XXIV. ANTONIO VAN DIEMEN, ANTHONIO CAEN, CORNELIS VAN DER LIJN, JOAN MAETSUYCKER, JUSTUS SCHOUTEN EN SALOMON SWEERS, BATAVIA 22 december 1643 
Aengaende ’t vergrooten van de contanten is een loffelijcke resolutie, de wij le de constitutie van de Comp.e costy neven soo rijcke repartitie, aen de participanten gedaen sulcx heeft connen gedoogcn, daertoe veel schijnt geholpen te hebben d’Indise retouren soo wel en eenige tonnen gouts bij vercoop meer comen te renderen, als men hadde gecalculeert . In voegen de meer aengetogen23 tonnen in gout ende silver sulx sijn gedistribueert, dat ons, wanneer de Molucco, Amboyna ende Banda hun competentie bestellen (daermede nu besigh sijn), in Batavia tot vervolgh des handels ter tijd toe ’t ontseth, van U Ed. equipagie in september passado ondernomen, hier aenlanght, niet meer als f 150 000 overblijft, daermede ons oock wel sullen behelpen, mits van de weescamer hier ter stede ende eenige weynige particulieren noch omtrent 46 000 realen van 8n op intrest tegen 6 ten hondert in ’t jaer lopen. Wijders vertrouwen, Comp.s handel wel buyten g’adepositeerde penningen vigoreuselijck sal gaende gehouden werden, ten ware in Suratte bijwijle eenige penningen tot advantagieusen incoop van cleeden buytentijds werden gelicht tot J ende een percento ter maend, daertoe ordre gegeven hebben ende wel 25 percento bij proffiteren. 
U Ed. becomen bij behouden varen deser retourvloote ontrent f 100 000 aen rouwe diamanten, namentlijck 37 000 gulden Succedaense, in Batavia gecocht, item 21 000 gulden, door den directeur Croocq in Amadabath bemachtight ende 42 000 gulden diamanten van Cormand. 1, in Masilipatnam geprocureert, daer eenige capitale stucken onder sijn van 24 J, 227/16, lOf, 9§ ende van 8 caraet, voorts nederwaerts tot een halff caraet, wel gefatsoeneert ende schoon van water. 
de lijste, waerbij blijckt, hier overhouden ses treffelijcke retourschepen, te weten N.-Delff voor de Camer Delff, de schepen Eliphant, Malacca, Haerlem, Swaen ende Wesel voor de Camer Amsterdam omme in december anno aenstaende nae ’t patria te retourneren, daertoe te comen staet U Ed. nae- ende voorjaerse equipagie van anno 1643 ende ’44, in voegen tegemoet sien, ’t alhier aen retour-, item cargasoen- ende oorlogsschepen tot vervolgh ende deffentie van Comp.8 trafficq op Suratte, Persia, Choromandel, Siam, Japan als Tayouan niet mancqueren sal, waertoe connen dienen ende apparent in ’t land gesleten sullen worden de retourschepen Amsterdam, Banda ende Herderwijck, bij de Camer Amsterdam g’equipeert, Fredrick Henrick ende Zeelandia voor rekeninge van Zeeland, mitsgaders Maestricht, competerende de Camer Rotterdam. Wij wenschten wel, deselve ofte eenige van die noch een keer na Nederland hadden mogen doen, maer groot er ende stercker retourschepen bij der hand zijnde, worden d’aengetogene elders gebruyckt ende de bequaemste U Ed. toegeschickt. Onder -tusschen sullen de hand daeraen houden ende deselve sooveel mogelijck, nae onse gelegentheyt hier te lande gedooght, trachten te preserveren, opdat de Comp.e noch langh dienst daervan trecke ende soo anno aenstaende Banda ende Zeelandia g’oordeelt werden suffisant tot overvoer van Nederlands retour te sijn, sullen daerop letten ende Comp.8 besten dienst betrachten. 
Nu den Coningh affirmeert weder zijn volck nae d’Amboinse quartieren niet gesonden te hebben omme de Nederlanderen ende derselver vassalen te bevechten, maer ten insichte van staet- ende religes plicht die eylanden eenlijck hadde doen besoecken; dat veele cooplieden in derselver compagnie waren vertrocken omme handel te doen ende proffijt te bejagen, wil noch can niet verhinderen ende loopt tot eygen peryckel ; inclineert in genen deele nae oorloge maer tot onderhoudingh van ’t vredecontract bij twelcke egeene plaetse te bevaren g’excludeert werden, mits deselve uyt onse vijander vaerwaters ende daer contract van negotie hebben, vijantlijck vermogen te weren ende aen te tasten. Dat desen Coningh met ’t senden van sijn crijgsvolck tot assistentie van Cacky Aly ende vordere rebellen wat anders heeft gemoveert als religes plicht, is ons oock gebleken, gelijck dan die van Bouton mede opgemaeckt hadde, doch door Godes genade sedert haer aenwesen soodanigh bejegend, datter weynigh overgebleven sijn om raport te doen ende vertrouwen, den Macassar sich niet licht tegen ons canten sal. 
Genoemden Zuydwijck is per Oudewater . . . met den heelen omslaghherwaerts gekeert, de logie gelaten onder d’opsicht van twee Com. 8 lijfeygenenende bewaringh des prince die daervoor belooft sorge te dragen. 
Wij hadden Suratte toegeseyt 300 000 gld. contant te bestellen, maer op verscheyden insichten ende dat ons schaerser van geit vonden, als op die tijd wel conden conjeetureren, mitsgaders dat van hier . . . f 100 000 in gout tot empleo van Parsise sorteringh deden nae Choromandel sij gesonden, welck revenu Suratte uyt Persia staet toe te comen, is onse toeseggingh 100 000 gld. besneden. Soo sullen oock na desen bij goed succes van den aengetogen cleethandel weynigh of geen contanten uyt Batavia na Suratte bestellen ende weder Masilipatnam te rijcker moeten provideren, alsoo Suratte uyt Parsia veel advantagieuser met ’t silverretour als Choromandel can gedient worden, sijnde alle soorten van silver in de Suratse quartieren ruym 20 percento beter als op de Cust voorsz. 
Aengaende den Persisen handel werd van nu voorts met eygen middelen sonder eenige intresten te dragen gecontinueert, gelijck vertrouwen, door schrijven van den president Constant over Aleppo (voor den ontfangh deses) tot contentement vernomen hebt. Uut onse jonghste advysen sullen U Ed. begrepen hebben, den Tacki off vertrouwder des rijcx tot verminderingh van den prijs der zijde niet te bewegen, noch oock egene apparentie tot vergoedingh van d’afgedrongen 4006 toman te verhopen is. Ingevolge den oppercoopman Henrick van Thnynen door den president Geleynsen nae den nieuwen Coningh omme denselven in zijne regeringh te begroeten mitsgaders mitigatie over den prijs der zijde als verseth van Comp.8 intrest andermael te soliciteren, in ’t minste niet g’obtineert heeft, onaengesien de gefondeerde propositien, beleefde persuasive redenen, als dreygementen den voorsz. Tacki, Jannicha ende Mameth Aly Beecq gouverneurs van den jongen Chabas ende regenten des rijcx ernst elijck voorgedragen, maer bequam tot antwoorde, soo geen zijde tot 50 toman begeerde, dat thol van in- ende uytgaen souden betalen, als wanneer zijde mochten copen, daer te rade waren. Wijders wilden van geene nieuwe conditiën tracteren off capitulatien horen spreken; soo dienaengaende iets te soliciteren hadden, moste door een expres gesant geschieden. Invoegen ontrent den nieuwen Coningh niet anders is opgedaen als vemieuwingh ende confirmatie van de vrijheden ende preëminentien, door Chabas ende Chacheffi de Comp.e in dat rijck (bij hun leven) gegunt ende vorder genoeghsaem gedwongen, soo geen thol wilden betalen, alweder 180 carge ofte 360 balen sijde tot den ouden hogen prijs van 50 toman aen te nemen, mits dat van de particuliere 80 balen licentieerden te copen, dat wel contrarie onse opinie sij uytgevallen. Ende is den ed. Geleynsen van advijs, den Persiaen tot minderingh in den prijs der zijde noch refactie van d’afgedrongen thollen bij Overschies tijd sal verstaen, tenzij harder middelen gebruycken ende Gamrons rheede sluyten, waertoe alsnoch niet wel resolveren connen. Ende de zijde tot soo excessiven prijs te moeten aennemen is onlydelijck, te meer onse competentie van de particulieren te becomen zij tholvry aen boort tot 41, 42 a 43 toman de carge, ’twelck 6, 7 ende 8 thoman met den coop des Conings zyde differeert, except d’oncosten van Spahan tot Gamron, daermede Coningszyde tot laste van de Comp.e noch beswaert word, besyden dien, als met particuliere tracteren, beter ende schoonder zijde becomen, sulcx dese handelingh den thol van 10 percento wegen onse in te brengen coopmanschappen wel soude balanceren ende daerenboven de jaerlijcxe schenckagie aen ’t hoff nevens alle staetsbesoignes connen excuseren. Soo mogen ons omme verscheyden redenen als bij d’Engelse ende andere vreemde natiën in respect te blyven aen de servituyt van thol te betalen ende visite onser goederen te gedogen niet verobligeren off vast maecken, derhalven oock op andere middelen sal dienen gedacht. Edoch blijven noch al in hope, ons contentement doen sullen, als maer ondervinden, de saeck ernst zij, ’twelck sich nu al sal hebben g’openbaert, bijaldien den e. Constant maer constantelijck by onse ordre ende sijn resolutie geparsisteert heeft, namentlijck van niet een <2 Coningszyde met den Tacky te contracteren 
anders als volgens onse last ende gelimiteerden prijs ende, soo daertoe niet hebben 
willen verstaen, van de groote . afscheyt becomende, nae Espahan sal sijn vertrouken omme met particuliere 4 a 500 balen sijde ten civilsten prijse tolvrij aen boort te negotiëren. Byaldien de saecke soodanigh is uytgevallen ende d’onse van den Coningh geen syde maer van de particuliere gecocht hebben, vertrouwen, visite ende thol van de cargasoenen, in september derwaerts gesonden, pretenderen sullen ende wellicht mede 10 percento van ’t capitael, daer de genegotieerde 4 k 500 balen zijde voor geprocureert sijn, by welck voorval den president geordonneert hebben sich met alle middelen daer tegen te stellen, ’t een noch ’t ander gedogende, maer hun rontuyt moet doen verstaen, veeleer de schepen met haer volle last nae Suratte sal doen keren, als onse preëminentien, door den ouden Chabas de Comp.e gegunt ende by Chaceffy als den presenten Chabas geconfirmeert, te laten altereren, met insinuatie wel verseth van de schade becomen sullen, mits de schepen interim, soolangh den tijd eenighsints gedooght, geen last breecken, evenwel soo men vermerckt (dat niet wel connen aennemen), by haer quaed voornemen parssisteren, alsdan den besten boegh sal voorwenden ende de ladingh onder protestatie disbarqueren ’t Is maer, dat by de Indische natiën voor te goede luyden worden aengesien ende schier by niemant ons vermogen, gelijck dat inderdaed is, geconsidereert wert, voordat hun met den slagh waerschouwen. ’t Is vreemt ten aensien van onse macht, wat authoriteyt den onvermogenden Portugees noch in de Parsise Golphe is exercerende. 
Hiervoor hebben verhaelt, de regenten van Parsia d’onse te verstaen gaven, soo iets te versoecken hadden, ’tselve door expresse afgesanten diende te geschieden. Uyt de Persise advysen, ons successive toegecomen, .... connen niet wel begrypen, wat d’intentie van dito regenten zy; namentlijck, off een ambassadeur van de Heeren Staten off simpelijck uyt Batavia versoecken, des voornemens bleven ons, desen aengaende, van den president Wollebrant Geleynsen, 16 mey van Gamron met de Pauw, inhebbende 478 balen zijde, 1714 stucken Espahans leer voor Japan, fruyten, rooswater, seven paerden etc., bedragende ƒ 435493.19.15, nader g’informeert te hebben. Maer alsoo voorsz. Geleynsen niet vernemen ende over Choromandel gesz. word, met de Pauw 13 juny passado (omme wat reden blijft ons noch onbekend) in Goa onder Marmagon1 ten ancker gelopen ende aldaer met schip, volck ende goederen g’arresteert soude zijn, word die saecke aengaende het tracteren door gesanten in bedeneken gehouden. Wat ons belanght, dewijle d’experientie leert, diergelycke gesantschappen groote costen met sobere recompense subject sijn, souden tot soo extraordinary besendingh niet connen resolveren, veel minder U Ed. aenraden van Hare Ho. Mo. personen ofte brieven tot die saecke te soliciteren ende menen, ’t wel is, als maer bevoorderen, uyt dat rijck goede retouren ende proffitabelen handel erlangen sonder ons met hoffse negotie t’engageren. 
’t Is te beduchten, bijaldien den Vice-Rey de Pauw niet tydlijck largeert daer al aen twijffelen), U Ed. met dese retourschepen egene Parsise zijde becomt, twelck, soo sijnde, ’t retour seer sal verachter en ende sober maken. Op wat insichten dit inlopen geresolveert is, connen .... noch niet seggen, verhopen voor ’t sluyten van ’t een ende ’t ander bescheyt te becomen, vresen, tselve meer uyt curieusheyt ende om Goa te sien dan door dringende noot sal toegegaan zijn:’t quel de Hasewind is met dito Pauw .... uyt Gamron genavigeert ende den 6en juny op de custe van India omtrent Monte de Ly met hert weder daervan geraeckt, die getuyght, naderhand met bequamen wint in Gale gecomen ende voorts over Malacca tot Batavia g’arriveert sy 27 september laetst. Den Leeuwerck,20 mey van Gamrons rhede gescheyden, quam hier aen eenlijck met vier paerden 29 july passado, medebrengende facture van des Pauws ladingh; . . . buyten dat souden soowel van de Persise advysen als zijde ende de negotieboecken gefrustreert sijn gebleven, edoch willen verhopen, noch alles ten beste sal comen. 
Volgens de jonghste advysen hadde den e. Constant nae overgenomen transport alle de restanten in Gamron te gelde gemaeckt, except 477000 peper, ’t coper, sandelhout, spiaulter ende Japanse campher, item de laeckenen, radix China ende thee omme nae Espahan te voeren ende alsoo dese quantité peper over is blyven leggen, hebben goedgevonden omme deselve niet geheel onder de voet te brengen dit jaer geen peper nae Persia te bestellen ende g’ordonneert die op prijs te houden, hopen, weder 25 larinen de 30 sal halen; de suyckeren sijn mede geheel onder de voet op 10 larinen de 30 12, die over eenige jaren 20 larinen haelden, des den eysch van 900000 12 op 600000 besneden hebben . ’t Coper is in prijs gedaelt, wort 40 lareynen voor geboden, zijnde anno passado 50 vercocht. ’t Sapanliout heeft wel gerendeert 8 gl. 64 st. r ’t hondert contant, de Agrase ende Chromandelse doecken . . . sijn op ’t jonghst noch wel vercocht ende .... worden Comp.8 eoopmanschappen niet avantagieuser als in Bandar Gamron gedebeteert, derhalven . . . geordonneert hebben, als ’t eenighsints bij comt, daer alles te gelde te maken sonder op Laar, Siras ende Spahan te dencken, except de lakenen, die vermercken, in Gamron niet te debeteren sijn ende aen de winckeliers in Espahan noch eenighsints hun meesters vinden, maer tot geringe prijs, als is 164 mamoudy de gard ofte 17/ica, dat niet meer comt te wesen dan f. 4.1 lf st. 8 d’Hollands elle ende sober off geen winste rendeert. 
Tot nader ondersoeck van den paerlhandel waren twee ondercooplieden met 25000 larinen nae Congo3 ende Barain gesonden. . . . Wy houden voor wel gedaen dien handel met ons eygen volck t’ondersoecken, menen, beter als voor desen gedient sullen worden, off is best nagelaten. 
Gelijck in ’t begin seggen, sullen voortaen buyten merckelycke ongevallen de Parsise zyde met eygen middelen bemachtigen ende redelijck capitael nae Suratte tot begrotingh van den cleethandel geprovideert worden; in de maend mey, adviseert den president, de cassa op voorraed te wesen, ’twelck in september voornam na Suratte te bestellen, . . . f 235000, als wanneer noch geprovideert bleeff (den peper, ’t coper, ’t sandel, spiaulter, campher, lakenen etc. vercocht sijnde) tot opcoop van ruym 400 balen zyde, item den eysch van Espahans leer voor Japan, fruyten ende paerden voor Batavia mitsgaders tot verval van de jaerlijcxsche ongelden (op 30000 gulden geschat), ’twelck samen bij ende ontrent sal comen te bedragen 435000 guldens, invoegen ’t capitael in Persia weynigb minder als seven tonnen emporteert ende dienvolgende tegen juny of july aen-staende 450 ofte 500 balen zijde tot 42 a 45 toman de carga te verwachten sijn, gesorteert met ardasse nae eysch, daervan voortaen ons gerieff, als die van particuliere mogen copen, beter als voor desen sullen becomen, sijnde in genen deelen geraden ardasse van den Coningh te tracteren, want d’ardasse soo dier als de legie souden moeten betalen ende des te meer met slechte zijde t’ontfangen gequelt worden. 
Met de schepen Eliphant, Amboyna ende Arend, over Goas bhaer . . . van hier 15 september passado nae Suratte ende Persia gena vigeert, is tot vervolgh van den Persisen handel derwaerts geschickt een cargasoen, uyt diverse goederen bestaende, monterende incoops f 146561.14.6., dat sober ende cleen is ten aensien van de voor desen derwaerts gesonden capitalen ende ontstaet sulcx, . . . niet hebben connen goedvinden peper derwaerts te schicken, gelijck mede op deselve insichten 300000 witte poeyeren uyt Tayouan minder becomen, als gevordert werden, onaengesien meergemelten president Constant bij zijn na-briefken, gedateert 20 mey passado, adviseert, de Persiaense cooplieden niet alleen 900000 poeyeren presenteerde t’aenvaerden, maer 1800000 'tC, bijaldien deselve tot 10 larinen off 5 gulden de 30 wilde leveren, doch hebben . . . ten dienste van de Comp.e sodanigen quantité suyckeren niet connen goedvinden na Persia te senden . . . ende vertrouwen, eerlange de suyckeren op 15 larinen dringen sullen;connende doorgaens, als onse competiteurs weder suyckeren in dat rijck brengen, deselve alsvoren onder de voet smijten, gelijck met ’t sapan geschied is, daerna weder een goeden slagh mede slaen. 
Wy calculeren, aengetogen cargasoen (except de lakenen, monterende f 23377.2.8) mitsgaders de suyckeren, radix China, thee, porceleyn, campher etc. uyt Tayouan te comen by behouden varen in Persia sal renderen ontrent ter somme van f 420000, daervoor dan tegen anno 1645 tegemoet sien ruym 400 balen zijde ende dewijle dat retour wel sober sij ende wij . . . niet hebben connen resolveren de Persise cargasoenen van hier als Tayouan te vergroten, is den e. Constant g’ordonneert de proffijten van de Agrase ende Choromandelse deden mitsgaders de winsten op den Mochasen cavé tot procure van zijde t’employeren, sulcx ende omdat de goederen wel wat meer staen uyt te brengen, als conjectureren, vertrouwen, tegen anno 45 te verwachten hebben een Parsis zijderetour van 500 k 550 balen . 
Omme voorder kennisse te nemen, wat in negotie in de Parsise Golpbe te verrichten sy, is onsen president ende wy seer genegen principalijck tot Bassora, daer d’Engelse noch al blyven trafficqueren, aparent met voordeel, tot ondersoeck deses handels vereyscht, aldaer over te blijven ten minsten een jacht van 70 lasten, waermede ten aensien van den nieuwen oorloge met den Portugees als veele andere oecasien, daer diergelycke jachten toe moeten gebruycken, dat quartier niet hebben connen dienen, vertrouwen, U Ed. ons in toecomende met alderhande slagh van jachten ende fluyten sodanigh zullen versorgen, dat geen proffijten bij mancquement van dien behoeven ondersocht te laten, ’t Sal oock nodigh wesen, dewijle sodanigen ramp in schepen en jachten hebben geleden, wat meer als ordinary versorght. 
De negotie in Gamron accresseert dagelijcx ende hebben Conincx thollen aldaer bij afreeckeninge opgebracht de somme van 16000 thoman a 40 gulden yder, is f 640000, waervan d’Engelse de helft competeert 1 maer sij [n], mal ou bon gré, moeten tevreden wesen met 612 tomans, dat weynigh met de hooftsomme in comparatie comt .... 
Wij laten ons voorstaen, d’onse in Masilipatnam te veel extime van de sercheyl en de groote in Golconda maken ende dat die vrundschap, welcke met soo costelijcke schenckagie copen, meer schijn als daet is, gelijck aen ’t gewelt over d’aengetogen diamant sij gebleecken ende bemercken, gemelte sercheyl meer ende meer Comp.8 handel tracht te monopoliseren, dat eyntlijck tot groote schade ende verderft onser trafficq ende vrijheden staet uyt te vallen ende ’t is seecker, wanneer daerinne versien ende jaerlijcx hem niet accommoderen in ’t equiperen sijner schepen, gelijck ’t eerste sal moeten geschieden ende tweede soo niet volgen mach, soo sal des sereh eyls vruntschap in vijantschap veranderen, want de Moren niemant favoriseren als op hope van proffijt. Dit hadden d’onse in consideratie gegeven, die echter menen, d. ° sercheyl de saké met de Comp.e wel meent, dat den tijd anders sal voor den dagh brengen en sijn voornemens beyde de schijnvrundschap en de costelijcke schenckagien wat te laten matigen, bevoren cortoisie ende accommodatie in weth veranderen. Buyten dit staen Comp.8 affairen in de Masilipatnamse quartieren in gewenschten staet mitsgaders derselver dienaers in respect ende groot credit, zulex, zoo geit op intrest wilden lichten, groote partij e tot 12 ten hondert in ’t jaer soude te becomen sijn, daer voor desen 24 percento betaelt is ende vertrouwen, wel aengeleyt sijnde, noch minder te crijgen sal wesen. Edoch verhopen, tselve nu niet van noode sullen hebben. Hoe de vrunden g’authoriseert hadden bij proffitable coop van diamanten 10 a 12 000 pagoden te lichten omme met ’t retour van Tayouan weder af te leggen vernemen U Ed. uyt onse ordre, per den Haen derwaerts gegeven, maer hebben haer tot nu met eygen middelen beholpen, dat ons aengenamer zij. 
’t Coper wil niet wel van de hand. In Masilipatnam is partij e tot 60 pagoden van 90 stuyvers ijder de 480 vercocht ende in Paliacatte ’t Malax gebroocken canon 64 pagoden Paliacats. Wenschten, alle des Comp.8 coper tot Masilipatnam ten voorsz. prijse tegen oude pagoden (die ruym twee rijcxdaelders waert sijn)verseth waren; ’t rendeert beter als silver off slecht gout, hoewel daerop na die reeckeningh verloren werd. Soo uyt Japan coper crijgen tot 30 a 35 gld. ’t picol, sal ’t proffitabeler wesen. 
De porceleynen, bestaende uyt 129 000 st. diverse sorteringh, gaen verdeelt in de schepen ’t Hoff van Zeeland en de Provintiën. Vertrouwen, wel bevallen sullen, principalijck ’t schotelwerck en pierings die curieus, wel geschildert ende lijn van aerde zijn. 
ende dat de weynige zijde als zijdewaren, 91 556 p. poreeleyn, confijte gember etc., volgens nevensgaende memorie incoops bedragende f 62 210.17.-,per ’t fluytschip ’t Vliegend Hert uyt Tayouan na de Piscadorcs gesonden omme aen den Salmander over te geven, omtrent de Kerckbaye ten ancker comende, van sodanigen vreesselijcken storm is overvallen, dat, van alle zijne anckers spillende, tegen de klippen van ’t Roverseyland gemorselt ende totalijcken vergaen sij met verlies van 32 zielen, daeronder 20 gegagieerde persoonen ende veele deerlijck verseert. . . . 
met dese retourvloote weynigh off egene Chinese zijdewaren te verwachten hebt, hercomende uyt de groote begeerlij ckheyt ende malignatie des mandorins Equan, die sich tracht meester van onsen handel te maken ende word door de Japanse voordelen soodanigh verleckert, dat niet toestaet, ons gerieff crijgen, bevoren zijn capitael besteet ende desselfs geconcipieerde cargasoenen voor Japan die jaerlijcx sulcx vergroten, dat Japan daermede vercropt ende voor de Comp.e eyntlijck niet te doen sal zijn) becomen heeft, als wanneer omme den goeden man te schijnen nae Tayouan ’t uyt- ende overschot schickt, dat dan oock soo wel wilde betaelt hebben, alsof ’t behoorlijcke coopmanschappen waren ende, als men daertoe niet verstaet, maer deselve teruggesent, meent, hem ongelijck geschied, culperende d’onse oorsaecke te wesen van den soberen toevoer, vermits de waren niet na behoren betalen ofte af wijsen met meer diergelijcke schalcke vonden omme sijn quade practijcken allerwegen schijn van rechtmatigheyt te geven ende ons in ’t ongelijck te stellen; wes dese monopolie eenmael voornemen met ernst te redresseren ende Equans quade practijcken te stutten op ’t gevoeghlijckst ende met de minste alteratie, doenlij ek sijnde, off des Comp.s trafficq van China over Tayouan na Japan staet geheel ruïneus, ingevolge onnut, te worden, twelck dan met Goddelijcker hulpe ende de middelen, ons verleent, wel verhopen voor te comen. Edoch sullen de saecke niet verhaesten ende tot geen extremiteyten comen, als die eenighsints t’excuseren sijn, derwijle noch al met hope van beterschap gevoed worden . 
Op ’t vertreck van den Salmander hadden in Tayouan niet meer in voorraet als 2| tonnen in gout, dat veel met ons project nae Coromandel ende Suratte te senden verscheelt. Bleven in hope volgens toeseggingh van den nachoda Jocksim in corte groote partij e gout t’erlangen ende voornemens tegen medio november de schepen sonder deselve te noemen derwaerts te largeren, namentlijck na Choromandel ses tonnen - dat aen ’t gout mancqueert, word met schuytsilver gesuppleert ende voor Suratte 4J d. °, vertrouwen in schuytsilver . De petitie voor Wingurla, Suratte ende Parsia word almede op veel nae niet gesuppleert. Bijaldien den president Le Mair 4000 picol suycker derwaerts bestelt, sal veel wesen; mogen hopen, te beter prijs in Parsia sal halen. De suyckeren sijn schaers ende dier in China, dat wel veranderen sal. Formosa hadde 2500 picol gelevert, op Saccan geteelt. Voor ’t patria wort niet boven 8000 picols versamelt, des vertrouwen, den Bengaelsen suycker in Breda te beter van de hand gaen sal. Het ontschiet ons desen jare vrij veel ende vernemen bijnae van alle oorden schade ende ongeval ende staet geschapen, maer 6 a 7 schepen met sober retour sullen afsenden, 
Nopende de goutmijne, daer is noch niet seecker van te schrijven . . .d’Onse sijn in Taroboan geweest, de clove off inham gevisiteert, d’aerde geopent, maer egene apparentie van gout gevonden. Off nu van dat volck qualijck bericht off selver den ader hun onbekend sij, moet sich bij nader ondersoeck openbaren, ’t Is altijd seker, daer gout gevonden word ende sijn bericht, een mijl noordelijcker als Taroboan in seecker dorp, op de rivier e Papouro gelegen, ’t gout door d’inwoonders uyt d’aerde wert gegraven, alsoo bij deselve stuxkens gevonden worden de grote van boontjens ende halve leden van vingers. Dat de rivieren Iwatan ende Papouro santgout uytgeven als mede in Taroboan, is seecker ende schijnt, dit precieus metael soo faciel niet recht t’ontdecken sal wesen, maer daer meer moeyten ende costen om dienen te doen, gelijck oock voornemens sijn ende den president aenraed, namentlijck ons van Taroboan te verseeckeren ende rende-vous te nemen omme alsoo met gelegentheyt van tijd dit werck tot een goed effect te brengen, den ader op te soecken ende de wegen te lande te vinden. d’Oncosten, die soo extraordinaris niet en sijn, moeten gewaeght worden op hope van proffijt. Ten dese insichten als om d’inwoonderen van Noord-Formosa, die hun al wat rebel aenstelden, in devotie te houden, als ten aensien van den solpherhandel heeft den raed in Tayouan contrarie onsen last gedeelte van Kelangs fortificatie geresolveert beseth te laten ende in Tamsjuw een hechte redoubt te begrijpen omme ... de Comp.e van den solpher te verseeckeren ende word door de Chinesen, die men admitteert solpher te negotiëren, betaelt voor thol, namentlijck 20 r. a in Tamsjuw ende 30 r. a in Kelangh (daer mede solpher is) van de 100 picols rouwe solpher, dat treffelijck incomen staet te geven ende in Tayouan toeloop van volckeren sa)veroorsaecken, bijaldien resolveren dit benefitie alleen aen de residenten van Tayouan toe te staen. 
Den peper (doordien 3 van de vijff joncquen, uut Batavia na China tusschen den 7 en 17en juny passado vertrocken, ontrent Canton door storm gesneuvelt waren) was, wel getrocken, in Tayouan 15 r. a ’t picol verkocht, poetsjock 45, rompen 22 r. a, sandelhout 28 a 30 r. a, caetchiouw 12, loot 5-| r. a ’t picol en den barnsteen van 28 tot 32 realen ’t catty, gesamentlijck met redelijcken aftrecq. De dierte van den peper is veroorsaeckt . . . door ’t verlies der joncken ende d’andere droguen, vermits desen jare in Macao van d’Indische cust ende Goa geen vaertuygen verschenen sijn. 
Extraordinary stormwinden zijn dit zuydermousson ontrent Tayouan ende de custe van China gevoelt; hebben oock groote schade veroorsaeckt, daer de Comp.e vrij participant in geweest is ende veel slechter geschapen stont. ’t Retourschip Swaen heeft onder ’t noorderriff met 250 000 gld. cargasoen duysent gevaer van te verongelucken uytgestaen, de fluyt Capelle sijn ronthout verloren, is op negen voeten waters over ende weer de zantplate van Tayouan geworpen ende behouden gebleven. Dese droge winden hebben mede de lucht g’infecteert, sulcx in Tayouan 45 menschen aen brandende coortsen gestorven sijn. 
dat apparent vooreerst onnodigh wert, dewijle met den Portugees den oorlogh . . . continueren ende op ’t aenlangen des Waterhonds den gouverneur ende andere edelen in Nangasacqui hun sulcx bekend gemaeckt sij, daer seer inne schenen verheught te wesen, wenschende de vijandschap eeuwigh te mogen duren, als streckende (dit zijn haer eygen woorden) tot der Nederlander en proffijt ende gerustheyt van ’t Japanse rijck. Dit alles wel geconsidereert sijnde, moeten emmers contrarie veler gevoelen besluyten den Japander zoo fier niet te wesen, dat egeene machten soude vresen ende daerom oock niet behoren nae te laten met gefundeerde wel beleefde redenen ons gebrecq te kennen te geven ende Comp.8 recht voor te staen. 
Aenstaende jaer sal licentie tot den uytvoer des copers volgen, des van U Ed. e geen coper voorderen ende wenschten, dewijle costy tot soo hogen prijse geclommen is, tegen anno aenstaende egeen bequamen - tselve gesonden sijnde, sullen ’t trachten te beneficeren ten besten van de Comp.e, ... in voegen d’expectatiën van grote voordelen uyt ’t Japanse rijck te trecken seer apparent sijn ende hun schoon verthonen, soo maer den toevoer der Chinesen uyt China buyten discontentement van de Japanse overigheyt conden weren ende, dit bij d’een off d’ander middel niet tewege te brengen sijnde, sal de saecke ten principalen weynigh beschieten ende onse grote gedane costen tot Tayouan in ’t reguard van den handel uyt China tevergeefs wesen, seggen in consideratie des toevoers uyt China, want buyten dien is Formosa genoughsaem omme de lasten van Tayouan te suppleren ende sal met Comp.s voordeel wel op sijn selven bestaen, daervan de beginsels preuve geven. 
Buyten consent van de booge overigheyt moeten sulcx niet onderstaen, gelast ons den nieuwen gouverneur Gampatsdonne daeruyt besluyten, de rijcxraden daerover gemoeyt sullen worden; ’t succes staen te vernemen. Wij vertrouwen, dit maer toutsen sijn, hoe ons in die gelegentheyt dragen sullen, evenals blijckt uyt ’t opdringen van soo periculeusen hantschrift door eygen bedrijft gesmeet, gelijck bekent apparent door versoeck ende geschenck der Chinesen ende dat sich heeft gefundeert, ommedat cort tevoren op ’t request derselver, aen sijn e. gepresenteert, onse schepen wilde ophouden, tot hare joncquen souden sijn vertrocken, g’obtineert hadde, den president sich verobligeerde, mits dese schepen largeerde, gemelte joncken van de schepen uyt Japan te vertrecken ongemolesteert souden blijven. Op dese inwilligingh volghde cort ’t meeraengetogen dangereux hantschrift, apparent in hope ’t eene soowel als ’t andere te vercrijgen, maer, d’onse beter bedacht sijnde, is hun weygeringh . . .wel genomen ende van d. ° gouverneur gepresen. Des bij die opinie blijven, met discretie onse tanden in Japan wel mogen tonen ende bij alle gelegentheyt hert aenhouden de Chinese vaert omme onlusten voor te comen interdiceren off emmers soo frequent niet toelaten. Den costelijcken lantaerne (die seer g’extimeert ende g’affirmeert wert, den Keyser op ’t hooghste wel gevallen sal) verhopen, in dese saecke eenige goede effecten te baeren staeth. 
van opinie bleven, bijaldien de prijs van Japan toeliet, d. ° zijde 10 &15 tayl per picol in Tayouan mochten rijsen, den toevoer te beteren stont, twelck, bij de hooffden van de vijff keyserlijcke steden en de gecommitteerde burgermeesters van Nangasacqui in consideratie genomen sijnde, de pancado verhooghden ende is Comp.s zijde gelevert ende gewogen d’eerste sorteringh tot 295 tayl ende de tweede 265 d. ° ’t picol met ernstige recommandatie, in ’t aenstaende groote quantité voor Japan versorgen mosten. Wenschten, derwaerts costen bestellen 1000 & 1500 picol; als desen prijs mochten treffen, sal der ruym 60 percento op gewonnen worden. In Miaco wird de rouwe zijde 440 tayl vercocht, dat noch veel met de pancadoprijs differeert. De joncken van Equan hebben over de 700 picol d. ° zijde in Japan gebracht ende de stuckgoederen door de vervullingh der Chinesen clene voordelen gerendeert; edoch wij connen tegen den Chinees niet merckten, gelijck U Ed. dat wel cont considereren. Den treek der rouwe zijde procedeert, vermits de groten van Japan nu minder extime van de Chinese stuckgoederen maecken als voor desen, sulex oock dat geen andere stoffen willen gebruycken, als die in Japan geweven werden; off dit curiositeyt zij off wel practijck omme d’ambachtsluyden de cost te geven, heeft sijn bedeneken. 
De Tonkinse zijde is 272 tayl 6 maes ’t picol vercocht, die stuckwercken hebben mede treffelijck gerendeert, sulex op het Tonkins cargasoen 200 000 gld., sijnde dooreen 120 percento, geproffiteert is. Tot continuatie van d. ° handel gaet den coopman Brouckhorst met 100 kisten silver derwaerts, sijnde f 285 000, ende in coopmanschappen ontrent 24 000 gld. Op ’t Siams cargasoen is schaers hondertduysent gld. g’advanceert, wesende ruym drie centen1 derwaers word geprovideert 17 000 tayl schuytsilver tot opcoop van 80 000 herte- ende 36 000 rochevellen,3500 picol sapan etc. Op ’t Cambodisch cargasoen, bedragende incoops f 18 875.18.2, ... is, tenaensien de namracq ofte swarte lacca schade geeft, niet meer als f 13 829.16.12 gewonnen ende tot vervolgh des handels derwaerts geprojecteert 10 000 tayl a 57 stuyvers per thayl. De Europise manifacturen hebben oock goede prijsen getroffen, vooral de roode ende swarte laeckenen ende dat ter oorsaecke den prince off Keysers zoone tegen ’t Japans nieuwe jaer door de groote des lands in sijn nieuw gebouwt paleys begroet en beschoncken word, als wanneer ij der op ’t eierlijekst sijne piecken ende roers met root laecken is becledende ende ’t swart tot mantels gebruycken, dat goeden aftreek heeft gemaeckt ende den eysch (die vrij wat vergroot hadden) heeft aen den man geholpen; buyten dat stonden 3 a 5 tayl ’t eyckjen of de 3 a. minder gehaelt te hebben. 60 p. roode en gelijeke quantité swart laken worden tegen aenstaende jaer gevordert, die ruym in voorraed hebben. 
’t Berghwercq ende andere clene rariteyten, anno passado van U Ed. becomen, is bij den jongen prince seer aengenaem geweest. U Ed. dienen ons van d’een en d’ander te versorgen, niet alleen van dit bergh- ende jachtwercq, maer oock vremde glasen, potjens etc. a, die souden mogen voorcomen. De lantaerne . . . sal aengenaem wesen, is gemandeert sorghvuldigh over land op te voeren en ter zee niet te risiqueren. Tegen ’t aenstaende jaer sullen de treffelijeke horloges, voor den Golcondaer en Ceylonder gesonden (bij die heeren niet aengenaem), tot de te doene reverentie in Japan dienen ende aldaer bevalligh wesen volgens ’t oordeel van de grooten, die d’afteeckeningen gethoont sijn. 
Van onse uytsettingh na de noordcuste van Tartariën wert op heden niet anders vernomen, als dat Henricq Cornelisz. Schaep schipper op ’t jacht Breskes. aen den uyttersten off noordoostzijde van Japan geanckert geweest ende nevens 9 persoonen aen land gevaren, vastgehouden ende ontrent hondert mijlen te lande na Jedo vervoert is, alwaer, bekent sijnde, gelargeert sij ende werd gehoopt voor des Waterhonds vertreck in Nangasacqui te sullen wesen. D. ° jacht is verseylt, niet wetende werwaerts ende word seeckerlijck geseyt, een Nederlands schip, onder de noordcuste van China ten ancker gecomen sijnde, met ’t vallen van ’t water omgeslagen ende alle het volck gevangen landwaert in gevoert is; dit sijnde, soo sal het ’t jacht Breskes wesen, een deerlijck ongeval, verliesende beyde schip ende volck, sulcx bijna niet als disasters vernemen Corn. Jansz. schipper van de Swaen, is tot Nangasacqui op ’t eyland overleden; heeft de Japanse aerde niet mogen genieten, maer een kist is ’t lijck gegunt, daermede buyten in zee begraven zij. 
Maer dese jachten hebben tusschen 18 en 19 september ontrent Maccauw ter hooghte van 21 graden 26 minuten soo vehementen storm bejegend, dat genootsaeckt wierden in ruyme zee beyde hun masten te kerven ende gedrongen Maccauw aen te soecken, alwaer seer wel ontfangen, ververst ende na gelegentheyt tot reddingh van hun schepen geaccommodeert sijn, daer ten ancker gecomen 22 d. ° ende verbleven tot 30 october, mitsgaders . . . hier ter rhede met verscheyde Portugese cooplieden ende weynige goederen verschenen 25 ende 26 november. In Maccauw stont het vrij slecht, d’een d’ander weynigh vertrouwende ten aensien de veelheyt der Castilianen ende hun creaturen, des d’onse t’aengenamer waren, stellende geduyrend’ onser jachten aenwesen verscheyde Castilianen in verseeckeringh, wetende niet te dencken, wat redenen voorgecomen mochten sijn, egene advijsen van Goa in ’t zuydermoessim becomen hadden, zij noch d’onse van de alteratie ende nieuwen oorloge geen kennisse hebbende. 
Ende dewijle . . . d’onse soo wel bejegend ende ontfangen sijn, doen oock niet minder aen de passagiers, met gemelte twee jachten gecomen, mitsgaders s. r Christoffel Suarez Coilho onder onse passé met sijn wanckan ofte choe op 5 stanty hier verschenen, medebrengende schonen radix china, Cantonse geconfijte gember, die alle nevens partij e gecouleurde Chinese zij destuckwer eken voor de Comp.e ter somme van 30 728 realen van achten aengeslagen hebben tot ver-draeghlijcken prijse, emmers wel soo civil als in Tayouan ende gaet alles ten principalen op dese retourschepen over; van d’een ende d’ander sullen behoorlijcke rescriptie verwachten omme ons in toecomende bij ophoudingh van oorloge daernae te reguleren, ’t Is seker, die van Maccauw in Batavia jaerlijcx te brengen drie, vier ende meer tonnen waerdije. Vier gesloten missiven, onder andere een aen de May.*van Portugael, don Juan Quarte, sijn ons van Maccauw toegecomen, die volgens register op den Walvisch ende Struys overgaen; U Ed. werden versocht deselve wel ende ter plaetse, daer geconsigneert comen, te doen addresseren. Soo hebben oock passagie op ’t schip Breda gegunt Anthony da Camere de Noronha met vier Portugesen tot hem, daeronder een geestelijck persoon, die anno passado ons woord hadden gegeven; tgene medevoeren, is van weynigh emporte, emmers van clene volume, except een casse met borduyrwercken voor seker kercke in Portugael, die hoogh ende waerdigh wort getaxeert ; sullen voor de vracht contentement doen ende waren genegen deselve hier te betalen, maer alsoo het de Comp.e op vrachten niet aenleyt ende in toecomende goederen noch menschen passagie verleent werd, blijft dese accommodatie aen U Ed. discretie gedefereert. Maccauw, gelijck uyt dese advijsen ende raporten van d’overcomende Portugesen cunt vernemen, is in slechte gestalte bij continuatie van oorloge ende, soo het tegen mey aenstaende daerop willen aenleggen, sal ons die plaets met der Goddelijcker hulpe niet ontstaen, maer of deselve voor de Comp.e dienstigh zij, heeft veel overleggens. Wij sullen sien, wat den tijd medebrenght ende trachten t’ondernemen, sulcx menen ten besten van de Comp.e te strecken. 
De proffijten in negotie comen niet groot te wesen ten aensien van de sobere cargasoenen, desen jare derwaerts geschickt ende dat den cleethandel door de Moren over Tanassery seer bedorven word, dat vooreerst soo aensien moeten. Benjuin (ten aensien weynige Lause cooplieden in Siam afquamen) becomen geen. Dagelijcx staet de fluyte de Noordsterre van Cambodja te keren, die vertrouwen, sooveel sal brengen, dat U Ed. petitie connen bestellen. Den benjuin word van Nova-Spaigne over de Philipinas seer getrocken, sulcx vrij in prijs gesteygert is ende word bij die van Manilha hoogh aengeslagen. 
Eerstelijck de machtige cargasoenen, die nae Japan brengen (daervoor, soo d’advijsen van den president Elseragh dicteren, dit saysoen uyt Nangasacky ,except dat door den brant . . . verteert is, voeren sullen in silver ruym dertigh tonnen off drie millioenen guldens), als dat dese lose vossen, vooral Equan de gretigheyt van d’onse in Tayouan considereren, met voordacht onder dese ende gene pretexten hare waren ende gout ophouden omme te heter meester van den handel te werden ende ons deselve tot excessiven prijse op te dringen, daer met groote dexteriteyt dient tegengegaen ende vertrouwen, d’onse, hun coel houdende, vrij beter souden gedient worden, daertoe overvloedige pretexten connen werden gebruyckt. 
Dese nader advijsen communiceren ons egene veranderingh, alle Comp.8 in Japan gebrachte coopmanschappen . . . sijn tot goeden prijse aen den man gebracht ende is daerop ruym g’advanceert 101 ten hondert, sulcx de gedane winsten, afgetrocken ’t verlies op eenige weynige coopmanschappen ende vijffduysent vijf f hondert taylen voor huyre van ’t eyland2 daer residentie hebben, samen bedragen ter somme van . ƒ 719 801.6.13 Aff voor gedane schenckagie, opreysen na Jedo, oncosten, mont-costen, soldij e ende scheepsongelden, samen als per specificatie „ 60 218.-. 7 In voegen door Godes zegen desen jare suyver in Japan geproffi-teert is . gld. 659 583.6. 6 
Den heere van Firando bleeff de Comp.e noch per reste schuldigh 10 000 taylen, die toegeseyt worden in corte te voldoen; verscheyden andere schulden, in Firando gemaeckt, sijn desperaet ende staet weynigh van te comen. In Nangasacky wert niet op credit gehandelt, sulcx uyt Japan per reste van de gebeneficeerde coopmanschappen door den Meerman ende Waterhond in Tayouan gebracht sijn 193 kisten silver, met eenige lackwercken, campher etc. bedragende f 569 408.9.-. 
Ende ’t geheel retour, uyt Japan behouden in Tayouan gevaren, bedraegt f 1 417 325.11.3, daeronder in silver 473 kisten ofte 473 000 taylen, a 57 stuyvers ijder, comt te wesen . f 1 348 050.-. — Ende ... is Tayouan van Batavia geprovideert met contant except 300 lasten peper) ende de gerequireerde coopmanschappen, die ruym incoops bedragen 200 000 gulden, met . „ 1 414 273.4.12 In contant samen guldens 2 762 323.4.12.Daer dan afgaen de 900 000 gulden voor Choromandel, 450 000 d. ° voor Suratte, item voor Tonkin, Siam ende Cambodja schaers 400 000 gulden, sal in Tayouan de coopmanschappen te gelde gemaeckt wesende) ruym overschieten f 1300 000, waerentegen uyt China ende Formosa voor Japan aen zijde ende sijdewaren etc. gevoordert word incoops ter somme van f 1500 000 ende, seyt men, soo ’t aen geit ofte toevoer niet mancqueert, d. ° eysch met 100 000 realen van achten wel mogen vergroten. Gave God, dese petitie (daeronder 500 picol witte rouwe, 300 picols bougy ofte gele ende 100 picols rouwe poilzijde) mochten voldaen ende gesuppleert worden, soo soude men mogen dencken, ’t cleen retour, dat U Ed. desen jare 
becomen, noch ten besten van de Comp.e uytvalt, alsoo nu bij goeden toevoer denhandel buyten interest sal connen volstaen ende Japan sonder smaldelingh sijn 
72 000 Van Batavia aen specerij e, drogen, sandelhout etc . „ 22 000 Van Choromandel aen lijwaten ende 30 000 SJ-Thomese rochevellen, incoops . „ 40 000 Van Siam ende Cambodja . „ 78 000 Ende uut Tonkin aen zijdestuckvvercken ende 600 picols zijde, incoops . „ 300 000 Comt den eysch uyt aengetogen quartieren voor Japan te bedragen gld. 2 012.000, welcken eysch van twintigh tonnen (God geve, voldaen wert ende behouden vare)ruym 14 tonnen proffijt sal renderen volgens de redenen, die daervan gegeven worden ende is den president Elseragh van opinie, soo 10 tonnen in waren meer wilden fourneren, alles met voordeel aen de man raken sal, te meer gerucht word de keyserlijcke May. 1 nae Miaco staet te reysen omme den Deyro te visiteren ende begroeten, dat grote consumptie in alle coopmanschappen sal causeren. 
Soo is oock ’t pepergewasch sober gevallen ende tracht den Pangoram dien handel wat te monopoliseren, den peper aen hem te trecken ende met wat voordeel aen de Comp.e uyt te leveren, dat den coopman Liesvelt soo niet begrijpt ende derhalven bijwijle met den anderen wat in questie geraecken. Soo sijn derwaerts mede veel vremdelingen gevaren tot procure van peper omme nae Batavia te voeren, welcke deselve mede opjagen, onaengesien die niet toestaen te vervoeren, tot onse capitalen verhandelt sijn ende de schepen, drie in getale, haer competentie hebben doch vertrouwen, dat tegen february ende meert uyt die stadt redelijcke quantité peper te gemoeten hebben. 
Seeckere grote joncke, uyt China comende, herwaerts gedestineert, is door contrariewint in Palimbangh gelopen, sijne goederen aldaer uytgeseth, den nachoda of schipper persoonlij ck nevens partij e fijne porceleynen per Rijswijck herwaerts gecomen ende weder na Palimbangh gevaren onder belofte met zijne joncke voor Batavia (omme van hier nae China te varen) te comen ; hadde van dit servituyt wel willen gelargeert wesen, mits behoorlijcken thol betalende, dan is tselve niet goedgevonden, maer expresselijck gelast een van onse aenwesende schepen op d. ° joncke te passen ende die na Batavia te convoyeren. 
Eenlijck scheen wat weersmaeck te baren ’t aenbrengen van de . . . juwelen, bedragende ƒ 55 206.17-, die oock niet aengeveert hebben ende den commissaris bij ’t comptoir gelaten heeft met kennisse des rijcxraden, die hope geven, als Coninghinnes voor jarigen debet tegen de thollen op de Westcust sullen sijn vereffent, de Comp.e wellicht ontlasten ende de juwelen aennemen sal, dat oock in reden bestaet ende twijffelen, of ’t opdringen ende om ’t aenvaerden deser juwelen al genoeghsaem gepoucheert is met soodanige redenen, als daertoe dienen ende fondamenteel sijn, te meer ons laten voorstaen, in Atchin ons gebreck wel te kennen mogen geven; sullen echter daervan d’een off d’ander tijd dienen ontlast te wesen ende tot nader ontbiedens verwachten van U Ed. egene juwelen, na d’Atchinse wijse gewrocht. 
Den handel in Atchin werd t’eenemael door den opulenten toevoer der Mooren geruïneert ende 'vond den voorsz. commissaris daer ter rhede negen Moorse schepen, soo van Suratte, Masilipatnam, Bengale, Pegu ende uyt Maldivas;item ’t jacht de Supley van Suratte voor rekeningh van de Directe ofte Oude Engelse Comp.e met fijne ende grove deden, soo op vracht, als particuliere toebehorende, wien den thol van incomen vereert is, mits belooft hadden de verlossingh van seker groot Atchins heer, in Goa gevangen, te procureren .... Den residenten van d’Indirecte off Nieuwe Engelse Comp.s doen is soo sober, dat daervan weynigh op ’t pampier te brengen sij. Alle haren gepro cureerden peper, wesende 150 bharen, hebben aen die van de Oude Comp.e vercocht tot 8J tayl a 4 realen ijder de bhaer ende met ’t provenu haer schulden betaelt. 
Soo sijn oock de Lauwse cooplieden desen jare over Cambodja weder hier geweest met benjuin, gommelacca, muscus etc. ende met contentement vertrocken. De vijff joncken uyt China ende twee wanckans, van Tayouan gecomen, sijn, wel rijckelijck geladen, tusschen 7 ende 17 juny van hier vertrocken. Voor incomen-ende uytgaende thol hebben betaelt 18 172 realen . Wat regel op d’aenstaen-de te comen joncken van China als Tayouan wegen haer in te brengen goederen geraemt sij, sullen U Ed. uyt onse resolutie van den 3en juny passado vernemen met vertrouwen daerin contentement sult hebben off ons te reformeren ordonneren. 
De fortificatie neemt seer aff ende . . . is ’t casteel ten principalen voltoyt, sulcx ’t alleen op ’t wel onderhouden aencomt. Eenige oude huysen ende daecken, als die van de ambachtslieden ende dat van ’t groote packhuys aen de zeekant, daer de wapencamer onder begrepen is, dienen in corte vernieuwt, als wanneer de smits (die vuylen roock in ’t casteel causeert) voornemen buyten te logeren op de timmerwerff, welcke eerstdaeghs met een muyr sullen sluyten; oock bequame huysen ende loges bouwen tot conservatie van de costelijcke gereetschappen, bij d’equipagie nodigh, alles onder d’opsichte van den equipagemeester. 
Present worden d’ambachtslieden, kettinghslaven ende lijffeygenen g’employeert aen ’t ophalen van de borstweringh der stadsmuyren, dat ontrent half gedaen sij. De Batavise kerck is soodanigh voltrocken, dat op 13 september d’eerste predicatie daerinne gedaen . Nu is men doende met een treffelijcke predick-stoel, gestoelte etc. ende word in corte aengevangen deselve van binnen met jaty plancken te beschieten off welven, de glasen gereetgemaeckt ende eenige reede ingestelt, de vijff croonen, die U Ed. tot dese kerck hebben gelieven te senden, sullen t’sijner tijd daerinne hangen, alsmede ’t orgel, wanneer tselve becomen. Alles word de Comp.e goedgedaen ende tot laste van de kerck gebracht ende nemen voor op middelen te dencken omme ’t verschot in te crijgen. U Ed. gelieven ons met den eersten te bestellen ende ’t bedragen in facture te brengen vierhondert ende dertigh serckstenen, ij der breet drie ende langh seven voeten, connen tot ballast dienen ende sullen ten dancke betaelt worden. Sercken sijn uyt Japan wel te crijgen, maer lopen hooge te gelde, namentlijck 80 tayl & 57 stuyvers ij der, des dese quantité, alle van één fatsoen, lenghte ende breete, van U Ed. blijven verwachten. 
In ’t begrijp van ’t hospitael aen de oostsijde word een predicantswoningh opgetrocken, een tweede sullen omtrent ’t stadhuys begrijpen ende mede met den eersten ondernemen. Een toorn omme de costelijcke doeken op te hangen ende ’t schoon uyrwerck (reede sooveel jaren herwaerts gesonden) op te stellen sal wel nodigh wesen ende menen daer mede preparaten toe te maken, wanneer d’onderhande wereken sullen voltrocken sijn, daer nu de handen vol mede hebben, te meer ’t reynigen ende diepen van de stads borghwallen (ten hooghsten nodigh) geresolveert ende begonnen is; gelijck dan om gedaen werek te hebben met advijs van de burgerij e d. ° borghwallens kayen van de gront in steen ende calck opgehaelt worden, welckers bedragen uyt de stad vinden. 
De Latijnse schole word gecontinueert ende bij de scholieren in de studie redelijck progres gedaen; de beginselen sijn goet, d’ Almogende verlene daertoe Zijnen segen. Denpredicant Johannes Stertenius, sijn huysvrouw verloren hebbende ende sieckelijck gaende, is omme onder ander climaet soulaes te vinden nae de stad Crux de Gale op Ceylon verplaetst ende den eerw. predicant Laurentius Parsantius tot directie van aengetogen schoole gestelt, die daer veele bequaemheden toe heeft ende goede debvoiren is doende. Willen niet twijffelen, U Ed. sullen de goede hand aen dit heerlijck werek houden ende ons de boecken, anno passado versocht, als die nu gevoirdert worden, laten toecomen, mitsgaders omme gemelten Persant te seconderen (die sijn predickampt bovendien waerneemt) eenige bequame schoolmeesters herwaerts gelieft te senden, waertoe uyt U Ed. schrijven vermercken, wel genegen bleeft; eenlijck versoecken, tselve, gelijck met de putboorders ervaren, niet vergeten of overgesien worde. Per dese vloote keren drie predicanten, wiens tijd g’exspireert sijnde, tot geen continuatie sijn te bewegen geweest, namentlijck Dirck Cornelisz. Bootsman in Nederland getrouwt, heeft zijnen dienst vijff achtereenvolgende jaren in Batavia gedaen, residentie binnen ’t casteel ten huyse van den Gouvern eur-Generael gehad; Daniël van Sonnevelt, in India getrouwt, sijn vrouw overleden in Amboyna desen jare, heeft de visite in de quartieren van Amboyna ende Tarnate gedaen, mitsgaders Robertus Junius, die veele jaren op Formosa geweest ende groot werck in de bekeringh der blinde inwoonderen uytgewerckt heeft, mede weduwenaer met 4 kinders. ’t Valt wel verdrietigh, dat ij der dus nae ’t patria haeckt ; ’t is seecker, daer niet vinden sullen, tgene hier verlaten, ’t Conde wel wesen, eenige derselver weder nae India tendeerden. Haren dienst presenterende, gelieft deselve onder eerlij ck tractement t’admitteren ende nevens hare parturen herwaerts te laten komen, mits voor thien jaren of langer hun verbinden; dese off andere dienen versorght, als uyt d’overcomende ende de kerckelijcke missive verneemt, die gelesen hebben, des ons aengaende den geestelijcken staet in India daeraen gedragen. In Batavia blijven vier predicanten, met namen Abraham Fierens Persant, Rogerius, die den dienst in ’t Portugees doet ende Johannes Happart die residentie in ’t casteel geven. Van Firens ende Rogerius trecken boven haer ordinarien dienst groot gerieff in ’t translateren van Engels als Portugese schriften, die soo nu ende dan voorvallen;Persant . . . neemt de schoole waer ende Happart sal d’avondgebeden in ’t casteel, als Bootsman gedaen heeft, waernemen. Door de veranderingh des tijds is oock nootsaeckelijck gevonden eenige correctie ende ampliatie in de kerckenordre, voor desen bij ’tgouverno van d’Heer Carpentier beraemt te doen, derhalven deselve eerst bij den kerckenraed hebben laten revideren ende hun advijs daerop genot eert; wijders, bij gecommitteerdens nagesien sijnde, is eyntlijck daerop besloten ende in deselve soodanigen correctie gedaen, als bij resolutie gedateert 12 october ende 7 stanty (daer dese ordre in ’t geheel hebben laten registreren)gelieft te doen nasien 
Door aengetogen predicant Rogerius sijn verscheyde psalmen in Portugese tale op reym overgeseth, die aen ’t classis van Walcheren gesonden worden omme door dezelve bij U Ed. te bevoorderen, gedruckt ende ’t versochte getal met d’eerste gelegentheyt herwaerts becomen mogen, twelck U Ed. bij desen, als sijnde een dienstigh werck, willen rememoreren ende gantsch vrundelijck recommanderen. Soo heeft oock voors. Rogerius bij geschrifte gestelt ’t leven en seden der Bramines, heydenen in ’t coninckrijck Carnatica op de Custe Choromandel, g’intituleert Baals Priester ende gaet neven zijn missive, aen U Ed. per ’t schip den Walviseh gedediceert. ’t Sal den leesgierigen leser buyten twijffel aengenaem sijn ende wenschten, daervan 20 a dertigh gedruckte exemplaren weder herwaerts gesonden wirden, alsoo oordelen, voor den predicanten hier te lande seer dienstigh sullen wesen. 
’t Zal goet wesen, sooveel doenlij ck ’t overcomen van familiën excuseert, voornementlijck ontrent opper- ende onder cooplieden ; militaire personen geeft soodanige prejuditie niet, eenlijck dat hun gagien hier af betalen. Wes, over dese saecke g’importuneert wordende, de families matelijck (mits op d’eerlijcxte wat lettende) hun versoeck gelieft toe te staen onder conditie, voor veel jaren off hun leven in India verbonden sijn te blijven. Oock souden connen g’admitteert worden, mits hun ’t reglement, in India op de getrouwde geraemt beloven t’onderwerpen ;’t over- ende wedervaren sullen hier gevoeghlijck voorcomen. Soo sijn oock van d’een ende d’ander, met inlandse vrouwen getrouwt, daer kinderen bij geprocreëert hebben, versocht, eenige derselver nae Nederland wilden passagie gunnen, dat afgeslagen sij, dewijle de redenen, die tot dese genegentheyt allegeren, cesseert, mits de jeught soowel in d’een ende d’ander faculteyt hier als elders can gestileert worden; emmers omme stijl van negotie, lesen en schrijven te leeren mancqueert geen occasie, insgelijcx in de studie opgequeeckt te worden. U Ed. gelieven dan des goedvindende) de versoeken, dit punt rakende, die voor mochten comen, af te slaen. 
De soldij e ende scheepsrustingh sijn extraordinarij hoogh gelopen, echter beclagen hun veele, de nootdruft op reeckeninge niet word verstreckt. In contra seggen U Ed., wij te liberael sijn. ’t Volck is hier seer behoeftigh; nieuwelingen vallen in ’t begin seer in sieckten ende laten de luyden niet gaerne vergaen, wanneer iets aen de Heeren te goed hebben. De winsten en de incomsten sijn ruym ƒ 170 000 meer als voorleden jaer ende, bij sooverre doorgaens na behoren van alle coopmanschappen waren geprovideert geweest, principalijck Custdoecken ende Javaense deden, d’oncosten, onaengesien extraordinarij hoogh lopen, waren te boven gecomen. 
De rekeninge van de stadeverbeteringh staet aen de Comp.e noch ten achteren ƒ 37 503.17.5, daertegen te goede comt na ouder gewoonte de contributie der Chinesen in acht maenden tot J reael per maend, dat ruym 12 000 gld. te bedragen comt . d’Oude uytstaende schulden van de Chinese burgerij e comen langh-saem in, bedragen noch 32 364 realen. Present ende langh voor desen word op credit niet uytgedaen ; die coopmanschappen begeert, moet bevooren geit binnen brengen, daer ons seer wel mede bevinden, niet alleen de Comp.e, maer den bemiddelden burger ende de Chinesen selver. . . . 
Aengaende de contanten uyt Nederland voor India, connen noch met fondament geen eysch doen, bevoren den staet gecalculeert hebben, dat om redenen, in desen aengetogen, acht a 10 dagen uytstellen. Evenwel sien de saké soo aen, bijaldien U Ed. ons toegesonden hebt tegen den jare 1644 twaelff off vijfthien tonnen, tegen ’45 niet meer sullen eysschen als 6 a 8 tonnen ende, soo voor geen ongevallen als ander incidenten des Japansen handels off de voldoeningh van dien beducht bleven, vertrouwen, ons met 500 000 van U Ed. tegen anno ’45 t’ontfangen rijckelijck souden behelpen, alsoo staet maken, nae de presente constitutie als apparentie anno aenstaende ruym sesthien tonnen boven alle oncosten over winnen sullen, daer dan toecomt . . . 5 in contant ende drie in coopmanschappen, maeckt 24 tonnen, dat U Ed. buyten vercortingh van ’t presente Indisch fons sullen connen retourneren. Echter mooght wel op dertigh tonnen calcula maken ende het desen jaers retour al ontrent bedragen soude hebben, soo ons twee saecken niet gemist waren, namentlijck ’t Chinees retour en de 478 balen zijde, in Goa g’arresteert. Evenwel soo U Ed. goedvinden ons sulcx te provideren, dat door geheel India, principalijck in Suratte, ons met eygen middfeljen behelpen, dienen tegen anno 1645 noch al 10 tonnen versorght, met vertrouwen d’Almogenden de saecke sulcx sal zegenen, den Gouverneur-Generael t’sijner aencomste in Nederland soodanigh mondelingh rapport sal doen, dat na dato geen geit meer voor India te senden nodigh sij, waeraen met Goddelijcker hulpe niet willen twijffelen. Maer U Ed. moeten ons . . . op ’t spoedighste versorgen met goed getal fluyten, weerbare als clene jachten ende volck de ruymte ; ’t sal U Ed. niet rouwen, daervoor ons verbinden. 
Met Bantam continueert den vreede ende worden van de Javaense visschers seer gedient, doch bijwijlen door dieven noch al eenige van onse burgers slaven gerooft ; maer cesseert seer ende dat, vermits soo nu als dan de rovers geattrapeert, doodgeschoten ende de levende in de kettingh gekloncken worden, twelck den Bantamsen Coningh sich niet aentreckt, ons somtijds eenige vluchtelingen weder thuys sendende. Is doende zijn stad te bemuyren omme tegen den Mattaram (soo voorgeeft) te bestaen. 
U Ed. intentie op ’t employement der overcomende personen hebben wel begrepen ende word precis, sooveel mogelijck, gevolgt. Sullen eg ene personen in 
Comp.8 principale charges ende residentiën employeren off van de hand senden, bevoren ons preuve van hun capaeiteyt gebleken sij omme geen peryckel te lopenvan quade mesnagie ende huyshoudingh, daer het al dickwils, gelijck U Ed. welseggen, aen gemancqueert heeft.(Lading der thans vertrekkende schepen naar patria, waard fl 1665572.19.-;op patria getrokken wissels). 
