II RIJCKLOFF VAN GOENS, LAURENS PIT, PIETER OVERTWATER, PIETER VAN HOORN EN ANTHONIO PAVILJOEN, BATAVIA 15 februari 1678.
de situatie van Laha om ’t cleyn gerieff der zee aldaar van minder consideratie te schijnen als die van ’t oude, meest vervallen, casteel Victoria, al sal aen desseifs capitale verbeteringh wat meer gelts moeten worden besteedt. 
Tichelsteenen werden alreets soowel als dackpannen in Amboina gebacken. 
De cleyne vaart van die van Ceram Load en Keffingh naer de kust van Java om eenige nootwendigheden te halen heeft d’E. Comp.e noch geen hinder gedaen. Sulcx na desen komende te geschieden, soo zal daertegens dan na behoorte worden versien. 
Het eylant Ouby door ons in besettinge genomen is niet om zijne vrugtbaerheyts wille en e(r)ven alsoff daer colonie te stichten voornemens waren ; hetwelcke behalven om andere redenen, die nu niet sullen aenhaelen, oock daerom onnodigh zoude zijn geweest, omdat ons daertoe geen andere goede plaetsen en quamen t’ ontbreken. Maer is dat eyland daerom door ons beset, omdat het was overvloedigh versien van nagel- en nooteboomen van beyts en van schoone bayen en verse revieren en dat op dieselve tijt, wanneer d’Engelsen haer scheepjen den Egel na de Ooster-Ey landen hebben gesonden gehadt. 
Hadden gemelte Engelse vrunden mede getragt in die pepemegotie aldaer in te dringen, biedende den Conincq na zijn eygen seggen 5 Spaense r. a voor ’t picol, doch hoewel gemelte Mayesteyt daertoe al scheen te inclineeren, soo was egter daerinne tot noch niet ge volgt. 
is ’t contract der peperprijs van 2£ rsd. contant en 3J rsd. in cleeden p. r picol mede ten eynde. 
dat de peperplantagien in de landen van Jamby langs hoe meer begonden te verminderen, soo door quade gewassen als inconvenienten van ’t water, alsmede dat den rijsbouw mits schaersheyt van den aenbrengh van de Javaense oostercusten althans tot nodigh voetsel stercker wiert. 
Gemelte Engelse vrunden hadden hun toegestane versouck om een casteel beneden aen de Jamby se rivier ontrent het Musquitegat te mogen bouwen apparent om de slegte negotie naderhant van selfs wederom gedeclineert op voorwendinge de gelegentheyt dien plaetse eerst nader te willen ondersoucken, sulcx hun dat voorstel geen ernst scheen te wesen, noch met haer intrest overeen te komen. 
d’Oude peperboomen door thoge water bedorven ende de jonge plantagien wierden door de hoff dienst der dorpelingen seer verachtert, ja verwaarloost. 
Naer het rapport van de Jambyse roovers soude het Johoorse rijck in roer, het eylant Lingen in opstant en de laxamana daerop aenge vallen, doch met verlies van volcq afgeslagen zijn. 
f. 24.15. — de peper ofte . . 6 teyl ’t picol 
61.17. 8 ’t sandelhout a .
d. o 74. 5. — poetsiock a 
d. o 70. 2. 8 rompen • « • • • • 17 d. ° d. o 22.13.12 loot è. .
d. o 12. 7. 8 sappanhout k 
3 d. o d.'
Maer voor de nagelen hadden se niet meer willen geven als 100 teyl. 
Onse afgesondene brieven aen de regenten behoorlijck waren overhandigt, dewelcke, naer gesegt wert, over den inhout verwondert scheenen geweest te zijn, alsoo zij hun vrij wat anders hadden ingebeelt met voorstellinge van de groote voordeelen, die de Comp.e in het Chinese rijck soude connen behalen, soo wanneer wij haer tegen de Coxinders wederom wilden assisteeren. Hetwelcke haer dan door onse resident ontledigt zijnde, soo bleven nochtans van die meeninge, dat de Tartaren op hoope van de proffijten door onse handel die voorige begeerte van onse adsistentie tegens de Coxinders wel soude laten zacken. 
Van alderhande coopmansz., in China dienst igh, getrocken en ge wilt, wort Hocksieuw dagelijcx van de eylanders op Ay- en Quemuy niet weynich ter sluyck voorsien. Leggende jegenwoordigh hier wederom ter rheede van Tinghay vier jonckjes, soo men segt, met Engelse coopmansz., peper, sandelhout etc. a afgeladen, die dagelijcx ter sluyck met die van Hocksieuw handelen, dat ons in ’t vertieren van Comp.8 coopmansz. almede geen voordeelen doet en waerom men voor onse laekenen niet meer als 3 teyl de ell heeft connen bedingen, mitsgaders voor ’t Bimaas sappanhout 2 t. 1 8 maas. 
Als wij aenmercken de veelvoudige veranderingen in het Chinese rijck, de wispelturigheyt der regenten, de geringe prijs van den peper en de maniere van den handel in - - - Hocksieuw, soo derven wij U Ed. 8 daervan alsnoch niet veel belooven, veel min eenigen eysch van merckelijcke quantiteyt laekenen etc. a darop formeeren. 
r — - - de regeerders die soodanigh weten te voegen, dat geen cleen coopman ’t hert heeft op de beurs te komen. Sulcx het aldaer altijt (wat voor previlegien van den Keyser oock mogen komen te ontfangen) op monopoliseeren uytdrayen en in diervougen mitsgaders noyt buyten desel ve dien handel vastelijck continueeren en voortganck nemen sal. 
door de Tartarische regenten in Hocksieuw wesen aengesegt niet te mogen wederom komen, voor en aleer een ambassadeur wegens haeren Conincq aen ’t Peckinse hoff wiert gesonden. 
Bij de hoven bleven d’onse noch in goeden aensien boven d’Engelse. d’Oude Conincq hadde oock gevraegt na d’stucken, waervan voor desen de houte modellen herwaerts en voort na ’t vaderlant gesonden zijn geweest. 
De France 2 in ’t getal, kunnen daer niet uytrechten en moeten na ’t vermoeden van de onse aldaer door die van haer natie op Bantam haer onderhout ontfangen, omdat van de Toncquinse Christenen niet te halen is, immers die aen haer gehoorigh zijn, sulcx dat se daer weynich off niet anders uyt en rechten als het lant te doorsnuffelen. 
Schijnende in dese laaste eeuwe de geltgierigheyt de geheele werelt door d’overhant te nemen, en selfs in Japan. 
Daer wort door de Japanders voorgegeven, alsoff er groote menigte zijde stoffen over de wech van Corea door ’t lantschap Suffima naest Corea gelegen, in Japan zoude aengebragt worden en daerdoor de prijs dier goederen voor degene, die op Nangasacky comen handelen, bedorven worden, maer ten wort bij d’onse niet aengenomen. 
’t Verbot tegen de pragt en bij gevolgh d’invoer van verscheyden goederen, voor desen verboden, schijnt door de tijt uyt te slijten. 
’t Schijnt uyt alle omstandigheden, de Japanners de Coxinse Chinesen vrij wat ontsien. Egter wort er gezeyt, dat deselve van Tayoan, Amuy en Quemuy wel na de Tartarise regieringe overloopen 
De burgemeester van ’t eyland met de tolcken hadden gezeyt, datter al te weynigh volck aen ’t comptoir was verbleven, namentlijck acht Nederlanders, datter in ’t aenstaende meerder behoorde te blijven. 
Wij off sommige van ons hebben gemeynt en alsnoch van die meyninge zijn, dat met smalle Vorsten en om een smalle quantiteyt thin niet nodigh, noch voordeeligh is ons met verdere exclusive contracten te engagieren. 
Datter onder de Johoorse Coninck eenige thinplaetsen van belangh gehooren, staet ons niet te vooren, want wat de nieuwe ontdeckte thinmijn op de rivier Siaka aengaet en of die luyden onder de Manicaberse off Johoorse Conincq off onder haer eygen Radjas sorteeren, sulcx schijnt ons alsnoch wat duyster te wesen. 
Het passeeren en negotiëren van verscheyde schepen en vremde navetten, soo van Cormandel, Siam, Maccauw als elders herwaerts en derwaerts op Malacca, schijnt niet aff- maer eerder toe te nemen. 
Wij zullen wijders noch wacker laten voortgaen aen de vorder ingravingh van de mijn en dat wel meest naer de Peynangse streckingh alsoo nu bevonden is onsen eenen tack daer regt heen te wijsen en noch al zeer driftigh wert vermoet, dat aldaer louter gout sal worden gevonden en dat den anderen schijnt veldwaerts in te niet te zullen loopen. 
over Agra den 24e july tot Dilly was aengecomen ende in wat vougen 
hij na veele aenhoudens op 5e september door den rijcxcanselier ende diverse grooten aen dat hoff voor den grootmachtigen Coninck Oranchia ter audiëntie was geadmitteert ende gerangeert nevens de hartogen voor een silveren heek, effen buyten den throon des Conincx staende, met een vrundelijcke toeknickinge van den Coninck selve, alwaer hem dan oock zijn request ende cort schriftelijck vertoogh door den hartogh Enaeytghan uyt de hand genomen ende aen den Conincq overreyckt was, waerop oock terstont van Zijn Majesteyt was gelast den Hollantsen gesant even met alsulcken eerkleet te honoreren, als over 15 jaaren aen den voorigen gesant, d’heer commandeur Adrighem was aengedaen doch soo waerdigh een kleet juyst niet bij der hant wesende, was de Conincq naer weynich sittens op den throon naer binnen gegaen ende Bacherus geapoincteert den 12e weder voor Zijn Majesteyt te verschijnen Op welcken dach voor de tweede mael met groote eere voor den throon des Conincx geleyt zijnde, was hij niet alleene voor ’t gemelte silvere heek, maer selfs daerbinnen, geleyt, alwaer hem door eenige groote heeren voorsz. eerencleet met den commerbant ende costelijcke toock ofte tuylbant aengedaen ofte omhangen wesende in presentie van de Coninck (naer gewoonte van de hartogen soo was die Mayesteyt, naerdat weynich tijts met de aenwesende rijcxgrooten gesproken hadde, weder naer binnen gegaen sonder op ’t gedane request ofte schriftelijck vertoogh van Comp.8 versoucken voor die tijt iets te beantwoorden, maer was ’tselve request in handen vandenrijexvertrouwder, den hartogh Enaeytghan gestelt om naer exame de Mayesteyt daerop nader te dienen. Maer den voorsz. cancelier ofte rij cx vertrouwder Asetghan, welckers zoon even te vooren op de Moorse wijse was getrouwt met de dochter van den Bengaelsen Viceroy Cha-estachan, hadde sich gethoont in dit werek neuterael te willen houden ende die saecke aen [de] hartogen Selintghan en Enaeytghan op te dragen, beyde heeren wesende van zeer groote achtinge ende vermogen aen ’t voorsz. Mogolse hoff, die oock in veele gelegent heden hadden gethoont genegen vrunden van de Comp.e te wesen met gedane beloften ons billijeke versoucken ontrent den Coninck te sullen favoriseeren Zijnde bevoorens van onse clagten discretelijck voor gemelte cancelier Asetchan verborgen gehouden de wedereyssinge van de 196 000 ropia;uyt beduchtinge dien groot-vermogenden heer uyt ’t nieuwe maagschap met Cha-estachan wel mogte bewereken, voorsz. U Ed. le gesant niet ter audiëntie voor den Conincq wiert geadmitteert, doch zijn ed. le uyt het overgelevert versouckschrift onder anderen ontwaer geworden zijnde de restitutie der voorengemelte 196 000 ropia onder onse versoucken van redressen oock speciael te zijn begrepen, was becommert, zijn ed. le sich daerover gemiscontenteert en de van een toegenegen vrunt in een wederstrever mogte zijn verandert. Maer niettemin was zijn hoogheyt in ’t nader besouck, aen zijn ed. le naer voorz. audiëntie gedaen, (met betuyginge van dancksegginge over sooveele genoten eere bij den Conincq door zijn bestier verkregen) in voorige vrundelijcke wesen gevonden sonder een woort van Chaestachan te melden. Hebbende den Coninck bevoorens d’audientie oock expres aen Asetchan gelast den Hollantsen gesant met een maeltijt van staat te doen vereeren, gelijck oock eenige dagen te vooren met overvloet van delicate opdissinge was geschiet. Welcke maeltijt aen gene andere dan aen groote heeren, die den Conincq genegen is te begunstigen, geschiet. Zijnde oock de reseptie voor den throon des Conincx soo honrabel geweest, als van soo een groote Conincq soude connen gedesidereert worden, selfs tot verwonderinge van alle de rijcxgrooten, waervan verscheyde van de voornaemste door besoeckinge en cleene vereeringe tot faveur van de Comp.e zijn gewonnen met belofte haer vermogen tot bereyckinge van Comp.8 oogwit te zullen contribueeren, maer wat nu eygentlijck den uytslagh sal wesen ende wat op onse versoucken van den Coninck sal worden ingewilligt, moet noch met gedult worden afgewagt. 
kan egter op de helft nae niet toereycken om selfs de op intrest geligte peningen, als ’tgene de Comp.e aen de leveranciers der doecken aldaer ten achteren is, af te connen leggen ende hier zijn wij van gewilde cleeden oock genougsaem destituyt. 
Op Ceylon wiert geducht, dat den Conincq van Candy de weder aengeboden bovenste benedenlanden, die ’tzedert den jaere 1664 bij U Ed. le zijn geoccupeert, niet van de E. Comp.e sal soecken te ontfangen op conditie van vrede, onaengesien wat schoone feestelijcke comediën datter nu al werden aengeregt met den ontfangh der opgegane brieven van opdragt en dat men segt, dat den vendrigh Du Bucquoy oock al voor Zijn Majesteyt gebragt souw zijn al is den leeuw onderwegen komen te sterven etc. a, maer dat hij zal pogen onder de verdraegsaemheyt der onsen, die van hier geordonneert is om hem nergens in eenige oorsaeck van misnoegingh te geven, deselve alle (en wie weet wat noch al bet misschien) met de wapenen naer sich te nemen en selfs zonder Colombo noyt tevreden te sullen zijn, alsoo - Dawatte Moetjaer ondertusschen daerin noch al bleeff grasseeren, omdat hem geen tegenstant wiert gedaen van d’onsen, maer dewelcke evenwel geresolveert waren de sterckte Sitavake, die daer mede in leyt en de Colona- en Happitigam Corles (als wesende de naeste frontueren van Colombo, Mature en Negombo) soo niet ten besten te geven noch te verlaten op sulcken wijse, gelijck oock d’ordre ende meyningh van hier alsoo niet en leyt, maer alleen dat alles behoorlijck en met reputatie zoude moeten geschieden om daerdoor te beter tot een gewenste vrede met de Conincq te komen. 
Met de betalingh der Ceylonse landrenten en hooftgelden en speciael oock van de verhoogde tot Jaffanapatnam ende de voldoeningh der vredige vasaaldiensten tot den aenstaenden nieuwen caneeloegst en andere gewoone saken en daeronder oock de vangst der eliphanten gaat het mede noch al tamelijck wel en met den incoop van den arreecq soo voorspoedigh, dat den toevloeyenden afbrengh van dien tot Calpatijn al wat moet werden gematigt van de nieuwe vruchten des voorleden jaers, totdat de oude van ’t jaer te vooren eerst sullen zijn vertiert tot Nagapatnam en verders noordwaerts op Cormandel en in de landen van Madure. Op welcke plaetsen beyde den sleet van andere coopwaren ende de insamelingh van allerhande cattoene cleeden en lijwaten ende ’t veruwen van blaauw Guinees lijwaet en salempouris etc. a oock noch al wenschelijck meer en meer begint toe te nemen en op Nagapatnam van noch grooter apparentie als oyt te worden volgens de advijsen van ginder, omdat sich veele coopluyden derw.*3 hadden comen te neder setten van Portonovo en Koereloer tot ontwijckingh der Sivasische oo veryen. 560r-v. 
comen uyt te vallen, dat door de inlantse oorloghsberoerten het 
comptoir tot Adrempatnam niet heeft willen opnemen, daerentegens wert van dat tot Trimelevaas veel beter hoope geschept. 
3 vaderlantsche scheep jens: de jachten ’t Casteel te Rammekens en de Pijl en 
’t fluytje ’t Huys te Bergen, die oock naer Bengalen en elders werden gebruyckt 
3 katten sonder ooren | . , 
? oock uyt t vadenant ende 
9 hoeckers ) 
3 jachtjes ) 
16 sloepen f . , , . . 
f )inlantse maackselen. 
2 boots L 
2 ponten J 
dat van daer voortaen geen gequaiificeerde dienaren meer moeten worden opgesonden ter zaeke van hun quade diensten sonder alvoorens door den fiscaal aengeklaegt en door den Raat van Justitie daerover gevonnist te zijn. 
van mettertijt noch wei eenige burgerye uyt de Duytse 1 2 vrijheden op Ceylon te zullen worden aenge wonnen, waerop men sich eenigsints sal mogen verlaten, daerop vinden wij ons verpligt te antwoorden, dat op dat insicht ’s Comp.8 vereyste militie aldaer noch in veele jaaren geen hondert mannen sal mogen vermindert worden. 
d’ordinarij rantsoenen . f. 271473.13.11 
ordinarij oncosten . . 166223.15. 4 
fortificatiën. . . . 109600. 6.12 
equipagie van schepen . . . 102941. 6. 3 
equipagie van hoeckers, chialoupen en cleyn vaertuygh . . . „ 14244. 2. — 
schenckagie . 15563. 7.13 
soldye . . „ 656585.14. — 
soldye van inlantse soldaten . 103134. 6.10 
huyshuyren 
f. 3430.—.— brieffloonen 
1572.19. 4 intresten 
29887. 3.12 
Somma f. 1474621. 5. 5 
d’ Advancen daerentegen bedragen :op Colombo f. 170492. 1.15 Gale 247520. 8.— Tutucoryn 52782.18.11 Jaffanapatnam 70176. 9.— Manaer 23723.10. 3 Calpatijn 88676. 9.12 Batticalo en Trinq. 6 45151.19. 5 Negapatam etc. a 60312. 6.11 generale oncosten 
208143.12. 6 
966979.15.15 Ceylon comt a. ° 1676 te cort 
f. 507641. 9. 6 
is weder een nieuwe onlust ontstaen tusschen de zuyder Ragias van Caycolan en Trevancoor 
in de Calcoylanse lantstreek eens 7000 ® wilde caneel ende 3000 ffi peper ende [later], dat noch al een groote quantiteyt meer, door onse cruyssende vaertuygen was aengehaelt, welcke anders na d’Engelsen in Calicoet soude zijn vervoert geweest. 
De Calcoylanse en de Samorijnse, zijnde een volck van lager extime onder de Mallabaaren als de Coetchinders, Paroers Porcatters etc. a dat een ander volcq van hooger extime is), houdent gestadigh met malcanderen en zijnde de Samorijnse grooter van volcq en vermogen en met een bitteren haet tegen de Coetchinse ingenomen, worstelen gestadigh tegen Coetchins intrest; de Coetchinders daerentegen grootmoediger en verachters van de Samorijns-gesinde hebben haer tegen haer vyanden mede dapper ter weer gestelt en, zijnde van de Portugesen in oude tijden altijt met grooten ernst tegen de Samorijnse geprotegeert, hebben het de Samorijnse meest te quaet gehadt, ter tijt toe dat, de Portugesen door ’s Comp.8 wapenen in cragt af nemende, de Coetchinse mede machteloos zijn gewerden. Bij welcke occasie en door de quade regeeringe der Coetchinse heeft haer den Samorijn door listen ende gewelt groote stucken lant weten af te scheuren, welcke pretentiën de Coetchinse nu noch wettigh op den Samorijn hebben. De reden, die de Portugesen gehadt hebben de Coetchinders te protegeren, zijn wettigh ende in rechtmatige billickheyt gefondeert, niet alleen omdat de stadt haer op den Coetchinsen bodem vergunt was te bouwen, maer omdat de Portugesen selfs vyanden van de Samorijnse soowel als de Coetchinse en met de Samorijnse in oorlogh waren ende door dit middel de Samorijnse vaert en coophandel te beletten ende het dominium over de zee voor hen vast te maeken. Even dese selve redenen heeft nu d’E. Comp.e bij de conqueste van de stadt Coetchin en de forten van Cananoor, Crangenoor ende Coylan ende boven ’t regt van conquest noch de exclusive contracten met den Samorijn selve. 
Na de veroveringe van Coetchin, Cananoor en Coylan die landen absoluyt onder ’s Comp.8 heerschappye gestelt zijn om voor haer lasten te gauderen soodanigen voordeel en prerogatijff, als bij de contracten bedongen ende solemnelijck belooft is. Hierbij mach nu vrijelijck als conquest gestelt werden Porca ende de landen en zeestranden tot Calcoylan toe, daer wij geen meer regt op hebben, dan zij ons bij contract hebben belooft, niet alleen buyten haer schade, maer tot merckelijck voordeel bij het houden van haer woort. Even ’t selve moet mede soodanigh verstaen werden van het lant van Trevancoor ende tot Comoryn toe. Op welck fondament dan oock in de eerste jaaren na de veroveringh van Mallabaar is gebouwt en waerin, soo men stantvastigh hadt gecontinueert, souden U Ed. le buyten allen twijffel present veel beter genoegen ende noch veel meer voordeelen, ja oock buyten allen twijffel veel minder lasten en oncosten, gehadt hebben, die nu bijsonderlijcq onder den laasten commandeur soo onbetamelijck hoogh geklommen zijn, daerenboven de regeeringe tegen dese voorgestelde en oirspronckelijcke maxime soo seer verandert zijn, dat het onmogelijck zij langer soodanigh te bestaen 
De gemeente door de groote armoede der Portugesen doenmaels noch geen ander geit kende dan slegte silvere fanoms, weynich Portugees silver en goude munt van slegte alloy en meest tinne boeseroeken almede met wat loot vermengt. 
den Samorijn van Cranganoor te verdrijven en die post voor den Conincq van Coetchin te versekeren en niet min ’s Comp.8 handel, dewijl niemant die post door de binnenwateren kan passeeren dan met consent van die heer van Cranganoor is, en om den Cranganoorsen Ragia Ramormo met die post aen thuys van Coetchin te verbinden is denselven door den Conincq van Coetchin tot derde prins van Coetchin verkooren en bij d. E’ Comp.e met genoegen geconfirmeert. Hebbende sich desen Ramormo in de veroveringh van Cranganoor soo wel gequeten, dat niemant van alle de Mallabaarse grooten bij den commando Van Rheede meer gepresen, doch namaels oock meer veracht is 
d’ Eerste preuve hiervan was het uytstellen van de logie van Calcoylan op het strant te bouwen, die nochtans bij U Ed. le en alhier door den Gouvern. rGenerael en de raden van India nodigh geoordeelt was, want dit was het eenigste defect, dat aan Mallabaar noch quam te gebreken om absoluyt van den peper versekert te blijven en dien Ragia soo wel als d’ andere aen haer contract te houden en tot Comp.8 en haer eygen intrest wel te leyden. Het tweede proeffstucq was, dat men de oude, getrouwe coopluyden, daer d’E. Comp.e mede gewoon was sooveel jaeren voor de veroveringh te handelen, verstiet en dese waren ’t, die ons den wech wesen om met coopmansz. ten minst off zeer weynich met geit te handelen; onder welck een man was, waeraen d’E. Comp.e ten hoogsten was verplight door zijn goeden raat en trouwe, in ’t conquesteren van Mallabaar bewesen, genaemt Wammena bij d’H. r Bewinthebber Mattheeus van den Broeck seer wel bekent en die met zijn Ed. le believen getuygenisse kan geven, hoedanigen man dit geweest is, ten tijde Zijn Ed. le in d’oude verloopen jaaren den handel op Calcoylan heeft helpen exerceren ende in plaets van dese sloegh men aen een schudde en lantlooper van een Canarynse bramine die ontrent het vermoorden van ons volcq op Corram-baly den autheur en aenrader gehouden wiert te zijn ende die sich lange jaaren uyt vreese van Mallabaer en uyt de macht van d’E. Comp.e gehouden hadt. 
Neffens desen nam men een anderen loosen en doortrapten bramine, Poelicar 1 2 3 genaemt, alsmede een groot vyant van voorsz. Wammena om alsints ’t wercq prefect te hebben. Wat getuygenis van Mallabaer selfs van dese twee gegeven wert, blijct bij den brieff van 3e october 71, uyt Coetchin aen ons geschreven, luydende : 
„Calcoylan is gebleven in dier vougen, als wij U Ed. Ie Achtbare hebben geschreven sonder veranderingh, gaende de negotie noch al seer redelijck, niettegenstaende de coopluyden Babba en Poellicarra seer woelen en besigh sijn geweest den geheelen handel weder onder haer te brengen en d’E. Comp.e gelijck voor desen de wet te setten, doch sulcx was haer door goet beleyt van den ondercoopman Chandevene hooft aldaer, belet. ” 
Soo staet er noch in de brieff van 16.e januarij 1670: 
Op Calcoylan is den handel gebraght tot de vrijheyt van alle coopluyden sonder aen 2 k 3 persoonen gebonden te sijn, ’t welck, als strijdende tegen ’t voordeel van de drie oude coopluyden, oock bedeneken geeft door haer ongenoegen den peper te sluyken. ” 
Hier schijnt het, alsof f men eenieder vrijheyt tot den handel gaff om de oude coopluyden geen reden tot misnoegen te geven en daardoor den peper meer te sluycken, welcke redenen goet sijn, zoo se gevolgt waren. Maer hoe verre ist van daer, want in de verloopen jaaren van 72 tot 77 heeft men bijna met niemandt anders gehandelt en men spreekt niet dan van Babba en Poelicar. De nader getuygenis van Babba blijct noch in den brieff van 21.® july 1672: 
„Evenwel is bij dien Vorst almede ten sijnen belange een mislagh begaen, dewijl hij den snooden en kregeligen Babba tot een regent heeft gestelt, waerover veele sijner onderdsaten misnoegt sijn. ” 
Maer wat noot was ’t, had men dese beyde nieuwe coopluyden noch na Coetchin getrocken, gelijck van hier soo serieus gerecommandeert was. Soo hadde den toevloey van den peper en ’t leven van de negotie noch binnen U Ed. le costel. (ja waerlijck costelijcke) stadt geweest, maer, alhier aen een raat ende tweede persoon gebonden zijnde, had men alles niet na zijn sin gehadt, maer de stadt selfs had men lieff genough om de costelijcke muuren, die aldaer gemaeckt wierden ende de verscheyden intentiën van gebouwen om geit te verquisten, maer voort trock men alle neeringh en welvaren na Calcoylan expres tegen ’t intrest van de Comp.e. Hoe grooten quantiteyt peper in de jaren 2, 3 en 74 van hier geslooken en vervoert is, doet de daat blijeken, dewijl d’E. Comp.e in dese jaaren zeer weynigh peper ontfangen heeft en dat den peper met oogluyckingh vervoert en voor de Engelsen na Calicoet gebragt is, kan blijeken, dewijl de strantwachters selfs bij geschrift gelast z\jn het vervoeren van den peper door de vingeren te sien. 
Zijnde zijn dwaelen buyten zijn hoff niet anders aen te sien als een speciaele mismoedigheyt, dat men zijn vyant, den Samorijn, verre boven hem gefavoriseert heeft, dat men buyten zijn kennisse zijn schulden verswaert en aen zijne afgunstige hovelingen, de paljetters en andere, voor zijn reecq. e ter hant gestelt heeft, dat men hem alle zijn respect in de regeeringe benomen heeft, dat men hem dwingen wil soodanige raetsluyden te gebruycken, die hem onaengenaem zijn, ontnemen wil, die hem aangenaam zijn, dat hem zijn incomsten werden berooft. 
In den beginne isser 80 ® peper voor een ® amphioen geruylt en cost den Bengaelsen amphioen niet meer ordinair dan van 55 tot 65 stuyvers ’t ®, dewelcke, tot een cent advance gerekent, bedraegt 120 st. 8 en 80 peper è. l£ stuyvers bedraegt mede 120 stuyvers, voorts even ’tselve met de speceryen, die op Mallabaer met goet overlegh in goede quantiteyt konnen gesleten werden, item coper, quicksilver, fermilioen, thin, cattoen en andere waren na advenant, zoodanigh in de eerste jaaren de contracten met de coopluyden zijn gesloten, doch hierbij geen handelingh van geit zijnde, heeft men alle dese goede maximen verworpen ende de coopmansz., als contant vercogt, af geschreven ende den peper, als wederom contant gekogt, ingeschreven om alsoo op zijn grootscheeps met contant te handelen, gelijck in Suratte, op Cormandel en Bengale etc. a geschiet. Soo lange den Ragia van Coetchin met den Samorijn in oorlogh is, isser veel beter middel alle sluyckeryen te weeren, dan dat men hem dwingt een treves aen te nemen en dat men meynen soude, de vruntschap tusschen Samorijn en Coetchin eeuwighduyrende te maeken zij, is onmogelijck om de oude haat tot malcanderen ende te meer, omdat Coetchin geen vrede can maeken sonder alvooren te hebben restitutie van zijn erff landen, die den Samorijn hem in zijn ongelegentheyt af genomen heeft, dewijl se van importantie zijn. 
anders niet dan een opgepronckt werck is om de onervaeme (gelijcq d’e. Lobs niet anders kan aengesien werden) een geheel anderen indruck van Mallabaer te geven, als het inderdaat is. 
Maer neen, desen goeden Ragia dorst Comp.8 volcq in de logie wel dreygen te apprehendeeren, ’twelcq geensints uyt den Ragia, maer ons eygen volcq voortquam en dat men den Ragia door Babba indructe, dat hij dit vermogen hadt, ’twelck hij anders noyt zoude derven dencken, noch oock noch soude derven dencken te doen en dusdanigh maeckt men sich onderdanigh, die d’E. Comp.e gehoorsaemheyt in alle billicke saeken schuldigh waren. Soo zijn oock door dusdanige exempelen de meeste Ragias om de Zuyd stout gewerden, declineerende geheel en al ’s Comp.8 voorige achtbaerheyt tegen de goede maxime, die op Mallabaer voorheen in prompte observantie waren. Van wat cragt den raat van Babba ontrent den Calcoylanse Ragia was, getuygt den brieff van 15.e mey 1674, alwaer U Ed. e zullen sien, dat den commandeur Van Rheede selver schrijft: 
Den doortrapten handelaer Babba connen wij niet sien, dat het ampt van radiadoor oeffent, maer wel dat sich gelijck te vooren met den handel bemoeyt, als hebbende dien sedert noch al met d’E. Comp.e gedreven, soodattet ons toeschijnt, dat het ragiadoorschap geen volkomen stant en heeft gegrepen, gelijck het oocq best sal wesen, doch off desen quant niet wel den principaelsten sij, die den Ragia onder den duym bij de neus leyt ende opruyt, waertoe hij wil, ja selfs tegen d’E. Comp.e, daeraen slaen wij niet veel twijffel. ” 
Want den Ragia van Coetchin, die wij schuldich zijn te mainteneren, heeft men gedeclineert ende alle onlusten aengedaen ende den Samorijn en Calcoylan, die expres behooren ingetoomt ende cleyn gehouden te werden, heeft men alles toegelaten tegen ’t intrest van de Comp.e, ja isser met een cloeck particulier inlants schip op den naam van Sirchan Loddy, dat met Engelsen gevoert soude werden en die oock daer al aengecomen waren, op Coetchin gebouwt en getracht met arreecq na Portonovo te voeren om ’s Comp.8 arreecqhandel op Zuider Cormandel te bederven, welck schip door toeval, dat den gouv.r van Ceylon op Mallabaar quam, van de reyse versteken is en dan was men met de Engelsen, die reets op Calcoylan waeren aengecomen, niet weynigh verlegen om se quyt te werden, ja men wilde desel ve geapprehendeert na Ceylon senden om quansuys te toonen, dat het buyten haer kennis was ende Ceylon in die schurfde actie in te wickelen, soo ’tselve door de gouvern.r van Ceylon niet voorsichtigh belet was. 
De slegte negotie, die de inlantse coopvaerders in Bassora, Mocka en Sjedda gehadt hadden, dede hen de vaert derwaerts zeer afsoeten ende inclineeren na Mallabaar, Atcliin, Queda, Pera, Malacca etc. a en begonnen den directeur om passen derwaerts al lastigh te vallen. Zijnde sekeren Chosia de la Croux met zijn scheepjen uyt de Manilhas comende, de Suratse rivier verbij nae Cambaya gestevent ende vrij stout gewerden op een pas, die hem alhier verleent was. Sustineerende, (als algemeen) deselve pas hem regt genough gaff geen andere te behoeven, sich gereet maekende na Bantam te vaeren ende met verijste coopmansz. geladen zijnde, met presentatie aen d’onse, soo eenige brieven aen ons te bestellen hadden, die bereyt was mede te nemen, egter tot meerder gerustheyt noch wel een pas begeerende, maer daerop geen nader instantie gedaen heeft. Op Bantam is dit scheepjen ons wetens noch niet gearriveert, doch soo wij soodanige stoutheyt langer over ’t hooft sien, ist seker, dat onse passen geheel en al in disrespect sullen raeken, sonderdat iemant der Mooren voortaen swaericheyt zullen maeken sonder deselve over zee te vaeren. 
Voor Zijn Conincklijcke Hoogheyt den Heere Prince van Orangie waren mede overgecomen 24 stx. gespickelde geytebocken, doch alle op 5 na gestorven ende zijnde van die niet meer dan één levendigh aen lant gebragt ende van de velthoenders, die niet raer, maer gemeen waren, zijnde[r] vier seer mager en ongesien aen lant gebragt ende egter (soo se voort vertreck der schepen niet sterven) geordonneert met Poeleron mede te geven. 
Soo Godt de Heere het lant van Arabiën met geen zeer swaere, dieren tijt hadt gestraft ende de menschen door groote ellende ende hongersnoot gestorven waren, soo wasser een goede handel geweest. 
Tot den lantbouw van dat vrugtbaer eylant scheenen meer laboureusche menschen te vereyssen, als er tot noch wel zijn geweest. 
Zijnde d’oorlogen voor een ander lichter op te nemen dan af te leggen. Van herten wenschende, U Ed. le uyt dien verwarden oorlogh al ontslagen waren om de groote oncosten, die daeraen vast zijn ende de menichte wackere mannen, die het leven daerin al door sieckte en ongemack verlooren hebben, door den oorlogh selff noch maer weynich ter doot gebragt zijnde. 
De schipvaert der Bantammere neemt jaerlijcx toe ende niet min de vaert van Mooren en andere natiën, die haer coopmansz. aldaer aen de marct brengen, omdat se alhier niet werden geadmitteert, waerdoor Bantam groot, stout en rijck werd en dienvolgens haer conditie met den oorlogh zeer soude verslimmeren en de staet van d’E. Comp.e onder Gods zegen ter contrarie merckelijck in negotie verbeteren, welcke reecq. bij haer mede wel kan gemaeckt werden en dienvolgens ons al wat sullen toegeven, als zij comen te mercken, dat het ons ernst is. 
Het in dese droevige tijden U Ed. eenigsints mocht connen dienen tot verlichting om in een jaer & twee geen meer swaere schepen aen te bouwen. Vlot gaende jachten van 100 tot 130 voet om te laden en oock ter defentie bequaem zouden wij onder correctie wel eenige benodigen. Van fluyten (als Godt U Ed. e staet voor ongeluck behoet) zijn wij almede redelijcq wel vereien om ’t radt van ’s Comp.8 handel in circkel te houden. 
Om de menagie te behertigen hebben mits wijlen van ’t eyland Onrust ende d’reede van Batavia alle de coeylis en calfaters affgedanckt, soomede eenigh getal slaven-huerlingen hier op Batt. a haere lijffheeren thuysgesonden. 
Schijnende (Godt betert), dat de dieveryen en achtloosheden jaerlijcx noch vermeerderen, besonderlij ck mede in de cleeden en andere fijne coopmansz. 
soldij . f. 593651.12. 2 
reecq. van intrest . . 253103. 6. 8 
ordinarij rantsoen . f. 196373.15. — 
’t hospitael . . . . 10216.12. 5 
equipagie van schepen . . 894734. 9. 9 
timmeragie . . 44337. 2. 4 
fortificatie . . . . * ♦ ♦ „ 6625.12. 2 
paerdestal . . 20242.11. — 
gemeene oncosten . . 126656.14.14 
d’Batavise oncosten bedragen . f. 
Daerentegen bedragen de winsten en d’incomsten, als volgt :incomsten van Jaccatra . f. 465925.10. — d ’ad vaneen op coopmansz. en hooger taxatie „ 1015005.11. 1 f. schenckagie staet in ad vans . . 904.15. — 2145941.15.12 1481835.16. 1 
Batavia comt ten achteren f. 664105.19.11 
Het is ons vrij vreemt voorgekomen, dat d’heeren Ranst en Van Rheede bij d’onderteekeninge van den generalen brieff, met d’eerste retourschepen (gedateert 24.e november) afgegaen, hebben geschreven ,,excepto eenige passagies indeBatavische materie” doch dewijl de wissels noch niet volcomen ingeschreven waren, zijn haer e. beyde na boort gevaren om tijt te winnen ende met de schepen buyten d’eylanden reys te vorderen ; volgende den secretaris Camphuys daegs daernaer met de brieven, die bij d’H. r Generael ende ons alle geteyckent waren om, bij haer e. oock geteyckent zijnde, de brieven te sluyten, die retoumeerende ons dese bijvoegingh getoont heeft sonder eenige redenen te geven, hoedanige passagien dit waren. 
waerin als een voornaem hooftpoinct ons wonderwel comt toe te vloeyen een zeer gewenschte harmonie en eenigheyt onder ons allen, waerdoor wij onsselven konnen versekeren (gelijck, Godt loff, bij ondervinding blijekt) getrouwelijck bij der hant genomen, met goede uytkomst gezegent ende alsoo het goede oogwit bereyckt kan worden. 
Den staat der Engelsen tot Bantam connen wij niet sien, dat verbetert, hebbende haer schip d’Anna seer langh in ladingh gelegen. Haer meeste capitaelen werden in Suratte, op Cormandel en in Bengalen besteet. Wat advance zij daerop in ’t vaderlant doen, sullen U. Ed. beter dan wij de reecq. connen maeken, immers de winsten, die zij hier te lande op haer laeken, thin, loot, quicksilver, fermilioen ende andere vaderlantse coopmansz. hebben, formeert haer wel capitael, doch geen bijsondere winst. Haere voyagies op Tayoan, China, Toncquin, Jamby, aen dezen oort, gelooven wij, dat haer particuliere meerder voordeel dan haer Comp.e toebrengen, haer woelen en bewegen allom is sterck ende waerop weynich zeker staet te maeken is. 
Met de Fran9oisen is het tot Bantam, in Zuratta ende op Cormandel sober en genougsaem desperaat met haer negotie gestelt. Godt geve, dat de 3 France schepen, die in Suratte verwagt wierden, maer in onse handen mogen vervallen, wanneer haer credit t’eenemael in India soude vervallen ende uyt zijn. Met de Deense Comp.e ist niet veel beter gestelt, hebbende met het verongelucken van ’t schip Oldenburgh een swaere slagh gehadt. 
Den staet der Portugesen bestaet ten meerendeele in de vaert na Soffala, Melinde en Mossambique ende in desen oirt in de vaert der particulieren van Maccauw over Malacca nae Goa ende van daer weder derwaerts, voorts na Batavia en Timor, van waer zij geluckiger zijn in de incoop van sandelhout dan wij. 
Op de Westcust van Sumatra ’tsedert uit. 0 julij 1676 boven alle ongelden gewonnen ♦ ♦♦♦♦•♦♦♦♦*£. 99242.19.12 Op datselve comptoir in de 12 daeraen volgende maenden . . . „ 70330. 3. 4 
f. 169573. 3.— 
Op ’t compoir Timor van primo februarij a. ° 1676 tot uit. 0 
januarij 1677 . . 9971. 3. 9 
Op de comptoiren in Persia ’tsedert p. m0 februarij 1676 tot uit. 0 
februarij 1677 . . . . „ 251028. 3. — 
Op ’t comptoir Palimbangh ’tzed.1 primo junij 1676 tot uit. 0 1677 „ 17076.16. 1 
Op d’Chormandelse compt. n van en tzed. 1 als boven . . 253542. 3. 9 
In Jappan dese negotietijt geadvanceert . . 498651.14. 9 
Op d’eompt. n in Bengale van ult. ° junij 1676 tot ult. ° may 1677 „ 26107.10. 1 
Op ’t comptoir Jamby van p. r0 aug. to 1676 tot uit. 0 julij . . . „ 25153. 6. 9 
Op de voyagie naer Mocha geadvanceert „ 82882.10.10 
Op ’t eylant Mauritius ’tzedJ primo aug. t0 1676 tot uit. 0 julij 
a 0 1677 . „ 747.14.12 
Op de comptoiren in Suratte van p. ro junij tot uit. 0 mey . . . „ 680330.15.13 
f. 2015065. 1. 9 
’t Comptoir Toncquin verleden jaar in 12 maanden boven alle 
winsten verachtert . f. 15347.17. 5 
Op de comptoiren in Banda den tijt van 12 maanden . . 171523.11.14 
Op ’t gouvernement Cheylon in een jaer . ♦ 457554. 6. 9 
Op Maccasser in 12 maanden . . 122003. 9.12 
Op Ternaten in een jaer . . 56406.12.11 
In Amboina in 12 m. n . . . . 114333. 6.15 
Op Malacca volgens de laeste boecken verachtert . . 10774.17. 4f 
Op ’t groot comptoir Batavia in 12 maanden boven de winsten 
en incomsten . . , . . . 464216. 3.11 
In Siam in 12 m. n . . 16790.11. 2 
Op de Madagaskaarse voyagie verstreckt ten behoeve van de scheepsgesellen op de fluyt den Hasenbergh en wegens onderwichten afgesz . . 1815. 5. — 
f. 1430766. 2. 3f 
