VIII. CHRISTOFFEL VAN SWOLL, FRANS CASTELIJN, MATTHEUS DE HAAN, HENDRIK ZWAARDECROON, THEODORUS DE HAEZE, LAURENS TOLLING, PIETER ROOSELAAR, SAMUEL TIMMERMAN, JACOB FAES, JOAN CORNELIS D'ABLEING EN FERDINAND DE GROOT, BATAVIA 28 nov. 1715.
Een seer execrabel complot van drie Europeaanse Bandanesen, die voorgenomen hadden s Comps redout Overburg af te loopen en met een vaertuyg de vlugt te nemen, mitsgaders te vermoorden alle degene, die haer daerin tegenstand hadde willen bieden. 
van den Pangerang Pringabaya over harde handelingen en dat hij hem sijne toegevoegde emolumenten quam te onthouden, mitsgaders onder de soldaten genoegsaem geld op woeker quam uyt te setten. 
den orangkay Pay te ligten en op te brengen, wanneer de klagten, door de volkeren van ’t eyland Moa ingebragt, waer bevonden wierden, mitsgaders den Radja Johannes Salomons nevens de orangkayen Mahad en Maday tot Wetter te reprocheren, overdat den eersten van sijn ooms dood op Groot -Timor geen kennisse gegeven hadde en de 2 andere, omdat sij het gepasseerde jaer haer van onse gecommitts. s hadden geabsenteerd, buytendat hij, Maday, in den jare 1713 een voyagie na Groot -Timor hadde gedaen en vervolgens1 om het eyland Sermatte en passant aen te doen ten eynde om te sien, of sij Repar met de orangkayen Lotharen Lothera soude kunnen vereenigen om alsoo doordat middel een goede partij schildpadshoom op te doen, dewijl de 2 laetste in des eerstens negorij drie a vier menschen hadden vermoord. 
In de maand maart was een corre-core van den Koning van Tidor, sterk bemand en van geweer voorsien, omtrent de rivier van Oedjier een eylandje niet verre van Wokam gelegen, aangeweest, die aldaer hadden voorgegeven door haren Koning nevens nog drie andere corre-corres uytgesonden te sijn om de Moluccos rond te varen en te ondersoeken, wie het met haren Vorst was houdende, meteenen vragende, of sij gesint waren met haren Koning vrede te maken, dog tot antwoord gekregen hebbende, dat sij sulx niet konde doen buyten kennisse van de Wocammers, soo waren deselve van daer de facto weder vertrocken. 
De Christenen op Wokam hadden sig van de Mahometanen gesepareerd, welke natie met de volkeren van Cabroan bevredigt waren en hadde den Christen-orangkay op Wokam, genaemt Hans Pietersz., versogt om met een rottang met silver beslag, daer ’s Comp.s merck op gegraveerd stond, begiftigd en de gesamentlijke Christenen om met een groote kloek voor betaling voorsien te werden, sijnde den orangkay op Teeuwer Labbe Labbe sonder kindere naer te laten overleden, wiens broeder Camille versoek hadde ge-daen om te mogen in desselfs plaets aengesteld werden alsmede om de rottang, met ’s Comp.s merk uytgesneden. 
Per een Keffings vaertuyg waren aldaer aengekomen 7 Chinesen en 6 mardijkers, soo Javanen als Christenen, nevens 3 slaven, dewelke van hier na Johor sijn gedestineerd geweest, dog door aengetroffen swaer weir en onkunde van den daerop bescheyden geweest sijnden stuurman tusschen Ceram en Goram op ’t riff van ’t ey landje Grogas gestrand en soude voormelte vaertuyg wel over de 100 in stede van 5 corgies Javase kleeden ingehad hebben. 
dat op Sangir - de duyveldiensten en afgoderijen - sterk in swang gingen en waeraan den schoolmeester op Taboekan een medepligtige soude sijn, die daerom opgeroepen en bereets aen ’t hoofdcomptoir verschenen was om teregtgestelt te werden, hoewel denselven alles ontkend, sodanig het mede gelegen is met seker Moors priester Manoenoe, dewelke beschuldigt geworden was aldaer diverse Christenen tot het Mahumetaensdom te hebben overgebragt. 
nevens desselfs huysvrouw vooreen springtogtje en tot besoek zijner vrunden op Sangir was aengeweest, mitsgaders van den sergeant op Taboekan gevordert hadde de wapenen en het volk van Candhar, die volgens sijn voorgeven desselfs huysvrouw souden toebehooren, dog dat deselve aan hem geweygert waren, tot tijd en wijlen den Taboekans resident, die op sijn vertrek na ’t hoofdcomptoir stond, van daer soude gereverteerd wesen, dog - was dat potentaatje en passant op Galimpain1 aengeweest en aldaer de overgeblevene Candharesen, die haer vaertuygen voor ’t meergedeelte in gereedheyd hadden gebragt om na ’t casteel op te komen, soo verre weten te bepraten, dat zij in plaetse van dien met hem na Tagulanda vertrocken waren. 
Manado, werwaerts in stede van den onderkoopman en resident Hendrik van der Burg, die ter verantwoording opgeroepen (dog kort daeraen overleden was), overdat niet na Attingola was overgegaen om aldaer bij de oude Koninginne te vernemen, wie zij bij haer leven of na haer dood tot haer successeur in dat rijk wel het meeste toegedaen was, mitsgaders om haer kleenzoon Adrianus d’Pattilima te induceeren van sig bij sijn grootmoeder en verdere rijxgrooten aengenaem te maken om daerdoor tot de kroon te geraken, dewijl denselven een Christen, daer haer eygen zoon, genaemt Bolonkor, een Mahumetaen was, gesonden is den mede-ondercoopman Jacob van Gijn dewelke de geschillen, onder de inlanders ontstaen, hadde bijgelegt, dog het versoek van de volkeren van Poenesakan en van den Tonseasen hoecom Benas om in het Christendom onderwesen te werden, mitsgaders dat de hoecoms van Poenosakan hare kinderen ten dien eynde naer Boelang mogte senden, was gedeclineerd, dewijl vermeend werd sulx meer voort te komen om daerdoor haer de gehoorsaemheyt van de hoofdrigters te onttrecken dan uyt een waren ijver tot de Christelijke godsdienst. Voorts waren tusschen de volkeren van de ses negorijen Tonkienboet-boven en -beneden, Romoöon Tombatsjan Tompasso en Tonsawang mitsgaders die van Poenosackan over een begane moord aen een persoon van de negorije Werseëlen eenige schermutselingen voorgevallen, waertoe de hoofdrigters wel de meeste oorsaek soude gegeven hebben. 
van welk eene den anachoda of schipper alle sijne matroosen vermoord hadde, die naderhand ook door de broeder van eene der vermoorde het leven benomen was. 
de negorij Njay Goya gelegen op de overcust van Halmahera, - 
Moord door de Ternataense Alphoeresen aen een slaef van een Tidors onderdaen, waervan er 2 uyt een getal van 10 personen in een gecombineerde vergadering, daer de gecommitteerdens van dien Vorst mede present sijn geweest, ter dood veroordeeld en geëxecuteerd sijn. 
dat den Temaatsen prince Djouw Biang oorsaek van voorm. e moord soude sijn en dat daeronder den Ternaatsen goegoegoe en sijnen zoon, den assuranten quimilaha Marasaoly, mede haer rol soude hebben gespeelt. 
Voormelten Koning heeft op desselfs overlijden drie wettige soonen, bij de presente Koninginne Sai-Ira geprocreëerd, nagelaten, waervan den oudsten, Radja Lauwt1 die getrouwt is met de princesse Mariamoe, wettige en oudste dogter van den overleden Koning Amsterdam, beschreven werd. wel de goedaardigste te wesen, den tweeden Djouw Biang - , dewelke na sijn vader’s dood - met den quimilaha Marasaoly na de overcust vertrocken was, alwaer niet weynig in de bogt sprong onder voorgeven van ge-noegsame toesegging van de kroon te hebben en om daertoe te geraken aan den -goegoegoe ook al eenig geld of geschenk onder belofte van meerder souden afgegeven hebben, buytendat hij bij de rijxgrooten in aansien is en van hem gesegt werd een lastig en niet min quastig humeur te besitten, - tgeen voor d’E. Comp.c niet veel goeds soude be-looven en waerdoor hij ook sekerlijk eerlange met het Tidorse rijk in contentie soude geraeken, sooals op het aanwesen van de gecommitteerdens van dien Vorst niet duyster gebleken is, wat nu aengaat de derde soon Uhman denselven soude onbequaem tot de regeering sijn, voorts was er ook nog een vierde, genaemd Radja Goena natuurlijke zoon van den Koning Amsterdam, die sig mede als pretendent tot de kroon souden komen op te doen, maer van denselven was omtrent het Tidorse rijk geen beter verwagting als van Biang. 
’t Schadelijk gedrag der regenten op verscheyde Boutonse plaetsen en eylan-den in het admitteeren der Ceramse vaertuygen en dat niet lange bevorens nog twee van deselve kort voor ’s Comp.s patchallang de Beschermer van ’t eyland Wantje vertrocken waren. 
de beweginge der twee - Bonyse princen Madanrang en Aroe Mam-poe in het versamelen van manschappen tot bevorderinge van hare desseynen, welke laest-gen. op ’t Sopingse rijk scheen toegelegt te hebben, - de herstellinge van Aroe Pa-lacca in sijne vorige princelijke staat door sijne suster Aroe Timoeroe op ’t voordragen onser ministers, welke Vorstin, nadat van hare man Aroe Salangketoe om zijn quaad gedrag was gesepareerd, in 't bestier van ’t rijk niet langer heeft gecontinueerd als tot den 4cn aug. s, wanneer met toestemminge der meeste rijxstenden daervan afgetreden en ’tselve aan Aroe Palacca opgedragen is, die ook op den 15cn daeraan als Koning van Bony stond gekroond te werden, soodat de rijken van Bony en Soping, welkers verdeelinge meerder gerustheyd soude geven, tegens onse vorige hope weder onder eenen Koning verenigd blijven. 
In ’t magtige rijk van Loeboe konden de rijxgrooten omtrent de successie in plaetse van den gestorven Koning nog niet eens werden en wie van de drie, die daertoe in aenmerkinge komen, namentlijk de Loeboese princesse Dato Larompoe moeder van Aroe Timoeroe, het zoontje van den gestorven Koning, gen. 1 Lakassing, en den soogenaemden kroonprins Tsenning, sal prevaleeren, - 
Pangerang Pourbaya tot Poeloe Lauwt sijn magt gewend Iheeft] tegens den Koning van Banjarmassing tot adsistentie der bergvolkeren. 
Tot Barro gelegen aan de oostkant van ’t eyland Bomeo, eenige mijlen benoorden Koeti, met allerhande soorten van lijwaten was aengeweest een vreemd schip, dat voor een Castiliaan wierd aangesien en tot Passir afgewesen was, dog na onse gedagten is het geweest ’t Armenise schip S.' Thome, dat den 10cn maert 1714 alhier na de opgave van Manilha aangekomen en den 22cn d. ° na Bomeo vertrocken is, welk swerven van diergelijke en andere suspecte gasten aen die kant ons almede seer bedenkelijk en sorgelijk is tevorengekomen, dog men mag hoopen, dat de lust tot het hervatten van die togt haer sal benomen sijn, de-wijle sij - ditmaal door wanbetalinge der inlanders en het vlugten van eenige met de gekogte goederen een gevoelige neep hebben gekregen. 
dat die van Magindanao - soo sterck in ’t vaarwater daaromtrent waren afgekomen en haer met een vloot van 23 korre-korren en 7 mindere vaertuygen omtrent de Borneose hoeck van Thimor Matta hadden vertoond, waeronder mogelijk geweest sijn de 5 korre-korren, die tot Barro hun boodschap hadden verrigt, hebbende sij, nadat aan ’t eyland Solo, benoorden Borneo gelegen, waren afgeslagen, een plaats op de vaste wal van Bomeo, genaamd Magindara, uytgeplondert, partije bassen, schildpadshoom en 150 menschen van daer vervoerd buyten nog 30en Toradjeners1 die zij uyt de rivier van Barro hadden medegenomen. 
verpligten tot adsistentie tegens de revolteerende bergvolkeren, den Pange-rang Pourbaya en andere vijanden, soo dickmaels als het vereyscht werd, door welke lastige conditie wij alsdan wel genoodsaekt souden wesen daer altijd schepen of eenige manschap aen te houden, selfs als daer niets te negotieeren viel, hoewel ook bekend en seker is, dat dit groote land de peper jaerlijx in overvloed soude konnen uytleveren, als de afbrengers wel wierden gehandeld en tot de voortplantinge geanimeert, maar door de baatsugt der Banjaresen is tot nog niet te verwagten, dat de onlusten met de bovenlanders oyt sullen ophouden, ten minsten niet soolange de Banjaressen haer willen drucken en dwingen niet alleen tot den afbreng der peper en andere wharen, daer vallende, maer ook om die aen den Koning en sijne ministers of hare gunstelingen voor een geringe prijs over te laten. 
voornaamste toeleg te dier tijd - alleen geweest is 's Comp.s scheepen, sooveel doenlijk was, op te houden en den Pangerangh Pourbaya daerdoor te inthimideeren, gelijk sij nog bovendien getragt hebben tot hare securiteyt daer altijd een Compagniesschip aen de hand te houden sonder nogtans aen hare zijde te besorgen, dat de beloofde peper tot het afladen der schepen aen d’E. Compagnie geleverd wierd. 
Europeaensen tolk, die aldaer van oudsher doorgaens geplaatst blijft, -te sluyten met sijn linkerbeen in een houte boey en te doen klinken in de ketting, wijders daerinne dusdanig te houden elf etmalen lang tot op de komste van den adsistent Claes van Ese, - eenelijk op pretext van dat hij, Samon, geloofde, gem. tolk had wille weglopen na Larentoeque tot de Portugesen. 
Den Koning heeft niet alleen den provisionele rijxbestierder Pangerang Nattacassouma van sijn ampt afgeset, maer ook nog niet (mogelijck uyt wantrouwen) kunnen resolveeren een bestendige verkiesinge te doen om dat important ministerschap op iemand van de Palembangse grooten te confereeren. 
Men was aan dit verwarde hoff niet weynig g'alarmeerd geweest over de loopende ge¬rugten, die wegens gem. Pangerang van tijd tot tijd uytgestroyd wierden en niet sonder reden was het hoff bedugt, dat gedagte uytgeweke Pangerang op Banka veel toeloop soude krijgen van swervers, rovers, weggeloopene slaven en ander canaille, behalven dat men vreesde, dat de Johoriten en Jambynesen, die met den verdere aanhang van sommige Palembangers hem niet ongenegen scheenen, haer in dit spel wel mogte mesleeren, maer het Palembangse hoff en de gemeente was nog meer gesurpreneerd, wanneer sij tijdinge kregen, dat in ’t laast van augusti voorlede den Pangerang Depatty nevens sijn geheele aanhang met derthien vaertuygen omtrent de Soussang gekomen was onder pretext om sig de beveelen en goedvinden van Sijn Majesteyt t’onderwerpen, dog d’onderhandelingen waren vrugteloos afgebroken en den Koning had hem door sijne oorlogsvaertuygen met gewelt doen terugkeeren en verjaagt met agterlatinge van vier sijner gearmeerde vaertuygen, waerop den Pangerang sonder sig te verweeren onder protestatie van geweld etc. met sijne overige vaertuygen en geselschap het om de noord geset hadde na de kant van Jamby niet sonder bekommering van het Palembangse hof, dat hij sig onder de bescherminge van den Koning van Johor ofwel van Jamby mogte begeven. 
eenige sware packhuysen tot berginge van de peper te digt bij de logie -laten opregten om alsoo sig van de geheele peperhandel meester te maken. 
desselfs1 onderhoorige volkeren, soo tot Marangin als Crintjesse hiervan kennisse [liet] - geven en alle haere hoofden na Jamby ontbieden, aan deselve voordragende om de eenigste nagelate soon, genaamd Radin Samoed’ Jacktie alhoewel maer 1 1 a 12 jaeren oud, in sijn vader’ s plaats te laten succedeeren en voor haar hoofd te kiesen, 'tgeen vrijwillig en met blijdschap bij haer alle aangenomen en door den Zultan met genoegen toegestemd is, waerop de Crintjesse volkeren met beloften van de peperculture te behartigen seer content na hare landen vertrocken sijn. Tot meerder aenmoediginge van de aanplantinge der peper had gem. Vorst aen de pattys of grooten van Mara[n]gin den jaerlijxe tribuyt voor den tijd van drie jaren quydgescholden. 
met behulp van het Siamse hoff hadde aangelegd door de barcq de Cabeljauw om uyt Cochin China terug te krijgen en te verlossen onse Japanse bedientens, welke aldaer uyt de schipbreuke van den Arion ter houw sijn gekomen. 
geen uytlandigheyt bij continuatie aan hunne onderdanen wil consenteeren. 
nog tamelijk sijn in comparatie van den Moorsen en Engelsen aanvoer aldaer, dog of die trafiquanten aldaer wel sullen continueeren met den aanvoer, soo het waer is dat se een derde deel van haar gewildste lijwaten bij de factoren van den clang met verlies moeten missen en afstaen, sal den tijd moeten leeren. 
met haren aenhang, soo in Nangasacki als aen ’t hoff, d’E. Compagnie ’t meeste drucken en de voordeelen van den handel gants onwettig na haer trecken. 
Eenige Johorse oorlogsvaartuygen om de noort waren gezeylt met intentie en voornemen om de Bouginesen, die tot Lingy aan de rivier Spenagie1 haar onthouden onder twee uytgeweke princen van Bony, met namen Daying Marewa en Daying Monompo te attaqueeren en uyt die landstreek, die sij pretendeeren onder de Johorse kroon te behooren, te verdrijven. 
Daarenboven hadden sij versoek gedaen, dat aen de Bouginesen van dien oird op Tangabator en Tangjongkling etc. a, die haar op het territoir van d’E. Comp. onthouden, mogte gelast werden hare mackers van Lingy niet te hulp te komen, etc. a, waerop onse ministers aen de Bouginesen, onder de E. Comp. sorteerende, hebben doen aanseggen en op poene van sware straffen verboden haer in de geschillen van dese strijdende partijen in te laten - , ’tgeen evenwel niet belet heeft, dat sommige waaghalsen uyt de haren sig bij hare Lingyse landsgenoten hebben vervoegd onder commando van twee opgeworpe hoofden, die men wel had getragt te ligten, maer ’tgeen sonder opschuddinge te maken niet heeft konnen in ’t werk gestelt werden. Aan die van Nanning hadden den gouverneur en raad ook g’ordonneerd haer stil te houden en een exacte neutraliteyt te observeeren. 
Tot nog toe hadden de Johoresen, alhoewel die meerder in 't getal dog minder strijdbaar sijn dan de Bouginesen, geene avantagie op hare vijanden behaelt, maer ter contrarie 6 a 7 vaertuygen verlooren. 
soo hebben sij evenwel haer niet ontsien deselve met geweld van daer te verdrijven en getragt haer aldaer vast te maken. 
Het soude te wenschen sijn, dat dit Lingys gespuys, 'twelk meest bestaat uyt een deel gevlugte Bouginesen en a:' ’ere t'saemgerotte swervers, sowel van Lingy als van die geheele kust konde verdreven o. jytgeroeyd werden, vermits deselve niet als schadelijke en dangereuse nabuuren voor Malacca konnen wesen, te dugten sijnde, dat, wanneer hare verschillen met de Johoresen uyt den weg geruymd en sij wederom vereenigd sullen sijn, sij bij tijden van onlust, met de Johoresen aanspannende, soo te water als te lande veel bekommering en ongelegentheyd aen de Malackse ingesetenen soude konnen veroorsaecken. 
uyt die assurante sluykhandelaers met een soet lijntje wel eenige na Malacca mogen troonen om, aldaer naeuwkeurig g’examineerd sijnde, aan ons herwaerts gesonden te werden, opdat wij in staat mogen wesen om dat ingekankert quaad te stutten en t’eenemael uyt te roeyen. 
dat men aldaar een redoutable veldschans behoorde op te werpen en de post, die d'E. Comp. altans tot Ayer Hadja heeft, in te trecken, eensdeels omdat men de rivier van Indrapoura met patchallangs kan bevaren en aldus alles gemackelijck derwaard brengen, daar sulx in die van Ayer Hadja niet kan geschieden dan met gevaar en moeyte, ten anderen om den voordeeliger handel, dewijl de volkeren van ’t Corintische gebergte deselve nader leggen en de peper van de aangrensende Majutters daardoor (soo sij meenden) weder soude konnen bemagtigt werden. 
Ook was uyt Ayerbangis tijding bekomen, dat er kort bevorens nog 2 diergelijcken barcquen volladen met peper uyt de rivier van Sikilan na Atchin vertrocken waren. Om dese sluykerijen tegen te gaan had men de Padangse regenten op hun versoeck toegestaan om de twee eerstgenoemde sluykbarcquen met hun eyge vaartuygen en volk van daar te mogen halen, mitsgaders alle rivieren en spruyten, benoorden Padang gelegen, te visiteeren en tot des te meer ontsag toegevoegd een escorte van 12 Bouginese militairen onder een sergeant van dieselve natie. 
de Engelse, onse wel voornaamste competiteuren. Pattena verlaten en hunne voorgenome ambassade over dien weg na het Mogolse hoff in de stad Dilly soo goed als opgeschort, mitsgaders den handel datuyt voor een groot gedeelte aen d’E. Comp. gecedeert en alleen ten beste gelaten hebben. 
door den donder van desselfs opgehad hebbende gemeene manschap eene zij doodgeslagen en negen beseerd geworden, waerdoor ook brand in dien bodem was ontstaen, die sonder eenige schade te doen wel geluckig was geblust, dog egter veroorsaeckt hadde aan desselfs fockemast - een krack, - 
die sij hebben komen voor te geven, dat ’s E. Comp.s volmagt soude wesen afgeperst tot Siccacol door den substituyt-serlaskeer Said Sahib, dog egter tot nog niet met alsulke satisfactoire aannemelijke redenen, dat sulx hebben konnen passeeren. 
al te prematuur hebben afgelangd en vrugteloos verschonken door den Por-tonovosen gouverneur aen sijnen meester den duan Mamaddoe Sadikoe en dat om daerdoor quasi voor te komen de werkstelligmaeckinge van niet meer dan maer een partij loose bohayen, die de afgesondene van den - nabab Sadoulachan tot ophalinge van den door sijne twee neven - aangeklaagden mede-Moors Nagapatnams inwoonder, Gosa Marca geheten, tot Nagapatnam hadden komen te maecken. 
verkogt aen den pattangatyn-moor Estavan Henrico de Croes - [en]voor sijne reeck. met 500 ammonam arreek en 12 leggers klappusolij nog op Sadraspatnam aangekomen door ontmoete storm in stede van, sooals zijn passedulle luyde, die hij van den gouverneur Becker hadde medegebragt, op Nagapatnam, waertoe het mousson al te verre was verlopen. 
al vrij te vele déferance heeft voor mixtisen met die aen de penne en ook wel in eenige geringe diensten boven Europeanen te gebruyken in plaetse van die, benodigt sijnde, van ons te versoeken. 
d'E. Comp. een voorname stuyver geld - komen te kosten, dewijle die barbaerse onchristen-n^tie dog maer sijn vlammende op pretexten, hoe opgeraapt valsch die ook sijn, wanneer daerdoor maer geld konnen foumeeren. 
De Wanniase onlusten worden gesegd te wesen weggenomen, omdat den rebel Poenien op het sigt der militie, welke hem was nageset, de vlugt had genomen, maer nadien de brieven ook melden, dat met hem sijn opgetoogen de twee wannias don Diogo Poerenellamapane en don Caspar Nitchea Sjenaderayen en dat men bij Moelletivoe had opgeworpen een nieuwe paggar en besetting, benevens een kruysende chaloup, die langs strand in zee wierd gehouden om te passen op den sluyckhandel van arreeck en lijwaten, alsook om te decken onse ingesetenen aen dien kant tegens d’invasiën van voorm. veldvlugtige wannias, die de magtigste leenmannen van dat bosch sijn en reeds door andere vervangen schijnen - , soo heefd men het cesseeren dier tumulten niet konnen be¬grijpen en ordre gesonden om deselve dog hoe eer hoe liever reëelijk uyt den weg te ruymen. 
De brieven en geschencken, die dat misnoegde volk aen den Candiasen Koning met versoek van hulpe hadden opgesonden, afgewesen en de briefdragers in de ketting na Colombo gedimitteerd, mitsgaders soo al verder na het eyland Allelande gebannen zijn geworden, dog het opwerpen van voorm. pagger (alschoon het extrueeren van dien sonder voorgaende permissie van ons na 's Comp.s ordres niet had mogen geschieden) heeft men niet willen tegenspreken uyt goeden insigten en soo ook niet het versenden na Nagapatnam van eenige Boeginese militairen, nadat se in Wanny waren gebruykt geweest, alschoon se op Ceylon wel hadden mogen blijven, omdat de guamisoenen door het afsteecken van 100 Europese militairen na Cochim aldaer wat verswakt en daerom ook niet buyten reden eenige toepassen in dienst waren genomen. 
Omtrent - [de] boord1 der Wanny verongelukt sijnde een scheepje uyt Ben¬galen met omtrent vier lacq ropias in fijne whaeren en juweelen, dien buyt ten principalen was gevallen in handen van don Diogo, dog hij daervan door onse militie ook weder ontset en passagie verleend geworden aan 121 menschen, soo mans als vrouwen en kinderen, welke uyt die schipbreuck waren overgebleven. 
Ter decisie van dien Raad heeft men wijders gedemandeerd 2 stux voldonge processen van Gale tegens Isaac Cottiere en Willem Rex, welke door de justitie aldaer sijn geveld, dog d’executie van dien gesurcheerd door den gouverneur en raad tot Colombo en de geactioneerdens herwaerd gesonden benevens de processen, waervan nog zij, nog den fiscaal aldaer, hebben geappelleerd, des men ook van dese ongehoorde nieuwigheden bij antwoord heeft moeten melding maken als strijdig tegens U Ed. e Hoog Agtb. beveelen, die het sur-cheeren van justitieele sententiën - verbieden. - Die twee luyden met den ge-wesen Gaalsen gezaghebber en Maturesen dessave Comelis Taay van Wesel benevens den gewesen fiscaal Jacobus van Outshoorn in een en hetselve geval wegens quade behande-lingen van 's Comp.s cassa- en weesengelden geaccuseerd zijnde, zijlieden alleen door den fiscaal op Ceylon sijn aengesproken en Tay politiquelijk herwaerd gesonden, die men ook hier aen den regter heeft gerenvoyeerd, dog Van Outhoorn is onder dit gouvemem. 1 onaengesproken verbleven. 
alle Sammorijnse vaertuygen onder de wal van Madure, den inbogt van Ton-dy, Mannaer en Jaffanapatnam gevonden werdende, weg te nemen als goeden prijs en deselve met hunne ladingen aen d’E. Comp.e te verantwoorden, ten eynde ook d’onderdanen van den Sammorijn gewaar mogen worden de gevolgen van haer Meesters verraad in het overrompelen van Cettowa. 
De manier van procedeeren word ook tegens verscheyde menschen op een wondere wijse op dit eyland g’exerceerd, gemeenlijk daarop uytkomende boven de reeds aangetoonde defecten in de stucken, dat de luyden, die beschuldigd worden of sullen worden, eerst overvallen worden in het versegulen hunner papieren en goederen, waervan zij dan eenige moeten missen en selfs politijcq gecondemneerd en geëxecuteerd worden, alvorens de saack voor de regtbanck word gebracht, ten welcken eynde naderhand de documenten worden ingesameld en opgegaard, die dan eerst dienen sullen ten haren lasten, ’tzij dan op Ceylon, dan wel op Batavia. 
goddeloose wegen hebben ingeslagen ten bederve van den hoofdcoopman en pattangatyn-moor don Estevao Henrico de Crux, sijnde dien grooten negotiant en leverancier van Madurese doeken, met welken den gouverneur Henric Becker - een privaat contract tot leverantie van kleeden had aangegaan. 
het gedoente der Mannapaarse residenten omtrent seecker vaertuyg en dies schepelingen, bij hun van Jaffanapatnam aangekomen en thuyshoorende tot Cannanoor aen een onderdaen van Adrasja, hetwelke sij hadden aangehaald en het volk op een violente wijse mishandeld, derwegen wegens Adrasja sijnde klagten overgekomen, is gelast dat vaertuyg en menschen te ontslaan. 
10 stucken ligt ijser canon van de schepen d’Unie en Kockenge - tot monteering van seker drijfbaer houte wambays of waterredout, ordinair met den naam van Malle Jan bekend en op de rivieren van Mallabaer gebruykt werdende tot het bestrijken der velden en preventie van notabile excursiën en invasiën van den vijand. 
Op te eyschen den schermmeester Dharmoetoe Pannicaal of Pannickere, die gesegd word met behulp van sekeren coely Bhettowaals, g’arbeyd hebbende aen ’t opmetselen van het verloren fortje, d’onse bekroopen en overrompeld heeft ten eynde sig door soo eclatante onderneming bij sijnen Meester den Sammorijn overaangenaam te maken, mitsgaders na het succes van dien seer rigoureus tegens d’onse, wanneer sij uyt de pagger sogten te capituleeren en af te trecken, sig heeft ingesteld gehad en den vendrig Jan Hoek, dien als commandant het nieuwe fort was aanbevolen geweest, sig aan d’andere kant weergadeloos onagtsaam sooverre ons dat tot nog toe is te voren gekomen) gedragen, ten tijde hij door dien Dharmoetoe wierd overrompeld, onaangesien hij niet alleen van een goed guamisoen met alles, wat daertoe gehoorde, voorsien, maer ook door den Cettowasen landheer Payencheri Nayro al des daags bevorens was gepremoneerd op hoede te wesen tegens het Sammorijnse verraad. 
’twelk hun was ontmoet in den optogt na Cettowa bij rescontre van den Sam-morijnsen veldheer Mangat Aatsjen die, met 500 Nayros de onse de passagie willende bedisputeeren, wel 4/s deelen van sijne manschap aldaar (na ’t seggen is) verloren heeft, hetwelke door de hardneckige defensie van Dharmoetoe in het afwijsen van d'onse omtrent 4 etmalen daerna gerepareerd sijnde - , heeft den commandeur te dien tijde ook het ongeluk gehad, dat alle d’inlanders, soo toepassen als lascorijns en Nayros, die nevens d’onse souden hebben moeten aanvallen, al vroegtijds op de loop gingen en dat selfs den Coning van Cochim, die sig ook personelijk te velde vertoonde, sijne Nayros niet konde doen staan, invoegen den last alleen aanquam op een kleen hoopje van omtrent 300 Europese soldaten, die hfet daer niet konden gaende houden. 
den Sammorijn sijne zuyderfrontieren en ook eenige noorder-stercktens van t Cochimse rijck bereeds al met sijn guarnisoenen had beslagen, maer ook [dat] -denselven na ’t volbrengen van sijn verraad seer bekommerd is geworden over de resentimenten, welke hij wel kan afmeten, van desen oird hem sullen moeten toekomen, ter welker materie den Koning van Cochim een speculativen brief heeft doen schrijven aen sijnen getrouwen coadjuteur den Poenetoer Nambedy. 
den Koning van Paroe en den paljetter, van welke andersints het Cochimse rijk de grootste defensie behoord toe te vloeyen, bij ons gevallen sijn in een ooge van suspicie, op hoope sijlieden, sulx uyt onsen brief vernemende, tot inkeer sullen komen, nadien het schijnd, sulx tot nog toe niet heeft konnen worden bewerkt door de communicatie, welke hun te deser materie door de Nederlandsche bedientens successive sal wesen toegekomen. Bijgevolgen ook d’onse soowel als den Koning gerecommandeerd is geworden in het verkiesen, accepteeren of afwijsen van hulpbenden voorsigtig te wesen, - 
de principaelste auxilie sal moeten voortkomen uyt het rijk van Porca, van waer den Koning een troup van 1000 Nayros onder eenige ragiadoors in het presente voorjaar had overgesonden om de onse te assisteeren in d’attacque tot het hernemen van Cettowa, dog sij quamen wat te laat. Men schonk den Koning van Cochin twee Perzische paarden; de Koning van Calicoylang)seer gaerne sien soude, men hem assisteeren wilde tot het bewettigen sijner adoptie in de rijken van d’Marta en Carembaly en het uytsetten van een Trevancoors prins, die daerinne na sijn gevoelen op een onregtelijke wijse was aengenomen. Aan de andere kant is op Cochim bij den Koning en d’onse personelijk overgekomen den tweeden prince of erfwagter van het Trevancoorse rijk, uyt de koninkl. linie van Collastri daertoe verkoren, dewelke van dese adoptie - niet heeft gesproken, maer wel versoek gedaan om door d’E. Comp.c te worden geassisteerd en gemainctineerd tegens de poelemaars of kiesheeren van het Trevancoorse rijk, alsook tot wegneming van andere onlusten en verwijderingen binnen hetselve, gebruykende daertoe den naem van sijnen broeder, den regeerenden Koning, die daertoe al had g’employeerd sijnen buurman, den Neyk van Madure, dog ook meteenen sig daerdoor misleyd gevonden, presenteerende tot recompens aen d’E. Comp.c op sijnen kosten te laten maken een fortresse in sijn land ter onser keure benevens een jaerlijks onderhoud voor ’t guamisoen uyt sijn tollen en inkomsten, welke tans ten principalen door bovengem. c poelemaers wierden g'absorbeerd, wijders een gesecludeerden handel voor d’E. Comp. privaat en alleen, benevens een uytsetting en verjaging van d'Engelse uyt Ansjenga, die gemeenlijk met eenige uyt die poelemaers colludeerden. 
levendig houden der Atingse schuld, tot boete a. ° 1695 ter somma van 80000 fanums galjoens bedongen en door de Koningin beloofd welke men nu gelast heefd den regeerende Koning van Trevancoor - in geheugenis te doen brengen en den prince Kepoe1 uyt Colastri (die alsmede een sekeren heuvel niet verre van Tallichery en dikmaels bij d'Engelse versogt, d’E. Comp. heeft laten aanbieden tot extructie van een vastigheyt)in eeniger voegen dank te seggen voor sijne goedwilligheyt, alsoo de fortresse Cannanoor aldaer genoegsaem kan verschaffen, hetgene d’E. Comp. aan dien oird benodigd, ten voornamen deelen bestaende in den insaem van cardamom en den vertier van eenige coopmansz.,waardoor de lasten aldaer jaarlijx nog konnen worden uytgewonnen, en alle voorm. c mildheden der Vorsten in het zuyden en noorden niet anders souden uytwerken dan een vergrooting van ongelden, waaronder d’E. Comp.c in dese commandeurije maer soude smooren. 
de princen van Parparangary ’t Sjaly en Tannoor, alle benoorden den Sam-morijn gelegen, [indien zij] na hun intentie mogten goedvinden hem aan dien kant in allarm te houden tot het verwecken van diversie in sijne desseynen ter depêche van sijne magt zuydwaerts tegen d’E. Comp. en Cochim. 
den Ragia van Cranganoor, die den eersten aanloop der vijanden tans moet afwagten, sal continueeren bij sijne presente cordaatheyd en agting voor d’E. Comp.c en het Cochimse rijk, hebbende nog onlangs een Moor, omdat hij een Hollander in den arm een quetsure had toegebragt, de facto doen massacreeren en vastelijk voorgenomen de kans met ons te wagen, benevens sijnen buurman, den Ragia van Bellange die liever sijn rijck en land verlaten wil dan sig onder den Sammorijn submitteeren en daertoe schijnd ook g’inclineerd den prince Aynecoety Nambedi. 
den Sammorijn met sijne 2 getrouwe vrunden, de Nambedys Poenetoer en Mannecalatte1 priesterlijke regenten. 
’t Engelsch opperhoofd tot Calicoet, m. r Robbert Adams, den Sammorijn niet alleen contanten, maer ook constabels en soldaten verschaft heeft gehad om d’onse van Cettowa te doen afdeynsen, die door verscheyde sijn gesien en selfs door Engelse sulx word getuygd. 
nog onlangs in het vervolgen van eenen Coeta Moessa, sijnde een zeerover, preuve van sijn goede neyging tot d’E. Comp. heeft gegeven, ter saké denselven een soldaat met brieven tegelijk met sijn vaertuygje tusschen Cochim en Cannanoor had weggenomen, dog alles weder heeft moeten restitueeren door de devoiren van Adrasja, van wiens volk nog eenige doodgeschoten en gequetst sijn geworden in het attacqueeren van voorm. c zeerover, die eygentlijk was een onderdaen en apparent ook een contribuant van en voor den Sammorijn, maer wiens vassalen of adhaerenten nu sijn geweest eenige andere zeerovers, welke omtrent Wingurla hebben derven abordeeren het schip Prins Eugenius in sijne jongste terugkomste uyt Persia, - heeft men nog niet konnen weten. 
dewelke voor den treyn buyten de granen, die de soldatesque op des vijands bodem sal beloopen, niet ondienstig sijn sal en soo ook niet voor de gemeente. 
Verboden den inkoop van lijfeygenen, alsoo men daervan weynig dienst, groote sterfte en extravagante debauches alhier ontmoet. 
Versoek van Mahar Gabriel, biscop over de Sant Thomas Christenen, tot het overbrengen van eenige mapules uyt Mangatti onder het Christendom; - d’onse een Fran¬ciscaner paap met namen Fre Amadoor de S.ta Povrese hadden doen uytsetten buyten de Cochimse limiten om sijn ergerlijke manieren van leven. 
door de Portugese vrede tusschen die van Goa en Cannara den rijs- en zout-handel aen dien oird heen en weder in rust gedreven wierd, hetwelk ook niet nadeelig sijn kan voor ’s Comp.s handel te dier residentie. 
Ondertusschen is van de beloofde restitutie of vergoeding der geroofde goederen van de Amedabaadse caffila tusschen Nerriaad1 en Mamoed-Abaad ’t verleden jaer nog niets 
gevallen, schoon men daerom nogal bleef aanhouden. Ook derven wij ons daervan niet veel goeds belooven, tenware men nevens onse doleantiën ten hove rijkelijk spendeerde, ’tgeen somtijts veel meer soude komen te kosten, als de goederen importeeren. 
hoe men ’s Comp.s verspreyden ommeslag in Souratte beknoptelijk en op ’t onkostelijkste best sal konnen bijeentrecken. 
hadden geerne gesien, dat ’tselve geschiede in stilligheyd of bedektelijk son-der weten van haer jonger broeders en andere, die ’t mede aengaat, waertoe - [den]directeur volgens onse ordre niet hebbende konnen resolveeren, hadden sij aengenomen haer daerop te sullen bedenken, dog sedert daervan nog niets gevallen. 
dat het in der tijd in ’t geheel niet te ontleggen sal sijn, uyt seker gesprek, dat den Mogol gevoerd soude hebben met Vrouw Juliana Dias da Costa, volgens 'tgene sij daarover aan den directeur Ketelaar uyt Dilly heeft geschreven. 
De oneenigheden tusschen den Koninck en de Ragiapouten ten voordeelen van Sijn Majesteyt waren bijgelegt, sonderdat de legers slag aen den anderen hadden geleverd, dog - kort daerop aan ’t hof groote verwijdering was ontstaen onder de drie voomaemste ministers, Mierjumlach en de gebroeders Abdulla Chan en Hassen Allichan, omdat den Mogol op aanrading van den eerstgenoemde, die voor desen sijn pedagooge was geweest, drie princen van den bloede het gesigt hadde doen benemen waerover den rijkscancelier Abdulla Chan seer t’ onvreden was geweest en de verschillen onder haer in den eersten wel bijgelegt, dog naderhand weder soo verre geresen waren, dat dien Vorst om een geruste regeering te hebben een scheyding onder haar had moeten maken, hebbende Mierjumlach aangestelt tot Vice-Roy over Pattena en Hassen Allichan tot souba van Deckan gevordert latende Abdulla Chan, nu genaamd Kotto Bulmolk alleen tot het bestier der saecken aan ’t hoff verblijven, soodat men hope had, het Mogolse rijk daardoor een gewenschte rust erlangen en de negotie alomme in ’tselve eerlange weder sal floreeren. 
Den Portugesen pater-legatus de Majest. 1 reeds begroet, veele gunsten genoten en, na 
gerugt wierd, desselfs afscheyd ook met reputatie verkregen had, - ook den Per- 
siaansen gezant, denselcke mede over Bengale opgereyst, in den beginne bij den Monarch wel minnelijck gerecipieert, maar daema het hofT ontsegt en geordonneerd was uyt ’s Ko- 
nings leger te moeten vertrecken, - 
De Portugeesen weder voornemens waren met vijff fregatten de Masquetse Arabieren voor Congo op te soecken en bij recontre te attacqueeren. 
De zoon van den gouverneur tot Denderagiapour nae een sesmaendige belegering te lande haar vermaarde vesting Sourger ingenomen had, - gemelten piraat eerlange door ’s Mogols zee-armade, geconjungeerd met eenige Portugeese scheepjes, rigoureus aangetast en, was ’t moogelijck, geruïneerd stont te werden. 
En heeft men sig derwaards ontlast van drie Moorse landloopers, omdat se onder de Mahumetaense gemeente hier ter plaetse schadelijk geoordeelt sijn. 
men eyndelijk door een afgekomen mandament van ’t hoff op den sjabandhar niet gevoegelijk heeft konnen ontgaan het convoyeeren van de inlandse schepen, welke des Konings paerden na Souratta stonden over te voeren, ’tgeen getreyneerd hadde tot den 3n martij, - 
De Engelse, onaangesien haere wederkeeringe aan het hoff en de goede diensten, aen den Kirmansen hartog Calbalie Chan bewesen, niet in staat geweest sijn om het ongevisiteerd versenden hareer goederen uyt Ispahan na Gamron te bewerken. 
Den Muscoviter tot Astarchan 3 a 400 kloecke vaertuygen liet vervaerdigen om daermede en eenige duysent koppen een inval te doen in de Persise zijdelanden, alwaer men haar (soo ’t gerugt ging) met open armen soude ontfangen, omdat den Koningh sijne onderdaanen geen regt deed en den coopman liet onderdrucken. 
dat de landbouwers hare landerijen wat meer met andere aard- en boomvrug-ten geliefden te bezayen of te beplanten om daerdoor d’E. Comp. van sulke considerable schaden te bevrijden. 
Dat den Sousouhounang Pacabouana uyt een verkeerde Mahumetaanse superstitie, waermede sijnen vader en grootmoeder op het eynde van haer leven ook sijn aangedaan geweest sig van desselfs hoofdhairen heeft doen ontbloten off scheren en vervolgens alle sijne onderdanen op straffe des doods gelast hem daerin na te volgen, - 
Tot Batavia is aangekomen sekeren Balijsen Njoman, ook genaamdt sergeant Caab, met een brief van sijnen meester Gusty Loera Pandje, off anders bij sijne brieven Sahang Loera Pandji Danoer Danastra, regent tot Boelilling ofte Sarwetsjapoura. 
de voogden van den minderjarigen regent Radeen Aria Tsjacranagara gere-procheerd over hare nalatigheyd in het bevorderen van den welstand des lands, het niet wel institueeren van haren jongen prins in de saken der regeering en het niet tijdig afsenden der gewone provisiën en vrugten naer Batavia. 
Zedert de twee voorname aanleyders en hoofden Abdul Samat en Toenjang Patty met verscheyde andere van hunnen aanhang alsook hun krijgsbanier off vaandel in handen gekregen en aen den geregte overgeleverd om na verdienste gehandelt en gestraft te werden, sooals reets met een voorgaende partije geschied is en met de nu nader bekomene eerlange volbragt sal werden. 
een gelijke bedrieger, die gesegt werd in het landschap Soucapoura sig te onthouden en hem te laten noemen radeen Poetoe ofte de suyvere1 en van sigselven voor te geven sooveele grollen en beuselen, dat daeraan geen eynde en onbegrijpelijck is, hoe menschen, die andersints in veelen soo slegt niet sijn, maer een natuurlijk verstand en oordeel hebben, het minste daeraan konnen defereren, veel min soo overmatigen superstitieuse agting en geloove betoonen, als men dat doorgaens komt te vernemen. Den paap Tanoepatra en sijnen macker Wirawadana nevens het wijff en kind van den omgebragten swerver Boeminata - hebben wij, naedat de Prianger regters daer-over op een seer slappe en ons onvoldoende wijse gevonnist hadden herwaarts doen komen en vervolgens nae Ceylon versonden. 
gepleegd geweld en groot onregt tegens seeckeren candoeroan Megat Sary, een onderhoofd van dit district. 
om persoonen van de Mahumedaanse soo genaemde geestelijkheyd een swaerder vonnisse als die van een geldboete op te leggen, dewijl dat niet aan haer, maer de geestelijke selve competeerde, hoewel haer dat anders aengewesen en gelast is niet alleen te doen volgen de oude Javase regten, waarbij den Vorst het oordeel over de geestelijcken niet min als over andere heeft gecompeteerd, maer ook om in het aanstaende, insonderheyd in misdaden tegens den Heer off d’E. Comp., die van eenig belang off nadeeligh gevolgh geoordeeld konnen werden, de geldboetens te excuseeren en in plaatse van dien te decerneeren convenable lijfstraffen na de natuire der misdaden 
Dog sijn de Cheribonse regters vrij streng geweest tegens seker Javaan, die een soldaat en deugniet van die besettinge des nagts op den weg een ligte quetsuur had toegebragt, want heeft men hem niet alleen sijn linckerhand doen aftouwen en gebannen, maer ook sijn vrouw en kinderen tot slaven verklaard om daermede hun agtinge voor d’E. Comp.e en haere dienaren als hun beschermheer te betoonen. 
over seeckere vuyle morserije, gepleegd door den - Chinees capitein Tandjimko niet sonder oogluycking en bewustheyd van de Bantamse ministers, ten minsten soo men sustineerd, in het venten van partije suyker en arack tegens amphioen aan den cap. n van het Engels scheepje S.‘ Francisco. 
om redenen denselven, sig in sijne levenwijse almede wat te veel gehaest hebbende, te vroeg oud en ten eenemael memoriloos en onbequaem voor den gem. c dienst bevonden wierd. 
die veele, maer lompe knoeyers sijn en egter ruym sooveel als een Europeaen betaald moet werden. 
dagelijx veele afvallen en sterven door een irregulier leven in dit heet en ongetemperd climaat. 
dat het ons - ook aengenaem soude wesen, dat dese rheede hoe eer hoe liever quam te ruymen sonder opnieuw in Sunda’s Engte te gaen swerven en morsen. 
Voor de presidiale Camer tot Amsterdam 
Linschoten met . f. 532854 
Westerdijckshom . „ 439334 
Meynden . . 386048 
de Standvastigheyd . „ 291334 
de Prins Eugenius . „ 235350 
de Kijckuyt . 37127 
Gansenhoeff . „ 68681 
Voor Amsterdam f. 1990728 
f. 308696 
„ 433905 
„ 285591 
„ 53094 
Voor Zeeland „ 1081286 
f. 282714 f. 196005 
Voor Delff „ 478719 
Voor Rotterdam 
de Nepthunus met . f. 273601 
Charlois . . 164176 
Voor Rotterdam „ 437777 
Voor Delff de Samson met Voorburg . . . 
Voor Zeeland 
Rijssel met . 
Meyenburg . 
’t Vaderland Getrouw ’t Huys ter Leede . . 
Voor Hoorn 
Engewormer met . f. 192702 
’t Noorder Quartier . „ 172173 
Voor Enkhuysen Voor Hoorn „ 364875 de Brug met .f. 165601 
Ouwerkerck .„ 156931 
Voor Enkhuysen f. 322532 
Somma van het geheele retour f. 4675917 
Hetwelke vermeerderd en vermindert is door de volgende oorsaken, te weten:het ontfangene uyt het vaderland met de wissels, nalatensz. en verdere partijen beloopen te samen . f. 9169080 en daerentegen de versondene retouren en ten laste gebragte posten monteeren . . 5320027 
Zulx meerder ontfangen f. 3849053 De gesamentlijke lasten bedragen . f. 6561634 en de advances niet meer als . . 5681166 des door den handel veragterd is . f. 880468 waerbij gevoegd werd hetgene de nadeelige posten, op reek. van voorjarige en toevallige partijen ingenomen sijnde, de voordeelige ditos komen te surmonteeren, want de nadeelige beloopen . f. 630023 en de voordeelige maer . . 280552 alsoo aen meerder voorjarige verliesen . . 349471 Oversulx te samen over geheel India teruggeteerd is . f. 1229939. 
