XV. DIDERIK DURVEN, CORNELIS HASSELAAR, WIJBRANT BLOM, JOAN EVERARD VAN DER SCHUER, MICHIEL WESTPALM, HENDRIK VAN BAER-
LE, JOAN FRANgOIS DE WITTE VAN SCHOOTEN, HERMAN VAN BAYEN, ADRIAAN VALCKENIER, DIRK VAN CLOON, JACOB CHRISTIAAN PIELAT EN JOAN PAUL SCHAGHEN, BATAVIA 12 oktober 1731.
Amboina 
Banda 
Ternate 
Makassar 
want wij werden ten desen eylande niet wijnig geholpen door de considerable secoursen van granen op Maccasser voor de oosterse gouvernementen, welkers proviandeering ons andersints seer moeyelijk vallen soude in den presenten tijd, dat de granen alomme op Java’s Oostcust en nog meer te deser plaatse in prijs beginnen te rijsen, en schaars te werden. 
door de absolute bevestinge en huldinge van de koninginne Aroe Timoeroe in het Sopingse rijck, en de magt waartoe dese vorstin althans verheeven is door de heerschappye over drie rijcken, indien deselve zig van dit uytgebreyde gesag beter wist te bedienen;maar dat ten dien opsigte door de slegte gesteldheyt, verdeeltheyt en wanschapentheyd der Bonijse regeering daaromtrent voor de E. Compagnie alsoo min iets te dugten is als omtrent de uytgewekene princen Aroe Kajoe en Aroe Mampoe van dewelcke het thans stille is. 
als streckende bij een goed succes alleenlijk tot accrescement van de Goasche magt, welckers balance de grootste staatkunde van de regeeringe der Celebes is. 
het ontsteeken van eenig kruyt onder de wooning van Zijn Hoogheyt die door dit ongeluck met nog 25 van zijnen huyse om het leven is geraakt - ; ondertusschen mercken de ministers als iets heylsaams tegens de accresseerende magt van het Goahse hof aan de onlangs voorgevallene wettige scheyding van de dogter des Goahsen konings die den Bimasen erfprins Boemipartiga op wien naar alle gedagten de successie van dat rijck devolveeren zal, sig andersints ten wijve hadde genomen, en die door denselven eenige maanden voor zijn vaders dood verlaten, en dus ook tegelijk verijdelt was de hoope van dat geraffineerde en staatkundige hoff om op dese en diergelijke wij se eens een voet in het Bimase rijk te verkrijgen. 
Bandjarmasin 
Timor 
Palembang 
kunnen bedienen van een meenigte Portugeese scheepen en joncken aldaar gepasseerd zijnde. 
Djambi 
Siam 
Japan 
Item om wat reden wij niet hebben kunnen goedvinden de factuiren derwaarts afgesonden werdende onder ’s Compagnie’s papieren, die de Japanders naar de ingevoerde dwingelandye gewend zijn voor de overgave aan het aldaar residerende opperhooft te openen en naar te sien, voortaan langer te doen cargeeren met eenige percentos meerder als de waere aanreekening die men gewent was in een secreet pacquet bij een aparte factuur de ministers te laten toekomen, en welcke laaste voornamentlijk daarin bestaat dat wij van dese finesse bij ons besluyt van den 6e may 1729 expresselijk uytgevonden om den geraffineerden Japander te beweegen naarmate van een hooger aanreekening d’E. Compagnie ook hoger prijsen voor haere coopmanschappen te geven, tot nog toe geen ander effect hebben vernomen als de verdubbelinge van het schrijfwerk alhier. 
Sumatra’s Westkust 
Bengalen 
lasten ƒ 365.017 
COROMANDEL 
want wij bevonden dat de geringe voordeelen die op dese, meest alle volumineu-se goederen daar ter plaatse te bedingen zijn, en die bij het uytsoetelen door particuliere langs de stranden en op allerhande plaatsjes daar het voor d’E. Compagnie niet mooglijk is te komen, ligtlijk wel wat groter sullen vallen, niet konden opwegen de scheepsvragten en hazarten der zee. 
genoegsaam den klem van hare magt - verlooren, en dat dienvolgende ’s Compagnies comtoiren meer op hunne eygen wieken moeten drijven. 
sodanige swervers en vagabonden die door hare stroperijen, nu al eenige jaren agter den anderen geduurd hebbende, volkomen de naam van publicque rovers en vrijbuy-ters meriteeren - sonder geweld met gewelt te keer te gaan, hetgeene selvs omtrent wettige landregenten niet behoord te geschieden. 
Ceylon 
van de St. Anna 19.475 lb of 155 4h picols spiaulter a 20 rds. ’t picol, 4330 lb of 3486/125 picols alluyn a 4V2 rds. ’t picol, en van St. Anthonij 29.009 lb of 2009/125 picols spiaulter a 18 rds. ’t picol, hetgene een gewenschte saek is ter faciliteering van den sleet in het Japanse staafkoper, waarvan den opulenten debit op Ceylon niet practicabel schijnt te zijn sonder het voors. spiaulter en alluyn, ’tgeene egter wel nodig is in desen tijd dat den Kilakkaraiseesen handel schijnt op te luyken en den Chormandelsen sleet van koper daarentegen te verslappen. 
als zijnde den voors. gesant sooveel eere en fatsoen aangedaan als ooyt een minister in dat caracter heeft kunnen ofte mogen genieten, waaronder als uytblinckende tekenen van Radja Singia’s vergenoeginge bij den jongst ontfangenen brief boven alle andere werden opgeteld het beschencken van den scriba en tolk der ambassade met een goude ketting, hetgeene tsedert den jare 1723 niet was geschiet. Item dat den gesant evenals die van het voorledene jaar niet aan het eynde van het tapijt voor den throon leggende, gelijk van ouds gebruyckelijk is, maar verderop tot in het midden was geplaatst, ongereekent de goedwillig in de eerste audiëntie weder g’accordeerde vrije aftogt der eliphanten, langs den Putulangsen landweg naar Jaffanapatnam en het libre schillen van den canneel in ’s konings bossen, met de openbaere betuyging van genoegen door dien vorst gedaan. 
veel te gering zijn om daaraan te exponeeren het verlies ofte de conservatie van ’s vorsten gunst, wiens dessave van Matule aan dit lijntje eenigermate schijnt getrocken te hebben. 
Voorstel der ministers dien vorst jaarlijks met het eene ofte andere gepaayt worde dat een verandering geeft en van zijnen smaek wesen kan, want zij vermeenen met veel reden dat door alsulcke kleenigheden wanneer deselve maar raar en fraay zijn veel goeds ten hove kan werden uytgevoert door de ongemeene liefhebberye van dien koning, aan dewelke wij binnenkorten verhopen te zullen voldoen omtrend den vogel basis in Bengale ontdekt en uyt het koningrijk van Behaar ofte de Pattenase bovenlanden naer beneden ontboden, alsoo de Houglijse ministers ons hope geven diergelijcke vogels binnenkorten te zullen erlangen, schoon deselve soo al vrij wat naar geld staan te ruyken en ruym 300 ropias het stuk zullen kosten. 
Malabar 
alle eenparig spreken van zijne veelvuldige extravagante en sporeloose conduites ter verbitteringe van de vorsten en bondgenoten, verwarringen van den gantschen ommeslag van zaeken ende suppressie der dienaren onder hem bescheyden. 
en wel voornamentlijk aan een hoff alwaer volgens desselvs eygen confessie bij mensschengeheugen geen Nederlander is geweest, en het hem oversulks zoveel te minder gepermitterd was op eygen houtje te verscheynen. 
Volgens de brief volgens de nieuwe meer minder 
van a. ° 1694 resol. vanden31e 
december 
ligt geld / swaar geit ligt geld / swaar geit ligt geld / swaar geit ligt geld / swaargelt 
Ducaten ƒ6,16,14 ƒ 5, 9, 8 ƒ 6,15, 
i 00 in 
ƒ ƒ-• U4 ƒ Ducatons „ 4, 2, 8 u>On 1 „ 4,17,8 „3,18, -„ , 13 ,11 12,- .Spaanse 
realen 00 rn „ 2,14, -„ 3,15, 
„ 3, -j •'j 00 ii b, ,, . . „ Ropias „ uo, -„ 1, 4, -„ U7,8 „ UO, -„ 7, 8 ii b, . . ,,
de meeste advancen op de koopmanschappen de vragten en hazarten der zee niet eens waardig en de voordeelige goederen als specerijen en staafkoper selvs voor minder als de gefixeerde prijsen verkogt en omgesett zijn. 
Winsten „ ƒ 175.741 Surat 
egter onder betoning van ons sensibel ongenoegen aan den gesaghebber en raad over dese magere voordeelen die ons gantsch suspect tevoren komen en bijna niet aannemelijk zijn. 
de heydense groten en regenten van het Hindoustanse rijck zig met eede tesamen souden verbonden hebben tegens ende ter beteugelinge van de magt der Mooren, welkers harte voor een goed gedeelte naar de kant van den ouden en geraffineerden rijxcanselier Nusamanmolk bij dese papieren Neesaam-ulmolk genaamt, overhelde om den presenten mogol Mhamet Cha getrouw te blijven, mitsgaders dienvolgende ook gesegt wierd den voorsz. nieuwen gouverneur van Amedabath naar de genomene possessie van alle plaatsen tot dat bestier gehoorende met een leger naar Deccan soude optrecken, ja selfs dat de gerugten al geloopen hadden dat den Mahomethaansen godsdienst soude werden gestremt en derselver tempels toegesloten. Alsoo daaraan geen gevolgh gesien en ook niet wel thuys te brengen is, dat de heydense regenten het sooverre meester souden werden - on-aangesien de anno passado verkregene koninglijcke firman dit jaar bekragtigt door een nader bevel van den rijxcancelier Commerud Dienchan door de sollicitatiën van den uytterlijk voor d’E. Compagnie gantsch getrouwen heyden Jeuwendas Herridas die derselver zaeken aan het hof nog met veel ijver schijnt ter harten te neemen, geen nader instantiën gedaan hebben tot het opbouwen van een nieuwe loge omtrent de stad Souratta, ter saeke den presenten gouverneur, Souraabchan een man was die men meer met aansienlijke geschencken als met koninglijcke mandaten tot derselver uytvoeringe diende te bewegen en dat naar de gerugten dien gouverneur binnenkorten stond vervangen te worden door eenen Mostiephietchan, die bereeds tot op 5 cossen ofte inlandse mijlen van de stad was genadert en aan wien zij andersints dog weder soude moeten schieten, gelijk bij hunlieden omtrent het afmaken der thollen gevreest wierd, waermede zij egter op den sterken aandrang van den ouden gouverneur niet langer hadden kunnen supersedeeren en oversulx het liever met den nieuwen wilden afmaeken bij wege van een geschenkje als daarover met den eenen ofte anderen in brouilleriën te geraeken. 
waarvan reeds een staaltje werd gevonden in den aanbreng van 81 kisten met garioffelnagelen door de Engelsen en den verkoop derselve beneden ’s Compagnie’s prijs tot ropias 128 de man van 36’/4 lb met ende benevens nog 50 andere kisten vermeld bij den naderen brief der bedientens van den 25e april, waarvan getuygd wierd dat een gedeelte op Cochim publicq van d’E. Compagnie was ingekogt. 
haere coopmanschappen hier in India bijna op alle plaatsen wel - kunnen debiteeren tegens zodanige schijnadvancen. 
Winsten ƒ 330.578 
Mokka 
daaronder gereekend alle lasten en geschencken waarmede den gemelte inkoop die nu reeds 3 penningen per pond meer beloopt ook nog beswaart zijn. 
door de Engelsen en Francen onse competiteuren den cauwa sooveel duurder werd aangeslagen dat de onse niet als hetgene zijlieden niet vervoeren kunnen, weten magtig te worden. 
bij de schraapsugtige oosterse natiën die wel mild in het maeken van schulden, maar gants zuynig zijn in het afleggen derselve. 
Perzië 
dog bijaldien sulx hunlieden door onvoorsiene inconveniënten niet mooglijk mogte zijn, en dat zij konden uytrekenen die bodems bij een gemeene reyse niet op de Mallabaarse custe zoude kunnen verschijnen voor den 15e mey ofte den tijd dat den aanvang van het onstuymige saisoen op Cochim vertoond werd door het strijcken en afneemen van de vlaggestok ter waarschouwinge van scheepen en vaartuygen dat dese wal niet moeten genaeken, de overheden van alsulke scheepen alsdan uytdruckelijk te interdiceeren het aandoen van voorsz. custe en te gelasten direct na de bogt van Tutucorijn haren cours te stellen tot voorkominge van verdere rampen en droevige ongelucken. 
Naardat denselven door onse chialoup Maria Laurentia eerst opgenomen en met deselve reeds een gedeelte van de reyse afgelegt, dog vervolgens de krullen in ’t hooft gekregen hadde van wederom te keeren en zig van dat vaartuyg der Engelsen te bedienen, hetgene in soo verre wel niemands schuit en alleenlijk toe te schrijven is aan de wispelturigheyt van dien Persiaan. 
alsdan zoveel van dat kleene geld voor d’E. Compagnie sullen mogen aanneemen als mogelijk en te krijgen is, want soo dese peysen deselve zijn die bij het nevensleggende rapport der oppercooplieden deses casteels gaes genaamt werden, en waarop tegens den ordinairen standpenning ingewisseld zijnde bij verkoop tot 80 pa/o de bhaar niet meer verloren werd als 127/s percento, soo soude naar onse calculatie wanneer men de voorsz. munt gelijk de ministers zeggen met 25 percento rabat aaneemt ofte voor een mamoedje, in stede van 20 die deselve anders maar haelen kunnen, 25 bedingen, kan op de peysen nog geprofiteerd werden 12 Vs percento. 
Kaap de Goede Hoop 
Java’s Oostkust 
Bantam 
Zijn Ed. en de verdere hebben laten behouden, soo ter gemoetkominge van de extraordinaire kosten die zekerlijk door Zijn Ed. hebben moeten gedaan werden boven hetgeene hem ’s Compagnies wegen is medegegeven, 
Batavia 
die wij soo ter besparinge van Nederlands payement, als omdat dit kopergeld 
nogal een zoet advans afwerpt, sooveel mooglijk is op alle plaatsen d'E. Compagnie in eygendom toebehoorende, soeken gangbaar te maeken, hetgene te wenschen was dat op Java en Bantam mede konde geschieden, dog tot nog toe hebben w’niet veel hoop daaromtrend, vermits die vorsten hare loode munt schijnen in wesen te willen houden, seekerlijk om een en deselve reeden, te weten om het voordeel dat door de groote meenigte daarop behaald word. 
waarvan de oorsaek zekerlijk al veelmaals kan g’attribueert werden aan de 
slordigheyt der bedientens ofte scheepsoverheeden, die deselve vervoeren, wanneer men ook niet in gebreke blijft diergelijcken schade door alsulcke dienaren aan d’E. Compagnie te laten vergoeden, naar de ordre, maar dit ons niet consteerende en daarentegen bij verklaringen aangetoond werdende dat het bederff door eenig toeval buyten haere schuld ofte versuym dan wel gelijk het vermijteren der nooten waarover U Ed. Hoogagtb. onder het cappittel van Maccasser zig gelieven te expliceeren, door natuurlijcke oorzaken gecauseert is, soo kunnen wij niet anders als sodanigen schade voor ’s Compagnies reekening nemen, immers w’verzekeren U Ed. Hoogagtb. dat daaromtrend met de uytterste circumspectie werd tewerk gegaan, en insonderheyt dat er geen bedurven goederen van dese hoofdplaatse naar de buytencomtoiren versonden werden, gelijk U Ed. Hoogagtb. tot ons leetwesen schijnen te denken, maar dat het bederff der goederen geduurende de reyse ofte door het leggen in de pakhuysen aldaar werd veroorsaekt, sooals mede consteerd omtrend de 4 pees bethillis en 11 pees hamans, waarvan in voormelte U Ed. Hoogagtb. missive onder het geciteerde cappittel van Maccasser werd mentie gemaekt; want de voorsz. lijwaten zijn anno 1728 met het schip De Herstelde Leeuw bij het openen van twee packen no. 978 en 139 bedurven bevonden, te weten vogtig, gevlekt ende verstikt, veroorsaekt naar het zeggen der scheepsoverheden door leccassie van een boutgat aan een der balcken tussendex, hetgeene onmogelijk te voorsien en daardoor dan ook gecauseert is, dat de bedientens het beste geoordeelt hebben, dese beschadigde lijwaten voor hetgene gelden konden te verkopen, wanneer daarop niet meer als de g’allegueerde 5*/3 percento heeft kunnen geprofiteerd worden; en soo is het mede gesteld omtrent den aanbreng van bedurvene goederen op Jambij waarover U Ed. Hoogagtb. almede gelieven te doleeren, want het vat swaantjesbier dat aldaar in anno 1728 per het galjoot De Snip zuur, onbruykbaar en vol kiem is ontfangen, moet notoir op de reyse dat defect gekregen hebben, gelijk men veelmaals ziet, naardien hetselve van hier goed en wel geconditioneerd is afgescheept, en ook als zodanig bij den gesaghebber van dat vaartuyg overgenomen blijkens het afscheepboek van het provisiemaguazijn alhier, alwaar men gewent is de scheepsoverheden te laten tey kenen voor de ontfangene goederen, die het hun vrij staat te proeven en deselve niet bevindende sooals dat behoort, daarover te doleeren, wanneer men hun geen ongelijk doet. Dog het bier zal mooglijk door het verarbijden zijn bedurven geraekt. Ook is het veeltijds schraal en ligt, ja alleenlijk op de uytreysen is hetselve, schoon alsdan nog vers is, geen klijn bederf onderworpen, sooals hier dagelijks ondervonden word, en ook wel buyten de schuld van de leveranciers in Nederland kan gebeuren, door de lange reysen, het broeyen der ruymen en de veranderinge van climaat. Maar de 4 stucken salempouris die aan dit comptoirtje behalven nog 7 andere defecte stucken almede uyt dat kieltje in een pack ten eenenmale verstikt en onbequaam bevonden waren, hebben dese deterioratie niet uyt onse pakhuysen mede gebragt, maar wel gedurende de 
reyse gekregen, door quaad weir en het arbeyden van dat vaartuyg, in een onstuymige zee, blijkens zekere verklaring desenthalven geformeert, die U Ed. Hoogagtb. in anno 1728 niet is toegesonden, omdat zulx tot nog toe alhier buyten practijcq is, dog thans tot derselver geruststellinge desen verseld. 
En gelijk door het toesenden der extracten naar de respective comtoiren niet nalaten zullen op het gemoed der bedientens in ernstige en significante termen aan te dringen U Ed. Hoogagtb. gerenoveerde recommandatie om de goederen en koopmanschappen door lang leggen niet nodeloos in de pakhuysen te laten bederven en in ’t generaal omtrend dit poinct als een essentiëele zaak van ’s Compagnies huyshouding en een grote trap tot de soo hoog aanbevoolene menage zijnde, de alleruytterste oplettentheyt te gebruyken, mitsgaders in het bijsondere de gouverneurs en andere opperhoofden te waarschouwen, dat zij bij het ontfangen van transport daaromtrent tot voorkominge van eygen schade voorsigtig sullen hebben te werk te gaan, soo leven wij ook aan de andere kant in een vast vertrouwen, dat U Ed. Hoogagtb. ons daaromtrend sullen vrij kennen van eenige de minste nonchalance ofte versuym en zig verzekert houden dat wij niet als met leedweesen en met een gants spaarsame hand treden tot het afschrijven van eenige bedurvene goederen ten laste van d’E. Compagnie gelijk onse brieven en resolutiën ten vollen aantonen. En opdat de bedientens van de buytencomtoiren daaromtrend almede zig niet te buyten mogten gaan hebben wij dat poinct van deselve afgetrocken en alleen aan ons gehouden, ordonneerende dat alle scheepsoverheeden voortaan soude moeten belast werden voor de defecten op hare lading, ’tzij deselve schuld ofte geen schuld hebben, tot nader dispositie deser regeering, die deselve daarvan weder komt te ontheffen, wanneer met valable bewijsen weten aan te toonen, dat zijlieden daarvoor niet aansprekelijk zijn. Invoegen althans reeds op alle comtoiren in train is gebragt en overzulx bij ons alles uytgedagt werd wat in dese zaek ter wegneminge van eenige quade gangen van het minste effect maar geoordeelt werd. Maar het bederff in de pakhuysen heeft veeltijds zijn oorsprong uyt de onbesuysde eysschen van de bedientens op de buytencomtoiren en wel voornamentlijk van degene die door het vorderen van grote quantiteyten coopmanschappen, onder aantooninge van heel slegt gefundeerde apparentiën tot een favorablen debit, bij ons ofwel bij U Ed. Hoogagtb. een plasdankje soeken te behalen, en vervolgens hare vervangers met diergelijcke goederen laten zitten, die dan de meeste oplettentheyt almede niet gebruyckende om zodanige goederen illico weder terug te senden, dan wel nogal hoopende op een beteren aftrek, soo werden diergelijcke goederen veelmaals naderhand eerst bedurven bevonden, wanneer degeene die daartoe aanleydinge gegeven hebben, al dood of niet te vinden zijn, blijvende dus de schade aan d’E. Compagnie, waarvoor wel sooveel mooglijk werd gesorgt door gedurige vermaningen tot accuratesse en oplettendheyt in den dienst, maar egter bij dese regeering onmogelijk gerespondeert kan werden, die haere residentie alhier houdende en de saeken gevolgelijk maar van verre beschouwende, wel genoodsaekt is te moeten gelooven hetgene haar bij de brieven der subalterne wert opgedischt , wanneer men deselve het contrarie niet kan aantonen , buyten en behalven dat ook dikwijls naar de grillige sinlijkheyt der inlanders en insonderheyt omtrend de lijwaten sodanige soorten van goederen werden g’eyscht, waarvan men juyst op dien tijd alhier bij de pakhuysen niet voorsien is, en die consequentelijk eerst moeten aanbesteet werden op Chormandel ofte in Souratta en Bengale, waarmede een jaar heenen gaat; en wanneer deselve dan van daar ontfangen en vervolgens naar alsulcke comtoiren versonden werden, soo is de lust der wispelturige inlanders al over en deselve vinden alsdan veelmaals geen aftrek, en blijven leggen, waaraan dan soo wij hopen door U Ed. Hoogagtb. ook zal geattribueerd werden, indien sommige der Indiase comtoiren beladen zitten met eenige coopmanschappen die de bedientens illico ongewild noemen schoon deselve veeltijds kort bevoorens nog een gretigen aftrek hebben gevonden, ’tgeene naar den cours van negotie jaar op jaar veranderinge subject is. Insonderheyt maeken de residenten van de klijnste comptoirtjes doorgaans het grootste geschreeuw van haere negotie, die voor de E. Compagnie bijna niet naamwaardig is, en over de gewildheyt ofte ongewildheyt der goederen, waarvan het eerstgemelte ordinair seer wijnig om het lijf heeft en dus veroorsaekt werd dat wanneer men op de hope die zij tot een favorabelen debiet geven, haere eysschen die dikwils seer onbesuysd en ongeproportioneerd zijn naarmate van hunnen vertier, ter behaling van goede voordeelen in den handel van U Ed. Hoogagtb. komt te voldoen, de goederen na dato invendibel leggen blijven en op verre na niet vertierd kunnen werden, waaronder het comtoir Jambij schijnt uyt te munten. Want buyten den jaarlijksen opheff die van den prulligen handel aldaar gedurig gemaekt werd, hebben de successive residenten U Ed. Hoogagtb. en ons nu al eenigen tijd agter den anderen gestadig besig gehouden ende vermoeylijkt, over hunne negotie eysschen, terugsendinge van goederen etc. , sonder dat omtrend het eerste tot nog toe voor d’E. Compagnie daarbij heel veel is opgedaan, en dat aangaande het laaste de schuld op imand anders kan gelegt worden, als op hunselvs, gelijk ons wederom blijkt aan het ongenoegen dat U Ed. Hoogagtb. schijnen opgevat te hebben over het overladen van sommige der Indiase comtoiren met coopmanschappen die aldaar geen aftrek konden vinden, ter saeke den Jambijsen resident Schouw bij missive van den le februarij 1729 aan ons versoek hadde gedaan om ontlast te werden van een groot gedeelte coopmanschappen die aldaar invendibel souden wesen, want buyten de fotassen en roode committers, waarvan gemelte Schouw in confesso is dat deselve door den vorigen resident gants onbesonnen en roekeloos waren gevordert, soo zijn ook de gingams sesthienes die benevens de twee voorsz. soorten onder de naam der invendible begrepen worden, expresselijk voor dat comtoir gevordert en ten getalle van 200 pees van Chormandel alhier ontfangen, soodat het aan de onagtsaamheyt der bedientens volkomen en alleen moet worden toegeschreven indien daaromtrent iets gedaan werd dat met het intrest en ook met het genoegen van U Ed. Hoogagtb. mogte komen te strijden, want wij verzekeren deselve dat gelijk men de resp. eysschen van de Indiase comtoiren niet verder voldoet als deselve sig extendeeren, ’t en ware men, van eenige soorten van goederen niet voorsien zijnde, om den handel evenwel te laten rond staan nodig oordeelde de naast aanvolgende soorten instede van deselve af te zenden, gelijk somtijds wel geschiet. 
de finesse gebruyken van goenij of iets anders dat deselve dikte uytmaekt weder in soo een opene plaats te stoppen, instede der lijwaten, hetgene van buyten onmogelijk te ontwaren is. 
De cassa van U Ed. Hoogagtb. te deser plaatse is eygentlijk viervoudig, te weten de groote geldkamer, de groote geldcassa, de kleene cassa en de cassa der kostpenningen. Dog wanneer men van de cassa bij distinctie spreekt en sonder meer, zo verstaat men altijd de tweede ofte de grote geldcassa, die tzedert het vertrek van Joan Christiaan Nauwerk naar Nederland, ofte den jaere 1724, geadministreert ende waargenomen werd door den grootcassier Jan van Landschot, alsoo de laastgemelte niet anders is als een distributie der kostpenningen die maandelijks tot een zekere somma op ordonnantie van den heere directeur-generaal uyt de voors. groote geldcassa aan het opperhooft over ’t generale soldijcomtoir verstrekt, en vervolgens door denselven met den cassier der kostpenningen niet alleen bij een maandelijkse reekeninge maar ook bij een apart cassaboekje verandwoord werden en dat de kleene cassa eygentlijk de cassa van den generalen ontfang der Jaccatrase inkomsten is, waarvoor den ontfanger-generaal althans moet caveeren, en uyt deselve maandelijks sooveel in de groote geldcassa op ordonnantie van den voormelte heer directeur overbrengen, als er successive geduurende die maand soo aan pagten als andere inkomsten bij hem werd ingesamelt, hetgeene almede bij maandelijkse notitiën, jaarlijkse tsamentrekkingen en aparte cassaboekjes werd verandwoord. 
Maar de groote geldcassa ten desen casteele is eygentlijk U Ed. Hoogagtb. regte cassa, waarin bij een wel gereguleert cassaboek, dat zijne influentie heeft op de negotieboeken van dit hoofdcomtoir, in een goede ordre werd verandwoord alle den ontfang en uytgave van contanten te deser plaatse, want het ingekogte werd daaruyt voldaan, het verkogte werd daarinne geteld, de verstrekkingen buyten die der kostpenningen komen daaruyt voort, ’s lands inkomsten en alle andere revenuen hooren aldaar thuys, in somma den gantschen ommeslag van U. Ed. Hoogagtbare alhier werd sooveel de contanten aangaat in voorschreven cassa geadministreert sonder dat wij tot nog toe weeten dat daarop iets te reprocheeren valt. 
De groote geldkamer daarentegen is eygentlijk de schatkiste van U Ed. Hoogagtb. ofte het maguazijn der contanten, zo gemunte als ongemunte goude en silvere speciën, juweelen, gemaekte goud- en silverwerken, rariteyten etc., alle tesamen staande onder d’administratie ende ter verantwoordinge van den eersten opperkoopman deses casteels, die gehouden is den staat van deselve soo dikmaals als van hem gerequireerd werd soo in quantiteyt als geld summa op te geven en ten dien eynde daarvan een accurate aanteekeninge houd, schoon daarbij niet als het gewigt ende de groote der parthijen sonder geldsomma werden verandwoord, ter saeke de differente ingrediënten waaruyt de voors. groote geldkamer bestaat, te weeten bhaar goud, stofgoud, ducaten, andere goude gemunte speciën. Item het silver, soo gemunt als ongemunt en de verdere soorten alle hunne aparte reekeningen en eygentlijcke verandwoordinge direct vinden bij de negotieboeken deses casteels. Consequentelijck is de voors. grote geldkamer eygentlijk gelijk gesegt ten opsigte der contanten en rariteyten de schatkiste van U Ed. Hoogagtb., waaruyt wanneer de grote dagelijkse cassa tekort schiet de benodigde fournissementen moeten voortkomen en ten opsigte van het ongemunte goud en silver, een pakhuys, waarinne de voors. mineralen opgeslagen ende bewaart, mitsgaders uyt deselve vervolgens naar de respective comptoiren van India tot voortsettinge van den handel weder afgescheept werden, invoegen niet alleen op de voors. groote geldkamer nooyt helder of penning tekort komen, nog ook ooyt eenige afschrijvinge op de parthijen daar in- of uytgaande vallen kan, excepto hetgeene bij essay en versmeltinge van stofgoud verloren en op het mineraal selvs sonder geldsomma verevend word. Maar ook dat deselve niet als een andere administratie ofte cassa moet werden aangemerkt, naardien alleenlijk een afgesonderde plaats is ter bewaringe van de pretieuse zaeken die daarinne werden opgelegt tot tijd en wijlen deselve hun employ in den handel vinden als wanneer ook en niet eerder naar een ordentelijke stijl van boekhouden kunnen verevent worden de differenten van sodanige parthijen, soo er eenige zijn, vermits deselve alsdan eerst belanden in hun regte centrum en een behoorlijk beslag erlangen. Gevolgelijk is het ook natuurlijk dat de parthijen van goud en silver uyt Nederland in Indiën overkomende en in deselve ontfangen werdende, soo die eenig overofte onderwigt hebben, niet eerder hunne regte verevening ende liquidatie kunnen vinden als naardat deselve in hun centrum zijn gebragt, dat is wanneer de contanten in de cassa en de versondene partijen beland zijn op de resp. comptoiren alwaar deselve tot den handel en huyshoudinge gerequireert werden. 
Waaruyt dan soo wij hoopen U Ed. Hoogagtb. ten vollen zal consteeren dat de geldkamer alhier vrij van alle bedenckinge is schoon de oorsaeke van de voors. overwigten op het goud en silver van ’s Heeren Arendskerke en Thienhoven mogte voortkomen uyt eenige slordige en nonchalante behandelinge, want deselve heeft de staven en bharen van beyde dese pretieuse mineralen niet anders afgescheept als deselve uyt Nederland ontfangen zijn, gelijk met alle andere parthijen geschied, schoon daarop al eenig niet naamwaardig different mogte wesen door de ongelijkheyt der schalen die onmogelijk op soo verre van den anderen afgelegene plaatsen kunnen komen te accordeeren en selvs in een en deselve stad genoegsaam niet te egualiseeren zijn. Want soo er op het aangebragte goud of silver wanneer hetselve wel geconditioneert en ongeschonden ontfangen werd, eenig gering over- ofte onderwigt is, soo kan hetselve alhier niet gevoeglijk werden verevend omdat Batavia maar de legplaatse is, alwaar hetselve bij provisie werd opgeslagen ende bewaart en consequentelijk moet het een en andere zijn redres vinden ter plaatse daar de parthijen selvs hun complement ende employ in den handel vinden, volgende dus ook vanselvs dat de voorsz. overwigten van de twee gemelte scheepsladingen soveel het goud en silver aangaat geen differenten zijn die tusschen dese hoofdplaatse en Chormandel komen te vallen, maar wel tusschen het vaderland en Chormandel, hetgeene soo onbegrijpelijk niet tevoren komen zal, wanneer men de meenigte der klijne parthijtjes waaruyt het versondene goud en silver heeft bestaan en de differentie der schalen aansiet eerstelijk tussen dese plaatse en Nederland, en dan wederom tussen Cormandel en Batavia, -en de speciale toezigt van den heere directeur-generaal die de maneantie derselve heeft, en telckens wanneer het eene ofte andere op den geldeysch der Indiasche comtoiren moet voldaan werden, ofte ten minsten soo dikwils als vereyscht werd, de restanten van voorsz. geldkamer doet opmaeken gelijk ook tweemaal des jaars ofte onder ultimo februarij en ultimo augustus door expresse gecommitteerdens de restanten van de voorsz. geldkamer en cassa met de boeken en aanteekeningen vergeleeken ende opgenomen, mitsgaders ook voor het sluyten van het cassaboek der dagelijkse of grote geldcassa jaarlijks door andere gecommitteerdens wederom de uytgave en ontfangst geconfronteerd ende naargesien werden tegens de successive verleende ordonnantie, waarvan nog daarenboven een contraboek in het comtoir van den heere directeur-generaal werd gehouden, tot voorkominge van abuysen en differenten die in sodanigen swaren ommeslag van penningen andersints seer ligt soude kunnen insluypen. 
’tgeen egter niet sonder veel bekommeringe en stribbelinge in den handel is toegegaan, ja, de ducaten staat men selvs van Java weder terug te ontfangen, alsoo bij den inlander niet gangbaar zijn, des ons in desen tijd vanselvs wel verboden word de geproponeerde verkopinge van het payement, hoewel wij buyten dat niet veel heyl of voordeel voor d’E. Compagnie daarinne kunnen sien, want dan is het beter minder klijngeld en meer ducatons g’eyscht alsoo op dese laaste voor de Compagnie meer als op de dubbelde stuyvers en schellingen alhier bij verkoop geprofiteerd soude werden, maar den uytvoer en het opwisselen van ’t payement is niet wel mogelijk te beletten en voor te komen, omdat de Chineesen in den dagelijksen uytgift sig daarvan meester weten te maeken en zo ook van de nieuwe ducatons en ander silver, dat jaarlijks naar China vervoert word, en daarom is het ook wel te begrijpen dat onaangesien men op wissel bij d’E. Compagnie niet anders als nieuwe gestempelde ducatons ontfangt, egter de oude in den cours van negotie even soo goed zijn als de andere, terwijl het de Chineesen om de waerde van ’t silver en niet om de munt te doen is, waardoor dan al het silver, gemunt of ongemunt, naar India versonden werdende in de advancen die men daarop behalen kan weynig van den andere zal differeeren. Oversulx kunnen wij ingevolge U Ed. Hoogagt. ordre gelijk tot nog toe ook geschiet is, den ouden ducaton onvermindert den nieuwen stempel wel laten voortloopen, sonder eenige bekommering dat de eene munt de andere in declin sal brengen. 
als aangaande de slordigheyt die U Ed. Hoogagtb. vermeenen alhier in de pak-huysen en administratiën gevonden werden, blijkende aan het bedrog in de zuyker ontdekt en breder beschreven bij den eysch van retouren uyt India voor anno 1729, gedateert binnen Amsterdam den 21e november 1727, waaromtrend U Ed. Hoogagtb. de verandwoordinge van den pakhuysmeester Geursen met sijne twee gecommitteerdens gants niet voldoende was voorgekomen, invoegen dat papier bij onse resolutie van den 23e november 1728 almede is aangemerkt. Egter moeten wij ten opsigte van de saak selvs bekennen dat het genoegsaam ongelooflijk tevoren komt, nadien de ordre medebrengt dat de suyker alhier bij den ontfangst telckens moet geboort worden om te ervaren of de binnenste wel zo goed is als de bovenste en de vertoonde monsters, hoewel wij aan de andere kant ter verschoninge van gemelte bedientens ook wel willen geloven dat de bedriegerijen der Chineesen oneyndig veel, en haere uytvindingen daaromtrend soo subtil zijn, dat men deselve genoegsaam met geen gedagten na kan gaan. 
Uyt de equipagie van Anno 1729/30 
den 4junij 1731 Haaksburg „ 17 julij -Ter Horst „ 20 dito -Noordwaddingsveen „ 28 dito -Purmerlust Uyt de nieuwe equipagie van 1730/31 den 25 junij 1731 Langeroode 2 julij -Prattenburg De Stad Leyden Castricum den 4 julij 1731 Berckenroode Flora Hofvliet „ 6 - -Wolphaarsdijk „ 8 - -Spieringshoek „ 10 - -’t Vliegend Hart 12- -Sorgwijk „ 14 - -Soetelingskerke „ 28 -i Magdalena - Hillegonda 
„ 29 -j ’t Huys ten Donk - De Geertruyd 
want door de benauwtheyt van de tanjongpoura, waarin 73 zielen waren opgesloten, door de getransporteerde manschap eenige mouvementen om lugt te krijgen gemaekt;ende sulx door het volk, op dat vaartuyg bescheyden, verkeerdelijk in een quaden sin uytgelegt zijnde, zo hebben 52 koppen, die door de mattroosen weder na beneden gedreven wierden, door het toe doen van het luyk moeten sticken en zijn bij ontlossinge van dat vaartuyg dood daaruyt gehaald, hebbende 13 andere, die almede reets op het dek gesprongen waren, zig in zee geworpen en aldus met swemmen hun leven gered, die vervolgens in ’s heeren boeyen overgebragt en naderhand ter ordre van dese regeering op vrije voeten zijn gesteld, ingevolge het geresolveerde op den 25e mey daaraan volgende. Want daarbij blijkt, dat den advocaat-fiscaal van India aan wien men de examinatie der voorsz. gesalveerde menschen en de enqueste naar dat misselijcke en fatale geval hadde gedemandeert, de voorsz. Bankaneesen inculpabel geoordeelt heeft. Egter hebben wij om de wille van de verdere vreemde en inlandse volkeren, die ten voorsz. eylande van tijd tot tijd geconfineerd zijn en nog dagelijks bij voorkomende gelegentheyt derwaarts gesonden werden, soowel als uyt aanmerckinge van het grote getal der Europese jongens en matroosen die aldaar hun employ vinden en alle tesamen doorgaans van het slimste soort zijn, op den 20e julij passato geresolveert tot meerder securiteit het voorsz. eyland te verseekeren met een wagt van 50 Europeese militairen onder het commando van 1 vaandrig en de verdere onderofficieren pro rato, waarvoor dan ook de benodigde corps de guardes zijn gemaekt en hetgene wij des te nodiger hebben geoordeelt, vermits dat eyland veelmaals verstrekt tot een gevangenhuys voor inlandse koningen en princen, aan welkers detentie en versekertheyd veelmaals niet weynig gelegen legt voor de ruste van alsulcke rijcken en landen, en waartoe oversulx dese wagt niet ten onpasse komen zal. 
ter saeke wij vermeenden dat, hoe slegt den markt in Nederland ook wesen mogte, U Ed. Hoogagtb. bij sulcken draaglijken inkoop egter nog behouden konden blijven en tot haar oogmerk geraeken om den markt te bederven sonder schade van d’E. Compagnie. 
Voor de Praesidiale Kamer tot Amsterdam Castricum, lang 160 voet met »b l on Ir Prattenburg, „ 160 Beukenroode, „ -De Flora, „ 145 Voor Zeeland Heesburg, lang 145 voet met thee en koffij Soetelingskerk, lang 160 voet met packen en specerijen Voor Delft De Magdalena, lang 130 voet met packen en specerijen Voor Rotterdam Haaxburg, lang 130 voet met thee en koffij Voor Hoorn Opperdoes, lang 130 voet met thee en koffij Voor Enkhuijsen De Vis, lang 130 voet met packen en specerijen. 
vermits deselve alhier selden gevonden worden die een deugdelijk examen kunnen ondergaan, en dat men sig oversulx bij gebrek van betere, met inlandse vrouwen moet behelpen, waardoor veele arme mensschen werden verwaarloost. 
waarmeede sodanige vrouwen, die alhier dog buyten des rijkelijk beloont werden, onses oordeels het seer wel kunnen stellen. 
Nu volgd ijder bodems inlading als: 
Amsterdam 
Zeeland 
Delft 
Rotterdam 
Hoorn 
Enkhuysen 
Castricum ƒ 204. 991,11, 8 
Prattenburg „ 206.631,17, 8 
Berkenroode „ 502.440, 5, -
d’ Flora „ 352.920,12, -ƒ 1.266.984, 6, -Heesburg ƒ141. 819,17, -
Soetelingskerke „ 445.907, 2, 8 „ 587.726,19, 8 d’Magdalena ƒ 147.240, -, -
Soetelingskerke „ 5.622,15, -
Haaxburg „ 48.989,13, 8 „ 201.852, 8, 8 Haaxburg ƒ 63.458,15, -
Zoetelingskerke „ 5.622,15, -
Magdalena „ 94.219, 6, -„ 163.300,16, -Opperdoes ƒ 66.576,18, 8 
Berkenroode „ 5.922,12, 8 
De Flora „ 3.748,10, -
De Vis „ 81.694,17, 8 „ 157.942,18, 8 Opperdoes ƒ 159.191, 5, -
De Vis „ 52.788, 8, -„ 211.979, 5, 8 
Sommeerd als hiervooren ƒ 2.589.786,14, 
Nota: na ’t sluyten der facturen is in de volgende 2 scheepen nog afgescheept als in Berkenroode 60.0001b peper swarte ƒ 7920, -, - 
in Opperdoes 14.000 lbsappanhoutSiams „ 327,19, - 
voor2percentoBataviaseongelden „ 164,19, - 
Somma ƒ 8412,18, - 
Voor de praesidiale Kamer tot Amsterdam: 
Leyden lang 160 voet Midloo „ 145 „ 
Hillegonda „ - 
Voor Zeeland: 
Linschooten lang 145 voet Sorgwijk „ 130 „ 
Voor de Maas: 
Noordwaddingsveen lang 145 voet, aan de Kamer tot Rotterdam geconsigneert. 
Voor ’t Noorderquartier: 
De Lagepolder lang 130 voet, aan de Kamer van Enkhuysen geaddresseert. 
