Aankomst en vertrek van schepen , retouren voor patria, handel met Perzië vgl Perzië, passim), Suratte en Coromandel 
Marten Ysbrantsz. kwam in 1611 in het oosten, 1615 onderkoopman op de Leeuw met Pijlen, 1619 opperkoopman ter Kust van Coromandel, 1624 directeur, 1627 gouverneur op die Kust en raad van Indië, tot 1632, daarna weer van 1633 tot 1635, toen hij repatrieerde. 
Armagon, ter Kust van Coromandel op 14° N. B. op een eiland gelegen. Het was tot 1639 het hoofdkantoor der Engelsen ter Kuste, daarna Madras. 
Doeken overeenkomende met de batiks van Java. 
Pion, van het Portugese peao, infanterist, en wel van inheemse landaard. 
Comito, van het Teluguwoord komati, handelaar. 
Vgl. Daghregisters, i. d. 20 oktober 1626.
Geturbeert, verstoord. 
Landwaarts van Tegenapatam werd indigo verbouwd, bij „honderden van dorpen en vlecken”, vgl. Beschrijvinge II, II, p. 112.
Fiëren, van fier, toevertrouwen. 
Mohammed Tagi, die in september 1627 schatmeester van het rijk Golconda werd, wat hij tot 1630 bleef; hij stierf in mei 1631.
Refactie, hier: herstel. 
Rapine, roofzuchtige. 
Inult, inultus, ongewroken, zonder wraak. 
Waren door de Engelsen uit Coromandel verkregen 
Versta: rouwe zijde, uit Thaiwan. 
Simsou, Chinees koopman te Amoy, pachter van (of althans belast met) de alleenhandel met de Nederlanders; tevens admiraal en grootmandarijn. Hij kwam in 1627 bij de inname van de stad A. door I-kwan om het leven. 
Lieh-hsü, eiland in de baai van Amoy, op 24° N. B. 
Steckgront, grond, die men met een peilstok nog juist zoveel aansteekt, dat de punt er even in weg zakt. 
De Chinese taël werd op 80 stuivers berekend. 
Tsong-ping, een militaire rang, een opperofficier. 
Insterende, versta: insisterende, er op aan dringende. 
Voor deze toezegging zie men de brief van 23 augustus 1624, afgedrukt Corpus I, p. 195. 
Sic. Versta: sich. 
Zending van schepen naar Thaiwan, middelen aldaar , schepen en goederen van Japan gekomen , handel daar en in Siam 
NI. die van Siam. 
Zie boven p. 161. Tweederde van het cargasoen zou worden gerestitueerd. 
De koning van Siam schreef herhaaldelijk brieven, vergezeld van geschenken, aan prins Maurits, dien hij voor den vorst van Nederland hield. Door de dood van den prins was de beantwoording ditmaal vertraagd. 
Zending van schepen voor de handel in de bocht van Patani 
Het schip de Witte Beer. 
Schip en waren naar Atjeh gezonden 
Zending van kapitalen naar diverse streken 
Nadat het Compagniespersoneel te Bandjarmasin in 1607 was vermoord en die plaats daarom in 1612 was getuchtigd, had men vrijwel geen contact meer onderhouden; vgl. Borneo, p. 8.
Nagelen uit de MolukJcen ontvangen , berichten van daar , ontleend aan Lefebvre, vgl. Bouwstoffen II, p. 89 v lg. J. 
NI. de vorst van Ternate. 
Versta: moskeeën. en 
Men zie de contracten in Corpus I, bijv. die van 19 november 1618, 15 februari 1622 14 januari 1623.
Emulatien, naijverigheden. 
Assopiere, susse, doe bedaren. 
Compediteur, tegenstander. 
Tahana en Bobawa, plaatsen op Makéan, respectievelijk in het zuidoosten en vrijwel bij de westhoek gelegen. 
Interposite, tussen beiden komende, tussenkomende. 
Anneantie, vernietiging. 
Onkosten en tolrechten in de Molukken 
Geindueeert: er toe gebracht, geleid. 
Kalamata, vesting in de zuidoosthoek van Ternate, die kort te voren door de Nederlanders was verlaten en direct daarop door de Spanjaarden bezet. Wat Oudheden p. 261 vlg. geeft, is deels onjuist. 
Santa Lucia, een iets meer naar het zuiden gelegen Spaanse versterking, had, nadat de Spanjaarden Kalamata hadden bezet, voor hen geen nut meer. 
Het fort op het eiland Moti hadden de Nederlanders evenzeer verlaten, de Spanjaarden vestigden zich er evenwel niet. 
NI. het contract van 4 maart 1613, vgl. Corpus I, nr. XL VI. 
De vorsten in het zuiden der Philippijnen, die van Mindanao, Sulu (de eilanden tussen Borneo en Mindanao) en Sarangan (Zuid-Mindanao) waren Moslims, verbondenen van Ternate en anti-spaans. 
Voor de mislukte poging in 1624 gedaan het rijkje Kalongan op het eiland Sangihe, dat van Ternate was afgevallen, weer tot onderwerping te brengen, zie men Bouwstof jen II, p. 40, 41 en 44 en Corpus I, nr. LXXXII. 
Bedoelde brieven van Lefebvre zijn deels afgedrukt in Bouwstoffen II, nr. XVII en XVIII. 
Kruidnagelen van Amboina ontvangen 
Van Amboina. Jan van Gorcom. 
Hitulama (met Hitumesen, ook wel kortweg Hitu genoemd) het hoofddorp van het schiereiland Hitu, het 5 km oostelijker gelegen dorp Mamala en vermoedelijk het oostelijk daarvan gelegen dorp, dat bij Valentijn, Beschrijvinge van Amboina, p. 102, Hausiol heet. 
Bouwstoffen II, p. 105 wordt dit dorp met Wakasihu (zie noot 4) verward. 
Barot, op de Specerij eilanden een vijftigste bahar of 1 1 pond, de gemiddelde jaarlijkse opbrengst van een volwassen lcruidnagelboom. 
Wakasihu en Larike zijn dorpen aan de westkust van Hitu. 
Hier wordt vermoedelijk gezinspeeld op de in 1609 overeengekomen vaststelling van de nagelprijs door den vorst van Ternate; vgl. Corpus I, p. 72 boven. 
Onderhandelingen met de hoofden van Hoamoal, ontleend aan een brief van Jan van Gorcom, afgedrukt Bouwstoffen II, p. 106-108 
NI. door de Nederlanders van de Nassause vloot. 
Geschronckelt, weinig voorkomende term voor: verschrompeld. 
Invalesceren, in waarde, in kracht toenemen. 
Alfoures. De heidense bewoners van het binnenland van Ceram, steeds door de Moslimse kustbewoners verdrukt, die hen minachtend Alfoeren, boerenkinkels, noemden, waren op do hand der Compagnie. 
Partiale, door partijzucht gedrevene. 
Uring, plaats in het westen van de noordkust van Hitu, tegenover Hoamoal. 
Iha, dorp aan de noordkust van het eiland Saparua. 
Vgl. Bouwstoffen II, p. 100—101.
Hatuaha — reeds eerder genoemd — aan de noordkust, Kabau aan de westkust en Kailolo aan de noordwestkust van het eiland Haruku of Oma, vgl. V alenlijn, Beschrijvinge van Amboina, p. 93.
Getemd? 
Embroulie, verwarring. 
Cavilleren, afgeven, vitten. 
De Pas, de landengte tussen de schiereilanden Hitu en Leitimor, ook het daar gelegen dorp (Passo).
Kosten in Amboina, waren van Banda ontvangen 
Van Banda. 
Opgeboeid, het boord van deze vaartuigen was verhoogd met opstaande zijplanken. 
Dit verhaal is afgedrukt Opkomst V, p. 109.
Kosten van Banda 
Creancen, hier: beschermelingen. 
Onwenst, slechte gewoonte. 
Onderwegen, bedoeld: voor de schulden afbetaald zijn, houdt het verlopen en afsterven van de slaven de vrijburgers arm. 
Voor de tegenslagen van de perkeniers op Banda vgl. men Perkeniers, p. 565-566.
Hiertoe werd 5 februari 1627 besloten, Plakaatboek I, p. 214.
Enkele regels uitgelaten 
Amanuban, plaats en rijkje in het midden van het niet-Portugese deel van Timor’s zuidkust, op ongeveer 1241/2° O. L. 
Kaminasa, plaats aan de zuidkust van Portugees Timor, op ongeveer 126° O. L. 
De „Kitchil” van Solor, wiens naam Partani, Partavi, Protavi of iets dergelijks was, was een der voornaamste hoofden daar. Volgens Tiele was hij (vgl. Corpus I, p. 138 noot 4)een Ternataan, wat zijn Molukse titel ook doet vermoeden. 
Jan Thomasz. Dayman voer in 1613 als assistent uit, werd 1618 onderkoopman 1621 opperkoopman en wel te Solor, waar hij 1623 commandeur van het fort werd; juli 1625 liep hij over naar de Portugezen te Larantuka. 
Larantuka, plaats aan het oosteinde van het eiland Flores, waar de Portugezen zich na het verlies van hun vesting op Solor hadden weten te handhaven. 
Schier of morgen, vandaag of morgen, te eniger tijd. 
Jan Pietersz. Reus werd augustus 1624 van schipper op het jacht Erasmus equipagemeester te Thaiwan; oktober 1625 voer hij als schipper op de Arnemuyden naar Batavia, waarna hij tot 1626 jachten naar Solor commandeerde. 
Jan de Horney kwam 1617 als assistent uit, werd 1621 onder-, later opperkoopman, kwam 1624 op Solor, waar hij van 1626 tot 1629 commandeur van het fort Henricus was, toen hij, een onderzoek naar zijn financieel en verder beleid vrezend, naar de Portugezen overliep. Tot 1638 trad hij daarna in de Timorarchipel bij anti-Nederlandse acties op. 
Jachten , kruisende in Straat Malakka; de zaak Moretti, waarvoor men zie 
Daghregisters 1624-1629 , r egister in voce 31., slechter wordende verhouding tot de Engelsen, vgl. Daghregisters 1626, in voce Engelschen. 
Uncurreren, occureren, geschieden, oplopen, ondervinden. 
Meded. omtrent Bantam en Mataram , af gedrukt Opkomst V, p. 106-110 
Vgl. Oud Batavia, § 89.
Aankomst v. Compagniesschip Oranje uit Japan, zijdehandel met de Chinezen 
Volgens Formosa, waar men in hoofdstuk V de Spaanse expeditie en de vestiging op het eiland in de baai van Ki-Lung ter noordkust van Formosa beschreven vindt, had men p. 51) twee grote schepen en 12 sampans gebruikt. 
Fauteurs, misschien bedoeld facteurs, vertegenwoordigers, zaakgelastigden. 
De Japanse taël gold 57 stuivers. 
Versta, zoals steeds: de sjogoen. 
Vgl. Nuyts, p. 24-27.
Enkele regels uitgelaten 
Vijftig kisten met elk 8000 realen van achten gewenst 
Gerrit Fredericksz. de Wit was vanaf december 1622 als opperkoopman op verschillende schepen, meest in de Molukken, werkzaam. Hij werd mei 1624 als onderhandelaar naar China gezonden en werd 19 september 1625 na de dood van Sonck wnd. commandeur en hoofd van de handel te Thaiwan. Hij trad 28 juni 1627 af, waarna hij met enige schepen langs de kust van China varend, naar Batavia ging. Hij repatrieerde januari 1628 met de Vianen, op welke reis hij een onbekend deel van Noordwest-Australië ontdekte. 
Protractie, vertraging. 
Schepen van de bocht van Patani teruggekomen 
NI. die van Atjeh. 
Diverse korte berichten , o. a. over diamanthandel; terugzending der Ambonse rechters; soldijboeken; slotopmerkingen 
