De Kleverskerke, voor de kamer Amsterdam , sluit de bezending van 1 745 af. Van Imhoff was weer ziek geworden, doch is inmiddels weer zover hersteld dat hij voor een deel zelf concipiëren kan. Om zijn taak te verlichten heeft hij de Hoge Regering mr. Nicolaas Jongsma, tweede commissaris van de commissie voor Malakka, voorgedragen als provisionele tweede secretaris van de Hoge Regering. Dit ambt is ruim twee jaar vervuld door Petrus Albertus van der Parra die nu tot eerste secretaris is bevorderd Van der Parra verving Gerardus Cluysenaar die ook in de Malakse commissie zat en nu van het secretariaat ontslagen is, niet zonder protest van de gouverneur-generaal wiens werk door de vele nieuwe 'arrangementen' sterk is uitgedijd. Nicolaas Jongsma is op 1 februari beëdigd. In de Raad van Justitie zijn boekhouder-generaal Evert Christoffel Lanius en opperkoopman Jan Cornelis Duquesne opgenomen. Zij waren dit al in de zaak Adriaan Valckenier. Batavia wacht nog op antwoord van de Raad van Justitie in verband met de \ generale doleantie aan U Ed. Hoogachtb. gedaan. Men hoopt dat Heren XVII geen acht zullen slaan op het bezwaarschrift dat vrij onverdedigbaar lijkt. Bij resolutie van 1 februari 1 746 heeft Batavia een einde gemaakt aan het geschil over insolvente boedels. Men heeft de Raad van Justitie voorgeschreven hoe te handelen om dergelijke zaken af te doen. Er worden reeds enkele brieven met dergelijke kwesties aan de betreffende kamers gestuurd ter behandeling. Antwoord van Heren XVII is hoognodig om niet geheel ongefundeerde klachten van crediteuren in Azië weg te nemen die tot nu toe meer benadeeld waren dan die in Nederland. Overgezonden worden een brief van de Raad van Justitie over de zaak Adriaan Valckenier en een verzoek van mr. Jacob Pompe van Meerdervoort om bevestigd te worden in zijn ambt van waterfiscaal. Maurits van Aerden blijft voorzitter van het College van Schepenen. Burger Abraham van Reynoy volgt de overleden Van Hoogstede op als lid van het college. De reparaties aan het stadhuis mogen worden aanbesteed omdat de Compagnie ze door het gebrek aan ambachtslieden niet zelf kan doen. Ds. Henricus Dreyer mag naar Nederland terugkeren. Ds. Gerrit Piekenbroek heeft de sacramenten bediend in Bantam. Volgens de kerkeraad hebben de predikanten Wilhelmus Abbenbroek en Schieber hun proefprediking in het Maleis naar genoegen volbracht. Zij zijn naar Batavia beroepen, mits zij hun preekbeurten op Onrust zouden blijven doen. Zij zijn van dit laatste ontheven door de komst van de predikanten Grise en Johan Casper Witchenhojf uit Nederland. Witchenhoff is naar Ternate beroepen ter vervanging van Johannes Cajetanus Taddeus Fernand die naar Banda gaat. Henricus Sanders Seijlsma gaat van Banda naar Amboina. Alleen Grise blijft over buiten beroep voor Onrust en voor alle buitengewone voorvallen. Botteliersmaat Hermanus van Tholl is na een examen aangesteld als proponent. Hij neemt de zesde preekbeurt in het Nederduits waar, » 
De preekbeurten in de drie kerken te Batavia zijn geregeld. Grise moet een inlandse taal gaan leren en de leraren van de Nederduitse gemeente vervangen. De kerkeraad heeft een vreemd antwoord gegeven op de vraag of de Maleise boeken t. w. v. f 66. 249 die in de 
pakhuizen liggen , gebruikt kunnen worden. Batavia stelt voor de boeken gratis uit te delen aan de Maleise gemeenteleden in Batavia en de Oosterkwartieren. Er zullen dan vast meer liefhebbers zijn dan wanneer er voor betaald moet worden. Een partij boeken t. w. v. f 636 is door de witte mieren vernietigd Na instemming van Heren XVII met het deel van de ‘ consideratie ’ van Van Imhoff over de godsdienst (hoofdstuk 2 § 13) en op het voorstel van Van Imhoff tijdens de zitting van 25 juni 1 745 heeft Batavia besloten een seminarium op te richten,) 
Een gedrukt exemplaar van de regels en overzicht van de ‘huysselijke bestellingen ’ worden overgezonden. Totdat er een fonds is gevonden zijn de kosten van het seminarium voor rekening van de Compagnie. Jongelingen van allerlei slag mogen er toegelaten worden en mogen arbeiden 'een ider in de tale waerin hij geboren is’. Besloten is de middelen van de kerken niet meer op twee aparte rekeningen maar op één te zetten omdat de een toch moest aanvullen wat de ander aan tekort had. Wat de kerken meer ontvangen hadden dan uitgegeven is in de kas van de Compagnie gestort om de schuld van de Hollandse kerk aan de Compagnie te verminderen. Op 31 december 1 744 is 2000 rsd gestort, op 26 januari is besloten 3000 rsd te storten. De schuld van f 108. 000 is daardoor teruggebracht tot f 71. 450. Om de schuld verder te verminderen heeft men, afgezien van de in de missive van 31 december 1 744 genoemde vaste zitplaatsen voor vrouwen, 32 zitplaatsen in de Nederduitse kerk gemaakt voor burgers die jaarlijks vier ducaton per zitplaats moeten betalen. Het tekort van de diakonie per 31 december 1 744 is toegenomen met 832 rsd. Batavia heeft enkele orders gegeven ‘ ter suyniger destributie der armemiddelen’. Besloten is » 
Batavia heeft na ontvangst van de afgesloten rekening van de weeskamer van 1 744/45 15. 999 rsd, waermede de reekening van interest te voren is gebleven, in de Compagnieskas gestort. Op het verzoek van de weesmeesters om het besluit van 1 7 mei 1 740, waarbij bepaald was dat ze geen geld mochten steken in onroerende goederen buiten Batavia, terug te draaien, heeft de Hoge Regering besloten hen onder bepaalde voorwaarden de vrije hand te geven. De weesmeesters moeten het onder hen berustende kapitaal van hun in 1735 mondig geworden pupil Willem ChristiaanJonk voor hem bij particulieren uitzetten. Hij moet hiervoor de gebruikelijke rente ontvangen vanaf het moment dat hij het college heeft aangesproken over het renteloos liggen van het kapitaal. Het kapitaal van de wees- 
meesters , in deposito aan de Compagnie gegeven, bedroeg op 31 augustus 1 745 1. 146. 491 rsd of ƒ 2. 751. 578. Het kapitaal van heemraden bedroeg op 31 augustus 1 744 41. 725 rsd, d. w. z, een toeneming van 6364 rsd Gekocht voorde Compagnie zijn de nog niet herbouwde erven die voor de brug van de waterplaats liggen en de batterij en de kruitmolen zeer belemmeren, voor de prijs van 2261 rsd. Het aantal suikermolens is vastgesteld op maximaal 70. Dit aantal is er al. Ze leveren voldoende suiker voor Nederland, de particuliere handel in Azië en de consumptie. Een deel van de Kampong Baru wordt onder zekere voorwaarden aan Van Imhoff afgestaan. Batavia heeft de opmerkingen van de buitenkantoren, uitgezonderd Surat en Perzië, over de burgervaart en -handel verwerkt. Het gaat zo goed met de vrije vaart dat de concurrenten jaloers worden. De Engelsen en Fransen in Bengalen hebben hun onderdanen verboden andere Europeanen te dienen, voor anderen te varen of zich te verbinden aan hun belangen. Batavia laat ze voorlopig begaan omdat men ervan overtuigd is dat zij ons veel meer als wij haar nodig hebben. Een aantal kooplieden heeft in 1 745 een octrooi voor de handel in opium ontvangen voor tien jaar omdat het onmogelijk is de prijs van opium in Batavia zo hoog te houden als bij de verkoop door de Compagnie in juni 1 743 en maart 1 744, en het onmogelijk is een grote hoeveelheid opium te verkopen zonder dat smokkelaars aangetrokken worden door de hoge prijs. Smokkelaars wagen er zelfs hun leven voor en de inlanders helpen een smokkelaar graag als hij de opium 100 rsd per kist goedkoper levert. Na de komst van de Nieuwvliet uit Bengalen met slechts 750 kisten opium heeft de Sociëteit de opium moeten verkopen voor 550 rsd per kist, d. w. z. 100 rsd lager dan bij de verkoop door de Compagnie. De prijs zal nog verder dalen als men aanneemt 1 00 kisten opium per maand te kunnen afzetten. Bij een lagere prijs zal de consumptie stijgen en zal smokkelaars de pas worden afgesneden omdat ze bij minder winst minder snel hun leven zullen wagen, opium van mindere kwaliteit dan de Compagnie leveren en met zo n lage prijs genoegen moeten nemen dat het niet meer loont. Hoewel het lijkt alsof de Compagnie de winst die de Sociëteit nu heeft zelf had kunnen krijgen, is dit volstrekt ondoenlijk en geeft de Sociëteit de Compagnie het meeste voordeel. Zelfs als de Sociëteit van de winst die zij maakt, elk half jaar 6 % kan uitkeren kan geen koopman daar tegenop. Het is een te riskante onderneming voor een winst van 12% per jaar. Er moet te veel geld in worden gestoken dat tegen hoge rente moet worden geleend, waardoor een Sociëteit toch gunstiger is voor de Compagnie. Het belang van de Sociëteit en van de Compagnie ligt in een grote afzet, zelfs tegen een lagere prijs. De prijs van de aandelen van de Sociëteit ligt nog niet vast. Ze doen reeds 15 tot 20% opgeld. Batavia verwacht dat dit wel tot 150% kan stijgen. Men heeft alle opium » 
Bij resolutie van 1 6 september 1 745 is de particuliere handel in textiel in de Oosterprovincies verboden, met enkele uitzonderingen voor uitsluitend 1 746, vermeld in de besluiten van 17 en 28 december 1 745 en 7 januari 1 746. In het voorjaar van 1 745 zijn negen jonken aangekomen uit Amoy, Ning-po en Kanton, in 1 746 negen uit Amoy, Ning-po en Tonkin. Uit Tonkin worden nog twee jonken verwacht. De vriendelijke behandeling en een tegemoetkoming in de slappe markt, nl. door de Chinezen de goederen die ze van de Compagnie kopen tegen een lagere prijs te verkopen dan anderen moeten betalen, hebben de Chinezen tot hun komst aangespoord. Men heeft ze nog buiten de verpachting gehouden. Wel hebben ze de gebruikelijke inkomende rechten voor deze vaart moeten betalen. Bij besluit van 6 juli 1 745 hebben 1098 Chinezen toestemming gekregen zich te vestigen ‘ in dese colonie Het is aan Van Imhoff te beslissen welke eigenaars van huizen en \ pedackenin Ba- 
tavia deze aan Chinezen mogen verhuren. Redelijk wat huizen staan leeg wat tot een verdere daling van de waarde van de vaste goederen kan leiden. Men geeft een aanvulling op de bij de brief van 31 december 1 745 gevoegde lijst van de sjahbandarij met de namen van de schepen die Batavia in 1 745 hebben aangedaan. De Engelse schepen Deptford, Preston, Medway, Dolphin, Wager, Porto Bello, Northampton en Hartwickzijn reeds in vorige missiven behandeld. De Engelse schepen Benjamin, Oxford, Augusta en Princess Mary hebben Batavia aangedaan, verversing ontvangen en zijn vervolgens weer vertrokken, uitgezonderd de Augusta die op weg was naar China, » 
Batavia heeft commandeur Curtis Barnet enige scheepsbenodigdheden geleverd in ruil voor 34 kisten opium » 
Men heeft de kapitein van de Hartwick 1000 pond buskruit geleverd. De kapiteins van de Winchelsea en de Porto Bello hebben hun ‘onbequaam’ buskruit in Batavia mogen laten vermalen, 200 Ib buskruit ontvangen en hun schepen op eigen kosten op Onrust mogen laten repareren. De Engelsen te Benkulen heeft men niet alleen op de hoogte gebracht van de resolutie van 1 6 september 1 745 over de opium met het verzoek geen passen meer te verlenen voor plaatsen waar alleen de Compagnie handel mag drijven omdat de Engelsen daar spijt van zouden krijgen, maar ook heeft Batavia verzocht » 
De Engelse kapitein te Benkulen, Robert Somerville Gay, heeft men toegestaan een wissel van 3000 Spaanse realen op Padang te trekken. Drie Portugese of Macaose schepen hebben Batavia aangedaan: de Nosso Senhor Dom Padre, Nossa Senhora de Piedade en de Nossa Senhora de Dia Consecrante. Bernardus Macaffry en Gregorius Thousselier zijn bij hun komst in Batavia gearresteerd om zich te legitimeren en te verantwoorden voor het veroveren van een moors schip in de Ganges waarover het bestuur van Bengalen in de brief van 25 november 1 744 heeft gerapporteerd. De door beide heren gegeven verantwoording bevredigde Batavia niet. De zaak is vervolgens in handen gelegd van advocaat-fiscaal mr. Cornelis Rooseboom, waarna ' deese swervers uyt haar militair arrest binnen dit casteel overgebragt zijn in s Compagnies boeyen. Eén sluis in Batavia is voltooid. De tweede of benedensluis achter de artillerie in de Grote Rivier is bijna gereed. De schepenen hebben voorstellen gedaan over de resolutie van de Hoge Regering van 2 februari 1 745. Het uitmodderen van de stadsgrachten is aanbesteed voor 19. 000 rsd. Met het werk is reeds begonnen. Batavia heeft besloten » 
Batavia hoopt op een grote aanvoer van ambachtslieden om al het werk in snel tempo te voltooien. Eind februari 1 746 bedroeg het aantal ambachtslieden in het ambachtskwartier slechts 162. De sterfte onder het personeel in Batavia is hoog. Tussen 1 januari 1 745 en uit. februari 1 746 zijn in het ziekenhuis 235 ambachtslieden, 495 zeevarenden en 1113 militairen gestorven, totaal 1843 man, d. w. z ruim 130 man per maand. » 
De som van uit Nederland ontvangen personeel is niet juist. 2977 plus 1549 plus 156 is niet 4782 maar 4682. 
Toegevoegd wordt » 
Het overzicht van de in- en verkoop in 1 744/45 laat zien » 
De verkoop heeft de inkoop overtroffen met 112. 323 rsd. Het is belangrijk dat de handel onder de bewoners van Batavia toeneemt omdat hieruit het geld waarmee de verkoop van de Compagnie moet worden betaald , gehaald moet worden. Het gebrek aan contanten neemt anders steeds verder toe wat tot stilstand in de handel door de Compagnie en door particulieren zal leiden. De inkomsten van de Compagnie in Batavia bedroegen in 1 744/45 384. 894 rsd , d. w. z, 35. 813 meer dan in 1 743/44. De verpachting op 3 1 december 1745 heeft 30. 145 rsd opgeleverd , d. w. z, 40 rsd per maand meer dan het vorige jaar. De pacht van de in- en uitgaande rechten heeft 970 rsd meer gehaald. De diverse pachten staan in onderstaande tabel vermeld » 
Op 28 januari 1 746 heeft men de rekening van Azië over 1 743/44 afgesloten. Niet langer werd gewacht op de boeken uitSurat en Perziëover 1 742/43 en 1 743/44, noch op de boeken uit Ternate, Semarang en Timor. Het boekjaar 1 743/44 geeft een winst te zien van ƒ 74. 547. Dit is sinds 1689, toen de winst ƒ 937. 361 bedroeg, niet meer voorgekomen. Het kapitaal van de Compagnie is door het sturen van meer retourgoederen dan het ontvangen hebben van goederen uit Nederland gedaald metf 247. 566 totf 40. 656. 908. Batavia heeft 300 pikol wierook voor 9 rsd per pikol ingekocht en verstuurd met de Leiden, Brouwer, Huis te Persijn en Nieuwland naar Nederland omdat men daarmee volgens de laatste prijscourant een aardige winst kon boeken. Men heeft 367 pikol benzoë tweede soort weer overgenomen van de oud-burgerschepen Jan Hendrik du Caylar » 
Besloten is » 
Eén van de twee door Heren XVII met de Eendracht voor China verstuurde kisten barnsteen is in Batavia verkocht met 280% winst. De prijs van kruidnagels is verhoogd tot 1 00 stuiver zwaar geld /per Ibj. De prijs van arak is verlaagd van 40 naar 35 [rsd per legger], van eerste kwaliteit suiker van 5 naar 412 rsd per pikol. Rijst zal voortaan bij het gewicht en niet bij de maat ontvangen en afgescheept worden. Men heeft » 
De ondervinding heeft geleerd dat » 
Batavia verwijst naar de genomen besluiten over de uitgeleverde ladingen van de schepen , de goedgekeurde consumptierekening en premies voor snelle reizen met de in sommige gevallen daarbij geheven belasting en over de verleende afschrijvingen. Diverse geschenken van inlandse vorsten aan de gouverneur-generaal zijn ontvangen en getaxeerd. Hij heeft een deel van de geschenken gehouden en daarvoor het getaxeerde geldbedrag in de Compagnieskas gestort. De rest is naar Nederland gestuurd, b. v. twee gouden gespen, elk bezet met 20 diamanten. De eisen van de buitenkantoren zijn slechts gedeeltelijk voldaan. Hoewel men drie schepen naar Japan heeft kunnen sturen, bedroeg hun lading slechts ƒ 419. 739. Uit Bengalen heeft men ƒ 186. 844 aan koopwaar ontvangen. Men heeft » 
Er is groot gebrek aan Europese goederen. Het ontbreken van Europese koopwaar op de buitenkantoren betekent winstderving en het niet kunnen sturen van Aziatische produkten naar Batavia. Zo heeft men de Oosterprovincies van de gevraagde 1602 pakken textiel er slechts 875 kunnen sturen en Sumatras Westkust van de gevraagde 1320 slechts 2 79. 
Men is gedwongen geweest enige produkten in Batavia zelf in te kopen. Dit is niet mogelijk bij scheepsbenodigdheden, platlood , vlees, spek , boter, ; dranken en andere artikelen. Door het gebrek aan schepen , mensen en goederen zijn vrijwel alle schepen te laat vertrokken in 1 745, waardoor ze bloot zijn komen te staan aan stormen, met veel geluk nog konden vertrekken en zo laat op hun bestemming kwamen dat de handel in de war gebracht werd. De situatie is zo slecht dat het gedurende drie jaar sturen van 40 schepen met de nodige mensen en goederen niet genoeg is om de Compagnie in de vroegere staat te herstellen. Naast de reeds gevraagde 25 ton aan zilver vraagt Batavia 15 ton extra en enkele goederen voor de handel op Japan. Op de geringe geldeis voor 1 743, 1 744 en 1 745 ontbreekt 34 ton. De voorraad contanten ligt al maandenlang op ±30 ton. Bengalen alleen al heeft onlangs ruim 50 ton gevraagd. Het verzoek om kanonnen wordt herhaald. Men verzoekt Heren XVII voortaan niet alleen de artillerie van Batavia maar ook die op uitgaande schepen te voorzien van zodanig gevulde kardoezen als de bewindhebbers van de kamer Rotterdam met hun brief van 8 december 1 744 naar Batavia gestuurd hebben. Deze waren beter dan de kardoezen die men tot dan toe gebruikte, zoals te lezen is in de brief van kapitein Frederik Cunes, die na het overlijden van Marten Gouwaband is aangesteld als provisioneel hoofd van de artillerie. Kapitein Pierre Bellidor is uit dit corps ontslagen ‘ omdat daer niet seer te passé quam ’. Batavia verzoekt goede artilleristen te sturen die de artilleristen in Azië het vak kunnen leren. Naast de bouw van twee batterijen aan weerskanten van de Grote Rivier heeft men besloten het middelste deel van de zandplaat die voor de Grote Rivier ligt te laten ophogen om er een batterij met zwaar geschut van te maken bestemd om schepen die op de rede liggen te beschermen. Gewerkt is aan de reparatie van woon- en pakhuizen en de bouw van de wachten waarmee de zuidkant van het kasteelvoorplein van de stad wordt afgesloten. Aan één kant zijn de barakken zover gereed dat ze betrokken zijn door het volk en de hoofdwacht. De zuid- en de westvleugel van de artillerie vorderen langzaam door gebrek aan Europese en inlandse ambachtslieden. Om meer soldaten die uit Nederland in Batavia aankomen, gezond en in leven te houden heeft men besloten ze zoveel mogelijk naar Tandjungpura en Tangerang te sturen als reservetroepen omdat de lucht er gezonder is. Uitgevoerd is het besluit nog niet omdat de gearriveerde militairen steeds bij de twee in Batavia gelegerde bataljons moesten worden geplaatst ter vervanging van overleden militairen. Zodra de aanvoer het toelaat zal men ertoe overgaan. Kolonel Anthony de la Fontenelle volgt de overleden Jan Sayer op als hoofd van de militie. Jan Cornelis Convert is benoemd tot kolonel van de cavalerie met de bezoldiging van een kolonel van de infanterie omdat hij ook commandant is van het regiment dragonderslijfwacht en een compagnie onder zich heeft. Majoor Rudolph Munts is bevorderd tot luitenant-kolonel, Willem Hendrik Offenberg tot kapitein en Hendrik de Clerk tot kapitein-luitenant bij de dragonders. Het reglement van de Academie de Marine is uitgebreid. Baas-kaartenmaker Paulus Paulusz, is benoemd tot gouverneur. De kapitein van de Leiden, Jacob Verleng, volgt de overleden Hendrik Opmeer op als commandeur en eerste equipagemeester. Kapitein-luitenant en tweede equipagemeester Jan van Biesen wordt bevorderd tot kapitein-ter-zee. Drie cadetten zijn na examen gedaan te hebben aangesteld tot luitenant en op enkele schepen geplaatst om zich verder te bekwamen. De gage van kapitein-luitenants-ter-zee is verhoogd tot f 80 per maand. Als zij repatriëren mogen ze naast de bagage die een schipper is toegestaan nog een ‘ negen guldens kist’ gevuld met thee en porselein meenemen. Een overzicht van de Compagniesschepen in Azië is met de Voorzichtigheid en Nieuwland meegegeven. Het liet zien dat » 
Men is van plan deze schepen en alle schepen die men nog verwacht in het voorjaar te laten vertrekken naar Japan, China, Coromandel, Bengalen en Perzië zonder te weten waar men de bemanning, de scheepsbenodigdheden en andere goederen vandaan haalt. Bij het passeren van de consumptierekening van de Zuiderburg en de Diemen heeft Batavia de inkoop van vers vlees tijdens het verblijf op de rede van Texel goedgekeurd. Men verzoekt Heren XVII, net als in andere landen gebruik is, de schepelingen tijdens het verblijf in Nederlandse havens vers voedsel te verstrekken. Dit brengt het aantal zieken omlaag en spaart schepelingen. » 
Batavia presenteert de ideeën van Jacob Verleng c. s. over de \ scheepen van de nieuwe maeksels’. Men verzoekt in alle Compagniesschepen een lantaarn in de kruitkamer te maken net als op de oorlogsschepen en enkele koopvaardijschepen » 
De luitenant en de konstabel van de Vijvervreugd, Michiel en Jacobus Uytermarkt, zijn onbevoegd verklaard en naar Nederland gestuurd. Ze zijn onverantwoord te werk gegaan bij het bergen van het buskruit waardoor waarschijnlijk het ongeluk heeft plaatsgevonden. Abraham Roos, commandeur van Jaffna, is ontheven van de hem in 1 743 opgelegde vergoeding van 1 5 kanonnen die hij aan de regent van Madurai had gegeven dog weder bemagtigt niets van belang behelsende' Men heeft voor 10. 000 rsd een huis gekocht voorde apotheek die gevestigd was in een vervallen woning bij het ziekenhuis. De opperchirurgijn van het armen- en weeshuis, Samuel Christiaen Kriel, en de praktizijn Jean Schot zijn aangesteld als stadsdokter. Het ongangbare gesnoeide payement is ingewisseld Daarvan is een bedrag van 16. 240 rsd in de kas van de Compagnie gestort door de secretaris van de schepenen. Batavia heeft het college opgedragen een instructie op te stellen » 
Ter voorkoming van onregelmatigheden heeft Batavia de verstrekking van medicamenten aan de lijfwacht van de bataljons infanterie , artillerie enz, gereguleerd. Het verstrekken van rijst bij gebrek aan katjang aan de militie en zeevarenden is gewijzigd. Er is verzocht » 
Pieter van de Velde, koopman en gecommitteerde tot en over de zaken van de inlander, is aangesteld tot opperkoopman. Jan Erdman Jordens volgt Pieter Cras op als eerste klerk van de generale secretarie. Jan Willem Hasebroek, geheimschrijver van Van Imhoff, is bevorderd tot koopman. Jan Frangois de Ravallet volgt Carel Hendrik Schoonheyd op als eerste visitateur der soldijen. Hendrik Hagadamius is benoemd tot eerste administrateur in de pakhuizen naast de Waterpoort van het kasteel. George Bose volgt Jacob Akersloot op als eerste confrontist der Bataviase administratieboeken. Akersloot heeft het te druk met zijn werk in het College van Schepenen. Bij resolutie van 13 augustus 1 745 heeft men een en ander besloten over de middelen van bestaan voor het personeel en over een douceur voor de zeevarenden, als wijziging op het reglement van 1 743. De wijzigingen zijn nog niet ingevoerd omdat enkele maatregelen pas onlangs door de directeur-generaal genomen zijn. De Kleverskerke krijgt één set papieren voor de kamer Amsterdam mee, » 
De lading van de Kleverskerke bestaat uit: » 
Overgezonden worden de resoluties van de Hoge Regering van 24 december 1 745 tot 25 februari 1 746, de generale boeken over 1 743/44 en de negotieboeken van Batavia over 1 744/45. Op tien wisselbrieven wordt ƒ 55. 608 overgemaakt, wat het totaal van dit retour brengt op ƒ 1. 265. 194. Overgemaakt wordt o. a. ƒ 13. 291 door de burgers Jan van den Hecke en Simon Joseph aan de gerepatrieerde burger mr. Anthony Westhoven en ƒ 21. 600 door advocaat-fiscaal Cornelis Rooseboom, baljuw Hendrik Jacob van Suchtelen en vicevoorzitter van het College van Schepenen Abraham van Dijk als gemachtigden van de gerepatrieerde waterfiscaal Jan Henrik van Panhuys aan Cornelis van Panhuys te Leiden. 
De Parel is op 24 december 1 745 met 200 kojang rijst van Java naar Amboina vertrokken, de Kasteel van Woerden via Banda en de hoeker Don Quichot rechtstreeks op 8 februari 1 746. Door gebrek aan scheepsruimte kon geen hout meegegeven worden. De waarde van de ladingen bedroeg ƒ 158. 096. De Don Quichot mag ingezet worden tegen de roofzuchtige Papua's die de bewoners van Amboina al vele jaren ‘geturbeerd ’ hebben » 
De Vreeland en de Noordwolfsbergen zijn van Java daarheen vertrokken met 470 last rijst t. w. v. ƒ 38. 352. De Kasteel van Woerden is gestuurd met munitie, mondvoorraad en andere benodigdheden t. w. v. f 84. 820. Het bestuur moet onderzoeken of er ‘onbesuyst’ gedoken wordt op de parelriffen te Workai Als blijkt dat ook onrijpe pareloesters opgedoken worden moet het duiken een jaar lang verboden worden om te voorkomen dat de winst voor de Compagnie in één keer vernietigd wordt. 
De Catharina Magdalena is op 8 februari 1746 vertrokken met een lading t. w. v. ƒ 18. 863 , op 15 februari gevolgd door de Loverendaal met een lading t. w. v. f 185. 840, inclusief het bedrag aan geschenken voor de Molukse vorsten, nl. f 2073. Het bedrag aan geschenken was geleidelijk aan verlaagd van f 2000 naar f 700, maar is op 28 januari 1 746 weer op de oude voet gebracht. Het is verkeerd op de geschenken te bezuinigen omdat het de inlandse hoven van de Compagnie kan doen verwijderen. Aangezien Batavia slechts 71 vaten spek en 312 vaten vlees in voorraad had heeft men het bestuur van Ternate en 
gemachtigd vers vlees of contant geld, berekend naar de inkoopsprijs, te verstrekken. Ternate heeft men van de gevraagde 85 vaten 20 geleverd, Makassar van de gevraagde 80 eveneens 20. Aangeraden wordt deze vaten voor het garnizoen te gebruiken. Het ware te wensen » 
De Ongehoorzaamheid is op 8 februari daarheen vertrokken met een lading t. w. v. f 58. 889. Het schip wordt ingezet als patrouilleschip tegen de smokkel op Bandjarmasin, waar tegenwoordig schepen uit alle windstreken aankomen. Men heeft zelfs geprobeerd een jonk uit Amoy in China rechtstreeks naar Makassar te sturen. Om dit tegen te gaan heeft Batavia » 
DeldaAnna heeft van Djambi 23. 91 2 Ib peper en 1 00 taël goud t. w. v. f 8522 en van Palembang 100. 000 Ib tin aangebracht. 
Volgens bericht van commissiant Gerrit Fek is de Papenburg op 30 september 1 745 aangekomen. De koning en de phra-klang hebben het geschenk geaccepteerd. Fek schrijft niets over de mogelijkheden om handel te drijven of over de vermoedelijke datum van zijn vertrek waardoor Batavia niet weet wanneer de Papenburg vandaar vertrokken is. 
Drie brieven ontvangen van de supercargas Johan Archer ; Warmold van Maneel en Adriaan van Reverhorst. De brief van 30 januari 1 746 hebben zij ook met de retourschepen Zuiderburg en Zaamslag meegestuurd. De handel is succesvol verlopen. De lading van de schepen bedroeg f 1. 1 65. 834. 
Op 14 februari zijn de Vrijheid en Hofwegen vandaar teruggekeerd met het opperhoofd Jacob van der Waeyen en enkele lagere personeelsleden. Het late vertrek van de schepen is veroorzaakt » 
De goederen zijn tegen de prijzen van vorig jaar verkocht en hebben f 125. 519 ofwel 35% winst opgeleverd op een inkoopsprijs van f 288. 661. De lasten hebben de winsten overtroffen met f 15. 212. De lading was te klein om hoge winst op te leveren , terwijl de lasten bleven doorlopen. Als de koperleverantie enkele jaren achtereen serieus wordt aangepakt en het kantoor altijd van de gevraagde koopwaar wordt voorzien zal Japan ‘ merkelijk ten goede veranderen. 
Op 22 september 1 745 is het jacht Lijdzaamheid daar aangekomen en op 27 december 1 745 de Jonge Willem, die op 14 januari 1 746 naar Bengalen is vertrokken, een maand later dan het behoorde. De Jonge Willem was vrijwel geheel beladen met mondvoorraad en goederen voor Malakka en het lossen heeft lang geduurd. De Schonauwen, eveneens bestemd voor Bengalen, was op 16 februari 1 746 nog niet gearriveerd. Malakka heeft de Lijdzaamheid inmiddels naar Batavia teruggestuurd met goud, tin en andere produkten. Batavia weet niet welk schip het is » 
Volgens Batavia is het » 
De Francina Margaretha is op 31 januari 1 746 vandaar teruggekeerd met een brief van het bestuur van 8 januari. De Huis te Spijk is op 16 december 1 745 daar aangekomen. Het schip zal half februari gelost zijn. 
Op 26 januari 1 746 is de Nieuwvliet vandaar in Batavia aangekomen met een lading t. w. v. f 767. 484, o. a. 354 pakken textiel, 740 kisten opium en zijde, ook voor Japan. De retourschepen Diemen en Huis ter Duine zijn vermoedelijk naar Nederland vertrokken. Bengalen kon hieraan helaas geen derde schip, bestemd voor Enkhuizen, toevoegen wegens gebrek aan retourgoederen. De Ruyven is in het ‘ nieuw verkoren’ vaarwater voor Hinseley aan de Ganges verongelukt. De schipper, stuurlieden en loods zijn door de Raad van Justitie vrijgesproken van schuld. Door het ongeluk kan Batavia nog slechts één schip, de Hof van Delft, uit Bengalen verwachten. Door het gebrek aan schepen is men niet in staat goederen van de buitenkantoren op te halen of ernaartoe te brengen. Het is gelukkig » 
De Maratha’s zijn opnieuw Bengalen binnengevallen tot schade van de handel. Desondanks bedroegen de winsten in 1744/45 f 311. 589, dw. z . f 108. 558 meer dan in 1 743/44. De Huis te Marquette is door Bengalen teruggestuurd naar Ceylon met rijst, salpeter en andere gevraagde benodigdheden. 
Op 20 januari 1746 is de Polanen daarheen vertrokken met een lading t. w. v. f 65. 448, bestaande uit 495. 284 Ib poedersuiker, 5135 Ib muskaatnoten, 1540 Ib foelie, 2000 Ib kaneel en enkele andere goederen. Met de verkoop ervan krijgt Surat het benodigde kapitaal om goederen voor Nederland en Azië in te kopen en om de retourgoederen vandaar op tijd te verkrijgen. 
De ’s Heer Arendskerke die al op 24 september 1 745 tePonnekail was aangekomen is nog niet in Batavia gearriveerd. 
Batavia had naast de Leeuwerik graag nog een schip gestuurd zowel om gevraagde goederen te brengen als om tarwe te halen waarvan Batavia uit. februari maar 26 last in voorraad had. 
Na de vlucht van de gewezen regent en de installatie van Raden Tummenggung Suradiningrat keert de rust weer, volgens de brief van 21 januari 1 746 van Hugo Verijssel. De Engelsen in Benkulen hebben met de verdreven regent samengespannen en de Madurezen geleerd met een kanon om te gaan. Men zal de Engelsen hierover onderhouden. 
Men zal binnenkort een besluit nemen over het voorstel van de sultan over zijn opvolging. Dan kunnen de gezanten teruggestuurd worden. 
Batavia verzoekt veel Europese kolonisten te sturen voor de landbouw in de bovenlanden. 
De Kleverskerke en de Nieuwland zijn door gebrek aan tijd en scheepsbenodigdheden gemonteerd als vroeger. Alle andere uitgevaren schepen hebben extra kanonnen en munitie ontvangen. Als de vrees voor oorlog blijft is het noodzakelijk dat de uitkomende schepen ook extra gemonteerd worden omdat Batavia vrijwel niets meer in voorraad heeft. Men verzoekt) 
Bij de vellen gemanierder zijn, van het Latijnse velum, zeil. Een goed gemanierd schip is een schip waarop de stand en de hoeveelheid der zeilen goed geregeld en verdeeld is, en dat goed is toegeladen, zodat het zich gemakkelijk laat besturen, niet zwaar stampt, noch wreed slingert. 
Men kan er niets met zekerheid over zeggen » 
Enkele burgers en inwoners van Batavia hebben bij resolutie van 7, 11 en 25 mei 1 745 toestemming gekregen een tocht te ondernemen naar de gebieden ten oosten van Japan. Aangezien de daartoe gebruikte schepen te lang te Macao zijn gebleven en de moesson verliep heeft de tocht niet in 1745 plaatsgevonden. Het is nog onduidelijk of men het in 1746 opnieuw zal proberen. » 
Perzië heeft in 1 742/43 de lasten overtroffen met ƒ 186. 241. Aangezien het tekort in 
1741/42 met f 37. 605 was gestegen betekent dit een verbetering in 1742/43 van f 223. 846. Uit particuliere brieven vernam Batavia » 
De voor Bengalen bestemde onderkoopman Hendrik Vlier is overleden. Het kistje met stalen textiel dat hij in bewaring had zal naar Bengalen gestuurd worden. Onderkoopman Jacob Nebbens vertrekt naar Coromandel. De lading van de Kleverskerke is voor het grootste deel bestemd voor de kamer Amsterdam, nl. f 143. 087, o. a. ƒ 13. 024 voor 45. 000 Ib kauri's, ƒ 90. 101 voor 764. 852 Ib koffiebonen van Java en f 26. 22 7 voor 48. 074 Ib Satsumase kamfer. De resterende vijf kamers ontvangen f 2543 aan Japanse zijden rokken, soja, atjar limoen en atjar bamboe. 
Mr. Reinier Stapel, president van de Raad van Justitie, heeft zich schriftelijk verantwoord voor de woordenwisseling die hij met de grootmajoor van het garnizoen heeft gehad. Batavia voegt de brief bij deze missive. Men is het niet eens met de stelling van Stapel dat hij omdat hij af en toe rechtspreekt over militairen enig gezag over de militie in het algemeen zou hebben. » 
