XXXVIII. JOAN MAETSUYKER, NICOLAES VERBURCH, LAURENS PIT, PIETER OVERTWATER, MATTHEUS VAK DEN BROUCK EN JOAN THIJSEN, BATAVIA 6 dec. 1667. 
Leytimor, soo mannen, vrouwen, kinderen, slaven, slavinnen etc. a . coppen 8567 Honiinoa . 11846 Hila . 5899 Larique . 1769 Manipa . 2357 Bouro . 3439 Oma, eenl. de mans opgenomen . 604 
llgv Somma in alles coppen 34481 
ons de novo noch toegesonden vier mans- ende twee vrouwspersoonen, van Manipa en Bonoa verleden jaere gerooft .... 
bleven in Amboina bij cassa resteren 51362; J rsd. ende werden wij betrocken met rsd. 15308 dat tottet betalen van nagelen etc. a al een moye somme maeckt, sijnde bovendien (besijden d’andere behouften en nootlijckheden) noch geëyst 30000 rsd. contant. 
sijnde den opperkoopman Hui’t met den raedt in Amboina van eenparigh gevoelen, dat de ... . Franse natie, aldaer verschijnende, geensints het ooge soude hebben op Ceramlaut, maer veeleer op eenige andere ey landen van meerder avantagio ende om welcke redenen sijn e. hadde voorgenomen mettet retourneren van de Ambonse militie (van voor Macassar) op Bonoa, Kelangh en Amblau maer in bamboesen woningen) te logeren 6 & 7 soldaten tot overvloedigh bewijs van onse wettige possessie ende twelck wij meenen niet omiodigh te sullen wesen besonderlij ck geduyrende den tijt van ’t westermousson. 
Inmiddels heeft seecker nachoda van Gooram (die wel meer op voorsz. Ony Couvejay is geweest ende segt met d’inwoonders te hebben gehandelt, oock aldaer taelcundigh te sijn) sich aengeboden met eene der Comp. 8 chialoupen derwaerts te willen gaen, daermede dan nader preuve stont te worden genomen. Aengetogen Cauw nevens de chialoupen voomoemt hadden oock aen den oosthoeck van Tymor ende de eylanden van Sexumatta 4 Laccaer ende Rewelan aengeweest ende aldaer 3 mans, 10 vrouwen ende 20 kinderen tot redelijcken civilen prijs geruylt, behalven noch 5 slaven, die gemelte eylanders de onse hadden geschoncken, gelijck sigh den orangkaya van ’t eylandt Kisser oock hadde aengeboden jaerlijcx partije slaven, wasch ende sandelhout voor de Comp. ® te gaen handelen, daervan insgelijcx met een matelijck vooruytverstreckinge preuve soude worden genomen, hebbende d’ onse in gemelte visite specialijck op ’t eylandt Mattabelle dichte aen de zeekant 65 notebomen omgevelt doch daeronder maer 5 stucx, die vruchten droegen. Met welcke omvellinge de in woon - ders seer te onvreden waeren, wes gepresumeert wiert, landtwaert in noch vele dier bomen moeten staen, daemaer met meer macht van volck nader ondersoeck zoude worden gedaen. 
hebben haer de burgerij e gansch ongenegen getoont de rompen op onsen voorslagh wegh te werpen, als se noch groen sijn, voorgevende, dat daeronder al veele noten souden geraken, hoewel wij meenen, zulcx buyten hare merckelijcke schade wel soude connen geschieden. 
Inmiddels hebben die van de regeringe tot Macassaer aen den Coninck van Bantam afgesonden eenige van hare groten om van den Coninck te versoeken adsistentie van cruyt ende loot ende dat het dien Koninck oock vilde believen dese stadt te lande te benouwen, ten eynde geen meerder macht van hier derwaerts conde worden afgesteecken. 
De ijsere stucken en vordere ammunitie van oorlogh, op het versoeck van den Pangeran gesonden, had Sijn HooghJ aengenaem ontfangen doch niet in betaling der pepertollen, gelijck wij verhoopt hadden om de schaersheyt van onse geltcassa, maer heeft ons deselve liever eenigen tijt willen fiëren ofte schuldich laten blijven om, soo het schijnt, daer geen inbreuck in te gedogen. 
was de laxamana van Johor met eenige vaertuygen aen ’t ey landt Lingen gecomen om te handelen van een accomodement der geschillen, maer door moetwillicheyt van ’t volck van de Pangeran Depati waren wedersijts weder nieuwe acten van vijantschap voorgevallen, waerdoor dat goede werck geen begin hadde genomen en schenen oock die van Jambj^ het niet recht te meenen, maer hadden den gem. tn laxamana geern met goede woorden binnen de rivier gehad om hem dan onvoorsiens op ’t lijf te vallen. Deselve bleef hem noch aen het voorsz. eylandt verhouden, maer en deed de gaende ende comende vaertuygen geen hinder. 
over een onseker gerucht van 80 Johorse vaertuygen, omtrent off binnen de gem. rivier gesien, tegen dewelcke de Pangerans met grooten ernst hadden versocht, dat wij ende die van de Engelse natie haer elck met een chaloup tot adsistentie wilden volgen, dat de onse haer toeseyden, als haer genoegsaem versekert houdende, datter niet op soude volgen, maer de Engelsen afsloegen, totdat alvoren daertoe ordre van haer opperhooft tot Bantam souden hebben becomen, daer de Pangeran Ratou soo hevich om wiert, dat hij den Engelsman tot tweemalen met een stuck hout na de cop wierp ende met veele schelt woorden Jamby deed ontseggen, maer dat is daerbij gebleven, alsoo wel als de voorgenomen uyttocht tegen die van Johor. 
door oorlogh en sterfte seer van manvolck ontbloot is ende dat de Coningh ondertusschen oock veel duysenden menschen geoccupeert hout mettet maecken van diverse sware wercken. Daer waren weder 3 Chinese joncken geweest, maer en hadden door het verbot van de Coningh geen vellen na Japan mogen voeren. 
Cochin-China was tijdingh gecomen, dat de Portugesen daer genoechsaem als gevangen wierden gehouden. Van Manilha en waren mede in 2 jaren herwaerts geen schepen tot Siam verschenen, gelijck oock weder geen de minste besendinge derwaerts gedaen was. 
Daer waer meerder en beterkoop zijde en andere Tonquinse coopmanschap voor Japan ingecocht, zoo den grooten handelaer Couquan daer niet gecomen was met noch twee andere jonckjens, in Tonquin thuys horende. 
Ten ware sulcx door seecker Portugees alsmede een Moor, gins op 18 en 19en octob. r met hun schepen beneffens 450 packen cleeden van Cormandel aengecomen, verhindert wiert, in welcken geval de schade, die deselve in geseyden handel veroorsaecken mochten, door den thol met het heffen van ’t thiende cleet weder vergoet sal moeten worden. 
Die op 4 augusty voor gemelte Dilly aengecomen was en aldaer de Aetchynsche armade, waer van den panglima geschreven had, wesende omtrent 50 vaertuygen sterck, in de rivier vant leggen, die hun gins met 1600 man der meyning de Dilliërs daermede te dwingen gefortificeert hadden, maer wierden van de landtsaten dapper geresisteert. Doch de Aetchynders, de comst van gemelte ter Boede vernomen hebbende, bestonden haer vastigheyt te verlaten en hun nae twee dagen vertoevens bij nacht sonder d’onse eens te spraeck te willen staen op de vlucht te begeven, dat ons van die hoogmoedige natie, die wij diergelijcke bloohartigheyt noyt souden hebben toevertrouwt, al wat vreempt voorgecomen is. Door deser luyden vertreck dan, soo had . . . .[den] ondercoopman gelegentheyt becomen sich in persoon binnen de rivier en wijders 10 mijlen opwaerts tot in de negerij Dilly te begeven, daer hij door 8 eliphanten en 20 paerden als een groot aental voetvolcx seer feestlijck ontfangen en voor den panglima gebracht was, die sich benoffens d’ander gebieders over desselfs daer verschijning seer verheugt hielden. 
Hebbende verhaelden panglima wijders aenbieding gedaen van sich te willen verbinden, dat alle de goederen, daer te lande vallende, die jaerlijcks in 3 k 4 scheepsladingh rijs, goede partij wasch, slaven als eliphanten en derselver tanden souden bestaen, met exclusie van alle andere volckeren aen d’E. Comp. e te willen leveren en sich oock verders onder derselver gehoorsaemheyt te submitteren. 
uyt het thingebercht was afgecomen, t’eenemael bijgelecht, sulcx den toevoer des gedachten mineraels van daer naer Malacca, die door geseyde tweedracht al eenigsints begon te stuyten, nu weder sijn vorige voortgangh nam. 
Met den Johorschen Vorst wiert de vruntschap noch naer ouder gewoonte gecontinueert. Eenichl. had desselfs sabandaer in Bencalis d’onse een affront gespeelt en de chaloep den Kaesjager twee Javaensche vaertuygen, die denselven nae Malacca meynden op te brengen, door 30 cloecke praeuwen af doen nemen, doch dit bij den commandeur Bort verstaen wesende, soo had denselven den Malacksen sabandaer om geseyde Javaensche vaertuygen weder te eyschen met een brief ken nae Bencalis overgesonden om den sabandaer gins ter plaetse sijn onbedacht onderstaen voor oogen te stellen, die oock ter eerster aenmaning gedachte vaertuygen sonder eenich tegenspreecken weder largeerden. 
De verschillen, tusschen de Coningen en berchluyden aldaer laetst voorgevallen, waren nu t’eenemael bijgelecht en bevredicht, uyt hetwelck, soo het scheen, den opulenten toevloey des gouts sijn oorspronck nam. 
dat men tweemael ’s jaers naer Bengale gaen en keeren kan, daertoe noch te meer sal favoriseren het ontdeckte nieuwe diep in ’t uytlopen van de Ganges, welck sigh soodanigh heeft opgedaen, dat niet meer genootsaeckt sullen wesen de dangereuse baneken te passeren ofte vlodtgaende schepen tot de frequentatie van de Ganges uyt te soucken, dewijl door ’t voorsz. nieuwe diep selfs geladene retourschepen connen werden uyt- en ingebracht. 
genootsaeckt geworden met ’s nababs duwan den hr. Boelsjent tot Moxudabath in wiens handen dese saké schijnt te wesen gestelt) in accoort te treeden ende hem voor ’t presente jaer te vereeren met 2500 rop., dat lastigh valt en wij echter soo aensien en ons getroosten moeten. 
Van d’overige 39 man noch 8 a 9 personen gestorven waren, jae dat oock om geit tot dagelijexe ongelden te mogen vinden) ’t canon van ’t eene schip aen seecker inlants coopman voor 2000 ropia hadden verpant, soo sullen de jachten Nieuwenhoven en Durckerdam (tot besettinge van de bhare van Bellezoor en ’t inhouden der voorsz. vijandige schepen geordonneert) aldaer onnodigh sijn. 
Een van de Franse gesanten, mons. r Lagouche genaemt, van Dilly ofte Agra tot Decca in Bengale afgecomen wesende, sigh aldaer als een Frans vrij coopman gedragen en al vrij wat pover huys gehouden heeft, totdat, eyndelijck weder naer Pattena op gereyst sijnde, aldaer niet te voorschijn is gekomen. 
aen quade ende stilstaeude schulden ongevaer . / 125 000 aen ammonitiën ende vordere dingen, tot de negotie niet dienende . „ 125 000 aen generale ongelden voor een jaer . . 250 000 tot vervolg van den inlantsen Pegusen handel . „ 300 000 ƒ 800 000 Soodatter ultimo october noch maer tot vervolch van den handel soude overschieten . . 173 282 comt als boven ƒ 973 282 Bij voorsz. slodt der Cormandelse negotieboecken wert het verstreecken jaer bevonden aen winst op de coopmanschappen, afgetrocken de onderwicht ende eenige verliesen, .... behaelt te sijn ƒ 828 532 Item voor Cormandelse incompsten ende vrachtlonen . . 70 915 Somma ƒ 899 448 Daertegen hebben de gesamentlijcke ongelden ende equipagie belopen „ 229 571 Sulcx dat de suyvere winsten bedragen . ƒ 669 571 
doordien de oude pagoden, waermede den handel in ’t Golcondaetse ofte Masulipatamse district soowel in ver- als incoop moet worden gedaen ende met welcke munte den Koninck enckel wil des lants incompsten betaelt hebben, van 142 tot 182 nieuwe pagoden voor hondert oude waren gesteygert; zijnde gemelte pagoot een seer oude munte, daervan wel in 50 & 60 jaren herwaerts geen meer hebben mogen gemunt worden, connende op 1 è, 1 J p. r c. 10 na den alloy van Palliacatse pagoden niet halen. Door welcke ketterij e ende schendige monopolij den handel in Golconda genoechsaem stille stont ende een groote verachteringe in de leverantie der lijwaten veroorsaecte, gemerct nu al vele jaren in gebruyck is gehouden de leveranciers met 125 nieuwe voor 100 oude pagoden te betalen, daermede deselve met de gestadige verhoginge der oude pagoden niet connen bestaen, vermits, als gesegt, zijluyden met oude pagoot moeten ter merct gaen. Waeromme den gouverneur Pavilioen voorstelt, of niet best ware den incoop weder gelijck voorheen met oude pagoden te doen ofte tenminsten, zoo lange deselve pagoden niet weder op 140 è- 150 nieuwe voor 100 oude daelden, de leveranciers in plaetse van 125 met 137J pagoden voor 100 oude te betalen, dat dan de doecken alweder 10 p. r c. t0 souden verduyren. 
Nu preuve was genomen eenige coopmanschappen door de landen van Tansjouwer naer de oude mercktplaetse Manitsienalour sorterende onder den Neycq ofte Vorst van Madure, die 2 jaron voorleden de Comp. e oock met de halve tolsvrijhe}^ heeft gebenificeert) op te voeren ende die aldaer oock met redelijcke winste waren vercocht, soo hebben d’opperhoofden weder eysch van coper ende andere waren gedaen. 
den Grooten Mogol eenige eerkleden, een paert ende eenige standaers per gesant aen den Coninck van Golconda hadde gesonden met expres bevel, dien Coninck niet meer zijne eygen standaers maer des Mogols soude voeren, sigh van den Visiapoursen Conincq afsonderen ende 5000 ruyters in ’t Mogolse leger op eygen besoldinge te houden, soo niet, dat gedachten Coninck het daemevens gesonden swaert tot teecken des oor logs zoude aenvaerden, daertoe dien cleenhartigen Vorst, geen moet hebbende, de eercleden etc. a aengenomen, doch sich echter geëxcuseert hadde, ’t gevorderde getal ruyters niet conde contribueren. Ende soude gelijcke geschencken ende gebodt aen den Conincq van Visiapoer wesen gedaen, welcken jongen Vorst de gulde vrijheyt ende ’t swaert geaenvaert hebbende, soo was ’t Mogolse leger ordre gegeven op ’t Visiapoerse rijck voort te marseren. 
Houdende het Engels opperhooft met de meeste supposten noch op Narsapour huys ende den agent Winter verwerpt alle ordres van de Engelse Bewinthebberen om ’t fort Madrespatnam aen meester Sgiersey in te ruymen zonder expresse Conincx last ende handtteecken, soodat den ouden agent Focxkroft noch gedetineert wert gehouden. Hebbende het den Coninck van Golconda alweder belieft in het Masulipatamse gouvernement ende de landen, daeromher gelegen, een ander gouv. r te stellen, dat de Comp. e alweder 5 è, 6000 gl. uytcoops aen schenckagie sal moeten costen, dat naer ’s lants oude gebruyck niet geëxcuseert sal cormen worden. 
Het Deense scheep jen, dat in ’t voorjaer van Trankebare op Japare is geweest ende aldaer tegens een wat grooter slag verwisselt, was niet alleene behouden weder op de Cust geretourneert, maer tselve is rede alweder met een redelijcke quantiteyt deden voor haer eygen reeckeninge als op vracht op Bantam verschenen, behalven dat se voornemens sijn noch een tweede jachtje, dat in de Nagapatamse riviere in ’t vertimmeren lagh, in january ofte february te laten volgen, dat Comp. es aftreek al wat verhindert. 
De Franse gecommitteerdens ofte gesanten, over lant gecomen, hadden pr. hunne brieven uyt Suratta aen den Coninck van Golconda te kennen gegeven, datter eerlange eenige van hare schepen met conincklicke brieven op de Cust stonden te comen, wes daemevens versochten, deselve aldaer in de negotie mochten worden geadmitteert, doch tot den 22en october waren aldaer noch gene dier schepen vernomen. 
tot welckers bevorderinge wel 1800 ossen vreedsaem van Jaffenapatnam en Manaer tot Colombo waren aengebracht ende quamen oock honderden buffels in ’t district van Gale uyt de landen, over de riviere van Waluwe gelegen, dat dat werck seer sal favoriseren. 
Wel verstaende, soo Sijne Hoogh.* daertoe gelieven mogt te verleenen eenigh consent; in allen gevalle meenen wij, dat sulcx in weerwil van denselven niet behoort te werden onderleyt om de verwijderinge, die tselve naer sich soude connen slepen. 
Sammorijn, die ons niet alleen omtrent de stadt Coutchin, maer selfs op de zuydercomptoiren en langs de geheele cust bij naer gestadigh hout in vreese en allarm. Jae, denselven wort soo vermeten en stoudt, dat met 8 è» 10 vaertuygen tevens ons voor de stadt comt tarten en braveren, dan of wij schoon tselve naer onsen wensch niet en connen beletten, soo heeft echter den commandeur Godske, 3 & 4 chaloupen daerop uytsendende, 2 van ’s vijants voorsz. vaertuygen verovert ende is oock een van sijne fregats, met copera of oude clappesen geladen, door ’t jacht jen de Star tot Coutchin opgebragt ende vermits de Canaresen tot noch toe sonder passen de Sammorijnse havenen hebben bevaren, soo hebben wij op de propositie van gem. te commandeur Godske goetge vonden te ordonneren sulcx niet meer te laten geschieden, maer de Cannaresen soodanig te wennen, dat deselve sonder onse expresse passen niet in zee gaen mogen, immers 
niet besuyden Cannanor om alsoo de vaert op de Sammorijnse havenen sooveel mogelijck te verhinderen, twelck hem wel wat sal incommoderen, maer evenwel soodanig niet, dat hij ons daeromme te vóllen wesen ofte inclineren soude tot reden of bescheyt, dewijl doch om sulcx te vercrijgen geapphceert sal moeten werden klinckklaer gewelt ende dat al met een aensienlijcke macht van niet min dan 6 k 800 militaire coppen om, gecombineert met de bondtgenoten, niet alleen te recupereren de landen en forten, den Ragia van Coutchin (door sijn verwijfde cleynhartigheyt en quade directie) onlangs afgenomen, maer oock om (onder Godes zegen) den vijandt eens terdegen te castigeren en hem alsoo tot beter verstant te disponeren. 
hun niet en hebben ontsien op de publycque straten voor de voeten van d’hr. Van Goens derselver zijtgeweer neder te smijten ende dat met seer onaengename protestatiën, begerende expressel. te wesen verlost, maer haer sal echter sulcx niet mogen gebeuren, voor ende aleer U Ed. e magtig sullen sijn ons naer vereysch te adsisteren. 
Vicerey, die naer de gerugten weder doende was metten oorlogh te equipperen ende soude tot secours in augo. uyt Portugal tot Goa hebben binnen gekregen 3 schepen. 
een jacht van 18 è. 20 stucken om geen affronten onderhavig te wesen, alsoo de chaloupen te swack werden geoordeelt om de lorrendrayers en peper - sluyckers ’t hooft te bieden. 
Vermits de jachten en chaloupen tot besettinge van de Sammorijnse cust alle met soldaten gemant en wel sijn voorsien, soo noteert d’hr. Van Goens, dattet guarnisoen van de stadt Coutchin (anders wel gefortificeert en in goet postuyr van defentie wesende) soodanich is verswackt, dat de behoorlijcke schiltwachten nauwelijcx connen werden waergenomen, twelck dan wel verre is van met onse militie te lande iets te connen attenteren. 
Sijnde ons geschil met den Ragia van Trevancor (over het bedrijf van de Sammorijnse rovers mettet spoliëren van onse logie tot Tengenepatnam) door cap. 1 Van Rheede genougsaem bijgeleyt, sulcx dat ons ten principalen satisfactie geschieden ende alsoo buyten verwijderinge blijven soude, dat voor onsen presenten staet verre het beste is. 
De generale lasten van 
Colombo . ƒ 363740. 4. 15 
Gale . . 172111. 15. 12 
Jaffenap. m, Manaer en Trinquenemale . . . . „ 138205. 3. 11 / 
Mallebaer . ,, 
Tutucoryn . ,, 
de vojagie naer Bassora . . 
674057. 4. 6 345865. 3. 14 9433. 10. — 9365. 10. 13 
bedragen d’ongelden ƒ 1038721. 9. 1 
Generale winsten van Colombo . ƒ 150259. 3. — Gale . . 146635. 10. 15 Jaffen., Manaer en Trinquenemale „ 290435. 18. 3 587330. 12. 2 Mallebaer . . 148728. — . 6 Tutucoryn . „ 43829. 1. 7 Bassora . „ 48667. 19. 1 bedragen de winsten en incompsten ƒ 828555. 13. — Somma comt ten achteren ƒ 210165. 16. 1 
By en omtrent het vaerwater van Mascatta is door die van de fluyt Leerdam aengesnoert en tot Gamron opgebracht seecker vaertuygh, waervan het volck door vreese van d’onse gevlugt was en ’twelcke voor een Mallebaerse rover gehouden is, omdat daerinne niet anders dan oorloghswapenen gevonden zijn en, alsoo een geruymen tijt geen vrage nae hetselve en was geweest of iemant sigh als eygenaer openbaerde, is dat prijsken ten voordele van d’E. Comp. e voor 8000 mamoedijs ofte 3400 gl. vercocht. 
in Persien seer stercke geruchten liepen, dat het Turckse leger weder in aentocht was om die handelplaets te benauwen. 
door de residerende padres in Congo en Spahan aen d’e. Wouter Roothals geschreven was, dat den oorlogh met onsen staet en Engelandt in een aengename vrede soude verandert wesen. 
daer nochal vele boven het bij U Ed. e gelicentieerde getal sijn aengehouden ende mette overgecomen schepen weynig meer sijn herwaerts afgesteecken alsser doorgaens van deselve sieck sijn aen landt gebleven. 
Achtervolgens U Ed. e ordre van 23en april 1665 gaen nu met dese besendinge over partij e diamanten en andere juwelen, hier geruymen tijt van jaren bij het packhuys gelegen hebbende, en dewelcke wij alsnoch niet en sien, hoe se hier te lande gebeneficeert sullen connen worden tensij tot schade ofte met merckelijck verlies, op hope dat se aldaer advantagieuser sullen connen worden omgeset. 
