IX. JOANNES CAMPHUYS, ANTHONIO HURDT, WILLEM VAN OUTHOORN, RIJCKLOFF VAN GOENS, MARTEN PIT, CORNELIS VAN QUAELBERGH, JOAN VAN HOORN, ISAAC DE SAINT-MARTIN EN THOMAS SLICHER, BATAVIA 8 januari 1686. Kol. Arch. 1297, De retourschepen vertrokken 4 dec. en wachtten voor Bantam de komst van den commandeur en de brieven af, ze kwamen pas 1 jan. buiten Straat Sunda; het cargasoen is f. 640. — meer dan ivas opgegeven; de herstelde Grote Visserij vertrekt nu naar de Kamer Enkhuizen; uit patria kwamen 24 dec. het Land van Schouwen ( Amsterdam ) en Prins Willem Hendrick (Middelburg), 30 dec. de Moercapelle (Rotterdam) en 1 jan. de Waalstroom ( Amsterdam); brieven uit de periode 6 april tot 13 mei uit patria ontvangen; de Salida kwam 14 dec. van de kust van China mei carg. van f. 158799, vnl. zijde, en brieven van 15 oct. tot 15 nov.; Paets moet op toestemming tot opreizen uit Peking wachten » 
Konnende wij daeruyt niet anders bespeuren, off wij hebben nog gelijck te vooren en altoos te doen gehad met loose Chinesen en dat den e. Paets nu al evengelijcke moeyelijckheden ontmoeten, als den heer Van Hoorn z. r in den jaere 1666 zijn voorgecomen. 
De Hoge Regering verwacht niet, » 
dat den lang getragten vrijen handel zoo griff zal willen volgen en off het niet, bijaldien wij eenigsints met een vaste negotie int rijck van China connen continueren, altijt zal moeten zijn en blijven een veelmael herhaelde monopoliehandel en dat nog wel best en sekerst met de factoren der regenten, want het nog veel ongemackelijcker zoude vallen onse goederen van en aen haer gemene lieden te coopen en te vercoopen en dat door de menigvuldige quellingen der veele thollenaren, fiscaels en al sulcken soort, die alomme in China van grooten getalle zijn. 
Volgt Beschrijvinge II, I, p. 761 midden tot r. 3 v. o., vgl. voor de belevenissen van Paets Gezantschap, p. 42-50 volgt voor Leeuwenson Beschrijvinge II, I, p. 761 r 3 v. o. - p. 764 r. 4; het Engelse scheepje de Liefde had te Amoy 40 a 48000 gld. onkosten en vertrok 30 dec. 1684 naar Suratte; andere scheepjes hébben » 
van Aymuy niet mogen met hun voeren haer gewesen Engels opper- hooft in Tayoan m. r Woulhous, zulx denselven nevens eene m. r Salomon Leyd, die nog nader uyt Tayoan met haer weynige oude restanten daer mede verschenen was, naderhant eerst op vrije voeten gestelt en met ons jagt Sillida gelargeert en daermet van Aymuy vertrocken waren, totdat se in de Maccause Eylanden sonder eenige belastingen bij hunne natie zijn overgegaen. 
Leeuwenson trof een schip van hun Compagnie aan » 
om eenige comptoiren te stabileren, hebbende tot dien eynde een nader preuve met hun vroeger verschijninge noordwaerts op in de provintie van Chetchian onderstaen, maer nae vrugteloose ondervindingen hun weder beneden nae Aymuy begeven, alwaer se uj^t cragt van haer voorige conversatie en communicatie als hun gewese residentie in Tayoan onder die gesubmitteerde Coxinders nog wel best bekent zijn. 
Voor Amoy liggen ook de China- Merchant en de „Try petton” van den president van Madras ; een jacht van particulieren en Phaulkon was bij de Macause eilanden geweest ; de Eng eisen worden nog meer dan de Nederlanders met „ Chinese stoet - maximes ” geplaagd en moeten hun waren goedkoop af staan, zij verkopen veel wollen stoffen en kopen met realen in; men hoopt nader te vernemen , » 
wat de affgecome Portugese padres uyt Peckin, daeronder een Italiaen Philippus Grimaldy met den naem van taj^sing off keyserlijcke commissaris zoude vereert wesen, hun verrigten voor de stad Maccauw, wat het anders sal wesen, hebbende dien pastoor den e. Leeuwen9on in de Cantonse Ey landen aen der onsen boort wesen besoecken en veel vant presente groot credit der Roomsche geestelijckheyt door de mathematique en astrenomie etc. a bij den Tartarischen Keyser in Peckin geswetst, gelijck oock van gelijcken 2 andere Jesuïten, een Fransman en Spangiaert, omtrent den h. r ambassadeur Paets in Hoccieuw gedaen hebben, twelck altoos van hun gewoonte is, maer hun gedoente voor ons gantsch niet ten goeden te dencken. 
Philippus Grimaldi S. J. ging in 1686 naar Europa als vertegenwoordiger van zijn orde en als Keizerlijk commissaris. 
Ta-ch’en is een onderdeel van de titel ch’in-ch’ai ta-ch’en. 
Paets zal hierover wel meer te weten komen; bij Maeao waren 12 Portugese scheepjes, waarvan waren bestemd: » 
3 naar Goa, 1 nae Portonovo, 1 nae Siam, 2 nae Timor, 1 nae Cochin-China, 1 nae Banjermassing ende 1 nae Batavia. 
Het laatste kwam 31 dec. aan met een lading van » 
allerhande fijne en grove porceleynen, Chinese taback, ijsere pannen, thee, alluyn, copere beckens, Chinees papier, Chinese medicijnen, radix China, annijs, quitasollen, gele verwe, confituren en weynige getwernde zijde, d. 08 stoffen, goutdraet, Chinees garen, etc. 
Drie Cies. schepen uit Japan kwamen 12 nov. voor Malakka; in Timor stierf het opperhoofd Van den Steden, Qerrit Hooft vervangt hem; de Blauwe Hulk kwam 27 dec. uit Perzië met berichten van medio juli; in Gamron liggen voor /. 723342 waren voor verkoop van de Cie.; voor /. 51000 aan muntstukken is van daar naar Ceylon 
gezonden; te Bandar Kong zal voor 200000 tot 400000 gld. aan parels opgekocht voorden , wal beter is dan slechte munten te aanvaarden; de Engelsen profiteerden van onze bezetting van Gamron ; protesten van de Engelsen tegen het beletten van het varen van Perzische boten naar hun schepen » 
Sustineerden, dat het contract de marine tusschen haer en onse staet gemaeckt, wierd verbroocken, dat de onse met een contraprotest weer hebben beantwoort. 
Het tractaat van 1 dec. 1674 met Engeland over de navigatie en de commercie. 
Rapport van de oppercooplieden Ackersdijck en Lycoghton wegens hun wedervaeren bij de drie Portugese welgemonteerde fregats onder den admirael don Rodrigo ter rheede van Congo, die niet alleen op hun versoek van met de questie tusschen de onse en den Persiaender niet te willen bemoeyen gethoont heeft daertoe overbodigh te wesen, maer daerenboven zijn volck en scheepen tonsen dienst tegen deselve oock heeft aengeboden, dat met een compliment is geëxcuseert geworden. 
J acob van Ackersdijck kwam in 1681 uit patria, eind maart 1682 in de rang van opperkoopman als secunde in commissie naar Temate gezonden, in 1683 secunde in Perzië. 
Wijbrand Lycochthon werd in sept. 1682 tweede opperkoopman bij het kasteel Batavia, 1683 secunde bij de zending van De Casembroot naar Perzië, sept. 1690 eerste opperkoopman bij het kasteel, sept. 1691 raad-extra-ord. van Indië, hij repatrieerde in 1699 als admiraal van de retourvloot. 
6 brieven uit Ceylon ontvangen uit de periode 25 od. tot 27 nov., waaronder twee van Van Reede; klachten over het slechte scheepsvolk op de beide retourschepen , die uit Colombo zullen vertrekken , toelichting hierop; de Purmer en de Adrichem kwamen 13 od. te Colombo uit Patria zonder personeel voor Ceylon, Van Reede kwam met de Purmer aan, die 8 nov. met Pijl naar Qale en 16 nov. alleen naar Bengalen doorreisde » 
Zijn Ed. 1 had oock op 25. e october een brieff aen Ragia Singa geschreven en die met meerder statie, als bevoorens de gewoonte was, doen uytgeleyden, van gevoelen zijnde, datter niet meer in te doen soude wesen, ingevalle dien Vorst nu nogh in zijn swijgen bleeff continueren. 
Wat het geval was » 
De affcomste van den gesant Jacob Mierop met kennisse van Zijn May. 1 uyt Candia onder ’s Comp. 8 magt tot Sittavaque, van waer hij voorts nae Colombo stondt gebragt te worden, dog in een seer sooberen staet, als zijnde - voor lange niet wel bij zijn sinnen geweest. Onderwijlen was op Ceylon alles tusschen de onse en het volck van gemelte Ragia Singa nogh in goede rust en vrede. 
Jacob Kuyck van Mierop was als gezant in 1682 naar Kandi gezonden en daar enige jaren aangehouden. Hij repatrieerde febr. 1687. 
De Vorstinne van Atingen d’Engelsen uyt haer land hadde geset en daerdoor met die van Trevancoor weder verenigt was, maer op Madure waren de onlusten tusschen den Neyck en den Teuver nog niet bijgelegt. 
Wel onderhandelden zij; Pijl en Van der Duyn hebben enig verschil van mening over zaken te Jafnapatam ; Van Reede heeft » 
den command. 1 Salomon Lesagie tot Gale over suspecte vercoop van sjancos en het schrijven van een oneerbiedigen chochanten brieff aen gem. te heer Pijl - 
Salomon Lesage werd sept. 1681 van commandeur van Trincomale en van Batikalao commandeur van Gale, 1686-1687 opperhoofd te Bantam, 1687-1692 commandeur ter Westkust van Sumatra, mei 1695 tijdelijk opperhoofd te Japara, 1696-1700 gouverneur der Molukken. 
Choquant, onhebbelijk. 
vervangen door Thomas van Rhee, Lesage zal naar Batavia gaan; twee schepen uit Bengalen, waarvan een van den nawab, kwamen met ISO last rijst voor Gale, waar men al voor hongersnood vreesde; gebruik der uit Perzië by Ceylon gekomen en andere schepen; de Blauwe Hulk kwam te Batavia met carg. van f. 11485 uit Ceylon, vnl. kaneel, en f. 44958 uit Perzië, vnl. mahmodis en zijde; de Zeyst vertrok 28 dec. met 51 militairen naar Coromandél en f. 166115 aan goud; mocht Masulipatam bezet moeten worden, dan wordt ten aanzien van de Eng eisen voor geschreven » 
om die twistgierige natie geen redenen te geven van tegen d’E. Comp. e dienaengaende te protesteren de sagtste wegh ingeslagen en meer toegegeven hebben, als met reden van ons zoude connen gevergt worden en wij volgens het algemene regt en gebruyck schuldig waren te doen. 
Japans koper mag er aan den duan worden af geleverd voor 70 tot 68 pagoden de 520 wanneer Maduna het verlangt, anders moet het aan grote kooplieden worden verkocht; 5 jan. vertrokken de America en de Hollandsche Tuin naar de Specerij - Eilanden, de eerste brengt carg. van f. 279304, vnl. textiel en 50000 rsd. contant en 106 militairen naar Amboina; de sloep Eliphant moet met hout of zout uit Japara ook derwaarts varen, evenals de andere twee; wegens het teveel aan kruidnagelen dient men » 
door de vingeren te sien ofte te conniveren de luy- en traagh. 1 der inlanders sonder deselve eenigsints aen te setten tot het plucken hunner nagelen ter behoorlijcker tijt, maer veel bever te gedoogen, dat se die tot polongs ofte moernagelen laeten schieten om dan deselve sonder daervoor betaling te doen in zee te werpen ofte te laeten verbranden. 
Pulong is de inheemse naam voor moernagel, het uitgegroeide vruchtbeginsel van de kruidnagel. 
Dit zal hun minder tegenstaan dan het omhakken der nagelbomen ; met de Hollandse Tuin gaan naar Banda 53 militairen en carg. van f. 144094 , w. o. 500 last rijst en 10000 rsd.; twee andere schepen zullen via Timor varen, waar rebellen gestraft zullen worden; Tack bleef voor dienstzaken tot 20 december te Cheribon, toen hij met den tweeden Prins Tiaar Semarang vertrok; met De Saint- Martin kwamen 11 dec. uit Bantam » 
Pangiran Aria Diepa Nierat en opperpriester Keey Focque de beyde naeste, voornaemste en vertrouwste staetministers des Coninx en welcko eerste de gantsche bestieringe des rijx in handen heeft, - 
Kjahi Fokee, de hoogste autoriteit van de Islam in Bantam onder Sultan Abdul Kahar, vaak gebruikt voor onderhandelingen met de V. O. C., zo in 1684, toen hij reeds de titel Pangeran Tahjudin voerde en in 1688, dan en later wordt hij de eerste der rijksgroten genoemd. 
voor besprekingen ) . 
Wij moeten tot ons leetwesen U Ed. ls met desen oock verstendigen, hoe onse voorgenome goede intentie tot redres van de ontroerde zaecken en verwarringen door de komste en onderkruypingen der Engels. e vrunden op Sumatra’s Westkust en Sillebaer niet ten goeden voor dit mael schijnt te hebben willen gelucken. 
Want derwaarts gezonden schepen kwamen 30 en 31 dec. wegens tegenstromen terug, misschien is de reis de eerder gezonden schepen wet gelukt, pas in maart of april is een nieuwe bezending mogelijk, men rekent dan op de » 
besendinge tot een spoedige herstellinge van 6 k 800 zijner volckeren onder de Pangerans Joudaningrat1 en Natta Widjaja dogh oock met onse hulpe en bijstandt, als sonder dewelcke hij nog verklaert tot wederherstellinge dier landen en rebelle onderdanen alleen geen vermogen te sien, nog te hebben. 
Pangeran J udaningrat was een trouw aanhanger van den ouden Sultan, dien hij er in 1683 toe wist te brengen zich over te geven. In 1686 betrokken in het complot tegen Sultan Abdul Kahar en do V. O. C., werd hij in nov. naar Ceylon verbannen, maar in oct. 1688 op verzoek van den Sultan naar Batavia teruggeroepen, waar de V. O. C. hem soms gebruikte voor commissies naar de Bovenlanden, hij stierf 18 dec. 1713. 
Pangeran Natawidjaja was in april 1684 betrokken bij het sluiten van het verdrag van Bantam met de V. O. C., begin 1688 is hij de tweede in rang van de vijf gequalificeerde rijksraden, in 1691 onder Sultan Abu’1 Mahassin Zain’al Abidin rijksbestuurder, in dec. 1694 als zodanig afgezet. 
Met het oog op de peper zal de Hoge Regering dat wel moeten doen, » 
want wij anders in corten vant gandsche gros van dien corl in de Bantamse jurisdictie en op Lampon stonden ondermeynt te werden, gelijck daeraff al nader blij eken van een genaemt Manicabos Koninck om op Lampon in te dringen hebben ervaeren, ’tgunt (hoewel niet seker) egter almede uyt der Engelsen koker schijnt bedagt en gehaelt te sijn en waeraff ons den Bantamsen Sulthan ’t romor en spoedige kennisse gegeven en die Manicabose brieffbrengers in arrest genomen heeft. 
Rumor, gerucht. 
Kapitein Van Lookhorst tot ter Meer stierf 15 dec . te Bantam; de 31 dec. 1685 gehouden verpachtingen te Batavia brachten op: » 
Het hooftgeldt der Chinesen maendelijx voor rd. rs 1010 
De groenselcramen en winckeliers . „ 2200 
De aencomende rijs . 1250 
Het handelen aen de scheepen . . 720 
De vismarckt . „ 1250 
De herbergiers binnen de stadt . . 410 
De herbergiers buyten de stadt . „ 220 
De waegh . „ 570 
Het slagten vant vee . . 410 
De corenmolen . 320 
De waschkaersen . 130 
De siryboomen . 430 
De vaert Molen vhet . 120 
De revier Anchiol . 50 
De revier de Sontar . 35 
Het kerven v. n Chinese toeback . 130 
De reysmarckt . 45 
Het toppen der Chinesen . 360 
De raad-extraordinair Thomas Slicher kwam 24 dec. uit patria ; de Grote Visserij heeft carg. van /. 368297 , vnl. textiel, Bengaalse zijde f. 48272 en peper /. 31064, bovendien voor f. 73741 aan Chinese zijde en mat thee óf voor de Kamer Enkhuizen óf voor de Kamer Middelburg » 
