III. ADRIAAN VALCKENIER, JOAN PAUL SCHAGHEN, ELIAS DE HAEZE, ISA AC VAN SCHINNE, HERMAN VAN SUCHTELEN, PIETER ROCHUS PAS-QUES DE CHAVONNES, PIETER DUQUESNE en GUALTERUS WOUTERS, BATAVIA 31 maart 1738. 
dat ruym drie mijlen agteruyt gesakt was, en mits de felle tegenstroom niet opkomen konde, seer spoedig ofte op den 22e daaraan uyt Sunda’s Engte in ruym zee geraekt. 
Banda 
waerdoor mede g’occasioneert zijnde dat de bediendens contrarie de vorige gebruyken hebben moeten resolveeren om het andere in de maend may ontfangen en afbetaald werdend gewasch van dese vrugten te laten onder de perkeniers, om in haere bolster ongeklopt op de rookparparra te blijven berusten, ter voorkoming van bederf die se buyten deselve vrij eerder dan daerinne besloten onderhavig zijn, mitsgaders om alle doleantiën van de perkeniers over de nonacceptatie van dien weg te nemen, en die tot een verdere culture op te wecken, haar so veel penningen toe te tellen als de waarde van dien oegst komt te monteeren. 
Ternate 
Voorts heeft men goed gevonden aen den Raed van Justitie aldaer ter narigt te doen bedeelen een extract uyt de notulen van het gebesoigneerde en geresolveerde in Raede van India op den 20e september 1737, waarbij verstaen is na alle comptoiren te ordonneeren, dat bijaldien den Raed van Justitie bij sententie des fiscaals eysch tegens desen of genen mogte hebben g’adjudiceert, en den gouverneur of opperhoofd vermeenen mogte daerin te resideeren een notoire iniquiteyt of dat denzelven geslagen zij tegens het regt en de costumen van den lande, dat alsdan zodanigen gouverneur of opperhooft alegter den officier niet zal vermogen te beveelen om van sodanigen sententie te appelleeren aen den Raed van Justitie deses casteels, maar dat denzelven eeniglijk de executie van het geweysde zal mogen surcheeren, en zijne beswaersnisse bij de eerste occasie aan dese regering communiceeren, ter erlanging van de nodige ordre na exigentie van zaken, sijnde bij dese occasie den gouverneur Martinus Storm ook gereprocheerd over desselvs onordentelijk gehouden gedrag in den zaeke van den uyt Ternaten in de boeyens herwaerds opgesonden Europees burger Abraham Broek, die beschuldigd over dat hij een manslaev van hem zoude hebben doodgeslaghen en in zijn huys begraven, gecondemneerd was om gegeesselt en voor al zijn leven gebannen te werden ter plaatse daar het dese regeringe soude goedvinden. Dog den gouverneur, vermeynende dat den gemelte Broeke bij de sententie van den Raed van Justitie beswaard en gegraveert was, omdat ten processe niet bleek dat hij geëxcedeerd hadde in de gepermitteerde moderaten straffe der slaven, veel min dat dien slaev onder het slaen dood soude zijn gebleven, maar dat hij door andere toevallen, en het schielijk drinken van kout water, eenigen tijt daarna eerst zoude zijn gesturven, en dat overzulx gemelde Broek geen andere misdaed of foute hadt begaen, dan het stil begraven van desselvs slaev in zijn huys, behalven dat de proceduuren ook seer defectieus waeren, had den fiscael g’ordonneerd te apelleeren, en in plaatse van denselven spoedig daarop af te vaerdigen, was hij na verloop van maenden lang in de boeyens overgesonden met zijn proces, daar het immers een bekende saké zij, dat langduurige detentie selver een straffe is voor degeene die deselve verdient heeft; zijnde vervolgens gemelt proces in cas de appel voor den agtb. Raed van Justitie deses casteels vervolgt en afgedaen, wanneer gemelte Abraham Broek alhier bij uytsprake getriumpheerd heeft. 
Middelerwijlen heeft men bij gemelte onse rescriptie niet ongeremarqueert gelaten de beantwoording der extracten Uwer Wel Edele Hoogagtb. gerespecteerde missive van dato 3 september 1735 door den gouverneur Storm gedaen, en dientwegen aan te merken dat den gouverneur zijne eere, dien hij daerbij zo gereed komt te zeggen in de vermeerdering van den goudhandel te stellen, wel zoseer soude betragt en voorgestaen hebben, in gevalle Zijn E. in dien tijt dat hij het goud onder de hand van den afgegane resident van Gorontale Jan Nebbens heeft laten incoopen, verklaringen dierwegens hadde laten beleggen, en op dies fundament gemelte Nebbens als een benadeler van d’ E. Compagnie in particulieren handeldrijver had doen aenspreken door den officier, gelijk als men dat sedert alhier heeft moeten doen terwijl denselven ter deser hooftplaetse present is geweest. Dog overmits gemelte Nebbens kort daerna is komen te overleyden, so heeft men onnodig g’agt, van ’t een en ander de bewijsen uyt Ternaten te requireren, dat men andersints hadde goed gevonden door de bediendens te doen besorgen. Voorts zoude den gouverneur Storm ook vrij beeter gedaen hebben in gevalle hij het goudt in den boedel van den overleden Manado’s resident Thomas Heymans gevonden, en ook dat onder de hand van voormelte Nebbens is ingekogt, voor d’ E. Compagnie hadde aengeslagen, in stede van het selve aen te nemen tegens 1 1 rijxd. de reael swaerte, of 1 rd. meer als de prijs van d’ E. Compagnie mede brengt, waeromme men dan ook verstaen heeft door den gouverneur Storm vooreerst het voorsz. meerder bedragen te laten vergoeden, en dan nogh mede (bijaldien de betaling in contant mogte wesen geschiet, gelijk het ons toescheen) de schade die d’ E. Compagnie geleden heeft door het gemis der 50 percento die andersints op de lijwaten zouden zijn geprofiteerd indien die volgens de ordres ten bedrage van de helft waeren afgelangt, onder ernstige recommandatie in den aanstaende omtrend diergelijke saken met meerder attentie te werk te gaen, en bij wederontdecking van diergelijke morsserijen het te bekomene goud aen te slaen ten behoeve van d’ E. Compagnie, in stede van voor betaling aen te nemen. Ondertusschen zijn wij ook seer ontstigt geweest over de misselijke en aenstotelijke uytlatinge van den gouverneur Storm bij voormelte b’antwoording der vaderlandse extracten, daer Zijn E. zegt “dat het notoir was, dat perzonen die experiëntie van saken hebben, tot de directie van dat gouvernement seer nut, nodig en dienstig zijn, maar dat Zijn E. onder welduyding betuygt, het seer ongeluckig te wezen een langen tijd op die plaets te moeten continueeren, eensdeels omdat een gouverneur aldaer, die zijn werk maekte van met eere en goede consciëntie te dienen, en ’s Compagnies belangen boven sijn eygen intrest ter herten neemd, behalven desselvs ordinaire bezoldingen en emolumenten geene de minste verdere douceurs heeft, off kan hebben, in welken opzigte een considerable differens was tusschen ’t een off andere gouvernement, onder dewelke menige waeren, daar men om de voordeelen wel zoude wenschen een reex van jaren boven sijn verbonden tijd te mogen continueeren; en anderdeels omdat een land was, daer het waerlijk seer ongezond is”, enz., welke uytlatingen men nergens anders voor heeft konnen aensien, dan voor een puure nijdigheyd omtrend andere ’s Compagnies ministers, welkers eerlijkheyd wij geene redenen vinden minder te agten dan die van den gouverneur Storm. 
Makassar 
omme daardoor het hoff te doen indagtig wesen de verpligting die zij aan de maetschappij onder anderen mede voor bewesene assistentie van rijst, cruyt en loot was hebbende. 
Timor 
Palembang 
Djambi 
Van de derwaarts gesonden twee kisten amphioen was een halve kist omgeset tegens goud, te weten de 4\ cattijs voor 4 thail, die gerekent tot 20 rds. soo profiteerd d’ E. Compagnie daarop 1 1 percento meer als te desen hooftplaatse, behalven dat het goudt aldus ingekogt in plaats van voor 1 7 Mexicaense realen de thail nogh 6 percento ten goede differeerd, dewijl die specie allerwegen 75 stuyvers het stuk waardig was. 
Op het berigt, dat wij vandaar gevordert hebben wegens de hoedanigheyd en het gebruyk van seekere steentjes gen. gligo landa, die nu en dan door den sulthan tot geschenken werden gesonden, werd bij voorsz. brief van den 2e december gesegt dat se in de maag van ijser- off steekelverkens gevonden en bij de inlanders voor een cordiaal en tegengift gehouden werden, dat volgens het voorgeven der Jambijneesen de proeff van derselver deugd souw zijn, wanneer men so een steen in de hand hield, de bitterheyd van deselve daar doorheen drong, invoegen dat men die aen de andere zijde van de hand gewaer wierd, schoon den resident nooydt een diergelijke was te vooren gekomen, gebeurende het dikwils, dat die soort van steentjes van \ tot 1 of 2 rds. wierden te koop geveyld, waerom se dan ook in menigte wierden nagebootst en gefabriceerd. 
gelijk sulx bevestigd werd door den sulthan bij zijnen brief aan ons gesz., in dewelke hij ook kennisse geeft dat door hem tot rijxbestierder was aangesteld zijn oudsten broeder Pangerang Natta Mangoe Nagara, dewelke hij tot assistentie hadt bijgevoegt Radeen Pamoth, alles met genoeging en goedkeuring der gesamentlijke rijksgroten die volgens het g’adviseerde van den resident wederom in vrede en eenigheyd leefden. 
SlAM 
Door denselven bij het gedaan versoek ter overschrijving van 200 cattijs zilver aen waerde van sappanhout op reeckening van thin (dat voor een inpossibiliteyt, ter saké den gantschen voorraed van dat minnerael al geleverd was, bij hem wierd gekend) aangeboden in plaetse van den gerequireerden thin, om tegens sappanhout te werden afgeschreven en zulx tegen 30 theylen de twee in ’t picol van eerstgemelte tanden, en 4\ thail voor ider picol van laastgemelte gomme, dog zulx van de handt gewesen, en Zijne Excellentie maar 25 thailen voor de tanden en 3^ theyl voor het lak geboden, en door hem zulx den koning voorgedragen en Zijne Majesteyt onbeweeglijk geweest zijnde tot het verminderen van zijnen eersten bod, heeft denselven met de pias rappacdie en polethip alegter het toestemmen van onsen eysch die op eerstgemelde whaer 48 en op de laatste 1 percento schaers minder was dan particulier wierd ingekogt, te weege gebragt, en so mede de dimotie uyt Ligor van den voor de Compagnie seer ongeneegen Sombantiban, om de wille van ’t onvolvoerd bevel des konings in de aflading van 38 bhaeren en 138 lb. in stede van 200 bharen thin in het chialoupje Ligoor in den verleden jaere. 
de nodige mesures ten dage der gewone besoigne nemen nopens het gede- fereerde aan dese regeering, om de bediendens te voorsien met 500 cattijs silver of wel 21 . 000 pees ducatons, dan wel met die deselve komen te melden dat schoon niet benodigt hebben, apparent seer soude bevorderen tot een vrijen handel in dit rijk, voornamentlijk wanneer daerbij den bercquelang wierde aangeschreven dat de derwaertschicken van die gelden eenlijk wierde te werk gesteld in vertrouwen dat voormelte negotie daardoor zal werden verkregen, en onse bediendens gequalificeert tot de herwaartsending dier penningen wanneer den koning niet mogte permitteeren deselve na de clang te brengen. China 
Onse voormelte scheepen en bediendens dese keer gejouisseert hebben van het effect des verbandschrift van den coopman Tanhonqua, wegens de verleende 3000 thailen gepasseert, ter ontheffing van de 10 percento thol op de uyt te voerene goederen, behoudens het geschut in de scheepen. Dogh hoe langs zulx sal continueeren moet den tijt leeren, omdat de bediendens bij haer voormelt rapport seggen dat den keyser van China daaromtrent naar zijn willekeurig welbehagen kan handelen. 
eerstelijk over haeren verdagten excessive duuren incoop van thee in anno 1736 tot Cantong; 
ten tweden, wegens den gedanen onbesonnen eysch waarbij de gewilste en meest winstgevende coopmanschappen ten deele vermindert, en daarentegen de ongewilste en minst winstgevende vermeerdert werden, sonder aan dese regeering de minste redenen daarvan te suppediteeren; 
ten derde, om wat reden op de contanten zo weynig winsten zijn behaald, en dat bovendien nog hebben kunnen goedvinden eenlijk ƒ 450. 000,-,- aan realen van agten die maar 1$ percento ruym aan winst hadden kunnen behalen) te eysschen, en het payement daarentegen dat nog l\ percento ruym advans was gevende in ’t geheel te excuseeren; 
ten vierde, hoe zij na eyge goedvinden hebben kunnen treden om ’s Compagnies geld in ongeyschte coopmansz. te besteeden, als alluyn, camphur en staranijs; 
en eyndelijk haere slordige behandelinge in ’t houden, vervaerdigen en oversenden van de nodige papieren aan dese regering als door defecte berigten, ontbloot van de vereyscht werdende resolutiën, marginale aantekeningen, copia papieren, etc. Japan 
Volgens het zeggen der tolken des keysers rentmeester Sacquemon Donne het wegschenken aan diverse groote van 5 paerden uyt een getal van 6 dito’s die in anno 1734 van hier voor den vorst na Japan zijn gesonden, sekerlijk soude gedaen wesen met consent van ’t Jedosche hoff, hetwelke in het voorgeven van sommige Japanders, om gewigte redenen zoude zijn genoodsaekt geworden de muntmeesters te ordonneeren vooreerst geen meerder coubangs van ’t jongste, maer wel van ’t vorige aloy te slaen, sonder nogtans de reets gestempelde coubangs weder in te trecken, mitsgaders dat dese slegte munt sedert dit bevel binnen Jedo, Miaco, Osacca en Nangasackij onder de inhabitanten nog niet gangbaer zoude geworden zijn, uyt hoofde verscheyde groote landsheeren die van Canga en Satsuma volgden, en insgelijks het ontfangen en uytgeven van voorsz. nieuwe munt op swaere straffe aan haar onderdanen verboden hadden. Malakka 
om vandaar te doen vemestelen sodanige inlanderen als haar daar ter woon mogte hebben nedergeset. 
Sumatra’s Westkust 
waarvan wij egter onder gunstig welduyden van U Edele Hoogagtb. zullen afzonderen een recit van het voorgevallene met en omtrent den inlander, het gedisponeerde ten opzigte van het over en tekort bevondene bij diverse gelegentheden, mitsgaders eenige andere huyselijke zaken, dewijle deselve dog niet sonderlings behelsen, en gemackelijk uytstel veelen konnen tot de verhandeling van de te ontfangene compleete advisen die na jaarlijxe gewoonte met de aldaar thuyshorende brigantijn d’ Rotte in de maendt van may werden tegemoet gezien, want wij vermeenen daaraan niet kwalijk te doen, als dies gehoorsamende de gerespecteerde ordre van U Edele Hoogagtbaere omme alle zaeken waaraen men niet veel geeven of neemen kan jaarlijx maar eens te beschrijven, en hetwelke ook gevoegelijkst geschieden kan met de aenstaende eerste retourbesending vermits alsdan de besoignes, die in de maendt van julij op de aangebragte brieven en papieren staan te geschieden bereets gehouden zijn, en men ook in staat is om niet alleen van ’s ministers verrigtingen, maer ook van het goed gevondene op deselve het vereyschte verslag te doen aen U Edele Hoogagtb., die wij voor tegenswoordig alleen uyt opgemelte advisen zullen communiceeren dat den handel zoo ten hoofdcomptoire Padang als op Baros, Pulo Chinco en Adjerhadja werkelijk begint op te luyken, als zijnde ten eerstgemelde plaatse, sedert dat den bekenden Radja Ibrahim van Ticou zig stil gehouden heeft, veele Rauwers om ijser, zout, en roode parcallen, mitsgaders eenige Corenthiërs en Songipagineesen mede ten handel geweest, welke laatste egter de commercie niet veel kragt hebben bijgeset, als zijnde niet anders van haere gading geweest dan de hooftzoorten der lijwaten, dog de bediendens hadden deselve, soo wel als die van Tigablas Cottas, soo veel als zonder nadeel van de Compagnie konde geschieden ruimelijk gerecipieert, en was op de verkogte lijwaten 53^, op de specerijen 1 360^, item op het zout 510, en op het ijser 110 percento’s, mitsgaders op de bieren schars 176 ten hondert gewonnen, waardoor de winsten, die anno passado niet meer bedragen hadden dan ƒ 77. 595, 8, 8, nu volgens het slot der jongste negotieboeken waeren g’accresseert tot ƒ 119. 606, 3,-, en dies ƒ 42. 010, 14, 8 meerder dan ’s jaars bevorens, dat ons in so verre wel aengenaem is, dog daarentegen weder leet dat de lasten wederom in stede van te verminderen door verscheyde reparatiën en aenrekeningen van voorjarige ongelden weder ƒ 203. 514, 16, 8 hebben gemonteerd, en dies een naemwaerdige somma van ƒ 47. 384, 19,- meer dan het vorige boekjaar, zoodat bij nareekening consteerd dat de lasten de winsten in dit jaer ƒ 83. 908, 13, 8 hebben gesurmonteerd of ƒ 5374, 4, 8 meerder dan anno passato. En offschoon de bediendens bij het formeeren der prijscouranten ontwaard hadden dat de lijwaten met het schip d’ Boot aangebragt tegens de voorjarige prijsen gerekend zijnde 49^ percento advans soude afwerpen, hadden zij egter om het gering verschil van 35 ten hondert met de bepaalden winst tot de verhoging van een prijs der doeken, om den beterenden handel niet weder te doen verslimmeren, niet kunnen treeden, te meer nadien op de ladinge van den gedagten bodem en die van het schip ’t Hoff niet altijd Winter door den anderen gerekent egter niet alleen de gefixeerde 50 maar selfs 51£ percento stond g’advanceert te worden. 
Het gangbaar maken van het payement dat, niettegenstaande alle moeyte die de bediendens zeggen in ’t werk gesteld te hebben, tot nog toe geen gewenschten cours hadt, zijnde door dies verhooging, volgens haar opgave veel minder coopmansz. vertierd en weyniger goud ter markt gebragt, dewijle de berglieden ten deele met goud en ten deele met geldt, dat eenigzints gesnoeyd is bij de cooplieden komende niet anders kunnen teregt raken dan voor goud, en dies genootsaekt werden haar geld te besteden tot Natter, Ajerbangie en andere plaatsen daar d’ Compagnie geen pooten heeft en de besnoeyde munt nog gangbaer is als daar met lijwaten en zout na genoegen kunnende gerieft werden. 
Het werk aan de mijnen tot Sillida was in opvolging van U Edele Hoogagtb. en ons bevel gestaekt, mitsgaders deselve voor 5 agtereenvolgende jaeren, ingaende primo januarij 1738 voor 160 rds. ’s jaers onder voorwaarde van de helft alle ses maenden vooraf te betalen, en het goud tegens 14 rds. aen d’ Compagnie te leveren, verhuurd aan den ponghoulo van Klijn Sillida, Radja Nangsatti, te samen met en onder borgtogt van den inlands koopman tot Padang Malim Soetan, dewelke de bediendens ook gepersuadeert hadden de meynsgereetschappen voor 400 rds. mitsgaders 8350 lb. oud verroest ijserwerk tegens 5 rds. ’t picol of rds. 334 ruym, benevens de bamboese hutten en verouderde houte woningen van de bediendens voor 30 rds. en dies den heelen ommeslag voor rds. 764 over te nemen. 
Bengalen 
COROMANDEL 
Slaven waarvan er eenige met de scheepen Castricum en de Spiering herwaards zijn gesonden, hadt men soo tot Paliacatte als Sadraspatnam kunnen incoopen door de ongemeene duurte der levensmiddelen, die nogh al meer en meer toenam, werdende de rijs op het afgaan der Nagapatnamse missive van den 15e september ter basaer bij mondjesmaet vercogt tegens l| maet per fanum, egter waeren de Ceylonse ministers per het jagt Constantia nog met 60 lasten rijs uyt den Nagapatnamsen voorraedt gerieft, en men hadt, dewijl vandaer nader aangedrongen wierdt om assistentie tenminsten met 150 lasten, tot een onbepaelden prijs voor dat gouvernement nogh 160 lasten nelij of 80 lasten rijs ingekogt, die te dier tijt tegens 2\ maten per fanum te bekomen waeren geweest, maar dewijl de bediendens van Palliacatta en Mazulipatnam sigh in seer groote verlegentheyd bevonden, kunnende de Europeërs ter laastgemelte plaats alsmede tot Palicol geen rijs meer voor geld bekomen, waeren van de geprojecteerde 80 lasten voor Ceylon 15 dito na Palliacatta en 18 na Mazulipatnam gesonden, zijnde aan de Colombose ministers te verstaan gegeven, dat bij het langer agterblijven van den nodigen regen Cormandel in een droevige staat sou geraken, als Ceylon, dewijl aldaar geen ontset van dese hooftplaats te wagten was, en dat haar gevolgelijk geen rijs kon belooft worden, egter zouden de ministers sien wat in haar vermogen was bij retour van het jagt Constantia van Trincquemmale. Maer bij dien selfden brief van den 1 5e september geven de ministers aen ons te kennen, dat voorsz. jagt den 10e op Nagapatnam verschenen zijnde, apparent met weynig of geen rijs na Ceylon souw moeten terug gedepecheerd worden, dewijl de nelij hoe langer hoe duurder wierd, hetgeen ook de reden was van den ellendigen staat waarin de steenhouwers te Arialcherij zig bevonden, voor dewelke de Sadraspatnamse bediendens jaarlijx genoodsaekt waeren 575 pagode te betalen wegens de pagt van dat dorp, opdrang van nelijgeregtigheyd aan den visiadoor en hetgeene tot het koopen van gereedschappen nodig hadden, voor welk bedragen die menschen dan gewoon waeren steenen van 1 voet quadraet te leveren, maar dewijl se daarvan qualijk konde bestaen was wegens haerlieden versoek gedaan, om eenig meerder werk opdat se mogte staande blijven en niet te gronde raken of verloopen; weshalven de ministers onse ordre versoeken, of se ook steenen van 1^ en 2 voeten quadraat mogen laten vervaardigen; en dat voorts aen haar mag gepermitteerd worden om de agterstallen der moradoors en schilders ten meermelde comtoir Sadraspatnam als desperate schulden te mogen afschrijven, om agter de boeken voort te loopen; en dat zulx jaarlijx omtrent hetgeen die menschen niet kunnen betalen mag geschieden tot beter tijden, om alsdan te sien of er iets in te krijgen zal zijn van die agterstallen; dewelke ’tzedert den jaere 1733/34 tot 1736/37 inclusive waeren opgelopen tot pagode 1 666, lf, zijnde de hooftgelden der maradoors ten bedrage van pagode 980, 7^ bij de boeken jaarlijx aan d’ E. Compagnie goed gedaen op hoop van betere tijden, en ook om de inkomsten niet te verminderen, dogh deselve niet ontfangen zijnde, waeren se blijven voortlopen per memorie bij de kleyne cas, soo dat d’ E. Compagnie daeromtrend geen geldt verschoten maar eenelijk gejouisseerd had van een ingebeelde jaarlijkse winst, die in geval afschrijvinge op derselve wijs terug souw keeren, maar sodanig was het niet gelegen met de andere posten dewelke d’ E. Compagnie mits de groote armoede dier menschen voor haar had moeten betaelen, en daar nog jaarlijx bij diende te continueeren sonder dat se in staat zijn dese hunne jaarlijxe lasten, laat staan voorsz. agterstallen, te kunnen opbrengen, waardoor deselve tot in het oneyndige zouden voortlopen; en daarom was bij provisie aan de Sadraspatnamse bediendens gelast, om met de verdeelingen der hooftgelden en aandeelen in de lasten des dorps op den ouden voet te continueeren, dogh de agterstallen te laten sooals se waeren, intusschen soo veel mogelijk in te palmen de hooftgelden etc. voor anno 1736/37 en die van den aanstaanden tijdt, mitsgaders hetgeen inquam aen d’ E. Compagnie goed te doen en het manqueerende ter speculatie te laten voortlopen. 
Van den vertier van koopmanschappen was blijkens brief der ministers van den 1 5e september ’tzedert het afgaan van haare missive de dato 24 junij weder aen winst ingekomen een somma van ƒ 165. 805, 1,-, te weten op de zuydercomptoiren en Mazulipatnam tot de maend julij toe en tot Bimilipatnam tot de maend junij, waar bij Nagapatnamse missive van den 28e september werdt conform het briefje van de Paliacatse bediendens de dato 9 october g’adviseerd, dat op de verkogte koopmanschappen ter laastgemelde plaatse in het geheele boekjaar 1736/37 aan winst waeren behaald ƒ367. 975, 2,- zijnde ƒ 9203, 19, 8 meer als het voorige jaer. Dog ’tzedert augustus tot in ’t begin van october hadt den sleet der handelwharen moeten stil staan, omdat den phausdaar de kooplieden eenige zaaywortelen hebbende willen opdringen, die se niet benodigt hadden, en ook niet accepteeren wilden, soo misnoegd was geworden, dat hij aanstonds ordre hadt gegeven, geen koopmanschappen buyten Palliacatta te laten vervoeren als med betalinge van den geheelen thol, daer anders de kooplieden al ’t zedert eenige jaeren van ’s Compagnies goederen niet meer als de helft van ’s landsheers gewoone geregtigheydt hadden betaeld, hetwelk ook de reden van den opulenten vertier was. Maer op de klagten der bediendens aan den heer Goelam Iman Hoesseen Chan, bevorens bekendt geweest met de naam van Iman Sahib, was den fausdaar g’ordonneert den thol op den ouden voet cours te laten nemen, totdat hij selfs tot Palliacatta quam, en zig van de verschillen in den grondt g’informeerd zouw hebben; bij welke occasie de bediendens hoopten middel te zullen uyt vinden om de questie af te doen. 
welk laaste ook haest omgeset zouw zijn tegens 39 pagode de bhaar, gevende 60 percento advance; maer de spiaulter geld om den groten aanbreng van China tot Madraspatnam niet meer als 30 pagode de bhaar, werdende den alluyn, camphur, poeyer- en candijzuyker door de Engelse, de Macaosvaarders en andere in sulken meenigte aangebragt, dat die goederen van geen demande waeren; 3000 lb. assa foetida uyt Persia tot Nagapatnam aangebragt zijnde, hadden de ministers na gedaen ondersoek waar deselve best te vertieren zouw zijn, bevonden dat op Palliacatta dat zijpsel niet getrocken was, en tot Mazulipatnam wierdt voor de bhaar 120 pagode geboden, maar na Sadraspatnam waeren 2 potten gesonden om voor 220 pagode de bhaar vercogt te werden, tegens welke prijs de Porto Novose bediendens 4 bharen hadden g'eyscht, mits dat deselve binnen 10 a 12 dagen aldaar ontfangen wierd, maar daartoe geen occasie en de ministers bevreest zijnde voor de komst van Engelse scheepen uyt Persiën, hadden se die whaar tot Nagapatnam omgeset voor gemelte prijs, volgens dewelke daarop gewonnen was 43 percento blijkens brief van den 24e junij, en bij die van 15 september werdt gecommuniceert, dat de twee potten, na Sadraspatnam gesonden, meede voor 220 pagoden de bhaar verkogt waeren, mitsgaders dat men tot Nagapatnam van de tot Colombo aangebragte 13. 000 lb. in 98 potten wederom 30 potten ontfangen en daarvan 14 na Bimilipatnam en 16 na Porto Novo gesonden hadt, dewijl dat zijpsel aldaar best te vertieren souw wesen. Bij bekoming van het restant souden de ministers sien, hoeveel die whaer tot Naga- en Sadraspatnam wilde gelden, nog hadden de Persise ministers blijkens Nagapatnamse missive van den 24e junij na derwaarts tot monsters gesonden 66 lb. tutia kostende pagode 25$, 118 lb. maxtix a pagode 36$, en 24 lb. aureum pigmentum a pagode 103$ de bhaar, benevens een lb. zwavel sonder aanschrijving van de prijs, alles ter preuve of er winst op te behalen zouw zijn, hetgeen omtrent de tutia ook alsoo bevonden was, vermits daervoor tot Nagapatnam 40 en tot Mazulipatnam 60 pagode de bhaer geboden wierdt, dogh niet meer als voor een of twee bhaeren, daerentegen was de maxtix nergens getrocken, werdende het monster te Aricadoe aangesien voor vervalscht gemengt met wax, harpuys, etc. Op aureum pigmentum souw almede geen voordeel te behalen zijn vermits hetselve tot Madraspatnam verkogt wierdt ten hoogsten voor 80 pagoden de bhaar en te Mazulipatnam wierd er 100 pagode voor geboden. Wat winst op de zwavel, die tot Madraspatnam voor 40, 60 a 65 pagode verkogt wierdt, te behalen souw zijn, konnen niet weten bij onkunde van de incoopsprijs, om alle welke redenen de ministers blijkens haerer briefe van den 15e september uyt Persia buyten eenige benodigtheeden maer g’eyscht hadden 10. 000 lb. assa foetida en 200 lb. tutia, benevens nogh 10. 000 lb. ruinas. 
gesegd werdt, dat de saeken in dien toestandt blijvende dat er maar een geringe quantiteyt granen voor Ceylon kon ingekogt werden, het pellen van de nelij, aangemerkt het kostende en de onderhoud van die molen veel hooger souw loopen als het stampen. 
De mintssaken waarvan bij missive de dato 24 junij genoteerd werdt gevonden, dat de Compagnie bij het slaen van pagoden tot Nagapatnam op marcq. 589, 4, 3$ Padangs en vaderlands goud had gewonnen ƒ 26. 373, 1,-, of op het eerste 18$ en op het laatste pagode, dog daerentegen was op 2000 stux groote goude coebangs, tot fanums vermunt, een verlies gevallen van ƒ 1698, 9, 8 of 2$ percento, en volgens de brief van 15 september had den marcq. 578, 7, 19, 5$ van vierderley zoort aanwinst gerendeert ƒ 42. 578, 10, 8, te weten het Padangs goud 18$, elf koevoetjes 21$, het Temaats goudt 49$ en het Jambijs 30$ percento, werdende voorts bij eerstgemelde missive g’adviseerd, dat de pagoden die tot Palliacatta voor de koopmansz. ontfangen wierden voor ’t meerder gedeelte bestonden in die van de France stempel, en om het verlies, dat daerop om de noordt viel door de Mazulipatnamse bediendens afgewezen waeren; dat men egter den ontfang derselve tot Palliacatta niet kon weygeren, sonder den sleet der handelwharen te stremmen, en volgens Nagapatnamse missive van den 15e september waeren diverse soorten van pagoden g’essayeerd en soo verschillend omtrent haar alloy bevonden, dat er in het geheel geen staat op te maken was, als werdende hetselve alloy bij elke vermunting verandert en op die pagoden 2 percento tot Mazulipatnam verlooren, dewelke de Palliacatse kooplieden niet konden dragen, maar echter hadden se gepresenteerd de France en Triwaloerse pagode, als de slegtste zijnde, te excuseeren, maar zulx was naderhandt onmogelijk bevonden, dewijl men geen andere als die in de wandeling zagh, soo dat men in groote verlegentheydt sou geraekt zijn bijaldien de Palicolse kooplieden zig eyndelijk niet hadden laten persuadeeren om de helft Palliacatse en de andere helft Nagapatnamse pagoden aan te neemen, waerdoor die swarigheyd vermits te Bimilipatnam en Kakienara geklaagd wierdt, uyt den wegh was geruymt; maar de ministers vreesden, dat het alloy der Triwaloerse, Allemperwese en France pagoden hoe langer hoe slegter werden en daar uyt groote ongelegentheyt in de negotie ontstaan souw, sonder hoop van verandering ten goede, alsoo de voornaemste grooten en gunstelingen van den Arcadoesen nabab het goud selvs opkogten tot een hoogen prijs, den daarvan tot Allemperwe en Triwaloer pagoden lieten slaan van sodanigen alloy als se wilden. 
Nog een swarigheyd vinden wij bij brief van den 15e september aangehaeldt, wegens de Mazulipatnamse dabboesen, die aan ’s Compagnies dienaren aldaer voor gagiën en kostgelden betaeldt werden tegens 235 stux per pagoodt, gelijk meede aen de dienaren der subalterne comptoiren, voor soo verre als de gewoonlijke verstrecking van koper aan de munt komt toereyken, werdende de bhaar ten dien eynde afgelangd voor pagoden 63, 7, dog ten behoeve der gemeente aan de kooplieden voor pagode 75,-. ’Tgeen nu aen daboesen in de verstrecking te kort komt, moeten de dienaren van de subaltheme comptoiren omtrent hunne gagiën en kostgelden in pagoden ontfangen, tot haere groote schade vermits se voor een pagoodt niet meer kunnen krijgen dan omtrent 140 of 144 daboese, dat een verlies zijnde, hetwelke de militairen tot Palicol niet wel konden dragen, waeren de bediendens gequalificeert dat volk hunne gagiën en kostgelden te betalen in dabboesen tegens 235 per pagode, dogh de residenten daervan niet voorsien zijnde, en van Mazulipatnam niet konnende bij gesprongen werden mits het gebrek aldaar, souw die kopere geldspecie tot schade voor d’ Compagnie tegens de cours ingekogt en aan de militairen tegens 235 voor een pagood moeten verstrekt werden. Over welke redenen en uyt consideratie van het meerder getal militairen om de noordt als ordinair, en dat ook na derwaerts 6 vaartuygen waeren vertrocken, die apparent daer zouden moeten overwinteren, en waervan d’ Europese zeevarende insgelijx met dabboesen dienden betaeld te werden, door de Nagapatnamse regeering was besloten, die van Mazulipatnam te qualificeeren, alle twee of drie maenden eens een bhaar koper meer als de ordinaire verstrecking van 20 bhaeren in dabboesen te laten vermunten, soo zulx geschieden kon sonder consequentie voor den aanstaende. Maer hetselve hadt blijkens Mazulipatnamse missive van den 13e october nogh geen gevolg kunnen neemen, omdat den fausdaer na Bezuar vertrocken was, om besit van die plaets te neemen, dog soo hij lang agter bleeff sou daer over med dengenen dien het gezag was opgedragen gesproken, en intusschen d’ Europese dienaren genoegen gegeven werden, medt hunne gagiën en kostgelden te betalen in dabboesen die gevonden souden werden uyt een mindere verstrecking aan de kooplieden, hoewel het beswaarlijk was, daaraan te tillen. 
Wegens de quantiteyt van de contanten, die de ministers nogh zouden benodigt hebben, en die zij gelast zijn van Ceylon te vorderen, werd bij brief van den 15e september g’adviseerd, dat men nogh onkundig was, als niet weetende wat er op de respective eysschen van ’t patria en India in anno 1738 zouw aengenomen werden, dat se egter van de Colombose regering onderrigting versogt hadden, hoeveel Nagapatnamse pagoden aldaar zouden konnen gemist werden, dogh die zig niet positief hebbende kunnen verklaren, voor en al eer de Tutucorijnse bediendens hadden g’adviseert wat quantiteyt zijlieden konden afsteken, waeren de Nagapatnamse ministers bevreest van daar geen ontset te zullen krijgen; kunnende wel gerieft werden med Nederlands payement tegens de verhoogde prijs van twee en een halve stuyvers voor een dubbeltje, maar met zulk geld kon men langs Cormandel niet teregt raken. 
blijvende voorsz. natie in possessie van die munt, schoon den heer Saphte- ralijchan aan den Arcadoesen nabab hadt geschreven, dat hij de ropijenstempel aan haar verleendt benevens de parwanna med of tegens wil sou tragten wederom te krijgen, egter wierd die muntspecie nogh niet sterk getrocken, also se tot Golconda niet ontfangen wierden, als met 2 stux boven ’t hondert en tot Arcadoe gaven de kooplieden voor, dat se niet genoeg gerafineert waeren. 
dogh welke penningen niet weynig hazard loopen, door de confuse gesteld- heyt der moorse en heydense regeering op dewelke om de noordt geen staat te maken was, mits de geduurige veranderingen der regenten, die dan eens wierden aangesteld, en dan wederom afgeset, zijnde aan den Siccacolsen serlaskeer de heer Annawardichan door Nizamulmolk opgedragen het bestier als nabab over Eloer en Ragie Mahindrawaren in plaats van Sahib Jadda of anders genaamt Nourandienchan, die voorgevende insgelijx med een parwanna van den heer Nizamulmolk voorsien te wesen, zig tegens voorsz. serlaskeer had aangekant, dog te zwak zijnde, in een gevegt gesneuvelt was, nadat de bediendens van Palicol en Kakienara hem als nieuwen nabab reets hadden beschonken, als hebbende hetselve geen langer uytstel kunnen lijden, dewijl haar dientwegen al verscheyde molesten waeren aangedaen, bedragende die wegens Palicol ƒ 1183, 11, 8 in- en ƒ 1737, 3,- uytkoops, maar van Kakienara was nog geen memorie van de schenkagie ontfangen; en vermits den heer Anna Wardichan ook aensoek zou doen om een geschenk, en zulx niet wel te ontseggen sou zijn, waren de Mazulipatnamse bediendens daartoe gequalificeert, en was voorts gepasseerdt het afgeven van 24 lb. nagulen en 12 lb. peper bedragende ƒ 85, 8,- in- en ƒ 199, 16,- uytkoops tot Bimilipatanam door voormelte heer Annawardichan in zijn voorbijgaen na Eloer van de bediendens genoegsaem afgeperst. Naderhandt Paddapour ingenomen hebbende, hadt hij niet alleen tot Kakienara aensoek gedaen om zijn geschenk, maar ook om wegens zijn overwinning gefiliciteert te werden onder het schrijven aen de bediendens, dat zij in haere residentie gerustelijk konden handelen en volgens berigt van Mazulipatnam bij brief van den 13e october waeren de Palicolse bediendens daarover ook reets aangesproken, en so wel als die van Kakienara gelast, bij nader aensoek voor te geven, dat vermits hunne tolken pas terugh waeren gekomen van het beschenken van den voorigen nabab zijlieden geen goederen tot geschenk aen de handt hadden, zullende het aflangen van hetzelve soo lang gedilayeerdt werden, als ten meesten nutte van d’ Compagnie kan geschieden. Maer sekere Jaggernayk Rasoe, eygenaer van Kakienara, en eertijts het bestier gehadt hebbende over de daeromher leggende plaetsen, hadden de residenten op zijn verscheyning aldaer beschonken met 4 el laken, 4 lb. foelij, | lb. van ieder der drie overige hoofdspecerijen en 1 fles roosewater. Den Pannagondasen pausdaar Kistna Pantaloe was ook afgeset en in zijn plaats aangesteldt Miersja Hassan, die al ten eersten de Palicolse bediendens op een insolente manier om een geschenk liet aanspreken, en hetselve ook g’obtineerd hadt, zijnde zulx door de Nagapatnamse ministers wel g’approbeerd, maar ook tegelijk na derwaarts gelast, om dien jongen regent op een beleefde dog bondige wijse te doen weten dat de Compagnie niet gewoon was op soo een wijse behandelt te werden, en bij dies contunuatie genoodsaekt zouw zijn den handel aldaer te staeken, hetwelk van sooveel effect was geweest, dat hij de bediendens belooft had de plegers van die insolentiën te zullen straffen, medt aankondiging dat zig in ’t toekomende deselve konnen opvatten, braef afrossen en hem in de boeyen toesenden. Hebbende, buyten voorsz. regent, tot Palicol nog moeten beschenken worden den mogoltoursen fausdaer Naiasbeek, ten welken eynde men hem had soeken te ondertasten waarmeede hij te contenteeren sou zijn, maer zulx niet te ontdecken zijnde, vermits hij alleen voorgaf in geen drie jaeren beschonken te zijn, en hetselve onder aenmerking van zijn adjude en genegentheyd tot de Compagnie aan der bediendens inclinatie over te laten, waeren daertoe blijkens Nagapatnamse missive van den 24e junij door de Mazulipatnamse bediendens geprojecteerd 24 el schair laken, 3 lb. foelij, 6 lb. van ieder der andere hoofdspecerijen, 36 lb. peper, 3 flessen rosewater en een vergulde snaphaen, zijnde de Palicolse bediendens buytendes gequalificeerd, hem Nagasbeek als fausdaar van Narsapour te mogen beschenken met 1 lb. van ider der 4 hooftspecerijen en 20 pagoden in contant. Dog dat alles bij de Nagapatnamse regeering voor al te rijkelijk en van al ten quaden gevolg aangesien sijnde, had deselve na Mazulipatnam g’ordonneert om, soo het geprojecteerde geschenk nogh niet was afgegeven, hetselve te verminderen, en dien regent desnoods trapsgewijse tevreden te stellen. Maer bij Nagapatnamse missive van den 1 5e september werd gecommuniceerd dat het voorsz. geschenk reets afgegeven zijnde, door de ministers gepasseerd was uyt consideratie van den goeden insaem tot Palicol en de geruste afschepingen der retouren tot Narsapour. 
Den Mazulipatnamsen fausdaer word bij de brieven de ministers beschreeven als ongemeene wrevelmoedig, bloeddorstig en geldgierig, wenschende de bediendens op dat comptoir wel van hem verlost te weesen, dewijl het, als hij zoo voortging, te vreesen was, dat Mazulipatnam en de daer omleggende dorpen tot een jammerlijken staat souden gebragt werden, en hem was, blijkens Nagapatnamse brief van den 24e junij, op de intreede zijner regering, na verscheyde maelen daertoe aensoek gedaan te hebben, een geschenk, geschikt na dat van zijne voorsaten, ten bedrage van ƒ 1205, 5, 8 incoops aangeboden, dog had hetselve in den beginne geweygert, pretendeerende soo veel als zijn vader, mede fausdar geweest zijnde in den jaere 1716 genoten hadt, maar naderhandt was hij tevreden gesteld, mits dat zijn begeerte aan den Nagapatnamse regeering zouw voorgedragen werden, die dan ook qualificatie verleendt hadt, die saeke op de gevoegelijkste wijse af te doen, gelijk geschied is met de afgave van nogh eenige goedertjes ten bedrage van ƒ 293, 6, 15. 
Wat van de Manuaarse roovers vermeldt is bij Nagapatnamse missive van den 24e junij hebben wij U Edele Hoogagtb. bij den onsen van 28 november reets ter kennisse gebragt. Bij de nadere advisen der ministers blijkt dat geduurende de verschillen tusschen den gesneuvelden nabab Sahib Jadde en den in desselvs plaats gesuccedeerde serlaskeer Annawardichan verscheyde rooftroupen van de caste ellewaars te voorschijn quamen, plunderende tot digte bij Palicol, en daarom door de residenten 20 extraordinaire pions in dienst waeren genomen, waarna de Mazulipatnamse bediendens haar nog hadden toegesonden een sergeant, een corporael en 12 gemeene zoldaten, hetwelk soo als die bediendens bij haeren brief van den 13e october noteeren, die roovers had afgeschrikt, om een kans op dat comptoir te wagen, maar zij waeren oorsaek geweest, dat de dorpelingen daeromher uyt hunne woningen gevlugt waeren, en dat den nabab Annawardichan na derwaarts eenen Sawaschan gesonden had met 8000 man, om die stroopers op te soeken die op zijn komst zig weder na haere schuylhoeken geretireerd hadden, en souw wijders voorsz. nabab med de Manuaren overeengekomen zijn, om de bestiering van eenige landen aan deselve op te dragen, hetgeen zij ook pretendeerden aan den Mazulipatnamsem fausdaer, speciael over het land dat onder Condapillij sorteerd, en in voorige tijt is geregeerd geworden door den vermaerden Manuaer Apparauw. En vermits haar sulx geweygerd wierd, waeren zij met 5 a 6000 man bij Bezouar genadert met intentie om den voormelte fausdaer, die zig in dat fort met 5000 pions en 400 ruyters bevondt, te attacqueeren, daer hij zig egter weynig aan kreunde, latende dagelijx vier of vijf van die roovers de kop voor de voeten leggen. Dog uyt vreese voor dat volk hadden de bediendens de militairen nog tot Palicol gelaten, temeer wijl meermelde fausdaer na Golconda stond op te gaen tot het afleggen van een compliment aen den nieuwen bestierder aldaer Annourlachan, die daartoe was aengesteld door den heer Nizamulmolk op zijn vertrek na Dhillij, alwaer hem den keyser minnelijk had ontfangen, en alles klaer wierdt gemaekt om den Persiaensen generael Thamas Coulichan, die reets op het gebiedt van den mogol omtrendt een maendt reysens van voorsz. hofplaats genaderd was, met onderlinge magt tegen te gaen. 
Werdende eyndelijk wegens Bimilipatnam bij Nagapatnamse missive van den 24e junij nogh genoteerd gevonden, dat aldaer den duan van den serlaskeer gekomen was van Visiagapatnam, alwaer hij den negotie van de Engelsen hadt doen stil staan, en van die natie afgeperst 2000 ropijen aen lakenen, benevens belofte van den serlaskeer alle drie jaeren als een nieuw aenkomende nabab te zullen beschenken, dat hij de Bimilipatnamse bediendens had laten aenspreeken om 1000 ropijen aan contanten tot geschenk voor den nabab en desselvs grooten, behalven nog een geschenk tot de bruyloft van desselvs soon, zendende, opdat dit sonder uytstel souw geschieden, 50 of 60 krijgers na de logie, die daerbinnen allerley brutaliteyten bedreven, soodat de opperhoofden genoodsaekt waeren tot het uytschieten van 692 ropijen, behalven het bruyloftsgeschenk, dat vervolgens na den nabab gesonden was en bedragen had ƒ 181, 1, — in- en ƒ 352, 18, 8 uytkoops behalven 100 ropijen in contant, so tot guastos als andere afgaven. Dog bij brieff van den 15e december schrijven de ministers dat het beschenken van des nababs zoon op desselvs bruyloft afgedaen was med een bedragen van ƒ 349, 18,- in- en ƒ 540, 3, 8 uytkoops, zijnde ƒ 16, 17, 14 in- en ƒ 97, 7, 5 uytkoops minder als in anno 1735 bij een gelijkstandig getal was affgegeven en waeren de bediendens met eerklederen beschonken. 
De rust en vreede om de zuyd, bij Nagapatnamse missive van den 24e junij gecommuniceerd, heeft niet lang stant gehouden, vermits bij die van den 15e september vermeldt werdt, dat de mooren het rijk van Madure ingenomen, hetzelve in perceelen aan pagters overgelaten, de vorstinne en haar jongste broeder eenige inkomsten toegelegt, en haar oudste broeder na Arcadoe opgevoerd souden hebben, dogh dit waeren maer gerugten. Egter was het seker volgens brief van den 28e september dat zij de inkomsten van Madure of Trisjenapallij na zig trocken (na het seggen van sommige) in afkortinge van hetgeen de vorstinne aan haar moest opbrengen, en vermits de vorstinne van Tansjour ook meer beloofd had, als zij in staet was om te kunnen fourneeren, was een detachement van het moorse leeger die stad genaderd, om haer daertoe te dwingen, hebbende al verscheyde plaatsen in possessie genomen, en latende de granen die rijp zijn afsnijden soodat de inwoonders met haar goedt na de kant van Nagapatnam afsackten. 
Wegens het laastgemelte hoff was door den heer Iman Chan Caroosje Sahib met een brief aensoek bij de ministers gedaen tot het zenden van haeren ambassadeurs ter begroetinge van de vorstinne, maar men hadt daarop ten antwoort gegeven, dat zulx op zijn tijt geschieden soude en de goederen daartoe met de scheepen verwagt wierden, en ’t zedert bij een nader briefje daartoe geïnsteerd hebbende was aan hem te kennen gegeven dat een ider met te dier tijt aldaar ter rheede leggende scheepen de handen vol werk hadt, en zulx wel zouw continueeren tot dat de regentijdt aenquam, weshalven hij versogt wierd, dat geliefde te beschicken dat die visite mogt uytgesteld blijven tot na het verloop van de reegenmousson, als wanneer deselve volgens berigt der ministers ook niet te ontgaan souw zijn. 
Behalven de geweldenarijen die de moren, sooals voormelt in de Madureese en Tansjourse landen pleegden, werd bij missive van den 1 5e september nogh gecommuniceerd, dat de schoonsoon van den Arcadoesen nabab de heer Sanda Sahib met zijn leger in Maysoer was ingedrongen, en na een accoord met de vorst getroffen te hebben van agt lakropijen te zullen genieten, wederom teruggetrocken was. 
Eenige stribbelingen tusschen de Paliacattse bediendens en den fausdaer Machdoem Sahib, over dat de eerste van de laaste gesuspecteerd wierden dat se eenen Andiappa Chittij, oom van ’s Compagnies koopman Ramalingan Chittij, dien hij wilde ligten, verborgen hadden; weeder ten genoege van de ministers gecesseerd zijnde, so wel als die dewelke wegens den opdrang van eenige verwwortelen aen de kooplieden aldaar ontstaen waeren, en waarvan hiervooren onder het capittel van vertier van koopmanschappen reets gewag gemaekt is, zullen wij U Edele Hoogagtb. daarmede niet ophouden, maar nogh wegens Alemperwe bedeelen dat de Sadraspatnamse bediendens de aldaar berustende ’s Compagniesgewichten en evenaar van de regenten hebbende doen opeysschen, ten antwoord hadden bekomen, dat den heer Iman Sahib haar g’ordonneert hadt om deselve in gebruyk te houden, totdat hij een ander stel gewigten souw beschikt hebben; dat voorsz. bediendens het opregten van een vlaggestok, waartoe diverse malen instantie waeren gedaen, tot nog toe hadden gedeclineerd, dog niet kunnen beletten, dat de heer Iman Sahib, aldaar komende, twee kamers en de galderij van ’s Compagnies woning benevens een pakhuys met nelij liet bestorten, mitsgaders de sleutels dier vertrecken aan de zijne deedt overgeven, den tolk aanseggende, dat als men de woning benodigt hadt, den houwel daar zulx moest bekent gemaekt werden, die er de nelij dan weder zouw doen uytneemen, en na het vertrek van den heer Iman Sahib had den houwel daer begeerd, dat de daken der woning verdekt en het beschadigde verholpen souw werden, maar verstaande dat den tolk daertoe niet gequalificeerd was, hadt hij zulx selfs laten doen. Vermits nu het nemen in possessie van ’s Compagnies woning de Nagapatnamse regering voor quam als een saek van vrij verren uytsigt, was aan de Sadraspatnamse bediendens gelast, om bij bequame gelegentheyd daerover bij Iman Sahib te doleeren, dog zoo wij bemerkten dat dien vermogende gunsteling daarover eenig misnoegen mogt opvatten, en zulx aanleyding zouw geven tot het aandringen om aldaar een resident te houden, dat het dan beeter was, die saek door de vingeren te sien onder het te kennen geven, dat men die inschickelijkheyd, hoewel tegens ’s Compagnies gewoonte, gebruykte ter respecte der vriendschap van heer Iman Sahib, en met versoek, om voortaen g’excuseerd te mogen wesen van het bergen van nelij in voorsz. woning, dewelke daardoor van de rotten gants bedurven of tenminsten veel schade toegebragt wierdt. 
Wegens de constitutie der inlandse regering tot Porto Novo werdt niets sonderlings berigt, als alleen bij missive van den 24e junij, dat den Chelembrausen regent Mamoed Chan in de plaats van zijn broeder Lael Chan gesuccedeert zijnde, na het exempel van den jaere 1716 beschonken was geworden met een bedrage van ƒ 55, 12,- in- en ƒ 122, 11,- uytkoops, waarmede dan dit capittel dat bij de brieven der ministers ongemeen wijdlopig beschreeven wordt soo kort als doenelijk was afgehandelt zijnde. 
Kaap de Goede Hoop 
Java’s Oostkust 
Cheribon en de Preanger 
Batavia 
deser colonie, alwaar niet alleen de ingesetenen, maar ook U Wel Edele Hoogagtb. dienaren, en daaronder voornamentlijk de zeevaert en militie, in sodanigen menigte dagelijx ten grave werden gerukt dat men bij dies aenhoudentheyt notoir binnen korten in een complete onmagt tot alles zal moeten geraken, voornamentlijk so den hemel de uytcomende scheepen niet merkelijk gelieft te zegenen en meerder gesond volk alhier te laten aenbrengen, want behalven dat met de schepen Popkensburg en Schellag bij de voorengeciteerde inleyding deses vermeld, en die na dato of op den lle en 18e deser maendt nog gevolgt zijn door de scheepen Dregterland en Buvignies, door het eerste niet meer als 121 zeevarende, 51 militairen en 10 ambagtsgesellen, door het tweede 133 zeevarende, 67 militairen en 14 ambagtsgesellen, door het derde 78 zeevarende, 27 militairen en 7 ambagtsgesellen, door het vierde 122 zeevarende, 77 militairen en 8 ambagtsgesellen ter deser rheede aangebragt zijn, so verseeren wij in desen calamiteusen tijt, waerin sedert den 25e januarij passado enkeld en alleen uyt ’s Compagnies hospitaal 489 doden begraven, en daarin op heden nog 801 sieken verbleven zijn, nog al in seer veel onsekerheyd of men wel bij verschijning der nogh manqueerende uytcomende scheepen die den Almogende ter onser vertroostinge een behoude en spoedige voyagie wil verleenen, soo seer versterkt sal kunnen werden, omme de noodwendige recrutes voor diverse buytencomptoiren, waarnatoe men om de wille van voorsz. verval, volgens het bereeds aan U Wel Edele Hoogagtb. genotificeerde, al eenige onwillige mardijkers heeft moeten zenden, te kunnen besorgen veel min nogh dat men soude derven veronderstellen bij eenige rupture ten desen eylande ook elders, en den verderen aanhoudende oorlog op Macasser, waarvan hiervooren onder de materie van Macasser en Java’s Oostcust mitsgaders onse secreete resolutiën op den 21e deser in Rade van India genomen breder is en staet te werden gesproken, door dien onderstand wel in sodanigen staet van defensie te zullen geraken, als dat de belangen der generale maetschappij in desen tijt komen te vereysschen. 
Terwijl men nogh alverder het ondersoek van seker revier of doorgraving in den jaere 1732 tot lossing van het opperwater uyt de Mokervaerd na de spruyt Camael gedaen, en waeromtrend so de Chinesen als andere inlanderen na den gewonen aerdt haerer superstitie veronderstellen, dat door dies demping soude kunnen werden weggenomen de bewegende oorsaek der alhier predomineerende infectie, also die na haar voorgeven met het begin dier doorgraving ook haerer aanvang soude hebben genomen, met een gepaerd en onophoudelijk versoek omme desel ve rivier op eyge kosten wederom te mogen toedoen, en in haeren vorigen aenschouw brengen, bij besluyt van den 18e maert j. leden heeft gedemandeert aen heemraden deser stadsommelanden ter ontdecking wat hiervan dog eygentlijk magh zijn, en hoedanig de voorsz. rivier haer althans geconstitueerd bevind. 
Op soldijen voor ’t affgegane van Compagnies loontreckende dienaren op reeckening van verdiende maendgelden als: 
aen d’ hier aan land bescheydeneEuropesezeevarendeinlanders 
ƒ456. 904, 11, 7 ƒ201. 829, 9, 12 ƒ 30. 316, 2, 8 
Randsoenen ordinair voor ’t verstrekte, als: 
aan ’s Compagnies Europese dienaren inlanderen 
ƒ 406. 229, 8 
ƒ 3. 345, - 
Onkosten ordinaire voor diverse gevallen Onkosten extraordinaire idem 
Onkosten voor de verstopte grote rivier voor het verstrekte en betaalde aen de inlandse modderaers en daartoe verbruykte houtwerken Onkosten van ’s Compagnies paardenstal voor de verstrekte en betaalde voeragie etc. ten dienste in die stal ’T hospitael voor ’t verstrekte en betaelde tot onderhoud en genesing van ’s Compagnies impotente dienaren in dat huys ter genesing geweest zijnde, boven haarlieden teruggeschreven halve gagie ten bedrage van ƒ 49. 144, 3, 1 1, blijvende dus ten lasten deser reeckening 
’t Collegie van den agtb. Raad van Justitie voor ’t afgegevene ten dienste dier regtbank 
Vacatiegelden van den agtb. Raad van Justitie voor ’t bedaelde uyt cassa aan de leden c. s. van welgemelte rade Scheepenscamer voor ’t betaelde en verder afgegevene ten dienste van dat collegie 
Equipagie van schepen voor hetgeene afgeschreven is ten lasten deser reeckening na aftrek van ƒ 198. 049, 2, 8, wegens verscheyde gevallen ten voordeele deser lastposten ingenomen Fortificatie voor diverse reparatiën ƒ 21. 345, 15,- benevens ƒ 1 1. 617, 1, 8 of het een quart bedragen der ongelden van ’s Compagnies leyfeygenen maken tesamen 
Timmeragie voor diverse gerepareerde en nieuw aengemaekte gebouwen in dit boekjaer afgesz. ten bedragen van ƒ 76. 31 1, 17, waarbij het | bedragen in de onkosten der lijffeygenen als boven komt 
Reeckening van interessen voor de betaelde renten van de capitalen bij d’ E. Compagnie a deposito staende, of ƒ 214. 084, 2, 8 benevens nogh ƒ 32. 525, 19,- of zoo veel bij staatrekening der weescamersboeken gesloten onder ultimo aug. 1736 aengewesen werdt dat de ingekomen interessen tot dien tijt minder hebben belopen als tot reeckening der renten op de capitalen der wesen, en dat vergoeding der camerongelden in dat boekjaer benodigt geweest zijn, ’twelk volgens haar Hoog Edelens resolutie onder dato 1 8 januarij 1737 aen den secretaris dier Weescamer uyt cassa is betaald en dus tesamen 
ƒ 689. 050, 3, 11 
ƒ 409. 574, 8 
ƒ 307. 940, 13, ƒ 14. 955, 18, 8 
ƒ 15. 368, 15, - 
ƒ 16. 31 1, 11, - 
ƒ 74. 731, 14, 5 ƒ 11. 178,-,- ƒ 1. 885,-,- 
ƒ 27. 818, 4,- 
ƒ 1. 637. 128, 12, 8 
ƒ 32. 962, 16, 8 
ƒ 87. 928, 18, 8 
ƒ 246. 610, 1, 8 
Schenkagie wegens meerder af [ge] geven dan ontfangene geschen¬ken ƒ 2. 581, 10,-De gesamentlijke lasten van dit boekjaar belopen ƒ 3. 576. 026, 10, 8 
Waerentegen de suyvere winsten, inkomsten en andere gevallen voordeelen ƒ 2. 354. 362, 4, 13 komen te bedragen, sooals hieronder staat aangewesen te werden, te weten: 
De suyvere winsten door den handel Incomsten des koningkrijks Jacatra Verdiende scheepsvragt transp. en costgeld Confiscatie 
De winsten en voordeelen bedragen te samen 
ƒ 1. 415. 338, 13, 3 ƒ 928. 873, 2, 8 ƒ 9. 534, - 
ƒ 616, 8, 8 
ƒ 2. 354. 362, 4, 13 
Welke somma van die der generale lasten afgetrocken zijnde, 
so blijkt dat dit hooftcomptoir Batavia geduurende den cours 
deser boeken is ten agteren geraekt ƒ 1. 221. 664, 5, 11 
in de navolgende parthijen. 
Aan contanten soo in de geldcamer als onder den cassier en elders berustende 
ƒ 3. 761. 521, 6, - ƒ 28. 498, 9, - ƒ 5. 438, 1,- 
gemerkt goud en silverwerken 
juweelen en rariteyten 
Aan fijne specerijen, te weten 
garioffelnagelen 
notenmusschaten 
foei ij 
canneel 
Swarte en witte peper 
Vaderlandse coopmanschappen 
Indiase coopmanschappen 
Diverse behoeftens in de negotiepackhuysen 
ƒ 136. 490, 7, 8 
ƒ 46. 252, 6, - 
ƒ 82. 594, 1,- 
ƒ 2. 662, -, - 
ƒ 267. 998, 14, 8 
ƒ 266. 965, 4, 8 ƒ 190. 21 1, 13, - ƒ 8. 148. 829, 10, 8 ƒ 54. 041, 3, 8 
ƒ 12. 723. 504, 2, - 
Veelderhande equipagie, arthillerij, wapengoederen, materialen, bouwstoffen, provisiën, mitsgaders menigerley andere noodwendigheden, so in de resp. subaltherne administratiën als elders berustende belopen tesamen 4 Stuckjes landerijen en erven als 1 onder de punt Hollandia ’t land boven ’t fortres Jacatra landerijen tot Toegoe idem buyten de Rotterdammer Poort 
Diverse debet lopende reeckeningen De gesamentlijke restanten belopen 
ƒ 21. 000,-, ƒ 4. 500, -, - 
ƒ 2. 502, -, - 
ƒ 7. 020, -, - 
ƒ 5. 608. 249, 3, 5 
ƒ 35. 022, - 
ƒ 828. 329, 14, 11 
110 
ƒ 19. 195. 105, -, - 
Daarentegen bedragen de crediteuren als 
aen rentewinnende capitaelen ƒ 4. 745. 423, 16, - 
eenige credit lopende reeckeningen ƒ 619. 322, 16, - 
Te samen ƒ 5. 364. 746, 12,- 
Dewelke van de restanten gedetraheerd zijnde soo blijkt 
dat de effecten de credituuren comen te surmonteeren ƒ 13. 830. 358, 8, 
De inkomsten van het koninkrijk Jakatra:» D’inkomende licenten en aancomende manschap- 
pen rds. 13. 826, ï 2» “ De uytgaende licenten en pasgelden rds. 8. 229, 9 Gesamentlijke pagten, incomsten der arakbran-
derijen etc. rds. 242. 118, 9 ’S heeren geregtigheyd van vercogte huysen, thuy-
nen en landen rds. 37. 216, 9 Den thol van ’t afkomende beestiael rds. 1. 274, 1 29“ Incomsten van de zeegels rds. 6. 842, 1 29-Ingecomene thiende van padij rds. 99, 1 29-Ingecomene coffij uyt ’s Compagnies plantagiën rds. 18, 9 
Somma rds. 309. 624, |, - 
En anno passado monteerende deselve rds. 337. 788, - 
Dierhalven gemelte incomsten dit jaar minder dan anno voorleden komen te bedragen ƒ 84. 492, 7, 8 of rds. 28. 164, 
