XI. PIETER DE CARPENTIER, JACQUES SPECX, DR. PIETER VLACK EN ANTONIO VAN DIEMEN, BATAVIA 13 december 1626. 1001, folio 108-146. Aankomst en vertrek van schepen , retouren voor patria, handel met Perzië vgl Perzië, passim), Suratte en Coromandel » 
’t Slavencoopen wil op de Cast niet meer voort, sijn schaers, dier ende niet dan met groote opspraecke van de grooten aldaer te becoomen ende daer is geen beterschap in te verwachten als bij toeval van schaerse rij sge wassen ende hongersnoodt. In Aracan ende Bengale (nae wij bericht werden) is noch eenige apparentie tot slaven. Wij hebben den directeur Marthen Isbrantsz met alle gelegentheyt geadviseert ende ten hoogsten belast geene mogelijcke diligentie ende middel te sparen omme d’opsamelinge van slaven, overal daer se te becomen sijn, gestadich te voorderen, welck wij vertrouwen, hij oock niet sal naerlaeten, doch geen suffi§ante capitael ende middelen op de Cust hebbende als tegenwoordich, sal ’t almede gelijck de rest becrompen uytvallen. 
Marten Ysbrantsz. kwam in 1611 in het oosten, 1615 onderkoopman op de Leeuw met Pijlen, 1619 opperkoopman ter Kust van Coromandel, 1624 directeur, 1627 gouverneur op die Kust en raad van Indië, tot 1632, daarna weer van 1633 tot 1635, toen hij repatrieerde. 
d’Engelschen stabilieren vast in Armigon een comptoir, omtrent acht mijlen noordelijcker als Paliacatte gelegen, om de Paliacatsche geschilderde doecken tot den inlantschen handel van India dienstich, aldaer te trecken ende onder de schaduwe van U Ed. fort (nochtans sonder eenigen last desselfs, in welck sij volgens contract gehouden sijn) de cleeden soowel als U Ed. te becomen. Nae men verstaet, sijn sij met de neyck dier plaetse overcoomen om aldaer een fort tot haer eygen cost te maecken ende met custsoldaten ofte pij ons beset te houden; item dat van alle incomende goederen ende van alle uutgaende drye percento betaelen sullen. Voorts dat den neyck niet vermoogen sal de Nederlanders in Armigon ofte daeromtrent in den handel t’admitteren. Soo ’t d’Engelsen aldaer uuthouden, sullen sij d’onse in Palliacatte vrij wat ondersteecx connen doen in ’t stuck van cleeden, insonderheyt sij ruym ende d’onse schaers van middelen versien sijnde. Daer sullen wellicht oock monopoliën onder de comitos off inlantsche handelaers ende andere inconvenienten tot prejuditie van d’een ende d’ander uut ontstaen, gelijck als d’Engelsche ministers alhier met dagen alreede in de voorbaet sijn geweest d’onse op de Custe te last leggen, hoe sij haere geintendeerde stabiliatie in Armigon met gesehencken ende andere indirecte middelen getracht hadden te weerhouden; bijtijts aldus actie moverende, indien haer dissein geen goede uutcompste sorteerde (gelijck het sijn peryckel onderworpen is) om dan de Comp. a aen te spreecken Gelijck als de Deenen den salpeterhandel omher Palliacatte vrij wat geturbeert hadden, soo sijn sij in ’t landt van den indigo mede vast woelende sij hadden alreede bij de 20 000 tot hoogen prijse ingecocht, door welcker jacht die van U Ed., met dese schepen gaende, mede soo veel dierder als ordinarij valt. 
Armagon, ter Kust van Coromandel op 14° N. B. op een eiland gelegen. Het was tot 1639 het hoofdkantoor der Engelsen ter Kuste, daarna Madras. 
Doeken overeenkomende met de batiks van Java. 
Pion, van het Portugese peao, infanterist, en wel van inheemse landaard. 
Comito, van het Teluguwoord komati, handelaar. 
Vgl. Daghregisters, i. d. 20 oktober 1626. . 
Geturbeert, verstoord. 
Landwaarts van Tegenapatam werd indigo verbouwd, bij „honderden van dorpen en vlecken”, vgl. Beschrijvinge II, II, p. 112. 
In Masilipatnam waren d’onse geene meesters van haren handel, maer mosten naer ’t believen van geaposteerde pachters aldaer negotiëren ende voorhants de coop manschappen vercoopen ende fiëren genouchsaem tot bedwongen prijse ende wederom soodanigen satisfactie ende betaelingen accepteeren, als ’t de pachters te pas qnam. 
Fiëren, van fier, toevertrouwen. 
In ’t gouvernement van Masilipatnam was wederom gestelt denselfden gouverneur welcke Van Uffelen salr. alle de moeyten maer de Comp. a de grootste schade aengedaen hadde; weynich off geene hoope van beterschap stont daer te verwachten, veel min restitutie van d’aff gedwongen 16 000 pagooden, tensij gelijck den directeur mede van advijs is) ons selven rechten, sijnde nu (nae sijn seggen) den rechten tijt om U Ed. geleden effronte ende ongelijck te repareren, terwijlen desen snooden gouverneur in de regieringe continueerdt, gelijck mede dat de Mooren van Masilipatnam oock sterck ter zee handelen, namentlijck op Peguw’, Aracan, Tanasserij, Atchin ende andere quartieren. Wij sijn van gevoelen, U Ed. nemmermeer met goetheyt eenige refactie aldaer becomen sullen, wandt den staet van ’t rijck door huerlingen ende pachters meest bediendt wert, welcke selffs rechters ende pertijen sijn. Op ’t welvaeren van d’ingesetene wert gants geen reguard genomen. Over de rapine ende tiramiique extorsie van de mindere gouverneurs is bij de grooten te Ho ve geen gehoor ; wanneer maer de pacht en de portie van den rooff in ’s Coningx casse bestellen, werden de handt boven ’t hooft gehouden, sulcx dat niemant de strooperij ontgaen can, tensij uut puer ontsach. Niemant werdt daer ontsien dan diegeene, welcke sijne estime met potentie can doen gelden ende, omdat sij den weerstoot van U Ed. noch niet gevoelt hebben, soude dese gouverneur wellicht wederom tot reprinse van diergelijcke ofte grooter mollestie ende extorsie als de voorgaende resolveren connen, siende sijne voorgaende boosdaet soo inult passeren. Wij hebben echter d’onse gewaerschout ende ten hoogsten belast, soo lange het de Comp. a niet beter als nu gelegen comt ende dat men ’t eenichsints in Masilipatnam noch can gaende houden, te simuleren ende op beter oportuniteyt de noodwendige revenge te differeren; als U Ed. saecken in India wat beter op haer voordeel staen, hoopen, ’t capitael met den interest rijckelijck verhaelen sullen ende duslange moeten tegen ons danck patiëntie nemen. 
Mohammed Tagi, die in september 1627 schatmeester van het rijk Golconda werd, wat hij tot 1630 bleef; hij stierf in mei 1631. 
Refactie, hier: herstel. 
Rapine, roofzuchtige. 
Inult, inultus, ongewroken, zonder wraak. 
In Bengale was alsnoch cleene apparentie van voorderlijcke negotie vermits d’inlandsche oorloge; oock schort het ten deele aen defensive jachten maer insonderheyt aen capitael op de Cust om eens te deegen ondersouck van desen handel te doen. De Deenen schenen het in Pipolij ende Bellesoir groot voor te hebben, doch men verneemt niet, yets sonders alsnoch aldaer gestabilieert ofte van daer gebracht hebben. d’Onse hadde voorgenomen de Jaeger met noch een fregat derwaerts te seinden, tzijner tijt hebben U Ed. haer wedervaeren te verwachten. 
Dit voorleeden jaer hebben d’onse op de Cnst geene sonderlinge prinsen op den vijant behaeldt. 
De diamandtmijne was weder geopendt, veele diamanten begonden daer voor den dach te coomen; door gebreck van capitael sullen, duchten wij, d’onse weynich ofte niet opgecocht hebben; soo den Coningh van Visiapour met sijne geintendeerde oorloge voortgaet, sal de mijne aparent weder toegaen. 
Waren door de Engelsen uit Coromandel verkregen » 
Hoewel wij U Ed. in onsen voorgaenden hadden geadviseert, wij met den Haen noch 200 picol waren verwachtende, sijnde ’t naeblijven van dien veroorsaect door ’t harde weder, sulcx dat de j oneken van eenen Simsou Chinees coopman, welcke d’onse veel op de handt vertrouwt hadden, wel drie maenden in de reviere van Chincheo verweert waren geweest, van welcker lange tardance d’onse in Tayouhan ongerust sijnde, resolveerden haer met de jachten Erasmus ende den Haen naer de reviere van Chincheo te vervoegen omme te vernemen, waeraen het schorten mocht, de toegeseyde tweehondert picol sijde in Tayouhan niet te voorschijn quam; dienvolgende sijn voorsz. twee jachten den 9en februario van Tayouhan gescheyden ende den 13en dito voor de reviere van Chincheo onder seecker eylant (Lessou genaemt) op vier vadem steckgront geseth, beschut voor den noordenwint ende voor branders, leggende een goede halff mijle buyten de reviere, alwaer hun bij quam een van de voorsz. Simsous jonekgens met omtrent 200 picol sijde, welcke d’onse daer overnamen, vertrouwende voorsz. Simsou weder op leverantie tot 70 picol sijde toe a 137 tail ’t picol, waerop corts daerna 65 picol leverde. Noch hadden van een ander coopman, welcke ’t geit mede van te vooren vertrouwt was, 10 picol ontfangen, soodat op dien tijt omtrent twee hondert vijffentseventich picol bij den anderen hadden, welcke sij voornamen in ’t eerste van ’t suydermouson voorts naer Japan te seinden ende soo veel noch daertoe, als sij ondertusschen becomen conden. 
Versta: rouwe zijde, uit Thaiwan. 
Simsou, Chinees koopman te Amoy, pachter van (of althans belast met) de alleenhandel met de Nederlanders; tevens admiraal en grootmandarijn. Hij kwam in 1627 bij de inname van de stad A. door I-kwan om het leven. 
Lieh-hsü, eiland in de baai van Amoy, op 24° N. B. 
Steckgront, grond, die men met een peilstok nog juist zoveel aansteekt, dat de punt er even in weg zakt. 
De Chinese taël werd op 80 stuivers berekend. 
D’aencompst onser schepen aldaer had’ sonderling’ geen alteratie in China gecauseert, jae, de gemeene man (naer ’t seggen der Chineesche visschers, welcke dagelijeks ter steels aen boort quaemen) was wel genegen om met ons daer ter plaetsen te coomen handelen, maer de groote alleene weerhieldent. Op dit eylant Lessou (nae d’onse verstaen conden) onthielden haer omtrent twee duysent weerbare mannen, meest visschers. 
Ondertusschen d’onse met de schepen onder Lessou lagen, schreven sij eenen brief aen seeckeren mandorijn in Aymoey, met naemen Lanja Somping haer beclach doende, hoe den handel in Tayouhan volgens belofte noch niet was gesuccedeert, op welcke missive uyt den naeme van den Conbon ende Toutock (d’eene gouverneur van de provintie van Hoccheo ende d’ander overste van ’t chrijs- volcque aldaer) andtwoorde bequamen in substantie, als U Ed. in nevensgaende translaet breeder sien connen, te weten, hoe ’t peryckel van de roovers gelijck oockdecleene profijten in Tayouhan de cooplieden achterhielden; versoeckende, men de roovers verdrijven ende geene haveninge omtrent Tayouhan gedoogen wilde, voorts dat men de cooplieden wel tracteeren ende goede profijten soud’ laten genieten, eyndelijck haer beclagende, dat van onser sijde de gedane belofte niet naergecoomen wird’ van niet meer met scheepen in de reviere van Chincheo te verschijnen, versouckende, dat sij in haest van daer souden vertrecken, als wanneer sij oock aen den Coningh van China schrijven wilden, dat ons den handel in Tayouhan opentlijck mocht toegestaen werden. Op welcken brief d’onse andermael aen den Conbon ende Toutock in substantie geantwoort hadden, hoe niet naerlaten souden (gelijck tot noch toe haer best gedaen hadden) om de zeeroovers van Tayouhan te weeren; item hoe sij de Chineesche cooplieden in Tayouhan noyt min als 140 tayl voor een picol sijde gepresenteert hadden, hoopende voorts soo met haer te handelen, dat geen oorsaeck souden hebben haer te beclagen, ernstelijck insterende dat sij doch van den Hoove besorgen wilden permissie voor ydereen om vrijelijck in Tayouhan te mogen coomen handelen, twelck, soo niet geobtineert ende in Tayouhan den handel behoorlijck geopent wierd’, andersints weder nieuwe onluste baeren soude, alsoo doch niet ophouden mochten, soo lange de solemneele beloften ende toesegginge van den Conbon, Toutock en de andre groote mandorijns haer behoorlijck effect niet sorteerden ende middelertijt d’onse op desen brief andermael andtwoort waren verwachtende, gingh den handel soo bij oogluyckinge voort. 
Tsong-ping, een militaire rang, een opperofficier. 
Insterende, versta: insisterende, er op aan dringende. 
Voor deze toezegging zie men de brief van 23 augustus 1624, afgedrukt Corpus I, p. 195. 
Voorsz. Simsou diende d’onse aen, hoe in China noch geene publicatie gedaen was, dat de Nederlanders den vrijen handel in Tayouham hebben mochten, waerover oock de cooplieden, welcke in Tayouhan buyten expres voorconsent quamen handelen, van de mandorijns Seer gemolken ende geschooren wierden. Wijders verclarende, hoe hij expresse licentie voor sijn persoon van den Toutock becomen hadden om met ons te mogen handelen, twelck andersints niet soude derven bestaen. Dit doet ons gelooven, dat den Toutock ongetwijffelt mede van de prof f ij - ten deelt, ’t Is apparent, vooreerst, soo lange onsen wil in Tayouhan niet becomen, dat men in den handel oock weynich voorderen sal, tensij men de capitaelen voorhants naer China avonture, insonderheyt soo lange de licentie van ’t Hoff niet gevolcht sij off dat d’oogluyckinge van de mandorijns de gemeene cooplieden geen beter verseeckeringe van molestatie geven, twelck wij meenen, bij verloop van tijdt sij selven daertoe wel setten sal, al quaemer oock nemmermeer publijcke licentie van den Hoove. 
Sic. Versta: sich. 
Daer is oock (nae wij hier van eenige Chineesen bericht werden) geen verlies van vertroude penningen sonderling’ te vreesen, wanneer het maer aen bekende lieden gedaen wert, maer insonderheyt aen sulcke, welcke bij conniventie van de grooten toegestaen wert met d’onse te handelen; doch ’t is een miserable conditie, welcke wij hoopen mettertijt tot gewenschter stant te brengen. 
Zending van schepen naar Thaiwan, middelen aldaar , schepen en goederen van Japan gekomen , handel daar en in Siam » 
Met voorsz. Van Haesel hadden wij andermael aen den Coninck en de grooten onse missiven neffens eenige geschencken gesonden tot recommandatie van U Ed. affairen aldaer, insonderheyt van Cleen Seelants saecke Met goet contentement heeft Haere Mag* onsen brieff ontfangen, maer can seer quaelijck terneder geseth werden over de lange tardance van antwoorde op hare missive, aen mijn Heere den Prince van Oraignen, hoogloffel. mem. geschreven; heeft derhalven seer nauw ondersouck gedaen ende door sijne grooten laeten doen, waeraen het schorten mach. ’t Verdriet haer (ende niet sonder reden), dat hare goetgunstige, vrundlijcke, beleefde missiven ende liberale geschencken niet met condigne correspondentie volvaerdichlijck, van daer ’t behoort, erkent werden. Wij hoopen, dat U Ed. (volgens haere jongste toesegginge) emmer met naeste gelegentheyt in geen gebreecken sullen ghebleven sijn omme ’t aenstaende jaer den Coning’ behoorlijck bescheyt te mogen doen, wandt ’t en can behoudens U Ed. estime ende credit, met geen aennemelijcke exceptien langer uutgestelt werden. 
NI. die van Siam. 
Zie boven p. 161. Tweederde van het cargasoen zou worden gerestitueerd. 
De koning van Siam schreef herhaaldelijk brieven, vergezeld van geschenken, aan prins Maurits, dien hij voor den vorst van Nederland hield. Door de dood van den prins was de beantwoording ditmaal vertraagd. 
Zending van schepen voor de handel in de bocht van Patani » 
De peper was dit jaer in de Bocht wel geslaecht, soodat het oock aen 12 k 1500 bhaeren aldaer niet soude gemanqueert hebben, indien wij comptanten, cleeden ende volck aldaer op voorraet gehadt hadden, twelck, vermits de lichtinge van de comptoiren, met schepen onmogelijck is tewege te brengen, alsoo niet eer als met d’openinge van de mousons van hier vertrecken connen ende, eer ginder coomen t’ariveren, hebben die van Mallacca ende andere (soo ’t schijnt) telckens met haere cleeden de voortocht, vermits de naerder gelegentheyt als Batavia. Ende dit en is niet voorcomelijck, dan off comptoir off jachten met requisit capitael gestadich in de Bocht op voorraet te houden ende, soo ons dese lasten ontsien, moeten ’t ander inconvenient getroost wesen; ’t is seecker, dus handelende, de Comp. a ongelijck meer aen d’ordinary proffijten en de voordelen, welcke daer te behalen sijn, compt te derven, als d’onderhout van comptoiren haer soude beswaeren. 
Seecker Chineesche joncke, welcke daer een mouson overgelegen hadde, . was voor d’aencompst onser jachten (welcke nochtans al wat spoedich, te weten den 3en may, aldaer ariveerden) met 350 bharen peper naer China al vertrocken, gelijck mede noch een ander Chineese joncke, dit jaer in Patanij gecomen, bij nacht met omtrent 50 bharen peper oock ontsnapt is, niettegenstaende den Beer buyten op de rheede expres oppaste. Noch andere twee joncken, mede dit jaer uut China gecomen, leyden ’t in Ligor op met intentie in ’t eerst van ’t aenstaende suydermouson 1627 voor d’aencompst onser jachten van daer na China te vertrecken, gelijck sij seer wel doen connen, hebbende alreede drie hondert bhaer peper op voorraet aen landt leggen ende sullen noch wel sooveel daertoe becoomen, 209 alsoo verstaen, in de quartieren daeromtrent onder de boeren ende cooplieden noch goede pertije peper was berustende. 
Het schip de Witte Beer. 
Tegen dit vervoeren van den peper door de Chineesen is geen ander remedie, off men moste soo wel op haer aencompste uut China als op haer vertrecque derwaerts gestadich waernemen, aenhaelen ende verbeurt maecken, totdat sij het moede waeren, welcke rigoreusse procedure haer bedeneken heeft, insonderheyt soolange onse saecken in Tayouhan met de Chinesen noch in soo sobere termen staen, behalven dat het mede eene grote indignatie ende onlust bij de neutrale natiën in de Bocht veroorsaect ende niet sonder reden. Soo men derhalven dese middel om voorverhaelde consideratien niet goet vint in ’t werek te stellen, resteert dan geen ander expedient (onses oordeels), dan dat men tsij in Patanij of in Sangora weder een comptoir houde met suffisant capitael mitsgaders twee jachten (welcke doch evenwel nu jaerlijcx tot dien eynde nevens een laed’schip derwarts gesonden werden) om de plaetsen te besetten ende ’t vervoeren van de peper te beletten ende, tot geen van beyden connende resolveren, moeten ons in de Bocht getroosten, sooals het nu gaet, te weten in diere peper, groote oncosten ende sobre proffijten ende nademael U Ed. ’t opruymen van de comptoiren op verscheyden plaetsen (gelijck onder anderen mede in de Bocht) soo ernstelijck hebben gerecommandeert ende bevoolen, dat wij oock bij U Ed. advijsen, voor desen gegeven op ’t stuck van de Chineese negotianten, verstaen U Ed. meyninge niet te wesen de Chineesen anders als van vijanden bodems te weeren, sullen wij tot d’een noch d’ander niet absolutelijck resolveren, totdat wij van U Ed. naeder ordre becomen, maer de saecke alsoo in der bester voegen gaende houden. 
Schip en waren naar Atjeh gezonden » 
Dit jaer heeft den Atchinder naer Jambij niet getaelt, waerover oock niet genootsaect sijn geweest ons tot Jambis defentie tegen sijne oppressie te manifesteren, daerop wij oock te vrijmoediger eene beseindinge naer Atchin onderleyt hebben met precautie nochtans aen d’onse van goede circumspectie aldaer te gebruycken. 
Zending van kapitalen naar diverse streken » 
Alsoo den Coningh van Benjarmassing, een plaetse U Ed. bekent, op ’t eylant Borneo gelegen, tot vier distincte reysen, soo door brieven als door mondelinge boodtschappen, vrundlijck aen ons versocht heeft, dat alle verleden onlusten ende hostiliteyt tusschen ons ende hem ontstaen t’eenemael eens vergeeten ende versoent mochten werden omme voortaen als naebuerige vrunden goede correspondentie ende negotie met den anderen t’onderhouden, dat ons oock daerbeneffens sterek aengedient is geweest, hoe d’aenplantinge van peper tsedert den oorlogh tusschen ons ende Bantham aldaer seer gevordert was ende soo toegenomen hadde, in corte jaeren geschaepen stout Bantam te sullen overtreffen, hebben wij tot ondersouck, wat vorderlijeke negotie aldaer voor de Comp. a vallen mocht, den 4cn july derwarts gesonden ’t jacht den Haen met ’t fregadt de Fortuyne met een cargasoen cleeden als andersints, suffisant tot opcoop van omtrent drye duysent sacken peper in Benjarmassing’, mitsgaders tot employ van 10 a 12 000 r. van 8en incoops aen diamanten in Succedana; met volgende gelegentheyt hoopen U Ed. ’t succes t’advijseren. 
Nadat het Compagniespersoneel te Bandjarmasin in 1607 was vermoord en die plaats daarom in 1612 was getuchtigd, had men vrijwel geen contact meer onderhouden; vgl. Borneo, p. 8. 
Nagelen uit de MolukJcen ontvangen , berichten van daar , ontleend aan Lefebvre, vgl. Bouwstoffen II, p. 89 v lg. J. 
Bovendien soo went hij alle middelen aen om sijne onderdanen van ’t nagelplucken tot den rijsbouw en de culture van thuynen te diverteeren, jae omme de naegelen (soo d’inwoonders ’t sustent van dien derven mochten, gelijck sij onses oordeels noch niet wel connen) t’eenemael (soo ’t schijnt) te doen cesseren ende omme de gemene man met continuele onrust t’amuseren mitsgaders om haer den tijt ende lust tot nagelplucken te benemen, practiseert hij verscheyden wercken, als dan onnoodige versterckinge van plaetsen, opbouwing’ van tempels ende andere inutile diensten, beleggende mede frequente vergaderingen ende de lieden soolange trainerende, totdat sij haere medegebrachte cost opgeteert hebben, laetende haer alsdan weder leedich naer huys keeren, hem genouch sijnde (gelijck d’effecten ons daervan genouchsaem verseeckeren), hij de Comp. a door dusdanige middelen van hare verwachte vruchten frustrere. 
NI. de vorst van Ternate. 
Versta: moskeeën. en 
Om met goet fondament de remedie tegen dit quaet te vinden is alvooren noodich t’ondersoecken, waer vandaen het sijn oorspronck neemt. Tot een inleydinge deser consideratie sullen alvooren in ’t corte (naer ons verstandt) aenroeren de motijvenvan confederatie tusschen den Tarnataen ende de Vereenichde CompA 
Voor eerst is ’t notoir, dese alliance buyten eenich respect van religionsbant bestaet, naedemael wij in desen van den anderen soo verre sijn gescheyden als den hemel van der hellen ende consequentelijck in dit point de gemoederen van wedersijden mede gelijck als d’onversoenlijcken haet ende d’ingenomentheyt van ’t Moorsdom tegen de Christelijcke religie genouchsaem betuygen. Soo moeten dan oock de motijven daer buyten geconsidereert werden (ende dat onses oordeels, doch onder correctie), namentlijck staedtswijse in den Tarnataen ende staetsende coopmanswijse in de CompA 
Des Tarnataens maxima tenderende om bij alliantie met de Comp. a ende door haere assistentie niet alleen voor te coomen den dreygenden onderganck van sijnen vervallen staet, maer oock om dien weder op te rechten ende in voorige grootheyt te herstellen. 
Des CompA insicht aen d’ander sij de is geweest om bij confederatie met den Tarnataen des te beter te becomen ende voor haer alleen te verseeckeren den nagelhandel soo wel in de Molucos als in de quartieren van Amboina, onder des Tarnataens gebiet staende, soo tot haer proffijt in ’t bijsonder, als tot afbreuck van den algemeenen vijant in ’t generael. 
Ende soolange yder anders ooghmerck in ’t eerste aldus voorderde, heeft het redelijck wel toegegaen. 
1. Maer den Tarnataen weder wat op de been ende in beter posture geraect sijnde, siende den vasten nederslach ende vestinge van de CompA neffens hem in de Molucos, is hier over (onses gevoelens), onaengesien sijnen staet bij dien middel des te beter tegen sijne vijanden verseeckert sij, jalours geworden 
2. ende noch af f gunstiger, doen men hem in sijn begeeren niet gestadich ingevolcht heeft met groote sommen uut te borgen, liberale geschencken te doen ende een goede macht tot vordernis van sijn particulier disseyn continuelijck in de Molucos te houden, 
3. maer noch affkeeriger, doen men hem in sijne schaedelijcke concepten ende ondercruypingen van des Comp. 88 staet in de quartieren van Amboina heeft beginnen wederstant te bieden 
4. ende noch aldermeest misnoecht, doen men des Comp. as geconquesteerde staet in Amboyna bij accreu ende alliance van omleggende natiën heeft bestaen te vergrooten Van dese cant sijn eerst de principaelste emulatien ende contentien uutgeborsten, yder pretenderende van ander in ’t sijne grootelijcx ondercroopen ende verongelijct te werden. 
Men zie de contracten in Corpus I, bijv. die van 19 november 1618, 15 februari 1622 14 januari 1623. 
Emulatien, naijverigheden. 
Den Tarnataen om des Comp. as progres te stutten ende haer van dien middel te frustreren, waerdoor sij hem (nae sijne imaginatie) te machtich mocht werden, sich nochtans niet gedisponneert vindende om tot publijcque rupture met haer te coomen, heeft de saecken in de Molucos vooreerst daernaer gesocht aen te leggen omme sijns staets sustentement buyten de Comp. a te mogen vinden. 
A. Ende naedat hij het eenichsints daertoe gebracht hadde, heeft hij bij alle middelen (gelijck vooren geseyt is) getracht de Comp. a niet alleen van de naegelen in de Molucos maer oock van Amboina te versteecken, gelijck hij sulcx nu eenige jaren nae den anderen tot groote verachteringe van de Comp. a heeft weeten t’effectueren ende dat tot twee bijsondere eynden, namentlijck, off om sich t’eenemael van de Comp. a t’ontlasten, waertoe wij sijnen staedt noch niet gedisponneert houden off, twelck beter is te gelooven, om hem boven de Comp. a te verheffen, deselve om der naegelen wille na sijn welgevallen te berijden ende soo in dwang’ te houden, dat sij hem in sijne heerschappij sucht ende eygen staedtsvorderinge niet alleen ontsien soude soodanigen tegenstant te bieden (gelijck nu eenige jaren herwaerts in de quartieren van Amboina gedaen is), maer daerbeneffens oock haer tot sijne devotie soo te buygen, dat sij hem tot een schildt tegen sijne formeele vijanden, tot ontsach van emulerende naebueren ende tot een conquestrice ende bulleback van omleggende natiën, nae welckers subjugatie hij aspireert, gestadich dienen mocht; wel overleggende, bijaldien sich t’eenemael van de Comp. a separeerde, sulcx niet sonder vijantschap ende consequentelijck sonder formeelen oorlogh uutvallen soude ende dat in sulcken gelegentheyt sich ook soude moeten getroosten, off de Nederlander, den Spangiard’ en de Tidorees tegelijck tegen te hebben, off den suspecten Spaigniard’ in plaetse van den verworpen Nederlander t’omhelsen, van welcker wisselinge hij ongetwijfelt noch groote keur moet hebben, sijnde hem ’t pliant natureel van d’een ende d’onverdraechelijcke trots van d’ander seer wel bekendt. 
B. Men soude hier noch tot een bij -consideratie mogen aenvoegen, dat het mede ten deele Street om den nagelprijs te verhoogen, alsoo ’t schijnt, hun bij ’t contract vercort houden, siende, dat alle andere natiën soo veel meer voor de bhaer betaelen als de Comp. a, sonder te gedencken de groote lasten, welcke de Comp. a tot restauratie van haren vervallen staet ende maintenue van dien daertegen gedragen heeft ende noch gestadich is supporterende. Welcke motie nochtants meer uut de begeerlijcheyt van den gemeenen man als uyt den Coning ende grooten haeren oorspronck neemt, listelijck dezelve tot vorderinge van hun bijsonder oogmerck in de mindere wetende te mesnageren, want dese doch altijts graech sijn naer het meeste proffijt sonder insicht te nemen, off de Comp. a daerbij grootelijcks verongelijct wert ofte niet ende, soo lange hun ’t vervoeren van de naegelen met aucthoriteyt van hoogerhandt niet verhindert, maer ter contrarien daerin opgeroyt ende gestijft werden, can de Comp. a tot de behoorlijcke jouissance van ’t contract niet coomen. 
A. Wat des Tarnataens eerste maxima belangt, soo men sich uut desselfs procedueren ende de welgesteltheyt sijnes staets verseeckeren mocht, hij sich t’eenemael van ons soect t’ontlasten, gelijck (onses oordeels) veele consideratien ter contrarien sijn, in sulcken gevalle soud’ men om tot een haestich eynde te comen, off met openbaer ghewelt, als ’t gelegen comt, off daertegen dienen te versien, off, alsnoch ongelegen coomende, simuleren, bedectelijck daertegen arbeyden ende de saecke alsoo tot beter oportuniteyt (gelijck nu geschiedt) gaende houden, soolange ons de partij e doch selffs tot separatie ende publique wapenen niet en dringt, gelijck sulcx niet wel gesien is, soolange sich uuterlijck noch als vrundt ende confederateur t’onswaerts verthoont, onaengesien hij onder de hant evenwel de Comp. a notoirlijck ondergaet ende van hare verwachte vruchten sooveel mogelijck versteeckt. 
Maer soo men bij middel van macht sich van de nagelvruchten (daerom het de Comp. a ten principaelen te doen is ende daeraen haer oock in cas van frustratie ende veralienatie den meesten ende onverdraeglijcsten affbreuck geschiet) moet hadde beter in openbare vijand’schap te verseeckeren als onder geveynschde vrund’schap ende trouweloose confederatie, soud’ het in alle manieren geraden sijn den Tarnataen van sijne pernitieuse menees geen affstant doende) de saecke bij der hant te nemen sonder langer te simuleren, veel min te verbeyden, totdat hij beter als nu op sijn voordeel geraecke; doch hierbij dient geconsidereert, indien hij ’t tot de wapenen liet aencoomen (gelijck wij meenen, hij niet en sal) ende dat hij niet haestelijck t’eenemael onder ofte tot redelijcker observance van ’t contract gebracht wierd’ (gelijck d’uutcompsten van oorloogen seer onseecker sijn), men alsdan bij wege van hostiliteyt ten aensien van de nagelen in de Molucos min soude vorderen als in soodanigen staet van vreede, gelijck wij nu sitten (hoe valsch ende geveynst die oock sij), want nu becomen temet noch wat ende dan is ’t gesien, niet te verwachten souden hebben, alsoo den Tarnataen, Tidorees ende Spaigniard’, tsamen spannende (gelijck apparendt gebeuren soude), ’t lant ende de naegelbossen voor de Comp. a genouchsaem onveyl ende onbruyckelijck souden sijn, ten waere men met trouwe inwoonders ’t lant selffs conde vervullen, soo bastant om haer selven onder des Comp. 35 beschudt tegen d’een ende d’ander te maintineren ende de naegelbossen te onderhouden, welck vooreerst noch ongesien is, insonderheyt soolange des Comp. as geconquesteerde landen, als daer sijn Batavia, Amboyna ende Banda, met inhabitanten naer eysch noch niet vervult sijn, daertoe noch vrij wat tijdts hoortt. Oock soo en souden d’eylanden Tarnate ende Macquian van haer eygen lantsaeten (indien sij tot geen trouwe obediëntie te brengen waren) soo licht niet connen gedispeupleert werden, gelijck met d’eylanden in Banda geschiet is ende dat ten aensien de nagelegentheyt onser Europische vijanden ende den grooten Moorschen aenhangh daeromtrendt. 
Om de naegelboomen op gemelte eylant uut te roeyen soude mede naer eysch met een vliegende tocht soo volcomentlijck niet connen gedaen werden door d’onbekende gelegentheyt ende beswaerlijcke aencompste van veele nagelplaetsen ende genomen, men conde se alle uutroyen met intentie omme de Molncos t’abandonneren soo men niet noodich achte die langer te behouden), wat soud’ men anders doen als de vijant meester van ’t gantsche lant te maecken, die de nagel - bossen met hulp van d’inwoonders in den tijt van ses a seven jaer (nae wij verstaen) weder souden connen opqueecken, daerbeneffens soo soude men den Europischen vijant ende geoffenseerden Moorschen aenhanck lichtelijck van de Molucos tot in de quartieren van Amboyna trecken, daer het mede al meest partiael Moorsch ende van eender factie is. Daer oock de Comp. a bij rebellye ende affval van d’inwoonders vrij groote moeyte soude connen ontstaen, in welcken gevalle sij niet alleen van de nagelen op Ceram maer oock van ’t meerendeel op Amboina selffs (daer het nu soo quaet is, als ’t dient) vooreerst soude connen versteecken blijven ende ondertusschen soude sij de Molucos ofte tot haer swaere last sonder eenich soulaes moeten beseth houden of desel ve aen den vijant abandonneeren, welck onses oordeels in geenderleye manieren dient te geschieden. 
Comende voorts tot consideratie van des Ternataens maxima, namelijck om de Comp. a na sijnen wil te buygen, welckewel de waerschijnnelijcste is, hiertegen can van onser sij den mede in gearbeydt werden sonder juyst tot publyque wapenen met hem te coomen, soolange ons daertoe niet gedisponneerdt vinden ende hij selfs niet eerst uyt en barst. 
De middelen, welcke van onser sij de connen aengewent werden, sijn onses oordeels als volght : 
1. Vooreerst dat men hem tot ontlastinge van de Comp. a ende, voor sooveel sonder vorder lij cke inruyminge aen den vijandt te doen geschieden can, van alle excusabele forten bloot sette, doch in de Mollucos connen (onses oordeels) niet wel meer forten verlaten werden, alsser alreede ontruymt sijn. 
2. Ten anderen, dat men den Tarnataen tot sijn eygen versterckinghe in geene conquesten meer behulpich sij, gelijck in voortijden (meenende wel te doen) om beters wille geschiet is, want hierdoor in plaetse van danckbaer ende trouw te sijn, hij sijnen aengebooren hooghmoet ende perfidie maer des te meer heeft laeten blijcquen. 
3. Ten derden moest men in de gemoederen en de harten van de Macquianders soo subtijlijck ende bedectelijck sien t’arbeyden, dat sij den Tarnataen affkeerich ende ons toegedaen mochten werden ende soo, wanneer ons genouchsaem van haer verseeckeren mochten, souden de saecken alsdan in de Molucos oock na wensch connen herstelt werden, wandt in sulcken gevalle den Tarnataen sijne meeste macht soude verbroocken sijn, maer ’t isr-grootelijcx te duchten, ’t partiale Moorsdom ende mistrouwen van ons in desen ’t eenige obstakel geven soude, daeromme wij oock in dit point bij sachte middelen bijcans onmogelijck achten, te meer alsoo den Tarnataen, sulcx vreesende, van langerhant daer tegen versien ende met alle sijne crachten gearbeyt heeft, soo ‘-bij weege van huwelijcxalliantien als andersints, door instigatie van de Moorse paepen ende involging’ van de gemeene mans licentieusheyt omme van Macquian in allen gevalle verseeckert te blijven, wel wetende, wat hem daeraen gelegen is. 
4. Eyndelinge dat men met den Tarnataen d’oude contracten ende de religieuse observance van dien op nieuws weder beerachtige, alle misverstanden ende verschillen vergelijeke ende de gedachtenisse aller gepasseerde onlusten t’eenemael assopiere soo wel in de Molucos als in de quartieren van Amboyna, met eene behoorlijeke onderscheydinge van yders limiten ende jurisdictie sonder in toecomende eenige ondercruypinge op anders onderdanen ende bontgenooten directelijck ofte indirectelijck t’onderleggen ende voorts alle ontruste quartieren in volle vreede ende gerustheyt weder herstelt werden. 
Assopiere, susse, doe bedaren. 
Na dit jongste point (soo ’t schijnt) is ’t, dat den Tarnataen haeckt, niet soo seer (onses gevoelens) ter goeder intentie als wel om ons in slaep te wiegen, de dreygende onheylen van sijnen staet af te keeren ende voorts weder op een nieuwen kerfstock sijn oude gangen te gaen. Ende na wij des Comp. as gelegentheyt alsnoch aensien, sal het voor dees tijt daertoe noch comen moeten, onaengesien men wel verseeckert mach wesen van des Tarnataens valsche ende trouloose grondt, ondertusschen moogen mede op ons voordeel sien te comen, soowel als hij omme, als ’t beter gelegen compt ende men bij alle gevouchelijcke middelen geen beternis verneemt, door d’uutterste remedie als dan behoorlijck redres te mogen vorderen, als wanneer wellicht gebeuren conde, den Tarnataen onsen ernst speurende, hij beter coop gave ende ’t hooft in de schoot leyde liever als hem van ons te separeren, in formelen oorloch met ons te treeden ende sich in d’armen van sijne compediteurs den Spaengiard’ ende Tidorees, (alsoo doch op sijn gewicht alleen niet bestaen can) te begeven, welcke niet liever saegen, als den Tarnataen tot sulcke extremiteyt gereduceert om hem t’onder te brengen, gelijck dat voor haer in sulcken gevalle licht soude wesen om doen, dan alleen twelcke ongetwijfelt den Tarnataen mede niet insensibel is. Maer indien hij op representatie van d’uutterste remedie even hardnechtich persisteerde, de vijant omhelsde ende sich in posture van oorlogh tegen ons stelde, soo soud’ men de swaricheden, hiervooren verhaelt, getroost moeten wesen uut te staen ende oock geresolveert de saecke ten uuttersten uyt te voeren, hoewel wij meenen, den Tarnataen het soo verre niet sal laeten coomen, want hij alsdan genouchsaem sijnen staet ignominieuselijck aen sijne vijanden ten proye soude stellen, welck hij door middel van des Comp.^ beschudt met wel doen ende trouw te wesen noch in eeren can overeynde houden. 
Compediteur, tegenstander. , 
Tot een besluyt van dese onse consideratie sullen hier noch een ander expediënt voorslaen, welcke men soude mogen in ’t werek stellen, aleer men tot d’uutterste remedie procedere, door welck (onses oordeels) wel wat goets soude connen verricht werden, te weten: 
B. Dat men voor seeckeren tijt gestaedich eene goede macht van drie a vier hondert coppen boven d’ordinarij garnisoenen in de Molucos ende Amboina onderhield’, onder pretext soo wel ten dienste van de croone van Tarnaten als voor de generaele Comp. a omme met deselve te beletten ’t vervoeren van de nagelen, ’t plucken van dien te vorderen ende ’t landt tegen ’s vijants incursien te bevrijden ende voorts oock toe te sien, den Coningh in sijne incompsten niet gefrustreert werde, gelijck hij (om welstaens wille) claegt door ’t heymelijck vervoeren der naegelen als nu te geschieden ende om sijne ongehoorsame onderdanen, welcke naer hem niet luisteren willen ende haer dienvolgende tegen ’t con- tractcomen te vergrijpen, tot obediëntie ende schuldigen plicht te helpen compelleren, opdat den Coning’ insijn aucthoriteyt gemainteneert werde ende de Comp. a ’t verwachte soulaes tegen dese ende alle andere sware lasten, ten respecte van den staet van Tarnaten gesupporteert, oock behoorlijck genieten moge. 
Met gemelte macht soude men die van Tahana ende Babaue sijnde twee de principaelste belhamels op Macquian, welcke haere naegelen meest aen den vijandt verhandelen) in ’t ontsach houden ende hare plaetsen oock in verseeckeringe mogen nemen, bij welcke middel men ’t vervoeren van de naegelen vrij soude connen voorcoomen. 
Tahana en Bobawa, plaatsen op Makéan, respectievelijk in het zuidoosten en vrijwel bij de westhoek gelegen. 
Wij twijffelen niet, dese extraordinarij macht soud’ haer oncosten wel goet maecken ten aensien van de quantité naegelen alleen, welcke men bij dese middel meer soude mogen becomen als nu, sij en soud’ oock niet alleen dienen tot ontsach in de Molucos maer oock in de quartieren van Amboina selffs, want sij alle ses maenden met de veranderinge van de mousons van d’een op d’ander plaetse soude connen getransporteert werden, daer den meesten noot haer presentie mocht vereyschen. Men soud’ daerenboven met deselve nu en dan eenige vliegende tochten connen voornemen naer d’eylanden van Sangij, van Mindanao ende andere, daeromtrendt gelegen, om overal volck (ongelijck beter als die van de Cust) met de wapenen te conquesteren tot peuplatie van Amboina, Banda ende Bats jan, tot inbindinge van des Tarnataens progressen, ontsach van alle dien trouweloosen Moorsen aenhangh ende beter verseeckeringe van U Ed. staet tegen openbaere vijanden ende geveynsde vrunden; men soude oock door dusdanige middelmatige macht den lastigen ommeslach van een formeelen oorlogh ende onseeckere uutcompste van dien excuseren ende van langsamerhant door ontsachelijcke vruntschap mogelijcx beter tot redres connen beleyden, tgeene door extreme procedures van oorlogh lichtelijck soude connen in meerder verachtering’ ende confusie gebracht werden. 
Al is ’t schoon, men met den Tarnataen weder alles in vrundtschap afhandelt ende hij seer schoone beloften van beternis geeft (gelijck ’t hem aen d’uutwendige mijne niet ontbreect), sal het doch niet veel te beduyden hebben, soo daer geen ontsach mede gemengt sij. 
Dese onse bedenckingen op de saecke van de Molucos hebben wij alsoo naer ons beste begrijph wat breet voorgestelt niet om U Ed. aldaer (welcker prudentie ’t stuck beter als wij can doorgronden) t’instrueren, maer alleene t’informeren, hoe wij de saecke alhier aenschouwen ende op wat gront wij oock naer gelegentheyt deselve voornemen te beleyden, soolange U Ed. niet presicelijck anders disponeren. 
Met onsen jongsten is U Ed. geadvijseert, hoe wij de Tarnataense gesanten, ’t voorleden jaer van de Molucos alhier gecomen, voorgenomen hadden weder van hier over Amboyna aff te veerdigen om te sien, wat door hare interposite besoigne ten besten aldaer soud’ connen verricht werden. Dienvolgende soo hebben wij haer een eerlij ck affscheyt gegeven ende den 18en februario met de Cameel over Amboina gedimitteert met onse brieven aen den Coninck, gougouge, Kitchil Alij ende den raedt van Ternaten met eenige matige geschencken daerneffens. Bij dese ende onse bijsondere missiven aen de respective gouverneurs van de Molucos ende Amboina . sullen U. Ed. sien connen, wat wij den Coninck van Ternaten op sijnen brieff ende legatie geantwoort hebben ende onder anderen oock toegeseyt de personelle overcompste van den Gouverneur- Generael dit jaer in de Molucos off iemant van Sijn Edte raden, gequalificeert tot volcomen afhandelinge ende finael besluyt van saecken. ’t Sal derhalven noodich wesen, dit mouson eene beseindinge derwarts geschiede, tsij dan dat den Generael selfs gaet ofte iemant uut de raeden van Indien, want sonder langer uutstel ondersocht dient, off den Tarnataen noch door eenige gevouchelijcke middelen tot sijn debvoir sal connen gebracht werden ende, oft hem alleene schort aen vernieuwinge van d’oude vrund’schap, reconfirmatie van ’t contract, anneantie van alle sijne voorgaende gepleechde quade gangen, welck hem mogelijck in continuelen onrust ende wroegingh houden, soo lange daer niet eens bij middel van versoeninge ontlast sij, ’t hooft noch bet op der loop helpen ende van ’t eene quaet in ’t ander doen vervallen. 
Interposite, tussen beiden komende, tussenkomende. 
Anneantie, vernietiging. 
Maer wij sijn beducht, hoe schoon men hem oock involgt (voor sooveel nochtans sonder disreputatie ende prejuditie van de Comp. a geschieden can) noch al geen deegh sal wesen, als hij gewaer wert, men hem alle middelen soect t’ontleggen, welcke tot vordernis van sijn bijsonder oogmerck dienen mochten. Doch hierin sal seer discreet ende met een goet temperament moeten gehandelt werden, dat hij niet schielijck voor ’t hooft gestooten werde ende tot desperater actiën resolvere, als hij noch begaen heeft, maer sal in hoope dienen gevoet te werden om des te beter sijnen gront te sonderen ende daerop alsdan naer uutval van saecken ende eygen constitutie met de beste voorsichticheyt te werck te gaen. Dit dunct ons (onder correctie) voor dees tijt ende tot beter gelegentheyt de naeste ende gevouchelijckste middel. 
Onkosten en tolrechten in de Molukken » 
Den gouverneur Le Eebure was met de Vreede in Batsjan geweest, hadde daer eenige disordre in Comp. as dienaers gereformeert ende den Coninck, welcke mede wat in gebreecke gebleven was door indiscrete bejegeninge onser hooffden selfs, (soo wij bemercquen connen) weder tot sijn schuldige plicht aengemaent. 
De Labouwers, welcke mede vrij wat van ’t Christendom begonden te vervreemden almede door gebreck van goede lieden), waren weder soo verre geindu - ceert dat de kercke beloofden t’onderhouden, deselve te frequenteren ende haere kinderen ter schoole te seinden. 
Geindueeert: er toe gebracht, geleid. 
Den Coningh had’ belooft ’t nagelplucken door sijn volcque nae vermogen te sullen vorderen; ’t gewas stont desmaels (soo geseyt wierdt) schoon ende hoopte wel vijftich bhaer te leveren, doch beclaechde sich geen volck genouch tot nagelplucken te hebben ende, soo ’t daer niet aen schorte, wist raet om jaerlijcx een groote quantité te leveren; dit sijn al d’oude excusen van dese natiën, in presentie groote dingen belovende, maer soo haest men de rugge gekeert is, haere gewoonlijcke gangen volgende. 
Desen Coninck dient niet grooter gemaect, als hij jegenwoordich is off soude wellicht de voedtstappen van den Tarnataen involgen. 
’t Sal vooral noodich wesen met aenplantinge van colonie dese plaetse voor de Comp. a te verseeckeren ende, soo lange die selfs niet peupleren, is daer oock weynige verlichtinge voor de Comp. a te verwachten. 
Wat voorts in de Molucos tsedert onsen jongsten gepasseert is, namentlijc wat middelen den gouverneur aengewent heeft bij d’overhoofden van Macquian om nagelen te becomen (doch te vergeefs), 
hoe den Coninck van Ternaten met de dochter van de sengagie van G’noffaquia getrouwt is, 
hoe desselfs geintendeert huwelijck met de dochter van Tidoore noch in suspens stondt, 
hoe den Spangiard’ Caliamatte geoccupeert, versterckt ende met garnisoen beseth ende een van sijne forten, Ste Lucia verlaten hadde, 
Kalamata, vesting in de zuidoosthoek van Ternate, die kort te voren door de Nederlanders was verlaten en direct daarop door de Spanjaarden bezet. Wat Oudheden p. 261 vlg. geeft, is deels onjuist. 
Santa Lucia, een iets meer naar het zuiden gelegen Spaanse versterking, had, nadat de Spanjaarden Kalamata hadden bezet, voor hen geen nut meer. 
hoe de spraecke ging’, hij Mothier mede soude incorporeren, hoe den Tarnataen met den Spaigniard’ correspondentie ende met den Tidorees trefves continueerde, 
Het fort op het eiland Moti hadden de Nederlanders evenzeer verlaten, de Spanjaarden vestigden zich er evenwel niet. 
item hoe hij tegen d’expresse stipulatie van ’t contract d’overcomende Christenen van den vijant tot ons tegen haren danck ophield’, naer Sabouw vervoerde ende aldaer als slaven vercocht, 
NI. het contract van 4 maart 1613, vgl. Corpus I, nr. XL VI. 
hoe den Tidorees gesocht hadde met d’onse in trefves ende stilstandt van wapenen te comen, sonder dat daer iets op gevolgt sij, 
hoe den Coningh van Sangij sijn lant onder U Ed. protextie gepresenteert ende assistentie tegen des Tarnataens ende andere sijner vijanden overlast versocht hadde, 
wat voorslach den gouverneur Le Febure doet omme hij middel van wapenen goede partij e volck met assistentie van de Coningen van Mindanao, Solock ende Serenganij te becomen 
De vorsten in het zuiden der Philippijnen, die van Mindanao, Sulu (de eilanden tussen Borneo en Mindanao) en Sarangan (Zuid-Mindanao) waren Moslims, verbondenen van Ternate en anti-spaans. , 
item hoe bij hervattinge van de Colongse tocht op ’t eylandt Sangij mede goede pertije volcx soude connen behaelt werden, 
Voor de mislukte poging in 1624 gedaan het rijkje Kalongan op het eiland Sangihe, dat van Ternate was afgevallen, weer tot onderwerping te brengen, zie men Bouwstof jen II, p. 40, 41 en 44 en Corpus I, nr. LXXXII. 
voorts verscheyden andere particulariteyten meer, sullen U Ed. breeder in d’ nevensgaende brieven, van de Molucos becomen, sien mogen, waeraen ons gedraegen 
Bedoelde brieven van Lefebvre zijn deels afgedrukt in Bouwstoffen II, nr. XVII en XVIII. . 
Kruidnagelen van Amboina ontvangen » 
Niettegenstaen. de (soo de gouverneur schrijft) d’onse haer beste met realen van achten, goedtcoop cleeden, simuleren ende matige hantvullinge gedaen hebben, heeft alles niet mogen helpen, insonderheyt bij die van Hittolamma, Mamale ende Hattesieuw drye de [r] nagelrijckste plaetsen aen de noortsijde van Amboyna, sijnde dese negris soo affkeeri (n) g’ ende verbittert tegen ons, dat opentlijek derven uutseggen ’t barudt nagelen liever aen de Maccassaren om x/4 reael als aen de Nederlanders om twee realen van 8en te willen vercoopen, gelijck oock gevolcht is, want sij alle haere nagelen, sonder dat een cattij in onse handen gecoomen sij, na d’overcust op Ceram gevoerdt hebben, sonder dat d’onse tselve hebben connen beletten, welck quaet ons almede door instigatie des Tarnataens ende van den Moorsen aenhangh op Ceram, maer insonderheyt door dat parnitieus instrument, capn Hittoe, berockent wert. Nae d’onse verstaen hebben, soude van bovengemelte plaetsen mitsgaders van Hittoe selfs dat jaer wel hondert bhaer nagelen op Ce [ram] vervoert ende aen de Maccassaren verhandelt sijn. 
Van Amboina. Jan van Gorcom. 
Hitulama (met Hitumesen, ook wel kortweg Hitu genoemd) het hoofddorp van het schiereiland Hitu, het 5 km oostelijker gelegen dorp Mamala en vermoedelijk het oostelijk daarvan gelegen dorp, dat bij Valentijn, Beschrijvinge van Amboina, p. 102, Hausiol heet. Bouwstoffen II, p. 105 wordt dit dorp met Wakasihu (zie noot 4) verward. 
Barot, op de Specerij eilanden een vijftigste bahar of 1 1 pond, de gemiddelde jaarlijkse opbrengst van een volwassen lcruidnagelboom. 
Wat insinuatien ende dachten den gouverneur aen capn Hittoe over [de] perfidieuse procedures gedaen heeft, hebben al niet mogen helpen, sich excuserende nergens van te weten, oock de macht niet te hebben om sulcx te beletten, sijnde maer een hooft neffens veele andere; in somma, d’oude uutvluchten. 
Voor Waccasieuw’ ende Larieca was goede sorge gedraegen, de Comp. a van daer niet eenen nagel vervoert sij, doch de lieden beclaechden haer (ende met reeden), men haer, die soo trouw waren, de nagelen met cleeden ende die van Hittoe met realen betaelde, welcke ter contrarien soo trouweloos met de Comp. a handelden, daeromme den gouverneur om haer wat ter neder te setten genootsaect was neffens de cleeden oock wat gelts te geven. Wij hebben d’onse ten hoogsten belast dese negris buyten reeden van clachte te houden ende haer in hunne gepretendeerde fideliteyt met wat geit t’animeren ende te stijven, insonderheyt men doch den anderen licentieusen hoop dus involgen moet ende dat oock ’t contract sulcx medebrengt 
Wakasihu en Larike zijn dorpen aan de westkust van Hitu. 
Hier wordt vermoedelijk gezinspeeld op de in 1609 overeengekomen vaststelling van de nagelprijs door den vorst van Ternate; vgl. Corpus I, p. 72 boven. . 
Onderhandelingen met de hoofden van Hoamoal, ontleend aan een brief van Jan van Gorcom, afgedrukt Bouwstoffen II, p. 106-108 » 
Verscheyden persoonen hadde den gouverneur naer Louhoe, Lucelle ende andere plaetsen op Ceram gesonden omme te vernemen na de quantite nagelen, welcke daer in ’t lant verhoopt wierden, doch geen recht bescheyt connen becomen, alsoo variabel daervan gesproocken wierd’; eenige seyden van veertich, andere van tachtentich bhaer, als ’t gewas wel slaechde, dat qualijck te gelooven is, in- sonderheyt soo de helft van de naegelboomen (gelijck geseyt wert) op Cheram niet geraseert sijn 
NI. door de Nederlanders van de Nassause vloot. . 
Nae d’informatien, uyt Maecassar selfs becomen, souden de vreemde handelaers dit jaer wel drie hondert bhaer nagelen aldaer aengebracht hebben ende bij de Deenen, d’Engelsen, Portugiesen ende andere Indische natiën tegen 170 tot 250 r. a de bhaer opgecocht sijn, doch na de monsters, welcke hier van der Engelscher nagelen gesien hebben, was het veel onrijp, geschronckelt1 ende ongesien goet, meest, na men meent, van d’affgehouwen nagelboomen gegaert. Dit jaer sal men best vernemen, wat quant ite Cheram noch uut can leveren. 
Geschronckelt, weinig voorkomende term voor: verschrompeld. 
Op Hittoe ende de quartieren daeromtrent stont ’t gewas nae veeler seggen schoon ende wierden wel drye hondert bhaer verhoopt. 
Op Waccasieuw’ ende Larica scheen het soo schoon niet te sullen uutvallen; d’onse maecken reeekeninge, de gewassen wel luckende, ’t bestant continuerende ende de conditiën wel achtervolcht werdende, dat in alles omtrent vijffhondert bhaer naegelen, voor de Comp. a sullen connen geint worden, dat Godt geve, maer de trouweloose procedures deser natie hebben ons soo van goet gevoelen thaerwaerts verwijdert, dat haer woorden geen geloof f meriteren, soolange d’effecten niet gevoelen. 
De gouverneur Gorcum is van gevoelen ende wij houden ’t oock buyten twijffel, al wert daer noch eens soo goeden vreede ghetroffen, dat daer een ontsachelijcke macht bij sal dienen of anders isser weynich nuts van te verwachten, insonderheyt soolange des Comp. as staet in die quartieren soo robust niet geset sij om dien weyfelachtigen hoop in stevige plicht te houden. Met aenplanting’ van collonie ende aenwas van inlanders aldaer can hierinne veel gevordert werden, maer de progressen onser emulerende wederpertijen, desselfs perfidieuse procedures ende vermetelheyt, invalesceren dagelijcx, soodat ’t vereyschte redres op dese langsame stabiliatie niet sonder groote prejuditie van de Comp. a sal mogen wachten; daeromme sal men, off met eene suffisante macht, welcke onmijdelijcke swaere lasten nae haer sleept ende dan noch onseeckere eventen onderworpen blijft, off door supportabelder middel bij wege van bevredinge, nochtans almede gewapender handt om die te doen gelden, tijdelijck dienen te vorderen, tgeene bij langer uutstel tot erger gesien staedt te vervallen. 
Invalesceren, in waarde, in kracht toenemen. 
U Ed. toegeseyde secoursen sullen (naer onsen overslach) soo vroech hier niet verschijnen om de saecken innewaerts ten principalen voor te nemen, daerom ons oock nood’lijck met de tweede remedie sullen moeten behelpen ende dat meer om de saecke alsoo met de minste quetsinge van U Ed. staedt tot beter gelegentheyt gaende te houden, als dat men meent daerdoor ’t gewenscht redres t’obtineeren. 
Den gouverneur slaedt voor, indien men tot d’uutterste remedie vanjwapenen gedrongen wierd’, in sulcken geval een goede macht derwaerts te seinden omme vooreerst de cust van Cheram daermede aen te tasten, alle overige nagel- ende saguwboomen daer te vernielen ende dien trouweloosen aenhang’ te verjagen, waerinne d’Alfoures seer goeden dienst souden connen doen. Item dat in de Manipes alle de nagelboomen (weynich sijnde) mede uutgeroeyt dienden, want soo lange daeromtrent eenige naegelen te becoomen sijn, d’ondercruypers nemmermeer van daer zullen blijven. Dit bestelt sijnde, dat men Hittoe ende sijnen aenhangh mede moest aentasten ende alle de partiale Mooren van ’t eylandt Amboina verjaegen. ’t Volck van Hittoe aff tot Oury toe waren meestal heydensch, welck ons van selffs wel souden toevallen, gelijck oock veele doen souden, welcke maer de naem van Mooren voeren om haer goedts wille. Dit soude sijns gevoelens ’t beste expedient wesen om tot een gerust eynde te comen, ingevalle de vrede niet conde naer behoor en getroffen werden. 
Alfoures. De heidense bewoners van het binnenland van Ceram, steeds door de Moslimse kustbewoners verdrukt, die hen minachtend Alfoeren, boerenkinkels, noemden, waren op do hand der Compagnie. 
Partiale, door partijzucht gedrevene. 
Uring, plaats in het westen van de noordkust van Hitu, tegenover Hoamoal. 
’t Is oock hoognoodich, die van Hittoe eens tot beter fideliteyt geconstringeert werden, also door hare licentieuscheyt alle des casteels onderdaenen ende bontgenooten seer werden geergert ende die noch eenichsints goet sijn, souden in ’t eynde mede wel boos ende trouweloos werden, siende Hittoes moetwil soo ongestraft passeren. 
’t Was met capn Hittoe ende alle sijne sequelen soo verre gecomen, dat schaemte ende ontsach t’eenemael affgeleyt hadden, opentlijck ende impudentelijck alles voortaen doende, twelck voor desen noch wat bedectelijck deden. d’Onse waren seeckerlijck geinformeert, dat Hittoe sijne beste middelen op seecker stercke plaetse in d’Uleassers, genaemt Iha gevlucht hadde, welcker inwoonders mede van sijne gesintheyt ende factie sijn. In somma, Hittoe is de toevlucht ende steunsel van alle dien boosen Moorsen hoop. Wanneer haere aenslagen mislucken, gebruycken hem als een middelaer tot versoeninge ende soo haere rebellyen wel succederen, procederen voorts tot openbaere hostiliteyt 
Iha, dorp aan de noordkust van het eiland Saparua. 
Vgl. Bouwstoffen II, p. 100—101. . 
Die van Hatua, Cabbauw ende Caylolij drie vlecken op ’t eylandt Oma gelegen, sijnde wel duysent weerbare mannen stercq, na geseyt wert, waren mede door Hittoe opgeruyt ende stonden in termen van rebelleren. 
Hatuaha — reeds eerder genoemd — aan de noordkust, Kabau aan de westkust en Kailolo aan de noordwestkust van het eiland Haruku of Oma, vgl. V alenlijn, Beschrijvinge van Amboina, p. 93. 
Den Coningh van Ternaten, in seeckeren brief, aen Hittoe onlangs geschreven, welcke den gouverneur ter handt was gecomen) noemt capn Hittoe sijn thiende raedtspersoon, item een lidt ende geswooren onderdaen van de croone van Ternaten, versoeckende oprechte openinge van sijn gemoet ende hem aenmanende tot sijne fideliteyt aen de croone. Andere brieven van diergelijcken inhoude hadde hij mede aen die van Hatua, Lato ende Holoy geschreven, haer al tsamen sijne onderdaenen noemende. Dus infecteert den Ternataen vast met sijn listich vleyende tonge het teedere ingewandt van U Ed. staet, middelertijt hij ons soo schoonen semblant is thoonende; wat goets van dese opgequeecte slange te verwachten sij, is wel aff te meten; geen helpen is daeraen, tensij weder onder ’t ontsach van de roede gebracht off t’eenemael gedemt werde. 
Getemd? 
Ed. heeren, wij bevinden ende wij gevoelen ’t, hoe de Comp. a nu eenige jaeren herwerts buyten proportie met overgroote lasten in Amboina beswaert is geweest, met merckelijcken afganck ende verachtering’ in hare negotie ende nagelretour ende dat haer ooc meer onlust ende onrust is gebaert als in voortijden, doen sij met ongesiender macht op Amboina sadt, voorderlijcker handel ende treffelijcker nagelretour van daer bequam. Ende sooveel wij de saecke vatten onder correctie), heeft dit quaet sijn principalen oorsprong’ uut al te grooten aentreckinge van heerschappie ende incorporatie van een deel meest nagelloose eylanden, welcker inhabitanten niet langer trouw sijn, dan als sij met ontsachelijcke macht besocht werden, blijvende altoos de stercste geexposeert om te weyfelen, heden met ons, morgen met den Tarnataen. 
Daertoe noch op ’t jongste bijgecomen is, dat men d’ingesetenen tegen ’t contract op heeft willen dringen, daeraen sij ongehouden waren; item dat men haer de traffyque van vreemdelingen heeft getracht aff te snijden ende den stapel van dien aen ’t casteel alleen te trecken. Welcke occasie den Tarnataen mede seer wel tot sijnen voordeel heeft weten te mesnageren ende ondertusschen men meer staets- als coopmanswijse geemuleert ende gecrackeelt heeft, is ’t principaelste sustent van de Comp. a (den nagelhandel) bijcans t’eenemael tot niet vervallen ende nu alles in roer is, de gemoederen van veele opgehitst ende verbittert sijn ende bijcans iedereen heeft leeren de wapenen hanteren, sijn de saecken soo verre verwijdert van ’t rechte spoor ende die van te vooren eenighsints gerust ende cleynmoedich waren, soo animeus ende rebelsuchtich geworden, datter nu qualijck andere hoope ende middel resteerdt als door extremiteyt van wapenen tot redres te sullen coomen. Had’ men alle de crachten aengewent (soo ’t niet gedaen sij) om de lieden in religieuse observantie van de contracten te voeden, selfs oock niet daer buyten getreden ende wat moderater in staedtsvorderinge gehandelt, ’t en soude wellicht tot sulcken embroulie als ’t nu is, niet gecomen sijn; doch alles is buyten twijffel om beterswille geschiet, daerom willen wij op de mislucte successen ende welghemeende maximen van anderen soo seer niet cavilleren als wel toesien, wat ons tot remedie van ’t presente quaet ende aversie van arger in ’t aenstaende incumbeert. 
Embroulie, verwarring. 
Cavilleren, afgeven, vitten. 
Tot beter onderrichtinge connen wij niet wel begrijpen, wat met de lastige besettinge van sooveele plaetsen, die eenige geene ende andere seer weynige nagelen geven, sonderlinge tot Comp. as progres ende soulagement gevordert wert, soo lang’ haer doch de nagelen onthouden ende dus ontvoert werden, twelck, nae verstaen, noch door dusdanige besettinge te lande, noch met geen jachten te water te beletten sij. Daerom hebben wij den gouverneur ende raedt op Amboyna in consideratie gegeven, off het niet beter ende des Comp. as staet nutter ware de verspreyde macht wat in te trecken, insonderheyt daer se buyten merckelijcke prejuditie mach gelicht werden ende dat men uut deselve een ontsachelijck sterck lichaem formeerde, twelck gestadich, tsij te water of te lande, daer ’t den noot vereyscht, in ’t velt sich mocht presenteren, tsij dan tot resistentie van hostile attentaten, deffentie van trouwe onderdanen ende bontgenooten, ontsach van rebelsuchtige ende straffe van affvallige. 
Volgens de becomene rollen bevinden, dat over gants Amboina op verscheyden plaetsen omtrent vierhondert blancke coppen in dienst van de Comp. a gehouden wierden, daervan niet sonders in ’t velt uutsetten conden ende nochtans, soo men de zaecque anders schicte, mogelijcx wel 150 a 200 coppen souden connen affge- steecken werden om ghestadich op vliegende ende nodige exploicten gebruyct te connen werden. Wanneer ’t casteel Amboyna, Waccasieuw, Larica, Oury, Hittoe ende de Pas al tsamen plaetsen op ’t eylandt Amboina, behoorlijck versorcht bleven ende dat men de besettingen van d’ey landen Bouro, Amblauw, Oma, d’Uleassers ende de Manipes etc. naerliet (soo men deselve al tsamen op insicht alsvooren, gelijck wij meenen, verlaten mach), soo soude dese onse voorslach seer wel connen geeffectueert werden ende wij meenen, bij dese middel meer ontsach ende voordeel mitsgaders oock minder onrust soude behaelt werden als in deser voegen dus verspreyt ende genouchsaem aen handen ende beenen gebonden te sitten. Waertoe dienen doch de besettingen van soo veele plaetsen met een hantgen vol volcks, welcke noch d’invasie van externe vijanden niet resisteren, noch d’inwoonders selffs, als sij ontrouw wesen willen, in dwang houden connen, gelijck als op Bouro ende in de Manipes met schande ende verlies van volck ende goet gebleecken is ende noch dagelijcx aen die van Hittoelamma, Hatua, Cabbauw, Caylolij ende meer andere negris ervaren wert. 
De Pas, de landengte tussen de schiereilanden Hitu en Leitimor, ook het daar gelegen dorp (Passo). 
Soolange de saecke tusschen ons ende den Tarnataen niet ten eenen off ten anderen afgedaen sijn ende men noch geen gewenscht eynde met die van Cheram getroffen heeft, sal men met de trouwloose handelinge van capn Hittoe ende veeler onser onderdanen dienen te simuleeren, opdat niet meer t’ effens op den hals halen, als des Comp. as staedt aldaer gedisponeert is met vrucht ende reputatie wel uyt te voeren. 
Wij hebben d’onse U Ed. intentie, bij U Ed. jongste missiven op de saecken van Amboina gegeven, medegedeelt ende gerecommandeert alle gevouchelijcke middelen aen te wenden (gelijck wij vertrouwen, het daer niet aen schorten sal) om goede pertije nagelen in handen te becomen ende sooveel mogelijck ’t vervoeren van dien te beletten. 
Over veel jaeren is voor desen op Amboina onder d’inhabitanten aldaer een goede somma uutgeseth ende weynich off niet daervan ingevordert, beloopende volgens de jongst becomene boecken omtrent 125 000 guldens, daervan vooreerst door onvermogentheyt, versterven ende verloopen van veele de helft wel ruym sal verloren gaen, sijnde op d’ander helft geen reeckeninge te maecken, wanneer noch incomen sal. Maer ’t quaetste van allen is, de nageldebiteurs niet een baruth nagelen aen de Comp. a leveren derven, uut vreese men haere schuit daeraen corten soude, soodat den gouverneur verre nutter acht, men d’oude schulden t’eenemael quitteerde ende niet meer ende borgde. Wij verstaen mede, sulcx oorboirder voor de Comp. a ware, indien men door soodanigen middel van de nagelen in toecomende mocht verseeckert blijven. Om te sunderen, off dit alleene d’oorsaecke sij van ’t achterhouden der naegelen, hebben wij aen den gouverneur geschreven, dat overal in de negris, daer de Comp. a nageldebiteurs is hebbende, vercondigen laet, een yder vrijelijck sijne nagelen aen onse logie op Hittoe off aen het casteel come leveren, onder vaste belofte men haer deselve tot contentement ten vollen sal affbetaelen sonder eenen penningh op d’oude schuit te corten ende om haer noch bet t’animeren, dat men haer uut pure liberaelheyt tegen yder vier barut, welcke sij leveren, één, die hondert leveren, vijffentwintich op d’oude schuit quiteren sal ende soo voorts pro rato van yders leverantie min ofte meer. Dit hebben wij geordonneert aldus in practijcke te stellen, bijaldien sij bevinden, sulcx sonder schadelijcker gevolgh mach geschieden ende soo ’t wel succedeert, mach men reeckenen, yder bhaer, welcke soo becoomen wert, de Comp. a sal coomen te staen in plaetse van tsestich op vijffentseventich realen van achten. 
Kosten in Amboina, waren van Banda ontvangen » 
Andermael had Munnickendam den 8en meert van daer1 een tocht naer Caij ende Arou gedaen ende was den 17en may met 150 000 stucx zaguw weder in Banda gekeerdt, sijnde van d’inwoonder wel onthaelt geweest. 
Van Banda. 
Den 18en october 1625 waeren mede in Banda van gemelte plaetsen twee opgeboeyde tingans met saguw’ geariveert, welcke van d’onse mede wel getracteert ende met goede proffijten weder nae haer lant gekeert sijn. Item den 13en ende 23en augustij passato waren noch in Banda twee andere opgeboeyde tingans, toecomende de burgerij e op Selamma, van Kay ende Arou gekeert, tijding’ brengende, hoe noch acht jonckgens dat mouson van daer na Banda coomen souden; seer goede apparentie was daer, dien handel jaerlijcx soo bij d’onse als d’eylanders selve soude werden gecontinueert, soodat oock in toecomende geene Comp. as schepen daertoe meer sullen behoeven geemployeert te werden, ten ware nu ende dan om hout, tot timmeragie van de forten ende packhuysen noodich ende op Arouw seer wel ende goet te becoomen. 
Opgeboeid, het boord van deze vaartuigen was verhoogd met opstaande zijplanken. 
Noch was Banda ’t voorleden westermouson besocht geweest van 15 Javaense jonckgens, met weynich rijs maer meest zuyckeren ende andre vivres geladen. 
Item van d’eylanden d’Uleassers waren daer mede met zaguw aengeweest vier correcorren. Wanneer onse eygen burgerije haer groote schade, ’t voorleden jaer ter see geleeden .... weder wat overwonnen heeft, sal den toevoer op Banda van particulieren noch beth toenemen. Dit jaer heeft de burgerije alweder een ongeluck in Japara getreft door ’t aenhalen van ’t jacht Cleen Armuyden ende de joncke Amboyna, beyde innewaerts gedestineert ; de redenen deser aenhaelinge, bij den gouverneur van Jappara gedaen, sullen hiernaer verhaelen 
Dit verhaal is afgedrukt Opkomst V, p. 109. . 
’t Verleden westermouson hebben wij Banda van hier toegesonden omtrent dry hondert vijfftich soo slaven als slavinnen, waermede nu rijckelijck versien was ten aensien van de percken en de vruchten, welcke (nae des gouverneurs schrijven) met ’t volck, daer sijnde, genouclisaem conde gehavent werden, soodat oock om die oorsaeckswille vooreerst gene meer begeerden, want sij deselve niet als tot groote last van de Comp. a weten t’ onderhouden, temeer omdat onder de burgerije geene mogen uutsetten, ten aensien van de sobere gewassen ende groote schulden, onder deselve noch uutstaende, selffs qualijck raet wetende om aen den rijs te geraecken, laeten staen slaeven te coopen ende te betaelen tensij bij midde] van betere gewassen. 
Op Groodt Banda waren meest alle de parcken uutgedeelt, uytgesondert boven in ’t geberchte twee a drie valleyen, daer weynich nooteboomen stonden. 
Over alle d’eylanden in Banda waren (volgens de jongste advijsen) soo vrijelieden als slaven in alles 4034 sielen, te weten: Op Nera 488 Op Groodt Banda 2069 Op Pulo-ay 1023 Op Pulo-Ron 241 Op Rossinghijn 213 ende daerenboven noch in dienste van de Comp. a 323 blancke coppen tot besettinge van de forten ende comptoiren. 
Kosten van Banda » 
Op U Ed. voorstellinge aengaende ’t dispeupleren van d’eylanden Ron ende Rossingein sullen letten ende die van Banda hierover nader hooren om met des te beter fondament daerin te disponneren. 
Wat Rosingein belangt, om der specerijen wille achten niet noodich, tselve bewoont werde, soo het niet sij om eenige andere noodwendige commoditeyten, mede soo het niet en Street om bij dien middel voor te comen, de Cherammers met haer vaertuygh daer niet nestelen, wanneer se eenige invasien ende roveryen op d’ander eylanden mochten voornemen, sijnde in haeren wech seer wel geleegen. 
Pulo Ron is door ’t verloop van de Bandanesen vrij wat vervallen, ’t placht de beste vischplaetse van allen te wesen, doen sij daer noch op resideerden, maer nu niet, doordien de Custslaven wegen hare aengeboorne luyheyt weynich haer daermede weten t’erneren. ’t Eylant, na verstaen, is redelijck groot, grooter dan Puloaij, tamelijck met nooteboomen beplant insonderheyt met jonge, welcke daer ontelbaer sijn, soodat met der tijt abondantie van specerijen soude connen geven, indien men naer desen goet vint soo om dese als andere consideratien tselve bewoondt te houden. 
Op U Ed. gratificatie, de burgerij e van Banda toegedacht, sullen mede tsijner tijt letten; deselve van U Ed. pure gunst ende vaederlijcke mededoogentheyt bij haer als U Ed. teedere creancen genooten ende gevoelt werden, doch onder correctie dunct ons, sulex in ’t stuck van de tollen ende gemeene lasten niet wel voegen sal omme niet alleen een gesette saecke in aengenamer onwenst voor soo cleenen tijt te brengen, maer oock om andere mede niet gaende temaecken, alsoo doch de quale van Banda door soodanigen middel weynich can werden gesoulageert, insonderheyt onder d’onvermogene ende de rij eken comt het daer niet op aen. De schulden (daer de meeste part insteecken) houden de lieden arm ende onderwegen de verloopen en de affgestorven slaeven, soodat se met ledige handen ende sonder credit sitten omme weder andere vertrouwt te mogen werden, daervan nochtans de last ten meerderen deele op de Comp. a resulteert, welcke noch over gants Banda omtrent de 200 000 guldens in ’t verschot is, daervan d’eene helft nemmermeer ende d’ander oock langsaem sal incoomen. 
Creancen, hier: beschermelingen. 
Onwenst, slechte gewoonte. 
Onderwegen, bedoeld: voor de schulden afbetaald zijn, houdt het verlopen en afsterven van de slaven de vrijburgers arm. Voor de tegenslagen van de perkeniers op Banda vgl. men Perkeniers, p. 565-566. 
Omme dan de gemeente in ’t generael, welcke daer buyten soldije ende rantsoen van de Comp. a bestaedt, werdende op omtrent drie duysent sielen geschadt, eenich present soulaes ende de verarmde debiteurs in ’t bijsonder daerenboven eenich temporaire benifitie te doen gevoelen, souden wij geradender achten, men aen yder hooft een gratificatie dede van 100 rijs, waermede haer ruim vier maenden connen sustenteren, welck voor drie duysent coppen monteren soude omtrendt hondert lasten ende tot vijftich realen ’t last gereecquent ƒ 12 000, te verstrecken ’t eerste jaer d’eene helft ende tweede jaer de reste; daerenboven soo soude men alle debiteuren, door verloop ende versterven van slaeven verarmt, twee jaeren respijt mogen vergunnen om tot verhael wat te coomen, geduerende welcken tijt men haer op levrantie van specerijen wegen haere schuldt niet corten, maer gelijck alle andre met comptanten ende courante waeren betaelen soude Wij sullen echter voor de depesche naer Banda naerder op de saecke letten ende de gevouchelijckste middel in ’t werck stellen . 
Hiertoe werd 5 februari 1627 besloten, Plakaatboek I, p. 214. . 
Enkele regels uitgelaten » 
Met onse jongste hebben U Ed. verstaen, hoe wij van hier in December 1625 naer Solor hadden gedepescheert de jachten Westcappel, de Tortelduive ende de chaloupe de Meeuw; sonder eenich sandelhout gehandelt ofte eenige prinsen op den vijant becomen te hebben sijn gemelte jachten dit voorleeden oostermouson weder ingecoomen, alsoo te laet op de custe van Timor waren verscheenen ende de handelplaetsen door de Portugiesen voor haere aencompste sterck beseth. In Ammenaban een van de principaelste handelplaetsen aen de buytencust gelegen, hadden d’onse een lanttocht onderleyt, maer soo harden resconter gevonden, dat sonder iets te verrichten de wijck mosten nemen; voorts alle andere havens, daer den vijant in handelinge lach, soo beseth vindende, dat nergens eenich voordeel conden behaelen. 
Amanuban, plaats en rijkje in het midden van het niet-Portugese deel van Timor’s zuidkust, op ongeveer 1241/2° O. L. 
De haven van Camanasse mede een bequame handelplaetse aen de buytencust, hadden d’onse besocht, alwaer met den Coning’, een vijant van de Portugiesen, soo ’t schijnt, d’oude vrundtschap vernieut hebben, welcke geduerende den tijdt van twee jaeren, dat de Comp. a daer niet gehandelt hadde, bijcans was verstorven. Gemelte Coningh’ hadde d’onse beloofdte gedaen alle sijn hout tegen haere wedercompste van dit jaer te sullen ophouden, soo maer geeyscht cargasoen brachten, maecte hem sterck een goede pertije te sullen leveren. 
Kaminasa, plaats aan de zuidkust van Portugees Timor, op ongeveer 126° O. L. 
Op dese toesegginge, insonderheyt omdat tot ’t verlaeten van Solor alsnoch niet resolveeren connen, vermits ons daerinne sullen moeten reguleeren na de successen in den Chineesen handel, hebben wij den 12en november passato andermael derwaerts gesonden ’t jacht de Tortelduyve met soo veel cargasoens, als tot dien handel dienstich conden bijeenbrengen, met welck nevens de restanten, van outs in Solor sijnde, sij genougsaem sullen sijn versien omme dit jacht bij provisie sijne ladinge te connen procureren. Soo wij van China de geeyschte waren tot den Timorschen handel tijdlijck genouch becomen, sijn van meyninge noch een jacht derwaerts te seinden, alsoo verstaen, in Camanasse alleen wel twee jachten hare ladinge souden connen procureren, als se maer gesorteert ende geeyscht cargasoen brengen. 
Het is met den Thimorschen heel anders als op ander plaetsen ; wanneer men soodanige sortementen van alderhande goet in proportie niet en heeft, gelijck daer precijs begeert werdt, can men daer niet te recht, noch tot den handel comen, al waer ’t, men bij maniere van spreecken ’t houdt tegen goudt alleen wilde opwegen, soo gebonden is dat brutale volck aen haere gewoonte. 
De Portugiesen drijven op Thijmor soo aen den buyten- als binnencust een stercken handel met fregatten van Macauw, Manilha ende Malacca over Maccassar ; sij nestelen mede sterck in d’eylanden van Solor ende vermogen, soo ’t schijnt, meer met geestelijcke wapenen om de inwoonders te winnen als wij met onse soldaten, gelijck veele plaetsen in Indien, door de Portugiesen ende Spangiarden geoccupeert, daervan getuygenis geven, ’t Ware te wenschen, onse geestelijcke mede in den oegst van dit heyloose volck, welck in desen archipelago op verscheyden eylanden met millioenen noch in blindtheyt sijn, mede wat eonden prospereren ende vruchtbaerlijcker arbeyden, als tot noch toe (Godt betert) geschiet is. ’t Soude U Ed. staedt vrij wat verlichting in lasten geven ende veele menschen aenwinnen, welcke nu ten proye van ’t Pausdom ende den Moor geexposeert blijven. Willen wij iets hebben, ’t moet al met de wapenen tot groote last gehaelt werden ende dat noch meestal met een tegenheyt ende weersin van d’inwoonders, welcke niet langer trouw blijven, als ’t ontsach van macht haer in toom hout, want consciëntie noch religionsplicht haer niet en bint, soolange haer niet beter ende met meerder iver d’onse wert ingescherpt. Wij mogen ondertusschen hoopen ende oock vastelijck vertrouwen, dat Godt Almachtich desen volcke mede eens verlichten sal. Middelertijt valt het den onverduldigen mensche moeyelijck den schoonen tijt ende occasie soo vruchteloos te sien passeren. De kercke ende U Ed. vermogen in dese, voor soo veel den mensche tot sijner quytinge toegelaten is, seer veele met veel vroome, geschicte, discrete, verstandige ende bovenal ijverige kerckelijcke persoonen naer Indien te beschicken, welcke op verscheyden plaetsen mochten uutgesonden, gehouden ende gebruyct werden. Wij doen hier vast met de schooien ons best om eenighe naturelen van verscheyden natiën daerinne tot voorsz. dienst op te trecken, dan ’t comt traech aen, oock soo maecken veele van dese inlantsche natiën (gelijck d’experientie sulcx op verscheyden plaetsen geleert heeft) nergens na sooveel werck van haer eygen volck in ’t stuck van onderwij singe als wel van de Nederlanders selve, jae eenige houden ’t voor cleynachtinge, gelijct in Amboyna gebleecken is, dat men haer met inlanders versiet, als of men haer geen Nederlandsche leeraers waerdich achtede. 
Wij hebben d’onse in Solor aengeschreven, dat eens des Kitchils genegentheyt ondertasten, off hij wel gesint sij omme sich met sijn volck naer Batavia te transporteren, indien men na desen resolveerde Solor te verlaten, doch wij gevoelen, hierinne den meesten hoop sal slachten, welcke meer aerden naer een verborgen treek der natueren als na goede redenen ende dienvolgende liever op de magere heyde van Solor als in de vette weyde van Batavia sich sal getroosten te erneren, te meer alsoo haer de liberteyt van ’t Moorsdom noch aenhangt, alhoewel sij uutterlijck haer Christenen veynsen te wesen. Soo men den handel op Thijmor meent te continueren, soude (onses oordeels) de Comp. a ’t fort op Solor dienen te behouden omme de jachten, welcke van den handel van Thijmor keeren bijwijlen met veele siecken ende seer machteloos, daer te ververschen ende weder op de been te helpen, die andersints niet wel terecht souden comen, alsoo men sich op de genade van anderen niet vertrouwen mach insonderheyt van dese Indische natiën. 
De „Kitchil” van Solor, wiens naam Partani, Partavi, Protavi of iets dergelijks was, was een der voornaamste hoofden daar. Volgens Tiele was hij (vgl. Corpus I, p. 138 noot 4) een Ternataan, wat zijn Molukse titel ook doet vermoeden. 
De gewesene commandeur op ’t fort Henricus, met namen Jan Thomasz Dayman is met sijne getroude huysvrouwe, sijnde een inlandische ende sijn familie bij den vijant in julij 1625 op Larentuco overgeloopen, alwaer sich op seeckre Spaensche galeye, welcke van Ternaten over Macassar aldaer onverwacht was aengecomen, begeven ende met deselve had’ helpen affloopen eenige onser bontgenooten dorpen met intentie, soo geseyt wert, ’t fort mede aen te tasten; doch ’t schijnt, den vijant niet veel moets daertoe hadde, soodat oock niets daerop geattenteert is. D’onse verstonden naderhant, hoe voorsz. Dayman soude vergeven ende gestorven sijn, een gemeriteerde loon van sijne boosdaet. Wat hem tot soo een schelmstuck beweecht heeft, connen niet bedeneken, anders als dat hij sijn particulier profijt (nae den roep groot ginek) bij onbehoorlijeke middelen tot Comp. as prejuditie soude gevoirdert hebben, vreesende schier of morgen daerover gecauseert te werden; plungierende sich selven alsoo door des Satans verleydinge van een verdraechelijck quaet tot een irreparabele infamie. 
Jan Thomasz. Dayman voer in 1613 als assistent uit, werd 1618 onderkoopman 1621 opperkoopman en wel te Solor, waar hij 1623 commandeur van het fort werd; juli 1625 liep hij over naar de Portugezen te Larantuka. 
Larantuka, plaats aan het oosteinde van het eiland Flores, waar de Portugezen zich na het verlies van hun vesting op Solor hadden weten te handhaven. 
Schier of morgen, vandaag of morgen, te eniger tijd. 
Den commandeur Reus salr. hadde tot onser approbatie ’t oppergebiet des Comp. as ommeslach op Solor gestelt in handen van den coopman Jan de Horney welcke ons advijseert, ditto Dayman de Comp. a niet soo veel ontdragen hadde, off sijne verdiende soldij e ende eenige nagelaten goederen ende schulden onder d’inwoonders op Solor waeren suffisant om de schaede te boeten. 
Jan Pietersz. Reus werd augustus 1624 van schipper op het jacht Erasmus equipagemeester te Thaiwan; oktober 1625 voer hij als schipper op de Arnemuyden naar Batavia, waarna hij tot 1626 jachten naar Solor commandeerde. 
Jan de Horney kwam 1617 als assistent uit, werd 1621 onder-, later opperkoopman, kwam 1624 op Solor, waar hij van 1626 tot 1629 commandeur van het fort Henricus was, toen hij, een onderzoek naar zijn financieel en verder beleid vrezend, naar de Portugezen overliep. Tot 1638 trad hij daarna in de Timorarchipel bij anti-Nederlandse acties op. 
Jachten , kruisende in Straat Malakka; de zaak Moretti, waarvoor men zie Daghregisters 1624-1629 , r egister in voce 31., slechter wordende verhouding tot de Engelsen, vgl. Daghregisters 1626, in voce Engelschen. » 
De Deenen sijn wederom met twee schepen in Maccassar geweest, namelijck Christianushaven ende ’t jacht de Nachtegael, welcke, den 19en martij passato de Strate Sunda uutseylende, van een onser jachten in ’t voorbij loopen van Bantam versproocken sijn, meest gemant met Nederlantse officieren ende bootsvolcque, daervan veel in U Ed. dienst geweest sijn. Nae verstaen, hebben omtrent tachtentich bhaer nagelen in Maccassar beeomen, empassant sijn sij aengeweest Succedana ende hebben daer mede volck gelaten met intentie t’ haerder wedercompste in Benjarmassing’ mede factorie te stabilieren ende, naer verluyden laten, meenen eerlang’ oock naer Bantam te tenderen. 
Sij nemen ’t vast, soo nae als sij connen. Godt geve maer, aen den anderen niet geraecken, doch wij sullen ’t soo lange mijden, als eenichsints buyten U Ed. prejuditie verdraeglijck sij ende wel acht nemen op U Ed. advertentie, dienaengaende gegeven, mitsgaders U Ed. recht in allen deelen op ’t gevouchelijckste mainteneren, maer soo ons te nae coomen, duchten, qualijck sonder onlust t’uncurreren sal connen gepast werden. 
Uncurreren, occureren, geschieden, oplopen, ondervinden. 
Meded. omtrent Bantam en Mataram , af gedrukt Opkomst V, p. 106-110 » 
Met Batavia gaet het, Godt loff, noch wel; van rijs ende allerley lij ff tochten heeft het geen gebreck, mitsdien van verscheyden quartieren goet ontset becomen hebben ende dit aenstaende jaer hoopen mede in geene necessiteyt te vervallen, bij aldien d’ontbodene ende verwachte subsidien behouden incoomen. Wat de neeringe belangt, gaet noch redelijck. Groodt leven is desen soomer onder de gemeene man onderhouden, soo bij particulieren met aenbouw van huysen, culture van thuynen ende aenplanting van een goede menichte cocusboomen, gelijck mede bij gemeene wercken, als onder anderen ’t opbouwen van een aensienlijck stadthuys, 120 voeten lanck ende 40 voeten breet item ’t graven van burghwallen, verbetering’ van de stadt ende voorderinge van fortswercken, waerdoor steenbackers, pannebackers, houthackers, coraelhaelders, calckbranders ende gemeene arbeytslieden de handen vol ende middel hebben gehadt niet alleen om haer sustentement maer oock d’ordinarij lasten rijckelijck over te winnen. Tot ’t gebouw van ’t stadthuys ende verbetering’ van de stadt heeft de borgerije vrijwillich gecontribueert de somma van R. 12 500, te weten de Chi- neesen . R. 10 000 Item de Nederlantsche burgerye . R. 2 500 
Vgl. Oud Batavia, § 89. 
Hiertoe hebben wij uut de gemeene incompsten noch verschoten ƒ 22 000. Bij welcke middel alles buyten dachten ende de gemeene lasten buyten gevoelen van beswaring gehouden sijn. 
d’Incompsten van Batavia sullen dit jaer noch meer als de voorgaende jaeren onaengesien den slappen toevoer uut des Mattarams landt monteeren, gelijck als wij U Ed. met volgende gelegentheyt hoopen te bewijsen. Alle gevouchelijcke middelen hebben wij aldus aengewent om continuele motie ende leven in Batavia t’onderhouden, de borgerije in ’t generael buyten dachten, d’aenbouw van de stadt in progres ende ’t lant onder redelijcke culture. Een weynich nu ende dan van d’incompsten af te steecken, can veel goet maecken, daer ’t andersints, nae de tijden nu geweest sijn, beswaerlijck buyten dachten ende onmogelijck bij d’ordinarij incompsten conde gaende gehouden sijn. Het teere kint dient temet wat ondersteunt, totdat het, in robuster posture opgewassen sijnde, van selfs staende can blijven, gelijck wij hoopen, Batavia eerlangh daertoe coomen sal. Den toeloop van vreemde natiën in Batavia neemt noch meer toe als aff; ’t voorleden jaer sijn hier drye j oneken uut China geweest, eenige van Chiam ende verscheyden van andere quartieren met rijs, peper ende andere commoditeyten. Hoe ’t dit mouson afloopen wil, sal den tijt leeren, de hoope is groot. Met volgende gelegentheyt hoopen U Ed. van Batavias staedt naerder beseheyt te geven. 
Aankomst v. Compagniesschip Oranje uit Japan, zijdehandel met de Chinezen » 
D’onse in Tayouhan clagen vrij wat over de maniere van handelinge van de middelen dus voorhants naer China te moeten vertrouwen, sijnde geen meester van haeren handel. Den Chinees Simsou (daervan wij voor desen aengeroert hebben) negotieert met haer alleen ende ’t schijndt, niemant anders neven hem licentie vergunt wert ende dat hij den handel alleen genouchsaem in forme van pacht besit, is zeer langhsaem in ’t bestellen van de retouren, blijvende somwijlen in plaetse van een besproocken maent off ses weecken ten langsten, drie maenden achter, soodat d’onse qualijck reeckeninge maken connen, als haer geldt uutsetten, wanneer ’t retour weder incoomen sal, welcke traineringe sooveel veraehteringe alrede gecauseert heeft, dat nae Japan wel twee a drye hondert picol sijde min gegaen sijn, als d’onse voorgenomen hadden te seinden, ’t Schijnt, met de penningen van de Comp. a in China door voorsz. Simsou gespeelt werdt ende dat sij noch een keer doen na d’een off d’ander quartier, eer se voor de Comp. a besteet werden. d’Onse sijn van gevoelen, den toutock mede van de profhijten deelt, daerom ooc geen ander licentieerdt met ons in Tayouhan noch oock voor ons in China selver te mogen handelen als alleen desen Simsou w ende, soo den conbon hier mede aen vast is, sal men beswaerlijck tot publijcque licentie van den Hove comen connen. Wij hadden d’onse geordonneert bij alle gevoechelijcke middelen ende onder anderen bij rij singe van prijs in Tayouhan t’onderleggen, off sij de Chineesen met haere sijde daer souden connen trecken, want wij het doch nutter achteden de sijde liever vooreerst wat dierder in Tayouhan te betaelen ende soo allenskens meester van onsen handel te werden, als aen alsulcken servituyt gebonden te sijn. Hierop hadden d’onse de prijs van 140 tail, gelijck sij met Simsou op leverantie contracteerden, tot op 150 tail gereesen, welverstaende in Tayouwan ende bij dese middelen waren haer omtrent 150 picol in Tayouhan van diversche toegebracht doch steelswijse ende buyten kennisse van Simsou. Door sulcke ende diergelijcke aenlockelijcke middelen sal men sich van dit servituyt, soo ’t mogelijck sij, moeten sien t’ontworstelen met sulcken temperament nochtans, dat d’een d’ander niet al te vrouch in de wege sij, want ’t gae, hoe het wil, mach doch den handel niet stille staen, soo lange die met behoorlijck profijt can gaende gehouden werden, al soud’ men voor een tijdlangh onder een monopolischen handel buygen moeten, als ’t niet anders wesen can, twelck wij (onder correctie) voor de Comp. a noch nutter achten dan in nieuwen onlust ende stilstant van handel met die van China te vervallen. Als men eens wat beter op sijn verhael gecomen is, sal men sich hiervan met Godes hulpe beter ende met minder incommoditeyt redden connen als nu in desen soberen staedt. 
Volgens U Ed. ordre hadden wij d’opcoop van groene gember gelijck mede van suyckeren aen d’onse in Tayouhan ernstelijck gerecommandeert, doch tot noch toe is daerinne niet gevordert, onaengesien sij den Chinees Sinsou expresse last daertoe gegeven hadden. 
De geruchten liepen in Tayouhan gelijck mede in Japan ende ’t scheen oock buyten twijfel te wesen, dat de Spangiarden van Manilha op ’t noordelijckste eynd’ van ’t eylant Formosa aen de westsijde haer sterck maecten op seecker eylandeken, omtrent J/4 mij ls van ’t groote eylant gelegen, in welck haer vaertuych voor alle winden beschut lach ende aen twee sijden uut conden. d’Onse hadden een Chinees jonckgen expres derwaerts gesonden om te vernemen, wat hiervan wesen mocht, welck, wederom gekeert sijnde, een ontwerp, op haere wijse gemaect, medebracht, daerinne des vijants plaetse ende alle andere omstandicheden genoteert stondt, hebbende den vijandt behalven sijnen ommeslach aen lant daer noch op haer vertreck (soo sij rapporteeren) drye raeseylen ende vier j oneken. d’Onse in Tayouhan, dit vernemende, resolveerden om den vijant bijtijts, soo ’t mogelijck was, in sijn dissein te prevenieren, de schepen Orangie, Wourden ende Arnemuyden naer Jappan te seinden om haer bij de macht, daer sijnde, te vervoegen ende gesamenderhandt in ’t voorste van ’t noordermouson den vijant te gaen besoecken, maer doordien gemelte scheepen de reyse naer Japan noch oock selfs niet ’t noordelijekste eynde van Formosa hadden connen beseylen, is ’t voornemen naegebleven. ’t Sal echter in aller manieren noodich wesen, den vijant van daer werde verdreven, off hij sal U Ed. in den handel van China een grooten ondersteeck doen, want, nae verstaen, is de sijne gelegender plaets als Tayouhan. Nae de macht en de middelen, welcke U Ed. ons tegen d’openinge van ’t suydermouson beschicken, sullen ons reguleren moeten, want van ons selven tegenwoordich door scbaersheyt van volcque qualijck soo veel vermogen om den ordinarij sleur gaende te houden, wij laeten staen de saecken in de Molucos, Amboyna ende op de custe van China met extraordinarij macht te redresseren. Soo ’t niet gelijck can waergenomen werden, sal ’t emportantste, daer U Ed. meest aen gelegen is, moeten voorgaen, twelck wij (onder correctie) vooreerst achten te wesen de maintenue ende verseeckeringe van den Chineesen handel op ’t eylandt Formosa, want, soo den vijant daer nestelt ende niet vandaen wert verdreven, sal d’estime van de Comp. a bij de Chineesen neffens haeren verhoopten handel aldaer seer diminueren ende den Spangiard’ daerentegen seer toenemen, ten aensien sij ons met haere groote capitaelen ’t voordeel sullen affsien ende in China beter als wij terecht raecken door de groote vrunden ende f auteurs bij lange onder handelinge in Manilla vercregen ende noch met groote geschencken tot haer te trecken. 
Volgens Formosa, waar men in hoofdstuk V de Spaanse expeditie en de vestiging op het eiland in de baai van Ki-Lung ter noordkust van Formosa beschreven vindt, had men p. 51) twee grote schepen en 12 sampans gebruikt. 
Fauteurs, misschien bedoeld facteurs, vertegenwoordigers, zaakgelastigden. 
De Japanders aen d’ander sij de poogen U Ed. handel in Tayouhan almede een crack te geven; met drie j oneken ende omtrent hondert tachtentich duysent tay] capitaels waren sij daer geariveert, pretenderende nevens ons haeren handel aldaer te drijven, waertegen d’onse met alle ge vouchelij cheyt gearbey’t hebben, doch eyndelinge moeten gedoogen (buyten prejuditie nochtans van des Comp. as capitael), dat sij het haere naer China souden mogen seynden, hoewel op Oraignens vertreck van daer noch niet derwaerts gesonden hadden, ’t Schijnt, haer niet verhaesteden, omdat sij doch moesten in Tayouhan dit noordermouson verwinteren ; sij onthielden haer neffens noch wel twee duysent Chineesen buyten ’t fort op de sandtplaetse ende wierden van d’onse vrundelijck getracteerdt. 
De Japanse taël gold 57 stuivers. 
’t Sal echter gants noodich wesen, dat men de Japanders almede met haere stereke capitaelen uut Tayouhan siet te houden, daertoe (onses gevoelens) geen gevoechelijcker middel wesen sal omme met die van Japan in geen ongeneucht te vervallen, als bij wege van een extraordinarij beseindinge aen den Keyser van Japan Haere Magisteyt remonstrerende onse gelegentheyt in Tayouhan ende reverentelijcque daerbij versoeckende, de Japansche capitalen tot den handel van sijde van daer mochten blijven. Wij sijn van opinie, dat men ’t daertoe ofte ten minsten tot lijdelijcker conditie brengen sal, als ’t nu geschapen staet te vervallen, soo men daer niet voor sij. Die van Manilha ende Maccauw hebben wel connen obtineeren, geene capitaelen van Japan daer comen mochten, waerdoor haer ’t gros van den Chineeschen handel infructueus mocht gemaect worden, ’t Sal derhalven gans noodich wesen eene beseindinge met den eersten aen den Keyser gedaen werde, aleer in Tayouhan in meerder moeyten ende eonsequentelijck in Japan door voorclachten te Hoove in ongenade ende discredit geraecken, twelck niet licht (naer verstaen) soude connen overwonnen ende gerepareerdt werden Dese twee impedimenten van grooten momente, naementlijck den vijant op Formosa ende de Japanse capitalen in Tayouhan, sullen in aller manieren d’eene met gewelt ende d’ander met gedweecheyt moeten wechgenomen werden, off ’t sal de Comp. a een grooten crack in den verhoopten Chineesen handel (welcke hem schoon laet aensien) causeren, insonderheyt soo men niet tijd’lijck tegen d’een ende d’ander versiet. Van hier sullen daertoe doen, wat in ons vermogen is, maer U Ed. moeten ons de handt daertoe beter bieden, oft’ soude licht door onvermogentheyt tot irreparabele verachteringe connen vervallen. 
Versta, zoals steeds: de sjogoen. 
Vgl. Nuyts, p. 24-27. 
Behalven dat U Ed. van haeren staet in India volcomen kennisse aen haer selven hebben mochten, hebben wij echter, soo met onse voorgaende missive gelijck mede in dese, niet connen naerlaten (naer ons beste verstandt) ’t onse daerbij te voegen, volcoomentlijck vertrouwende, U Ed. op d’emportantie van dien letten ende oock de behoorlijcke middelen tot maintenue van den handel en de staet sonder langer suspens herwaerts beschicken sullen. Het presenteert sich overal schoon, aen de candt van Persia, Suratte, Mocha, Choromandel, item met den peperhandel in dese quartieren, gelijck mede in ’t bij sonder met Bantham; voorts mede op de custe van China, in Japan, item in de Molucos, Amboina ende Banda, op alle welcke plaetsen wij met niemant genood’saect werden t’oorlogen als alleen met onsen algemeenen vijant ende geveynsde vrunden, tegen welcke goede wapenen ende stercke capitaelen d’overhant connen behouden, doch door gebreck van dese twee (Godt betert) moeten veele vorder lij cke occasien met verdriet voorbij sien gaen, welcke, eens gepasseert sijnde, seer qualijck daernae weder sijn op te haelen ende ’t verdrietichste van allen, dat andere sonder obstaeckel inbooren, welcke met cleene moeyten ende cost souden connen geprevenieert werden, soo maer na behooren van animate ende inanimate instrumenten, mitsgaders met onbecrompen capitael versien waeren, soo als wij U Ed. in onsen voorgaenden begost hebben te remonstreren. 
Enkele regels uitgelaten » 
Wij sitten hier in Batavia niet meer als met 32 000 realen van 8en in spetie ; veele andere quartieren sijn insgelijcks tot vervolch van den noodwendigen handel in groodt gebreck, als voornamentlijck Suratte, Choromandel ende China, daer de principaelste profijten vandaen moeten coomen. Wij seynden vast sooveel retouren van India, als wij bijeen weten te samelen ende U Ed. blijven in Europa vast clachtich, maer , ’t quaetste van allen, gants schaers in de hoognoodige equipagien naer India. Wat hier ten langenlesten uut ontstaen soude, soo U Ed. geen couragieuser resolutie treeken (gelijck wij vastelijck vertrouwen, dat U Ed. doen sullen), connen U Ed. beter oordeelen als wij. Wij en connen ’t ijs met handen niet breecquen, menschencracht ende substantiële middelen moeten daerbij wesen. Om volck, suffisant capitael, bequame schepen ende noodwendige provisien (sooals wij U Ed. met onse voorgaende ende in desen aengewesen) is India ten uuttersten verlegen (immers sooveel ons verstant begrijpen can); erreren wij ten aensien van eenige bijsondere maximas, ons noch onbekent, sal den goeden iver ten minsten (hoopen wij) onse faulte bij U Ed. ten besten doen duyden. 
Vijftig kisten met elk 8000 realen van achten gewenst » 
Meest met alle onse brieven hebben wij U Ed. voorgedragen, hoe sober U Ed. ommeslach in India van gequalificeerde persoonen versien was. Tot noch toe hebben weynich jae bijcans geen requisit ontset daerop becomen; het schijnt echter, U Ed. volgens toesegging’ met haere jongste advijsen daerinne sullen voorsien. Andermael connen wij evenwel niet naelaeten U Ed. de hooge noodwendicheyt van dien t’indachtigen. Veele van U Ed. gequalificeerste dienaers in India versoecken ernstelijck om hare verlossinge. Wij hebben eenige soo lange uutgestelt ende getraineert, dat geen verder raet weten, sal men de luyden ander - sints geen ongelijck ende bijcans ge welt aendoen. De gouverneurs van de Molucos, Amboina ende Banda houden alle drye ernstelijck aen om hare verlossinge; die van Molucco ende Banda schrijven wel expres, soo wij haer niet helpen, dat haer selven verlossen sullen; die van Amboyna hoopen noch een jaer te trayneren. Den coopman Neyenroode in Japan versouckt mede verlost te werden. Den commandeur Gerard Fredericxz. de Wit in Tayouhan heeft mede al ’t voorleden jaer harde instantie gedaen ende sal ’t aenstaende suydermouson moeten geholpen werden ende behalven dese sijnder noch verscheyden cooplieden ende mindere officieren, die almede om haere verlossinge insisteren. Hier sitten wij met ons vieren, te weten den Gouverneur- Generael en de drye raden van India, bij welcke den ommeslach in Batavia ende de gantsche directie van U Ed. affairen in India ten meerderdeele waergenomen wert ende dienvolgende genouchsaem de handen vol hebben. Wij laeten staen, dat daeruut eenige souden connen gemist werden sonder ander ontseth te becomen om nae eenige der voorverhaelde plaetsen versonden te mogen werden; behalven dat den tijt van eenige derselver oock ommegeloopen is ende almede na hare verlossinge haecken ende uut de mindere stoffe sijn qualijck soo suf fisante persoonen te siften om soo emportante bedieningen te becleeden. U Ed. gelieven dan sonder eenighe protractie tegen dese nescessiteyt met goede, verstandighe, iverige ende laborieuse instrumenten te versien, opdat U Ed. staedt bij gebreck van dien geene verachteringe come te lijden. 
Gerrit Fredericksz. de Wit was vanaf december 1622 als opperkoopman op verschillende schepen, meest in de Molukken, werkzaam. Hij werd mei 1624 als onderhandelaar naar China gezonden en werd 19 september 1625 na de dood van Sonck wnd. commandeur en hoofd van de handel te Thaiwan. Hij trad 28 juni 1627 af, waarna hij met enige schepen langs de kust van China varend, naar Batavia ging. Hij repatrieerde januari 1628 met de Vianen, op welke reis hij een onbekend deel van Noordwest-Australië ontdekte. 
Protractie, vertraging. 
Schepen van de bocht van Patani teruggekomen » 
Den Coninck was op de been met omtrendt duysent seylen ende seventich a tachtentich duysent man (nae den roep ginck) om Mallacca te gaen beoorlogen. Eenige meynen, dat het Patany wel gelden mocht, ’t En is oock niet buyten sorge, off hij Jambij empassant niet wel aenspreecken sal. 
NI. die van Atjeh. 
Diverse korte berichten , o. a. over diamanthandel; terugzending der Ambonse rechters; soldijboeken; slotopmerkingen » 
