XXIII. WILLEM VAN OUTHOORN, JOAN VAN HOORN, LAURENS PIJL, DIRK DE HAAS, ABRAHAM VAN RIEBEECK, WOUTER VALCKENIER, JOANNES COPS, MANUEL BORNEZEE, WIJBRAND LYCOCHTHON, THOMAS VAN RHEE EN JACOB VAN DAM, BATAVIA 23 november 1699. Kol. Arch. 1503, fol. 12-237. Er kwamen vele schepen tijdig uit patria voor de retourvloot, de Keulen, Drie Kronen , Eikelenburg en Vrijburg 24 en 25 april, Venhuizen 4, Berkenrode 15, Nichievecht 29 juni, Kattendijk 1, Gent 29 juli, 's hands Welvaren 2, Overnes 25, Waterman 26, Beieren 28, Abbekerk 30 aug., Westhoven 8 sept., samen met 2929 van de 3081 uitvarenden, een goed resultaat, en brieven van 31 juli tot 19 sept. 1698; de 6 april uit Bengalen vertrokken Vecht kwam nog niet aan; de Jeruzalem vertrok 10 febr. naar Amboina met cargasoen van f. 235774, w. o. 48000 rsd. en 125 pak textiel; 6 schepen kwamen van daar met brieven van 20 mei tot 25 sept. en carg. van f. 299245, w. o. 944280 ® kruidnagelen; er werd geleverd » 
aan ’t Casteel tot Hitou „ Honimoa „ Larique „ Harouco 
193759 „ 38421 „ 444318 „ 99000 „ 154000 
te samen 929498 
De fiskaal ontdekte er noch geknoei met overwichten noch verkoop van nagelen in 1697 aan een Engels schip, men vertrouwt dit echter niet, gezien de diefstal en verkoop aan de Engélsen ter rede van Batavia, nl. door den schipper van de Koning van Bantam Jan Boogaart van 10 pikol; van de in Amboina groeiende muskaatnootbomen werd door de vele regens niets verworven, men weet dit product daar niet te roken en kalken, het komt voor in de bergen van Erang en Kambello en op Kelang, waar de noten in 1698 onrijp geplukt en verduisterd werden, de bomen zullen er daarom worden omgekapt; er werden daar omgekapt 47 volwassen, 141 halfwassen en 3219 jonge nagelbomen, te Erang en Kambello resp . 348, 2144 en 6933; er zijn thans » 
vrugtdragende halfwasse jonge 
aan ’t Cast.* . bomen 68890 8802 1613 
op Hitou . 68240 12193 651 
„ Honimoa . 49413 19728 193 
„ Larique . 22257 17236 3034 
„ Harouco . 36876 13013 — 
te samen bomen 245676 70972 5491 
De telling is echter onzeker en waarschijnlijk voor het vruchtbare Honimoa te laag, in Hitu klaagt men ten onrechte over te weinig jonge bomen ; de bevolking schat de a. s. oogst op 1273 bahar of 700150 ‘ffi; tegen extirpatie op Oma, Honimoa en Nusalaut heeft het personeel te Amboina bezwaren; zou men verbieden in Amboina slaven in te voeren, dan zal de bevolking het aantal daarvan te laag gaan opgeven om ze weer te mogen invoeren; 7000 jonge spruiten werden geëxtirpeerd ; aan het verzoek 
der nakomelingen van mensen van Uoamoal derwaarts te mogen terugkeren zal niet worden voldaan; om vreemde Europeanen te kunnen weghouden heeft men » 
de ingetrokkenen plaatsen Hatuaka tot Honimoa, Ceyt op Hitou ende Musatello onder Larique ijder met een corporaal ende vier soldaten uyt de hooftposten aldaar beset ende daarna ook op Kelang een corporaal en twee soldaten geposteert. 
Ten rechte Nusatello, vgl. dl. II, p. 19, noot 6. 
Tevens werd de noordkust van Ceram bekruist, er werden in Amboina in 1698 en 1699 geen vreemde schepen waargenomen; de verpachting van arak en saguweer voor 2^ jaar bracht 28 febr. 1699 7070 rsd. perjaar op, het V. O. C. sagobos werd 1 juni voor 3 jaar en 2 maanden verpacht aan Ilasan Soleiman voor 1110 rsd. p. j., de andere pachten, w. o. het hoofdgeld der Chinezen brachten 31 aug. 1156 rsd. p. j. op; er werd voor 43295 rsd. aan wissels op Batavia getrokken; 31 aug. was er in een jaar uitgegeven f. 256107 tegen f. 86234 winsten; een » 
nieuwe secte onder de Mahumetanen tot Manipa, door eenige van Larique aldaar overgebragt sijnde en wat men daartegen om de rijsende onlusten te smoren gedaan en geordonneert heeft, 
wordt niet verder vermeld ; het garnizoen zal er worden gehouden op 23 sergeants, 56 korporaals, 496 schïldergasten en 8 trommelslagers, men vroeg 100 man aan, daar er 27 man stierven en 90 werden afgelost, in 1700 expireert de tijd van 235 man; 25 sept. waren er 899 V. O. C. dienaren, er woonden 1 juni 76590 mensen , w. o. 23831 mannen; de goede sloepen Ceram en Haas zijn er in gebruik; er zijn 5 predikanten, een zesde is niet beschikbaar; de Schelde, Andromeda en Eemnes vertrokken 3 maart naar Banda met carg. vanf. 111118, w. o. 18145 rsd., 300 last rijst en 8000 ® buskruit; de Zaamslag, Eemnes en Schelde brachten van daar carg. vanf. 101303, vnl. 739 sokkel foelie en 565145 noten en brieven van 21 mei tot 18 sept. ; de verwachting voor de oogst is goed » 
In de maanden januarij, maart en mey deses jaars sijn er op drie distincte plaatsen in dit territoir, te weten omtrent Wetter, Larat en Keffing, door de inlanders, soo se zeyden, telkens een schip gesien, waarvan er twee water en brandhout aan de eylanden hebben gehaald, off dit maar één schip is geweest, dat sig dan hier, dan daar heeft vertoont, is niet wel te raden. 
Op Pulau Kapal benoorden Neira zou een wrak met 6 Engelsen gezien zijn; 31 aug. was in Banda een jaar uitgegeven f. 170373 tegen f. 48332 inkoinsten, er bleef f. 373567 aan effecten; er werd voor 6962 rsd. aan wissels op Batavia getrokken; er dienden 790 man en er woonden 6839 personen; men heeft er 5 sloepen; men verzocht er Moa, Babar, Nila en Aru weer te bezetten; het confijten van noten had te Batavia plaats zonder gunstig gevolg, men zal het weer op Banda laten doen; schipper Hendrik van der Waart van de Zaamslag stal foelie en werd veroordeeld tot geseling, brand - merking en verbanning in de ketting voor 6 jaar naar Rosingain; uit Teniale werden 
brieven ontvangen van 18 febr. tot 19 sept.; 31 aug. werd er in een gaar zuiver verloren ƒ. 139940; de Koning van Bat jan verzocht het fort Bameveld weer te bezetten, de gouverneur vroeg dit voor Den Briel op Obi, » 
als hebbende veel aanstoot te lijden van alle vaartuygen, die uyt de nabij gelege provintien, ’t zij onder de naam van te vissen als het drijven haarer smalle handel na en onder het Ternaatse gebiet het komen aan te doen, als leggende seer avantagieus in ’t midden van deselve passagie, sijnde niet alleen vrugtbaar in levensmiddelen, maar ook voorsien van notebomen, welkers vrugten seer ligt van stoute gasten clandesteyn soude koimen vervoert werden, ten tijde der besending derwaarts sal men dit exact ondersoeken. 
Te Temate werd voor 9988 rsd. aan wissels op Batavia getrokken; 30 juni waren er 666 man V . O. C. personeel en in totaal 1619 V . O. C. onderdanen; er zijn 4 kleine vaartuigen; men kreeg voor f. 1368 lading van daar, vnl. schildpad » 
Die van het eylant Bangay souden door de Mondoners en Tomynders, tegensover ’t selve op Celebes’ kust leggende, belegert weesen, soodat desselfs Coningje in persoon op Xula Bessy is geweest om van daar met eenig manschap tot adsistentie gesterkt te werden, ’tgeen maar in dartig man soude hebben bestaan. 
De Koning van Ternate zal er een sloep naar toe zenden; een monster damar gaat naar patria; met diverse schepen werd carg. vanf. 99648 naar Makassar gezonden, vnl. 10000 rsd. en 87 pak textiel; de Eenhoorn en andere vaartuigen brachten van daar brieven van 30 april tot 28 oct.; de Koningin van Sopeng schreef weer éen brief samen met Radja Boni; carg. van f. 7551 werd van daar ontvangen, meest sapanhout van Bima » 
Radja Goa had volgens sijne beloften wel eenige mannen derwaarts gecommitteert en hun gelast van daar te vertrekken, dog sonder eenige bijgevoegde militie, soodat - Carré Passere die afgesondene van Radja Goa bespot had, soodat zij blijde waren, dat zijlieden van daar nog ongeschonden hadden konnen vertrekken, wel te verstaan, soo zijlieden voorgaven, alsoo in tegendeel bij den gouverneur en raad gemeent wierd, dat dit eygentlijk een bestoke werk der Macassaren selfs was, ’tzij dan door ordre van Radja Goa, ofwel onder desselfs conniventie door toedoen van sijn rijxbestierder Crain Bontosongo. 
In Bonthain binnengevallen Makassaren. 
I Djaga Kare Passere, een Makassaar, die in 1674 een bijvrouw van den Koning van Gowa schaakte en daardoor in moeilijkheden kwam. In nov. 1698 viel hij in Bonthain binnen, in mei 1700 gaf hij zich over aan de V. O. C. en den Koning van Boni, hij werd opgehangen. 
De gouverneur trad daarna op met behulp van Boni, zodat » 
op den 5e november desselvigen jaars van ’s Comp. wegen een vendrig met 50 soldaten benevens een bootsman en 6 matroosen met handgranaten, mitsgaders van Radja Bonys kant 2000 Bouginesen onder haare hoofden na Bontain vertrokken sijn, welke ten eersten met het gem. gespuys in actie raakten, haar de vlugt dede nemen en na Garing leggende op een steylen berg, retireren, dog waarvan zijlieden op d’aankomste van d’onse weder gevlugt en na dato niet meer vernomen sijn, hoewel gemeent werd, dat zijlieden haar weder onder de Macassaren begeven en schuyl gehouden hebben. 
Bedoeld is Bobo Karaëng of Wawo Karaëng, de hoogste, ruim 2800 meter hoge, top van de Lompo Batang of Piek van Bonthain op 6°23' Z. B. en 119°53/ O. L. 
Het valt te begrijpen, als men bedenkt, dat Boni Goiva steeds tracht te vergoelijken). 
De uytgeweeke Bonyers onder Arou Teko ende de Sopingers onder de Dains Mabany ende Malaba ’s Comp. protectie in seer slegte opmerking namen ende de zijde der Macassaren kosen, ja selfs onder oprigting van een nieuwen standaart den eed aan Goa afleyden, behalven dat er gedurende ’t voorn. de werk van Bontain diverse schermutselingen voorgevallen waaren tusschen die van Tourongan, welke het met Goa, ende Tecas2 die het met Bony hielden, gelijk ook de Macassaren, nadat de voorn, booswigten uyt Bontain na Garing geretireert waren, aldaar eenige vestingen opgeworpen hadden, waarvan d’onse met de Bonyers haarl. op den 4® december 1698 hadden moeten uytdrijven, waarover Radja Goa den 9e dito aan den gouverneur liet notificeeren, dat er vier van de sijne gesneuvelt en 2 gekwest waren, dog tot antwoort bekwam, dat het haar eygen schuit was met het maaken der vestingen op ’s Comp. 8 lant en hare weygering om op de insinuatie van d’onse van daar te delogeren. 
Er kan ook wel Teras staan, vermoedelijk is bedoeld Taka, ter oostkust van het zuidwestelijke schiereiland van Celebes op 5° 14' Z. B. 
De gouverneur besloot » 
sig tegen de gedugte verdere ondernemingen der Macassaren in pos- tuure van defentie te brengen en ’s Comp. onderhorige tot Zaleyer, Boelocomba, Poulo Bankit, Gilisson ende Marous op geweer te stellen ende wes meer, dat ook die van Bony ende Loubou haarselven tot Bontuala ende daaromtrent met vele afsnijdingen ende verschansingen tegen de invasiën der Macassaren verseekerden. Alsoo er tusschen Bontuala en Goa door de kruyssende troepen der Macassaren vele insolentiën ende moorden gepleegt wierden, soo is ’t egter, wanneer ’t allerminst gehoopt konde werden, gebeurt, dat die zaak op de regterzijde gevallen ende de bevrediging tusschen die twee voorname Koningen op Celebes getroffen, ten minsten haare geschillen tot stilstant gebragt sijn. - Op den 28e november 1698 aan Radja Bony door den gouverneur wel geconsenteert was geworden eenig hout tot valbruggen op Mangelicana te kappen en daarbij 50 è, 100 gewapende bij te voegen tegen de insultes der stropende Macassaren, maar dat die van Bony, dit consent misbruykende, met wel 2000 gewapende onder hare vendels na Mangelicana uytgetrokken waren ende daar seer veele insolentien, selfs met het dooden en quetsen van eenige menschen gepleegt ende haarlieden selfs tot in’t gesigt van Goa vertoont hadden, dat hiertegen ook die van Goa gewapend onder haare vaandels en wimpels uytgetrokken waaren en Radja Goa sig elders met eenige troupen in embuscade gelegt had, maar dat den gouverneur, hiervan door Radja Bonys tolk kennisse krijgende, ten eersten de Bonyers gelast had van daar te trekken ende na Bontuala te keeren ende alsoo de hieruyt gevreesde oorlogsactien voorgekomen had, waarop andersints die van Goa seer gevlamt ende weleens gewenst hadden haren moet op die van Bony te koelen, mitsdat er d’E. Comp. buyten blijven mogte, waarvoor zijlieden verklaren nog te veel respect overig te hebben, dog welk laatste met een gesonden sin te verstaan is. 
Radja Gowa schreef 1 dec. » 
met versoek van ’s Comp. genegentheyt, waarop zijlieden altijt vertrouwt hadden en alsnog hoopten, dat d’E. Comp. haren ondergank niet soude soeken, dat den gouverneur haarlieden van ’s Comp. genegentheyt verseekert hebbende, specialijk om alle oorlogsactien te verhinderen, soo lange zijl. ’tselve mede van hare kant betragteden, d’gem. te afgesondene daarop welvergenoegt vertrokken waren en den gouverneur voor sijn troostelijk antwoort bedankt hadden, hoedanigen plegtelijken bedanking op 26® marty 1699 andermalen vanwegen Radja Goa door sijne afgesondene aan den gouverneur af gelegt sijnde, waarin de Macassaren ongetwijffelt nader aangeset sullen sijn geworden door de versekering, welke wij aan dat hof van onse ongeveynsde genegentheyt als anders gedaan hadden. 
Sedert was het er rustig, behoudens » 
eenige ontstane misverstanden in ’t versuymen van ’t nodige ceremonieel ten tijde van het af ster ven van Radja Bonys dogter Mangounany welke in ’t hof van Goa bij hare moederlijke grootvader Radja Goa opgetrokken werdende, aldaar op den 13e september overleeden en begraven was sonder van ’t een ofte ’t ander aan haar vader Radja Bony kennis te geven, dogh welken misslag Radja Goa den 4e october op ’s gouverneurs aanrading verbeterde, ter occasie dat sijn dogters soon ende gedesigneert successeur Sampualy outste soon van Radja Bony, aan de kinderpokjes lag, waardoor en principalijk om de vreugde over desselfs reconvalisatie het voorige misnoegen weder wat versagt is, hoewel Radja Bonys gemoet wederom niet weynig ontroerde, wanneer hem ter kennis kwam, dat de beroerten tot Mandhar door instigatie der Macassaren opgeresen waren, dog ’t welk van die merite niet kan sijn, omdat zulx al bevorens, te weten in ’t begin van a. ° 1698, geschiedt moet wesen. Den Co. g van Bouton had volgens sijn presentatie van ’sjaars te voren op de gerugten van de invasie der Macassaren tot Bontain den capitain laut met 6 vaartuygen en 600 koppen tot assistentie aan den gouverneur gesonden, maar de zaken aldus tot stilstant gebragt sijnde, heeft men die volkeren beleefdelijk onthaalt en den Coning onder toesending van een tamelijk geschenk beleefdelijk voor sijne genegentheyt en trouwe bedankt. 
Volgens Tran∪ciptie heette zij Mangurangi Siti-Haibatullah Karaëng Tjampagaja en stierf zij 13 sept. 1699, oud 12 jaar. , 
Ismael To-sapewalië Karaëng Anamontjong, geboren 18 jan. 1690, deed in oct. 1705 een ongelukkige krijgstocht tegen de Toradjas, van sept. 1709 tot zijn afzetting op 24 aug. 1712 Koning van Gowa, 22 jan. 1720 tot zijn afzetting op 8 jan. 1724 Koning van Boni, hij stierf 1 april 1724. 
Die Koning laat de regering aan den djogugu over, wat, ontevredenheid der groten veroorzaakt; Aru Teko en Daëng Mabani zochten weer steun bij de V. O. C.; de gouverneur bewerkte bij den Koning van Boni, » 
dat deselve alle op hare verootmoediging weeder in genade aangenomen en in haren vorigen staat en middelen hersteld sijn, ja selfs ook den vorigen afgesetten Sopingse Co. g To Ydsjang in vrijhe}^ en eere, hoewel niet in ’t bestier der saken, maar soodanig als hij sig voor de jongste onlusten bevonden had, ook soodanig dat hem en sijn vrouw Crain Langela, suster van Radja Goa, toegestaan is geworden haren swager en broeder respective binnen Goa eenige dagen te gaan besoeken. 
Hoop, dat Radja Boni hen niet zal straffen zonder overleg -met den gouverneur » 
Dewijl den bekenden Crain Jerenica alsnog niet van resolutie werd om op Macassar te retourneren, werden niet alleen die van Mangray, alwaar hij sig ten principalen onthoud, maar ook die van Bima en d’overgeblevene van Tambora, Dompo en Pecat gedevasteert en tot slaven vervoerd, even gelijk den bekenden rover Pomelican sijne personage omtrent de verwijfde Sumbawers speelt en het Coninkje van Core sijne eygene onderdanen van kant af aan tot slaven verkoopt, soodat de menschen van die contreyen meest alle haar retraite op Celebes onder ’s Comp. 8 casteel nemen ende aldaar onder seekere hoofden uyt haar eygen natie geplaatst werden. 
Aan Bima werd toegestaan twee versterkingen tegen de rovers op te richten; Radja Gowa geeft voor Karaëng Djarannika te willen terughalen, maar het schijnt hem te doen te zijn » 
om haare gepretendeerde onderhoorige op het eyland Paloue leggende omtrent Mangray en wel met duysent weerbare mannen bevolkt sijnde, te beoorlogen, hoewel zulx ten tijde dat den e. Francjois Prins op Macassar president was, nog eens onder Dain Bourane, dog vrugteloos, ondernoomen was geworden, d’uytkomst heeft ook geleert, dat het op Crain Jerenica niet gesien heeft, maar eensdeels op den slavenhandel of wel vervoering van daar, mitsgaders tegen het gem. eylandje Palou-é. 
Paloë, eiland op ongeveer 8°25' Z. B. en 121°42' O. L., wel benoorden Flores, maar oostelijker dan Manggarai. 
Radja Gowa meldde 21 sept., dat » 
sijne uytgesondene krijgsmagt met die van Palou-e wel in actie geweest was om deselve tot reeden te dwingen, maar dat die ruwe menschen van ’t eene gebergte na ’t andere geretireert en op ’t laatste met prauwen en vlotten na de vaste wal (mogelijk van Mangray) overgestooken waren, dog ’twelk men niet wel konde geloven, omdat er te veel slaven op Macasser kwamen. 
Die troepen voorden terug verwacht , zonderdat van Djarannika meer sprake was; Radja Gowa zond Karaëng Mandeli en Daëng Burane als gezanten naar Batavia » 
Tot demping der onlusten tot Mandhaar door d’opwerping van seekeren Dain Toulolo tegen den Conink van Bellenupa, welke daartegen al in den jare 1698 d’adsistentie van Radja Bony versogt had, dog ’twelke om de Bontainse troubelen agtergebleven was, had Radja Bony na ’t eyndigen van die en de Macassaarse onlusten eenige troupen onder Arou Mampo derwaarts gesonden. 
Mangindano Daëng Tulolo, gewezen Vorst van Parapowang, een oude naam van het latere landschap Pambauwang - een onderdeel van do Mandar-federatie, gelegen aan de westkust van Celebes op 3°24' Z. B. - trachtte zich op aanstoken van Gowa van Balangnipa meester te maken, maar moest, toen hij door Boniërs werd aangevallen, het binnenland in vluchten. 
Daëng Situdju Aru Mampu. 
Men vernam, dat » 
Dain Toulolo sig tot Lany of Langy in ’t gebergte onthield, ’t zij tot sijner verseekering of wel om volk te werven, en daarmede sijn soon Tsjitsjatsjou tot Parrapoan en Malonda ’t commando voerende, te adsisteren. 
Ten rechte I Tjatjo, die, gevangen genomen, 30 sept. 1699 naar de Kaap werd verbannen, hij maakte daarop amok en werd 10 oct. ter dood gebracht. , 
Mangindano Daëng Tulolo, gewezen Vorst van Parapowang, een oude naam van het latere landschap Pambauwang - een onderdeel van do Mandar-federatie, gelegen aan de westkust van Celebes op 3°24' Z. B. - trachtte zich op aanstoken van Gowa van Balangnipa meester te maken, maar moest, toen hij door Boniërs werd aangevallen, het binnenland in vluchten. 
Malunda, door andere rijkjes van het hoofddeel van Pambauwang afgesneden land* schap, ter westkust van Celebes op 3° Z. B. 
Nader werd vernamen » 
het inneemen dier negrij Parrapoan en ’t gevangenneemen van ge- melte Tsitsjatsjou, die op Macassar in ons casteel amok speelde, daarover met de doot gestraft is, hebben egter de Bonyers het seer slegt laten leggen omtrent de belegering van desselfs vader Dain Toulolo in de bovengenoemde negorij Lany ofte Langy, die seer ontijdig door instigatie van haren majoor Aurou Gourou Toudjoumaat opgebrooken en die troupen alsoo weder na Bontuale gekeerd sijn, over welke daad denselven ook van alle sijne arnpten en goederen gepri veert is geworden. 
Bedoeld: Aru. 
Een monster ebbenhout naar patria gezonden, » 
sijnde gekapt op ’t eylant Tanna Malala gelegen agt mijlen z. o. van Zaleyer, ter occasie dat die van Zaleyer op de recommandatie des gouverneurs eens derwaarts overgestoken waren om volgens de gerugten te vernemen, of daar geen fugitive slaven sig onthielden, dog desel ve geen menschen althoos daar vernomen hebbende en, 20 vaartuygen met 205 koppen sterk sijnde, hebben van daar op Zaleyer ’t gemelte ebbenhout overgebragt. 
Tanah Malalla, een der Bonerate-eilanden, gelegen op 7° 10' Z. B. en 120°33' O. L. 
Er zal meer gekapt worden ; proeven indigo te maken worden in Zuid-Celebes genomen , bijzonderheden hierover; een monster vuursteen voor musketten lijkt niet dienstig te zijn; kapitein Ram kwam Tiaar Batavia terug, 85 militairen werden af gelost, 31 stierven; er waren 30 juni 855 man V. O. C. personeel, 34490 V. O. C. onderdanen en 9 V. O. C. vaartuigen; een nieuw negotiepakhuis is in aanbouw; de tienden van Bulukumba bedroegen over 1698 74 last rijst, die van 1699 te Maros ondanks de droogte nog 357 last en 22321 bos padi; de arak en saguweerpacht bracht 28 aug. voor een jaar op 1500 rsd. ; er werd te Makassar voor 7961 rsd. aan wissels op Batavia getrokken; 31 aug. was er in een jaar uitgegeven f. 153027 tegen f. 59435 winsten; brieven van 20 maart en 15 mei van Timor ontvangen, van waar Moerman terug kwam; 31 aug. was er in een jaar uitgegeven f. 9942 tegen f. 3301 ontvangsten; er valt niet te handelen, er werd slechts lading van f. 531 vandaan gebracht, vnl. 6 slaven en een stukje amber ; er was f. 27560 aan effecten; 30 juni was er 46 man V. O. C. personeel » 
Den bekenden capitain-moor Domingos da Costa met een goed aantal van volk ende vaartuygen uji; Larentouka na Congos vertrokken omme aldaar eenen Gaspar Clase, die sig tot capitain-moor had opgeworpen, te bevegten, door denselven afgekeert en sonder iets te verrigten met verlies van eenig volk weder op Liffau teruggegekeert was. 
Twee Portugese scheepjes handelden zonder succes aan Timor' s zuidkust; te Lifao kwamen 4 Chinese sloepen en een Makassaars vaartuig; niet de gevluchte onderkoopman Daniël Cock, maar eenige gedeserteerde matrozen namen deel aan een onderneming van Larantuka tegen Trong en Lamahala » 
Die van Coepang, Sonnebay, Amaby, Ammaphoan en Teybene aan ’t fort Concordia een geschenk voor d’E. Comp® hadden aangebragt, gesamentlijk van 9875 <8 sandelhout, in 509 stukken bestaande, nevens 276 wasch. 
Het is tussen hen en Amarasi rustig » 
De dispuyten tusschen Segnadie Chily van Lawayang en Segnadie Dassie van Lamakera wegens het oppergebied over het land van Solor waren geassopieert, sijnde ook bij den gewesen resident Moerman, die dit eyland op sijne herwaartskomste hadde aangegiert, bevonden, dat die van Lamahala en Larentouka aldaar malkander in ruste ende vreede lieten en soo waren mede de geschillen onder de inlanders op Rotty door tusschenkomste van opgem.^ resident in sijne visite op dat eyland geappaisseert ende bijgelegt. 
De twisten over het regentschap van den jongen Koning van Kupang duren voort, ondanks de V. O. C. aansporing tot eendracht; 17 maart kwam van Palerhbang de Eemland met carg. van f. 32639, vnl. 293562 zwarte peper, waarvan met 22 inheemse vaartuigen 1351389 ® en 54438 witte werd aangebracht ; te Palembang zijn nog twee scheepsladingen in voorraad; 3 juli en 25 sept. ging daarheen carg. van f. 169412 in 33000 Spaanse realen en voorts textiel, met de Oostvoom en de Eemland; 
van V. O. G. wege wordt er geen witte peper meer aangemaakt ; 31 aug. 1698 was er in een jaar uitgegeven f. 26098 en netto verloren f. 5376; een Engels schip was er in mei voor de riviermond geweest . maar tegen pepersmokkelarij was afdoende gewaakt; de verhouding tot de groten is er goed; een door den visitateur -generaal over 1695/96 ontdekt tekort van 140000 zwarte peper bij hel maken van witte ter waarde van f. 12010 werd ten laste van Sibens en Bottendorp , elk voor de helft, gebracht, evenzo werden D'Ableing en Bottendorp voor f. 3875 belast voor een tekort van 46265 ffi, de tweede is opgeroepen; Witmond is zwaar ziek, mogelijk overleden, waarom Jan Jacob Erbervéld en Joannes van Qeelmuyden als opperhoofd en secunde derwaarts werden gezonden met de Eemland; te Djambi, bezet door een sergeant en twee soldaten , werd nauwelijks peper ontvangen; op aanplant daarvan wordt niet aangedrongen » 
Aldaar was tusschen de twee versoende princen en gebroeders Pangiran Ratoe en Pangerang Pringebaya nog in ruste en vreede, sijnde door den laastgenoemde de] bestieringe van het rijk van Jamby aan den eerstgenoemde vreedsamentlijk aff gestaan. 
Aan den eerste, nu dus „prince regent” , werd het overlijden van zijn vader te Batavia in februari gemeld; twee kanonnen, behorend tot de Rijks „juwelen” werden aan hem gerestitueerd; de Goudestein kwam uit Siam niet aan, wel 4 maart de Hobré met brieven van 6 en 25 jan.; de Voetboog voer via Siam met lading vanf. 108374 tiaar Japan, dat schip, de Nierop en de Coning van Bantam brachten carg. van f. 282974 naar Siam, w. o. 32200 realen en 63 pak textiel; tot de geschenken aan den Koning behoorden laken en schietgeweer ; Père Tachard » 
sig had laten ontvallen te sullen versoeken volgens de beloften van den vorigen Coning een vastigheyt op Tanassery ende een logie op Pipry, bewesten de Siamse revier, van waar men te lande naar Tanassery reysen kan, te mogen bouwen, ’tgeene Sijn Maj1, wanneer ’t hem overgebragt wierd, soodanig ontstelde, dat hij daarop ten eersten eenig volk na beyde die plaatsen gesonden heeft om se tegen alle invasiën te beschermen. 
Daar voortaan maar één schip via Siam naar Japan zal varen, omdat men daar vroeg moet arriveren, moeten de overschietende huiden er aan andere handelaars worden verkocht, voortaan mag het niet gewenste ook door de leveranciers worden verkocht; de secunde Gideon Tant wordt er opperhoofd, Aamout Cleur secunde; hoewel textiel er telkens moeilijkheden geeft, moet men die er terwille van het hof heen blijven zenden » 
Welke moeyten over den kleedenhandel ook niet beteren sullen, soo lang het humeur der Siammers bij haar aangeboorne viesigheyt blijft. 
Kieskeurigheid. 
De berkelang beweert, » 
dat d’E. Comp. in dien deele van haare ministers niet getrouwelijk gediend wierde, maar dat men de tresoriers des Coninx, wanneer d’er eenige kleden van Batavia gekomen waren, lang liet nalopen ende ondertusschen de beste kleden na sig nam ende de resterende aan den Coning, ten wiens respecte deselve nogtans van ons gesonden waren, liet volgen. 
Hoewel men zich blijft verzetten tegen het weghalen van ’s Koningswege van textiel uit de loge, zal om die bewering direct na aankomst van een schip een opgave van de textiel bij den berkelang worden ingediend; er kan ten hove niet worden af gerekend, o. a. om het „feest van ’t hayrscheeren van den jongen prins” ; bijzonderheden over de financiële verhouding tot den Koning; men moet aandringen op terugbetaling in geld en niet in goederen, zoals tin cl 16 taël de bahar, van elders aan Siammers verstrekte geldsommen ; aan den berkelang werd voorgeslagen, » 
of het niet best was, dat den Coning even gelijk voor desen sijne ministers met een apart scheepje sooveel tin, koper, spiaulter en aguilhout medegaf, als tot haarlieden behoefte ende negotie om de west van noden was, jae ook selfs met ’s Compagnies scheepen, sooveel de overige scheepsruymte onverhindert den vervoer van onse eygene koopmanschappen dat mogte komen toe te laten om dan vervolgens die koopmanschappen met onse scheepen onder het bewint van Sijne Ma j esteyts vertrekkende factoren van hier na Bengalen, Chormandel en Souratta voort te laaten gaan. 
Voorlopig mag aan die Siammers niets meer worden verstrekt, al moet daarmee met het oog op de Fransen de hand wat worden gelicht, zo werd aan opkopers van paarden in Oost-Java 1500 rsd. verstrekt; voor Bengalen werd nu maximaal 50, Suratte 50 en Coromandel 80 katti zilver vastgesteld; in Coromandel werden tot dusverre 25900 pagoden, in Suratte 6349 ropia verstrekt » 
Wij hebben in opmerking genomen, de pogingen van den Conink om de successie van sijn jongsten soon tot de contrarie-menées van den outsten soon, die al voor eenige jaaren sijn hoorns heeft begonnen op te steeken, wel konde mislukken ende alsoo weder een notable verandering in dat rijk ontstaan. 
Hier is iets uitgevallen, vermoedelijk in de geest van: kroon te doen geschieden, waardoor de, enz. 
Als zo iets gebeurt, moet men neutral blijven en de betrokken V. O. G. kantoren waarschuwen geen geld meer te verstrekken ; in Tonkin » 
den Con. s de handelwegen na de bovenlanden van Bauw en Lauw nog al even naauw gesloten bleef houden, sulks de koopl., aan wien d’E. Comp. ’t gros van haare koopmansz. soude moeten vertieren en die van daar moesten komen, daardoor benomen bleef het middel om hare goederen op en af te konnen voeren. 
26 juni werd met de Kauw gelast de gehele ommeslag op te breken, waarvan schriftelijk beleefd kennis aan den Koning werd gegeven, met verklaring dat men bereid is terug te komen, als er zoals in vorige tijden kan gehandeld worden, mocht de 
Korting ook schriftelijk bij de Hoge Regering blijven aandringen, dan mag men daar voorlopig op ingaan, mits hij er niet weer beslag legt op de V. O. C. contanten om die met te dure zijde te vergoeden en geen moeilijkheden maakt over niet gezonden geschenken; de Kauw bracht maar carg. van f. 93089 daarheen, w. o. 70000 in contanten; volgt over Japan, daar verkort, Beschrijvinge II, I p. 544 r 12-r. 15 v. o.; 8303 vellen bleken na een jaar zo te zijn bedorven, dat ze te Batavia slechts weinig opbrachten; volgt ibid. r. 14 v. o. - p. 545 r. 8 v. o.; noot 4 aldaar dient te vervallen, daar Heren XVII zilveren obans hadden geëist; uit Temate werd vernomen, » 
dat tot Magindanao uyt China vier wankangs waren ten handel gekomen, die aan het volk van een onser burger- chialoupen hadden verhaald, dat door een groot vuur, uyt den hemel gevallen, een derde van her gehele Japance rijk met menschen en al soude verbrand en vernielt sijn geworden, waarvan de waarheyt in korten werd vernomen 
Voor branden in Jedo in deze tijd vgl. men Beschrijvinge II, I, p. 547. . 
Uit Malakka werden brieven van gouverneur Govert van Hoorn ontvangen van 31 jan. tot 17 oct.; 2 nov. kwam carg. vanf. 41107 met de Oostvoom, vul. 346 bahar of 129750 & tin van daar; derwaarts werd in diverse schepen gezonden carg. vanf. 91026, w. o. 12000 rsd. en 69 pak textiel, voorts 70 militairen; er kwam met lood vervalst tin van daar naar patria, door het overgieten van de tin te Malakka hoopt men dat euvel te voorkomen; kaneel is er tegen de door Heren XVII vastgestelde prijs van 75 rsd. het pak van 60 ® vrijwel onverkoopbaar; enig personeel ging den Koning van Johore met zijn meerderjarig worden complimenteren » 
Dien jongen Vorst nog seer ongereguleert was ende meer sijne wellusten als fatsoen betragtede, daar integendeel den sabandar, het meeste bestier van de rijxsaeken ende den handel maniërende, den Conink in veele saken door een moderate leyding wist te beteugelen ende bovendien ook, volgens ’tgeene hij, bevoorens op Malacca sijnde, belooft had, zedert sijne komste in Johor bewerkt had, dat men weynig van de Saletse rovers gehoord had; den dato bandhara in tegendeel van een seer gereguleert leven, dog oud sijnde, bemoeyde sig seer weynig met den Conink om desselfs wonderlijk en los humeur, ’twelk, indien de gerugten na dato op Malacca overgebragt sijnde, dat hij door de grooten vermoort ende den dato bandhara tot Conink verheven waar, onwaar mogten sijn, men hopen mag, dat met de jaren sal verbeteren. 
Sultan Mahmud van Johore kwam als kind in 1685 op de troon en werd in aug. 1699 vermoord, waarmee zijn geslacht vermoedelijk uitstierf. 
Tun Abduldjalil Bendahara Paduka Radja, de bendahara van Johore, van Arabische afkomst, kwam in aug. 1699 op de troon, maar werd in 1718 door den avonturier Radja Ketjil, die zich uitgaf voor een zoon van zijn voorganger, van de troon gestoten en weer als bendahara aangesteld; na oen poging de troon te herwinnen werd hij in 1721 in Pahang vermoord. 
Men moet de vriendschap met den Koning van Johore onderhouden, maar hem geen tolvrijheid te Malakka toestaan; er loopt een gerucht, dat de Fransen zich te Kedah zouden willen vestigen; volgens last van Heren XVII, » 
niets tegens eenige Engelse zeerovers ter hand te nemen, soo lang zijl. 
d’E. Comp. ende haare ingesetenen ongemolesteert laten. 
Aan den gouverneur werd kennis gegeven van de nieuwe Engelse, Schotse , Vlaamse en andere Compagnieën, het plakaat tegen het dienstnemen van Nederlandse onderdanen bij vreemden werd te Malakka gepubliceerd Vgl. Plakaatboek Hl, p. 469-471, plakaat van 4 sept.-14 oct. 1699. de pakhuismeester Willem van Lover en op vermoeden van knoeierij met D’Ableing teruggeroepen; Govert van Hoorn zal op zijn verzoek als gouverneur in 1700 vervangen worden, maar ds. Philippus Goting moet er blijven » 
Op den 18den julij ter middernagt had men daar een seer swaare stoot van een aardbeving gehad onder een vreeselijk geluyd, dog sonderdat er vermeld werd eenige schade uyt geresulteert te sijn. 
De verpachting bracht er 1 sept. 39 30 rsd. per jaar op ; 31 aug. was er in een jaar uitgegeven ƒ. 116648 tegen f. 63855 ontvangsten; er werd voor 7639 rsd. aan wissels op Batavia getrokken; naar de Westkust werd 23 april met de Haas en 14 aug. met de Eemnes cargasoen van f. 78865 gezonden, vul. 117 pakken textiel, meer was nog niet uit Coromandel ontvangen; uit Padang werd een brief van 15 maart van den gezaghebber Cornelis Beernink ontvangen » 
Er tusschen den Radja Itam en de ponglous van Troussang een wonderl. verbitteringe geresen, desel ve reets tot feytelijkheden uytgeborsten en den Radja na Sillida gevlugt was, sig bij den gesaghebber beklagende over de kwaatwilligheyt van de ponglous, die hem na sijn waarschijnelijk voorgeven de voorregten van sijn gesag openbaarlijk bedisputeerden en hem selfs voor geen Koning wilden erkennen, dat de ponglous niet ontsagen te seggen en staande te houden etc., waarop den gesaghebber en raad hebben voorgesteld om op het onverwagtste ten spiegel van andere een exempel te stellen aan den Radja of sodanige, die meest schuldig soude bevonden werden en d’andere daartegen met een sterke hand te maintineren, dog hebben wij daartoe vooralsnog niet konnen verstaan, maar geordonneert, dat d’onse, geadsisteert met den landraadt, alvoorens alle devoiren sullen hebben te adhiberen om de verbitterde gemoederen te bevreedigen en de ponglous uyt onsen name te injungeeren haren Radja ’t vereyste respect te geven en den Radja daarentegen te exhorteren om de behoorlijke deferance voor de ponglous te hebben. 
Voor de pacht van het wassen van de slam uit de goudmijn werd maar 200 rsd. geboden; bijzonderheden over de handel; uit Bengalen kwamen de Nierop, Mijdrecht, Susanna, Pampus en Handboog met brieven van 8 jan. tot 6 april, de Vecht daagde nog niet op; met dat schip mee bedroeg het cargasoen ƒ. 1169451; van sept. 1698 tot april 1699 werd in 20 schepen uit Bengalen naar diverse V. O. C. vestigingen gezonden een carg. van 37 ton, terwijl er in 13 schepen carg. vanf. 3300732 heen ging, waarvan f. 2841342 in contanten, waarbij nog goederen uit Japan komen » 
Hebbende den prince Aziem wel laten sakken verscheyde pretentien tegen de E. Comp., dog practiseren hij en de sijne gestadig op ’t formeren van nieuwe, gelijk zij hebben gedaan in ’t gevangennemen van een Europeaans soldaat (tot opsiender van parthij geld van Ougty na Cassimabasaar gesonden sijnde), onder pretext dat hij in de weg een inlander soude dood geschoten hebben, tot welkers redemptie zij 3000 ropias pretenderen, die den directeur en raad hebben toegestaan uyt te schieten, - 
wat niet werd goedgekeurd; aan Azim werd bovendien reeds voor f. 27989 verschonken, aan andere groten van 1 sept. 1697 tot 31 aug. 1698 f. 30035; er kwamen nogal wat waren binnen maar geen amfioen en salpeter te Patna, men moet beide daarom te Hugly, niet te duur, inkopen; 31 aug. 1698 was er in een jaar gewonnen f. 477881 tegen f. 288949 lasten; prijzen van er verkochte waren; kruidnagelen, kaneel, notemuscaat en foelie mogen er desnoods voor 93, 48\, 68 en 160 st. het pond verkocht worden; in Kasimbazar waren maar 300000 ropias in kas, terwijl men er voor de nieuwe eisen 894000 nodig had; men is evenals in Coromandel in Bengalen op zijn hoede tegen „Moorse vexatien ”, als te Suratte plaats hadden » 
Dewijl d’E. Comp. door het verschuren van veele platen en het droger werden van de Ganges omtrent de Ouglyse logie jaarlijx seer groote en veel swaarder schade komt te lijden door het menigvuldig verliesen van ankers en touwen als in vorige tijden behalven nog het sware krenken der schepen door het dik wils vastgeraken ten tijde der snelle afwateringe, - 
Hier: wegschuren, wegslaan. 
is daarom op advies van Dijxhoek en raad besloten de voornaamste bezending voortaan in october over Malakka te doen; 75 zeevarenden liepen er naar de Engelsen over, die steeds meer proberen het vólk te „debauchereri' , waarom de directeur vraagt ook Engelse deserteurs in dienst te mogen nemen, hoewel de Hoge Regering meent, » 
dat d’Engelse matroosen, wanneer se bevinden bij d’onse aangenomen en niet tot de hare teruggegesonden te werden, in veel sterker getal, ja den meesten hoop uyt consideratie van het gantsch slegte tractement, dat se op hare schepen genieten, tot ons sullen overkoomen en die natie daardoor in de versendinge van haare schepen veel meer verlegen sal geraaken, als wij tot nog toe sijn geweest, soo hebben egter niet konnen goet vinden daartoe te treeden. 
Nederlandse deserteurs dienen strenger gestraft te worden dan tot dusverre, helpt geen ander middel, dan mag Dijxhoek zijn voorstel in werking brengen » 
Haare residenten sig van Cassimabassaar in stilte hadden moeten retireren om te ontgaan d’onbeleefde aanhoudingen en kwellingen van den prince over twee stukken metaal canon. 
Men meent, dat 120 Europese dienaren van de V. O. G. in de directie voldoende zijn; 19 nov. komt van daar de Geelvink met een brief van 7 sept.; uit Ceylon en 
Coromandel kwamen daar de Langewijk, Ittershem en Crab met carg. van ƒ. 1100 50, w. o. 42000 ropias. » 
In Ougly hadden de koopluyden den 17e april voor haar eygen capitaal aangenomen te besorgen f. 1500000 aan diverse goederen om op de leverantie betaalt te werden, dog, de Engelse met sware capitalen aangekomen sijnde, hebben d’onse om de kooplieden te sterker te verbinden 25 per cento vooraf moeten verstrekken. 
Het is niet zeker, of de zijdesoort „ mogta ” in Kasimbazar kan worden ingekocht, daar die met de ontbrekende cauris moet worden ingekocht; bijzonderheden over de aanbesteding aldaar; zilveren munten brachten er meer op dan bij vermunting te Rajmahaly » 
spruytende de hoge prijs van ’t silver uyt de behendige, dog pericu- leuse vervoeringe van ’tselve na Pattena om ’t extraoidin. r hoge opgeld op de wissels te prof ij teren, veroorsaekende in den handel tot Cassimabasaar veele verhinderingen en overgroote schraapsugt van den prince voormelt, die ’t geld sonder eenige besvvaringe ontfangt, dog de siccas niet als met 15 p. r c. t0 advance uytgeeft. 
Sicca-ropia, in Bengalen aangemunte ropiasoort. 
Door dgl. moeilijkheden werden in Patna nog maar 26000 man salpeter ontvangen » 
Met den insaam van amphioen ging het ook niet na wrensch, eensdeels door ’t slegte gewasch en ten anderen omdat alles door een dienaar van den prince in de voortijt was opgekogt, die men deselve als uyt de hand most breeken, dog daarin vras ook een veranderinge ten goede vernomen. 
Van 1 juli 1698 tot 17 aug. 1699 werden in Bengalen goederen voor f. 554220 verkocht, in de pakhuizen is nog voor 627450 ropia in voorraad; de eis van patria en diverse kwartieren uit Bengalen bedroeg ƒ. 4400000, waarvan reeds voor ƒ. 435000 gereed lag; men moet er nog f. 242180 opgenomen gelden terugbetalen, terwijl de onkosten op ƒ. 300000 geschat worden, ivaartegen ƒ. 129040 aan contanten en ƒ. 640000 aan verkoopbare waren staan, met het sedert derwaarts gezondene kan men er dus goed komen, te meer waar nog f. 305021 aan zilver naar Malakka ging ter doorzending naar Bengalen; het Franse schip Postiljon kivam er na een reis van 9 maanden uit Frankrijk aan, de Oaillart verging er 4 juli voor de Bengaalse banken; er kwamen in mei na 5 maanden zeilens 3 Engelse schepen van de Oude Compagnie, waarvan er ook één verging op de banken, 6 schepen van haar zouden nog volgen » 
En is den 5e aug. 1 in 4 maanden en 25 dagen aldaar voor de Nieuwe Engelse Comp. verschenen een schip met den ridder Eduard Littelton om aldaar als hooft te resideren, sijnde daarmede ook overgekomen den ridder Thomas Norris om bij den Mogol den liberalen handel te solliciteeren, het capitaal, daarmede aangebragt, werd begroot op 200000 ® steerl. 8, sijnde na Masulipatn. 2 en Souratta 3 scheepen voor reek. van gem. nieuwe Comp. uytgekomen. 
Sir Thomas Norris bereikte, uitgezonden om voor de nieuwe Engelse Compagnie handelsvergunningen te verwerven, pas in april 1701 het legerkamp van Aurangzib, die compensatie eiste wegens het optreden van Europese piraten. Norris vertrok daarop zonder iets te hebben bereikt en stierf in 1702 op de terugreis. 
De Denen bouwden er een „ stroowooning ” met 2 man personeel; de Geelvink bracht carg. vanf. 148606 aan, waarvan f. 146933 voorpatria; uit Coromandel kwamen brieven van 24 dec. tot 15 juni; de Salland en de Pampus brachten derwaarts 5 juni en 6 juli carg. van f. 83692, vnl. staafkoper, kruidnagelen en benzoë; de vexatiën der Moorse regenten duren er voort, » 
sijnde door den heydensen Vorst van Tansjouwer Sahagie Ragie der Deenen stad Trangebare desen jare seer sterk belegert en hij niet te bewegen geweest van daar af te trekken als na een genoten giite van 235000 pardaus off f 587500. 
Met het oog hierop vroeg Comans 100 Europ. militairen van Ceylon aan, het aantal V. O. C. dienaren kon daarom ook niet worden verminderd » 
Sijnde voor eenigen tijd seekeren Mogols overste David Chan met een goede magt in aftogt geweest, soo de gerugten liepen om de Engelse steden en castelen tot Madraspatnam en Tegenepatnam te ruineeren ter oorsake van het voorgevallene in Souratta. 
Daudkhan Pani, in 1697 plaatsvervanger van de nawab Zu’1 Fiqarkhan in de Dekhan met standplaats Aurangabad, hij was betrokken bij de verovering van Gingi en andere krijgsbedrijven tegen de Mahratten en werd later gouverneur van Burhanpur, hij sneuvelde in sept. 1715 bij een poging den tot Onderkoning van de Dekhan benoemden Husain Ali te weerstaan. 
Hij trok gelukkig voor de Ned. V. O. C. naar het leger van den Groot- Mogol af ; men is te Negapatam bezig de „confusien” uit de boeken weg te werken; ultimo aug. 1698 was er in Coromandel netto in een jaar f. 157164 gewonnen; aan Comans werd door Pit f. 4367293 aan effecten overgedragen; men doet onderzoek naar een boektekort vanf. 53121, ter verantwoording van de administrateurs der pakhuizen; te Sadraspatam komt het textiel goed binnen, te Portonovo en Paleacatte is de schraapzucht der regenten hinderlijk; in Noord-Coromandel zijn 1656 pak textiel aanbesteed ; van de Wognum, 1 mei van daar, de Kasteel Batavia en Oostsoubourg van Suratte en de Overrijp van de Kaap al lang vertrokken, was 22 oct. nog niets vernomen, vermoedelijk door tegenwind; de Wognum heeft cargasoen vanf. 385240, vnl. 924 pak textiel; de Wind kwam 14 sept. met carg. vanf. 98143 aan, vnl. textiel; de Engelsen bestelden in Madraspalam voor 170000 pagoden of f. 1020000 textiel; de verkoop schijnt in Coromandel vrij redelijk te gaan; bij geheime brief is toegestaan desnoods de kruidnagelen voor 87 st. het ® en kaneel voor 52\ st. te verkopen; de bedorven areca werd vrijwel geheel ver brand; Pit en raad beriepen er zich terzake op, dat Van Reede als minimum 20 % winst had voorgeschreven, terwijl de inlandse oorlogen de verkoop belemmerden; de disputen tussen Comans en den fiskaal Simons over den adigar zijn niet tot genoegen van den Hoge Regering, Simons kan zo nodig den adigar in de Raad van Justitie aanklagen, maar men moet een mogelijk onschuldige niet te hard aanpakken; aan 
vreemde Europeanen zal geen passage worden verleend op V. O. C. schepen, schreven Beren XVII voor, men deed dit slechts bij hoge noodzakelijkheid; enige Engelsen zijn als matrozen naar patria gezonden, andere naar Coromandel, o. a. » 
David Blair, welke van meeninge scheen het op Batavia gaande te houden en daar apparent als factoor voor andere te dienen, hebbende sig niettegenstaande diverse aanmaningen tot vertrek alle gelegentheeden van Engelse scheepen laaten ontvaren. 
De gezaghebber van Noord -Coromandel Bruyning Wildeland wordt op zijn verzoek vervangen, nl. door Theodorus de Haeze » 
Den 8e maart deses jaars verscheen met de France scheepen Lebon, Zeelandia en Gal j art voor Poedechery den ridder de Saugiers en daarmede ook den directeur-generaal derselve Comp. e Frangois Martin, aan welke ’t casteel aldaar op den 16e derselve maand t’ haren genoege, soo d’onse schrijven, is gerestitueert, nadat ons guarnisoen daaruyt getrokken en in de stad geposteert was geworden. 
Wellicht: Des Augiers. 
Men kwam in dispuut, » 
de France voorgevende hare jurisdictie voor de veroveringe van Poedechery verder uytgestrekt te sijn geweest als tot het casteel (s) en eenige huysen, welke sij in de stad in eygendom hebben gehad. 
Tachard kwam daar 20 mei met de Castricum, zonderdat hij in Siam iets bereikte; uit Ceylon werden brieven ontvangen van 10 febr. tot 1 mei; SI mei bracht de Oosthuizen van daar carg. van ƒ. 46540 aan, de Pruim, reeds 1 mei vertrokken, kreeg tegenwind, maar werd gelukkig 17 sept. door de Herderin ontmoet; 5 schepen voeren tussen 7 mei en 24 sept. derwaarts, o. a. met 699 last rijst, totaal carg. van f. 92442, w. o. 40 leggers met arak-api voor de retourvloot; amfioen bleek er slecht verkoopbaar en werd naar Batavia teruggezonden, 36 kisten werden te Colombo a 150 rsd. de kist van twee Portugezen gekocht, dit moet zonder speciale order niet herhaald worden, daar de amfioenverkoopprijs op Java tot 160 rsd. zakte, vermoedelijk door sluikerij, die niet is te beletten; als retourschepen van daar zullen de Spiegel, Overnes en Grimmestein gebruikt worden; men vindt daar het door Heren XVII voorgeschreven vroege vertrek der retourschepen zeer bezwaarlijk, de Hoge Regering schrijft voor, dat men er niet moet wachten op de aankomst der schepen uit Perzië, Suratte en Bengalen; in Madura is het geschil met den Teuver bijgelegd, maar de textielinkoop ging er nog slecht; men zond er 24 pikol Javaans katoenen garen voor de verkoop heen, daar de duurte van katoen er het weven belemmert » 
De peerlvisserij, in ’t begin van dit lopende jaar gehouden in de bogt van Candaatsche, heeft een vrij beter uytslag genomen als die van ’t verleden jaar, sijnde deselve den 16e mey passato geëyndigt buyten eenige moeyelijkheden onder die groote hoop menschen en onder Comp. 8 bediende weynig sieken en geen dooden geweest, ’tgeen noyt voor desen gebeurd en ook nooyt sooveel bij een paarlvisserij voor d’E. Comp. geadvanceert is, - 
nl. f. 105546 na aftrek van 2000 rsd. onkosten ; de V. O. C. kocht geen parels in, die duur en slecht waren » 
In de gepasseerde maanden april en maart waaren over den landweg weder na dit commandement gesonden 65 eliphanten, van de eerste partij, bestaan hebbende in 40 stux, waren er 39 behouden overgekomen en 1 door siekte nedergesakt, dog met de laatste partij, bestaan hebbende in 25 stux, had het soo wel niet willen gelukken, want daarvan waaren maar 18 teregt gekomen en 7 p. 8 weggeraakt door een vremt voorval van eenige vilde eliphanten, die omtrent Pallecandel, een plaats benoorden Putelang gelegen, onder de voorm. troep van 25 tamme beesten waren geraakt en desel ve met al het volk soodanig van den anderen verstroyt had, dat men met groote moeyte 18 daarvan weder bij den anderen kreeg, sijnde de resteerende 7 p. 8 nog weg en niet te vinden geweest, egter maekten sij staat, dat deselve of ten minsten eenige daarvan door Koninx jagers nog wel souden werden agterhaald. 
Dat van Jafnapatam. 
Men heeft er nu te Jafnapatam genoeg voor de verkoop, zodat bij Colombo niet gejaagd behoeft te worden; de kleine olifanten mogen niet naar Bengalen worden gezonden, als men niet zeker is, dat ze daar verkocht kunnen worden; de peperverkoop van de V. O. C. te Jafnapatam wordt voortgezet, al bracht ze maar f. 2000 op, misschien is het vrijlaten van de verkoop door anderen na tólhetaling gunstig; ds. Roman en ds. De Vriest zijn wegens hun twisten naar Batavia gezonden; daar de predikanten Specht, Meerland en De Mey er stierven, Hacoma vertrok en Coyterus „in desperate staat ” is, is aanvulling nodig, men kon slechts ds. Gerardus d'Oude als rector van het seminarium naar Jafnapatam laten gaan, in Malabar opgevólgd door ds. Gosuinus Hupperts; de 3 Franse schepen » 
ruym twee etmalen hadden geswurven omtrent de bhay van Trin- conomale om daar te soeken een bekwaame plaats en gelegentheyt tot het kielhalen en repareren van hare schepen, dog dewelke zij voor die tijd niet hadden konnen aantreffen, sijnde genootsaekt geweest door de veelvuldigheyt van haare sieken na Poudechery terug te keren. 
Gouverneur De Heere moet trachten hen uit die baai te houden, met name van het eilandje Dwars in de W eg, door haar de Sou genoemd, zoals in het algemeen alle vreemde Europeanen van Ceylon ; met behulp van Radja Singa moet getracht worden de verkoop aan hen van behoeften te verhinderen » 
80 lascarijns met een cangane uyt de Gale-Corle na boven en ’s Coninx landen waren gevlugt. 
Ze zijn teruggebracht en gestraft; de Hoge Regering vindt dit van meer belangdan de gouverneur). In de Dolhadsas Corles waren daarentegen gevlugt uyt Coninxlanden endoor de onse opgevat een Singalees appohamy, twee lascorijns, drie vrouwen eneen meysje, dewelke weder na boven aan de hofsgroten waren gesonden. 
De Dolosdaskorale is te vinden in het binnenland van Ceylon, noordoostelijk van Gale. 
De afkomst van een Coninkspriester met een groot gevolg in de benedenlanden om sijn godsdienst te plegen in de vervalle pagood of tempel van Calane 
Kelani, rivier, die even benoorden Colombo in zee loopt bij een gelijknamig dorp; de tempel zou volgens de overlevering uit de tijd van Boeddha dateren. . 
Volgens De Heere dienen vele fouten van de Gies. forten op Ceylon te worden verbeterd , men verlangt daarvan een duidelijker overzicht voor Heren XVII ter beslissing; het Christendom neemt weinig toe en op de nieuwe Christenen valt weinig staat te maken » 
Er daagelijx duysenden van Comp. ®8 onderdaanen en daaronder het meerder gedeelte gedoopte en die de naam van Christenen voeren, offerhande doen en de heydensche godsdienst plegen in de pagood tot Calane. 
Zo staat het ook met het groote getal Christenen in Jafnapatam, men verwacht daarom weinig van het seminarium aldaar , te Colombo zal er geen worden opgericht; mei Radja Singa is men op goede voet, daarvan hangt de rust op het eiland af; de chalias werken vreedzaam » 
en dat soo diep in des Coninks landen, als het ooyt is geschiet, ja tot aan de voet van den berg Balane 3 * * niet heel verre van het Candische hof. 
Bij Balane Kanda kwam men uit het laagland in de bergen; sinds de verhouding tot den Koning van Kandi zo was verbeterd, mocht men tot hier kaneel laten schillen; de pas naar de hoofdstad van dat rijk liep hierlangs, men zoeke de plaats in de Vier Korales oostelijk van Sitavake. 
De in beslag genomen goederen van wijlen Timmersa mogen worden verkocht , voor zover dat in rechte verantwoord is, de rest is voor zijn erfgenamen » 
Op Colombo in beslag was genoomen seeker vaartuygh off schip met sijn lading, toebehoorende Compagnies koopman tot Cochin Nanna Parbou, soone van den overleden wel bekenden Babba Porboe, eenelijk omdat ’tselve sijn pas, die hem door den commandeur en raad op Mallabaar was verleend, had gevioleert. 
Dit is te streng, waarom restitutie is gelast; uit Bengalen kwamen bij Ceylon maar 2 Moorse scheepjes met 80 last rijst, toevoer daarvan uit Batavia valt bezwaarlijk , waarom men ze in Zuid-Coromandel moet inkopen, waartoe de arecahandel te Colombo 
is vrijgesteld , waar reeds 18 vaartuigen met rijst verschenen; de inkoopsprijs van de door Heren XVII geëiste cauris is van 1\ tot 1 J rsd. de cotta van 12000 stuks verhoogd wegens de concurrenten , die ze voor 1\ op de Malediven opkopen; uit Malabar kwamen pas 12 oct. berichten van 9 maart en 6 april; de Wind voer over MaXakka met carg. van f. 103758 daarheen, ook uit Ceylon gaal het nodige derwaarts; men moet er voortaan nauwkeurig opgeven, hoeveel specerijen en koper er opbrengen; vermoedelijk heeft de benjaanse pakhuismeester te Suratte Wolfdas specerijen derwaarts van Malabar gesmokkeld; te Cochin werd 425000 ® peper met 25% winst aan kooplieden uit Suratte verkocht; 1698 was er in eenjaar netto f. 247350 verloren; men ontvangt er nu meer peper dan toen men die er met dwang trachtte in te kopen; er lag 700000 Aanvankelijk heeft in de tekst gestaan 70000, waarachter later een 0 is toegevoegd, in de marge is het getal niet verbeterd. ® voor patria gereed, zo ook 40 candyl van 500 cardamom, voor 68 dukaten de candyl ingekocht, er werd daarvan ook 12000 naar Perzië gezonden; 10974 ® klaver staal, die er 17 jaar door de slof heid der directeuren in de pakhuizen lag, werd nu met 27 \% winst verkocht; er ligt niet minder dan 362381 spijkers, die tot voor 24 rsd. de bahar van 480 ® verkocht mogen worden, ook de tin- en loodvoorraad moet zoveel mogelijk worden verkocht evt. met maar 20% winst; Nanna Porbu heeft nog een schuld van f. 45007, Abiga Porbu van f. 37391, dit moet snel geïnd worden, de eerste zond voor 4708 rsd. parels Tiaar Batavia voor de schulden van zijn vader, een ongewenste wijze van afbetalen, ze brachten bij vendutie minder op; de zeeroof blijft er heersen, echter niet ten koste van de V. O. C. » 
Sijnde den Koning van Cochin met de tweede prins en erfwagter van het rijk - nog beesigh geweest met het celebreeren van eenige voornaame fees¬ ten om de noort. 
Concepten van den „ pretensen ” bisschop van Cochin, dom Pedro de Pacheco ; de ambtenaren » 
geensints souden hebben toe te laten, dat die gewaande bisschop direct nog indirect sig bemoeide met Comp. 8 dienaren off onderdanen, veelmin dat hij eenige de minste actiën van possessie of hoe het soude mogen werden genaamt tone of eenigsints de meester speele op des E. Comp. 8 gronden of territoir, in somma dat sij aan de eene kant souden sorg dragen, dat d’E. Comp. buyten moeyelijkheeden werd gehouden en aan de andere kant vigilere, dat door de papen geen kwaat saat onder Comp. 8 onderdanen tot praejuditie van desel ve werde gesaayt. 
23 juni werd Ketting op zijn verzoek als directeur van Suratte vervangen, nl. door Zwaar deer oon, die 22 aug. met 6 schepen, bemand met 385 zeelieden, 320 Europese en 155 inlandse soldaten, derwaarts vertrok; nadat » 
het schip van den Turks koopman Hassaan Hamedaan 2 op de reyse uyt Mocha door een Europese rover genomen geworden was, heeft den Moorssen gouvern. r des E. Comp. dienaren nevens de Francen en Engelsen op een vrij harde maniere gehandelt, speciaal d’onse, daar wij soo bereytwillig de scheepen ’t Casteel Batavia en Oost-Zouburg verleent hadden tot convoy der Mochas- en Jeddasse Moorse coopvaardij schepen, waarvan er niet eene is gemist, hoewel zulx seer ligt soude konnen sijn geschiet door de slegte ordres van den Moorssen gouverneur en de koppigheyt van des Mogols nachoda off schipper, vermits de coopvaardijscheepen hun geensints na de zeyns nog behoorlijke ordre in ’t zeylen hebben gereguleert, maar eenige vooraf sijn gegaan, andere agtergebleven en veele alsoo sonder convoy tot Souratta sijn aangekomen, waaromtrent den directeur en raad vooraf den gouverneur wel versogt hebben te willen voorsien, dog denselven is dienthalven in gebreeke gebleven. Behalven dat het genomen Turks schip geensints onder ons convoy is bescheyden geweest, alsoo den ey genaar voor sijn vertrek uyt Souratta na Mocha ronduyt verklaard heeft geen convoy te begeeren, als oordeelende selfs genoegsaam sufficiënt en voor geen rovers bevreest te sijn, mitsdien ook niet genegen was ijts tot de convoygelden te contribueren en nogthans heeft denselven sig, als van d’onse sijnde afgeloopen op de terugreyse schandelijk sonder een schoot te schieten door een rover (die men berigt den bekenden Engelsman meester William Kitt te wesen) laaten neemen. Hierop heeft men ons belet eerst buyten de stad te mogen gaan, daarnae gedwongen binnen de logie te blijven, deselve met gewapende soldaten beset, den handel verboden en bij trommelslag eenijder geïnterdic. 1 aan ons geene levensmiddelen te verkopen, de scheepsopperhoofden onser scheepen veeltijds eenige dagen binnen de logie doen blijven sonder nae hunne bescheyde bodems te mogen gaan, selfs geen genoegsaame victualie voor onse convoyers willen verleenen, die wij desen jaare weder genootsaekt sijn geweest hun toe te staan, de dispositie over onse smalschepen aan hun getrokken en den equipagiemeester gebruykt, even of denselven in haar dienst was, midsgaders daarenboven den directeur en raad door alle dese onredelijkheden en geweldadigheden gedwongen schriftel. te belooven, ingevalle in het aanstaande eenige Moorsse scheepen, van daar na of weder van de Arabise cust na Souratta varende, door eenige Europese rovers genomen mogten werden, de voorsz. rovers met het geroovde te vangen, op te brengen en te presenteren aan de Moorsse iman in Souratta en soo met de geheele schade te verantwoorden 
In Corpus IV p. 144 wordt hij verkeerdelijk Hasan Hamed Khan genoemd, hij heette Hasan Hamidan. 
In de zin van: terwijl. 
Bedoeld : van hot convooi afgezeild. 
William Kidd werd in 1695 met een kaperbrief belast met de opsporing van zeerovers, waartoe hij in 1696 naar Madagascar voer, waar hij zelf als piraat ging optreden; in 1699 nam hij de rijkgeladen Ked ah -Merchant en voer daarna naar Boston, van waar men hem naar Engeland zond, waar hij in 1701 werd opgehangen. Het was Chivers, die het schip Maiden van Hasan Hamidan nam. 
De in Corpus IV onder de nrs. DCI en DCIII opgenomen stukken kloppen evenmin als die, welke in Beschrijvinge II, III als bijlagen IX A tot F zijn opgenomen, geheel met het hier gestelde, al is de strekking wel ongeveer gelijk. . 
De uitvoering hiervan is onmogelijk en dit kan de Hoge Regering ook niet dulden , die echter rekening houdt met de antipathie van den gouverneur tegen Ketting , die ook te zwak was ; vólgt , daar ietwat verkort, Beschrijvinge II, III, p. 58 r 1-22; 2 aug. werd ter zake een resolutie genomen; volgt ibid. r. 19 v. o. - r. 5 v. o.; Ketting riep het 
personeel van Agra reeds op, dat van Ahmadabad en Broach moet, zo het daar onrustig wordt, ook naar de kust zien te komen » 
De verleedenjaarse verleende convoyschepen Oost-Zouburg en ’t Casteel Batavia sijn eerst den 30e maart pass. 0 in een seer desolaten staat in dese directie aangekomen, alsoo te lange door den Moorssen nachoda des Konings sijn opgehouden geweest, hebbende tesamen over de 80 dooden gehad en in de 50 sieken onbekwaam om dienst te doen medegebragt. 
Daarna werden als convooiers gebruikt de Schoonderloo, MoercappeUe en Hoen met slechts gering cargasoen, vul. van specerijen, de Hoge Regering had liever meer verzonden gezien, ook Surats textiel en indigo voor f. 150000 met het oog op de koffieinkoop in Mokka; 24 sept. werd met de Wijk op Zee carg. van f. 68217 voor de handel aldaar van Batavia verzonden; de laatste convooischepen verdienden 8580 ropia aan vrachten » 
’t Voor de Comp. schadelijk is alle jaaren genootsaekt te weesen twee kloeke scheepen tot convoyers na Mocha tot geleyde der Moorsse coopvaarders te verleenen, niet alleen om de sobere vergoeding, die den Mogol voor dat convoy toegestaan heeft, als bedragende maar 20000 ropias voor een groot en 15000 ropias voor een kleyn schip, maar ook omdat wij door dit middel den handel der Moren tot onse eygen schade op het Rode Meir doen aangroeyen en de goederen, in Souratta vallende en van daar door de handelaars na Mocha en Jedda vervoert werdende, op een hooge markt doen stijgeren. 
Het nu door den gouverneur afgeperste verbandschrift, afgedr. Beschrijvinge II, III, p. 112, bijlage IX, en Corpus IV, nr. DCIII moet men trachten af geschift te krijgen, men zal dan ivel enigszins moeten toegeven, wat het convooieren betreft, echter slechts voor een jaar, » 
wel verstaande, wanneer de Engelse en Francen met de Moren buyten moeyelijkheden geraakt sullen wesen en dat dien volgende het convoy eren sal konnen geschieden sonder gevaar, alsoo wij haar tegens voorsz. natiën niet souden konnen of mogen beschermen en wijders op soodanige conditiën meer aangaande de zuyvere betaalinge der convoygelden, het favoriseren omtrent tbemagtigen van vragtgoederen, het verleenen van provisiën voor onse convoyers en het bestiptelijk nakomen onser zeynen en ordres, - 
als nodig is; prijzen en winsten bij de laatste verkoop te Suratte, o. a. op de kruidnagelen 979, op notemuscaat 2576, op kaneel 877, op foelie 950, op poedersuiker 96, op staaf koper 85, op areca 133% ; men ziet er geen kans de prijzen voor de specerijen te maken, die Heren X VII voorschreven, waarom men ze grotendeels terugzond; hoewel Ketting geen eis deed, werd met de vloot van Zwaardecroon toch cargasoen vanf. 319418 naar Suratte gezonden en 24 sept. vanf. 72882, terwijl van Malakka nog kamfer en staafkoper voor f. 52000 derwaarts zal gaan; blijft de toestand slecht, dan moeten deze ladingen niet gelost, maar naar Perzië en Mokka gezonden worden; men kon te Suratte 80586 ropia d\% per maand d deposito uitzetten, maar moest voor wissels, uit Agra getrokken, 25800 ropia d f% opnemen; aldaar » 
het respect van d’ Europeanen nu geheel onder de voet geraekt en beneden der ben janen gedaalt was. 
Bijzonderheden over gekocht textiel; bij herstel van de handel te Suratte moet de directeur zorgen de ingekochte waren in april en november gereed te hebben , omdat voortaan de retourschepen van Ceylon vóór 31 dec. moeten vertrekken; van handel te Cambay valt niets te verwachten ; zo nodig mag men de kleine V. O. C. vaartuigen te Suratte blijven gebruiken; 31 aug. 1698 was er in een jaar gewonnen ƒ. 856346 tegen ƒ. 217286 lasten; in verband met de omstandigheden is er het verstrekken van geld aan dienaren van den Koning van Siam verboden; de makelaar » 
Bagwaandas reets landewaard was vertrokken en Ritsigdas bij re- queste voor hem en sijn gem. broeder om ontslaginge van ’s Comp. 8 dienst versogt hadde met verthooninge, hoe kwaalijk zulx in dese slegte gesteltheyt van tijden kwam, te meer vermits er niemant in sodanigen toedragt van zaken te vinden soude wesen, welke dien dienst soude villen aanvaarden. Dit dan bij ons sijnde in opmerkinge genomen en ook, dat gem. maekelaars bij hun voorsz. request met veel ernst betuygen tot den dienst van de Comp. ten vollen genegen te sijn, dog tot gedagte versoek om eenige misverstanden tusschen de presente ministers en haar te hebben moeten treeden, onder verklaringe van hunne bereytwilligh. 1 om bij overkomst van een] ander directeur haar dienst weder te sullen aanvaarden, soo hebben wij goetgevonden en den nieuwen directeur Zwaardecroon ook gequalificeert deselve maakelaars te mogen aanhouden en herstellen. 
Hun goede relaties kunnen tot herstel van de vrije handel bijdragen; als men de gouden dukaten uit Perzi'è te Suratte met 14\% verlies inruilt tegen zilveren ropias, wordt daarop tenslotte te Batavia in totaal nog 1% gewonnen , waarom 225000 ropias worden besteld; inkopen der Engelsen te Broach, van waar ze in februari vertrokken » 
Den Engelsen generaal sir John Gayer van Bombahia met twee kloeke scheepen en 2 kitsen ter Souratse rhede verschenen [was], soo men gerugt om den president Annesly te dechargeren, maar hij heeft sig in dese kwade gesteltheyt van tijden niet aan land, nog onder ’t gewelt der Moren willen begeven. Dese natie heeft de harde proceduren van den Moorsse gouverneur mede niet konnen ontgaan en sijn eyndelijk gedwongen geworden hun bij geschrifte te verbinden het zuyver houden der zee om de zuyt tot China toe van alle rovers. 
Sir John Gayer was aanvankelijk scheepskapitein in dienst van de Engelse Compagnie, in 1693 werd hij met de titel luitenant -generaal gouverneur van Bombay, in 1694 kwam hij met de titel generaal aan het hoofd der Compagnieszaken in India, te Bombay wonend ; in febr. 1701 werd hij op last van Aurangzib nabij Sualy gevangen genomen en eerst in 1709 of 1710 vrijgelaten, hij stierf in 1711 te Bombay. 
Annesley was omstreeks 1696 president van de Engelse vestiging te Suratte onder hoger toezicht van Gayer. 
Met de tijdinge van het stabileeren van de nieuwe Engelse Comp., mitsgaders dat de oude vernietigt en geaccordeert was om alle effecten aan de nieuwe Comp. ® over te transporteren soo heeft daarop den Moorssen gouverneur alle effecten der oude Comp. e in beslag doen nemen en de coopluyden gedwongen, die hunne jongst aangebragte goederen gekogt en reets betaald hadden, die kooppenn. en wederom op te eysschen en hun bij geschrifte te verbinden die in handen van hem, gouverneur, te leveren. 
Men zie hiervoor Cambridge India V p. 98-99. 
Er kimmen te Suratte twee Franse schepen, o. a. met laken, waarvan het ene naar Perzië, het andere naar Europa vertrok; zij hebben nog 40000 ropia schuld te Ahmadabad, van waar zij hun goederen lieten terughalen; Kidd zou » 
een schip van den Sourats Moors koopman Cassimbay met veele contanten almede verovert, mitsgaders op de Mallab. se kust een Portugeese zeylchialoup aangeslagen hebben. 
Fransen vertellen, » 
dat zij op de voorsz. Mallab. 8® kust twee Europeese zeerovers souden hebben ontmoet en in ’t nauw van ’t Roode Meyr omt. 1 Jela ofte Zeyla heeft een zeerover seeker scheepje van den Iman van Mocha, nae gem. te plaats overvoerende eenige soldaten, genomen en, alles daaruyt gerooft, mitsgaders 2 stukken canon overboord geworpen hebbende, weeder gelargeert, alvorens de Mooren nauwkeurig ondervraagt hebbende, hoeveel scheepen tot Mocha lagen en wat convoyers die na Souratta souden begeleyden, ook hoeveel militie het Koningsschip de Gansaway op hadde, voorgevende, het ging, soo het ging, daar een kansje op te villen wagen. Denselven rover soude bemand wesen met 300 koppen, bestaande in blanke, geele en swarte manschap, gevende den gesagvoerder sig uyt voor een Engelsman, dog onder een ander Koning te behoren, dan die thans over Engeland regeerde 
Zaila, stad op ongeveer ll£° N. B. en 43£° O. L. aan de zuidoever van de golf van Aden. 
In werkelijkheid Ganj-i-savai; het was het grootste schip van Aurangzib, voerde 80 stukken geschut en werd gebruikt om bedevaartgangers naar Arabië over te brengen. 
Vermoedelijk dus een aanhanger van Jacobus III, althans in naam. . 
Heren XVII melden, dut Armenische kooplieden verzochten laken, dal ze in Nederland tegen zijde uit Perzië inkochten, met V. O. C. schepen naar Suratte en Perzië tegen vrachtgeld te mogen vervoeren, wal werd afg eslagen, de vraag rijst, hoe ze daarop winst kunnen maken en de V. O. C. niet; de Kasteel Batavia, 24 april uit Suratte vertrokken, kwam pas 1 nov. te Batavia via Pulau Tjingkuk, men zag daar ook de Princeland, al 5 maanden uit Perzië op weg, mei veel ziek volk; goede verkoop van V. O. C. goederen te Mokka; men meent er 400000 cauwa te kunnen kopen, maar » 
den Iman van Mocha pretendeert, dat hem tot Betelfacque Loya en Silba boven den ordinaire thol nog van ider kemelsdragt dier bonen 2\ rd. 8 sal werden voldaan en de koopl., die ter gem. plaatsen partij cauwa om nae Jedda te vervoeren hadden leggen, hebben met het doorbreeken van tsuydermousson, eer die mogten vervoeren, een somma van 20000 rd. 8 moeten opbrengen, dat veele kopers de lust om te negotiëren beneemt, dog den gouvem. r van Betelfacque was ten hove vertrokken om te bewerken, de voorsz. nieuwigheden werden afgeschaft. 
Bayt al-Fakih is een in zuidwest-Arabië meer dan eens voorkomende plaatsnaam, in verband met de koffie houd ik het voor Bayt al-Fakih al-Kabir, ook al-Zaydiya geheten, gelegen nabij de westkust van Arabië op ongeveer lö£° N. B. en ruim 43° O. L. 
Luhaiyah, plaats aan de oostkust van de Rode Zee op 15°55/ N. B. 
Waarschijnlijk is bedoeld Shibam, benoordwesten San’a op 15°40' N. B. en 44° O. L. 
De winsten te Mokka bedroegen tenrechte 31 aug. 1698 f. 99837 tegen f. 21780 aan lasten; Chodja Murad vertrok in juli 1698 van 31 assawa naar „Abessina” , Sas blijft te Mokka op bericht van hem wachten , vgl. Beschrijvinge II, III, p. 254 een van de te Batavia gebleven slaven van Murad vertelde, » 
dat voorschreven Moraat woonde digte bij het hof van den Coning van Abessina, die een Christen was en door haar genaamt soude wesen Hattejassum1 mitsgaders dat denselven Armeender meest alle nademiddagen ten hove ging en savonts laat daar weder vandaan kwam, sonder te weten, wat sijn verrigting aldaer was, eenige zeggen door Choodja Moraat te wesen vervoert en andere, dat zij onderweeg bij hem gekomen en tegens andere lijfeygenen souden sijn verruyld. 
Iyasu I, 1682-1706 Keizer van Ethiopië, hij trad af en werd kort daarna vermoord. 
In Perzië was 31 aug. 1698 in een jaar f. 879023 zuiver gewonnen , wat echter derwaarts in 2 jaar gezonden goederen betreft, sedert werd alleen 61 balie Japanse kamfer met 233% winst verkocht, wederom kwamen de kooplieden niet tijdig te Oamron, terwijl snelle verkoop gewenst is; men moet er van Bengalen en Coromandel alleen goede winst belovende goederen aanvragen ; 22 aug. brachten de Keulen en de Eenhoorn via Suratte naar Qamron carg. van f. 319669; er werd door de Moercappel en de Schoonderloo f. 42503 verdiend aan vrachtgeld naar Suratte; de Perzen leveren wederom geen zijde, waarvan de prijs te Aleppo, dus ook in Europa, hoog is, waarom men op levering moet aandringen; gelukkig werd het verzoek de afgesproken hoeveelheid van 300 tot 200 carga te verminderen niet aan den rijksbestuurder gedaan; de naar Europa gezonden Kirmanse wol tvas slecht; van de Perzische onderneming tegen Mascate zal wel niets meer komen; men is in Perzië. op goede voet met de groten; het werk aan de loge vordert langzaam door de traagheid der Perzen; directeur Hoogkamer moet zich aan de instructie, door Verdonk opgemaakt, houden; „grote preparatiën” , » 
die den Turk bij Bassoura gemaekt heeft om tegens d’Arabieren met behulp van den prins Solimoon Babba, die een sterke magt bij sig soude hebben, slagh te leveren. 
Sedert d’aankomst van den Moscovisen ambassadeur, die aan ’t hof van Persia al vrij wat kwalijk bejegent en op sijne versoeken nog niet toegelaten was ter audiëntie te verschijnen, sijn in Spahan nogh verscheenen den ambassade van den groten Turk, die van de Croone Polen en eenen Lodovicus Fabritius wegens S weden. 
Het Franse schip Pontchartrain kwam er van Gamron; de te Ispahan geboren Franse wijnmaker Jacques VEstoüe blijft aldaar voor hun zaken , er kwam een Malabaars schip met peper; 10 febr. vertrok de Sivaag met carg. van f. 17697 naar Kaapstad » 
Het schip Vrijburg, aan Java’s zuydsijde in de bhay Mauritius vervallen, ruym vijf maanden, en het schip Overrijp, benedenswints onder Sumatra’s Westkust te lande gekomen, omtrent de ses maanden tusschen de Caab en Batavia, dog met gesont volk en weynige dooden, toegebragt hebben. 
De retourschepen uit Batavia passeerden de Kaap goed , maar slechts 4 van de 5 uit Ceylon kwamen er na een zware storm in droevige staat aan; de Swaag kwam 12 sept. te Batavia terug, » 
hebbende op de derw. te reyse in gevaar gestaan om door een conspiratie van elf matroosen, die besloten hadden den schipper en voornaamste officieren te massacreren, overweldigt en afgeloopen te werden, dog, dit heylloos voorneemen op het punt van uytvoeringe gelukkig sijnde ontdekt, waren de vloekverwanten bij de kop gevat en door den scheepsraat na merite gestraft. 
De Tamboer kwam 27 aug. via Madagascar terug; er kwamen slechts zeer weinig waren van de Kaap, vrü. voor de medicinale winkel; de tarwe slaagde er slecht, waarom men er 18544 ® hardbrood uit de van patria komende schepen in de retourvloot moest overladen; men heeft er telkens tekort aan buskruit en smeekolen; daar de Nichtevecht de Kaap voorbijvoer, bracht ze carg. vanf. 25613, voor die plaats bestemd, te Batavia, daar kwamen mei een ander schip ook 40 militairen en 35 matrozen wegens de verkleining van het Kaapse garnizoen; Daniël Heyns vond Baai Vals ongeschikt voor de V. O. C. schepen » 
Hostile actiën bij seeker roofschip, een Fransman tot cap. n voerende, in de Saldanhabhay met het spolieeren van drie vissers vaartuygen gepleegt 
Resoluties III, p. 342-343, waar meer over de komst van dit schip in de Saldanhabaai op 8 mei 1699 wordt vermeld, noemt het een „kloeke Engelse zeerover”. . 
De zuivere ongelden bedroegen aan de Kaap 31 aug. 1698 in eenjaarf. 191097; van het eiland Madura kwamen enige vaartuigen met de gebruikelijke levensmiddelen; volgt over Surabaja, Japara enz. Opkomst VIII, p. 89-92 midden; het voormalige opperhoofd Godschalk is gevlucht, vermoedelijk in aug. met de Engelse London-fregat; vernomen, dat » 
een Engels ro versscheepje op de noortooste reven van het eyland Carimon Java na gissing 8 & 10 mijlen af en aan Japara in zee gelegen, verseylt en dat het volk, daarop van dat slag bescheyden geweest en van de andere gesepareert en op het eyland Gallioen beoosten Madura met de boot aangekomen sijnde, door d’onderdanen van den regent Poelang Djuwa - van daar waren verdreven, nadat se eenige daarvan hadden doodgeslagen en haar van de gesal - veerde roof uyt het voorsz. scheepje ten principalen ontset soude hebben, voorts dat desel ve, hun van daar ten getale van 13 overige personen tot Surrabaya willende salveeren, in handen van onse posthouders geraekt en uytgesondert den cap. of hun hooft, die van siekte daar was overleden, vervolgens tot Japara waaren overgebragt. Desel ve hebben wij hier gekregen en met haar een kistje en daarin eenig gemaekt en ongemaekt goud, 438f realen swaarte aan Spaans geld en andere kleenigheden van weynig belang. 
Karimon Djawa, eilandengroep op ongeveer 5°50' Z. B. en 110£° O. L. 
Bedoeld is Gili Ijang, een eiland beoosten Madura op 7° Z. B. en 114012' O. L. 
Zij worden met de retourschepen naar Nederland gezonden; het bedrag van 1415 rsd., van hun buit bekomen, dient om de voor hen gemaakte onkosten te vergoeden, men deed dit ter opvolging van voorschriften van Heren XVII, maar vreest, dat als andere rovers » 
van dit sagt tractement aan haar soortgelijke kennis krijgen, zij dan te vrijmoediger en licentieuser sullen voortvaren, met die gedagten dat se door de Moren niet sullen konnen werden overmand en, bijaldien sulx door de Hollanders geschiedt, die haar dan na Engelant sullen senden, daar se wel vrij en buyten straffe sullen gelaten werden, gelijk seeker gequalificeert Engelsman, tot Madras thuyshorende, wanneer alhier was, volmondig en opentlijk tegen eenijder niet geschroomt heeft te verklaren, ook dat, wanneer se mede na Madras mogten werden gesonden, de gouverneur aldaar en sijn raad haar ook soude ongestraft moeten laten, dewijle deselve niet gequalificJ was om halsregt te oefenen. Behalven dat wij ook vresen, wanneer de voorsz. onse proceduren in Souratta mede bekent sullen sijn geworden, de Moren ’tselven niet alleen kwalijk sullen nemen, maar ons suspect houden, soo niet als medestanders en deelgenoten in haren buyt, ten minsten dat wij niet genegen sijn van het kwaad haar te bevrijden en ’t bewuste convoy eenelijk pro forma geschiet, ’tgeen maar dependeren sal aan een haater van Comp. e8 welvaren om sulx maar te divulgeeren, daar het hier in India al soo weynig als in Europa aan mancqueert. 
Men vraagt daarom nadere voorschriften; volgt over Semarang en Cheribon Opkomst VIII, p. 92 midden - 93 midden, vgl. ook Corpus IV, p. 155 nr. DCV van 4 aug. 1699, verdrag met Cheribon; door hulp van volk van daar kan men bij laag ivater de rivier van Batavia weer in- en uitvaren; volgt ibid. p. 93 midden - 94 
In ’t vervolgen door de Bantammers van de vijanden sijn haar vier Engelse en twee andere Europeanen, als een Deen, die se in haar dienst hebben gehad, en een bootsgesel van de fluyt de Crab, van Batavia medevervoert, nevens thien van haar Chormandelse matrosen en andere dienaren in handen geraekt, de wil hebbende, soo se seyden, om gesamentlijk met een kleen vaartuyg na beneden te geraeken en bij de onse hun te sal veren, sijnde in het begin van dit jaar aldaar ten handel verscheenen. Dewelke, met ’tgeene bij haar hadden, mede naar Bantam gevoert sijnde, door dien Conink ons van daar soodanig sijn toegesonden sonder eenige kwade ontmoetinge gehad te hebben over hunne bijstand, den vijand in de vesting tot Mattam omtrent de regering van het canon als andersints bewesen. ’tWelk, hoewel bij haar verklaart is niet anders als door dwang geschiet te sijn, soo nogthans is ’tselve bij den voorsz. Deen en Comp. 8 deserteur anders met eede betuygt. Om ons van haar hoe eer hoe liever weer te ontlasten sijn zij met haar drij, de vierde alhier overleden sijnde, bevorens haar goetje, daaronder eenige Spaance realen, gesamentlijk van geen belang evenwel sijnde, haar ter handen was gestelt, nevens de voorsz. inlandse matroosen en andere dienaren in de voorlede maant over Malacca na Nagapatnam versonden om van daar tot Madras, alwaar se thuyshooren, te kunnen geraken en is den deserteur in handen van den fiscaal overgegeven en den Deen op sijn instantig versoek als bosschieter in Comp. 8 dienst aangenomen. 
De mensen van Sukadana in Zuidwest-Bomeo. 
Hier in de zin van: behandeling. 
Matan, landschap op Bomeo op ongeveer 1°40' Z. B. en ll£° O. L. 
Volgt Opkomst VIII, p. 94 midden tot hei slot; men ontving van Bantam in een jaar 3038125 peper, terwijl daar 1 nov. nog 1541 bahar of 577875 ® bleef; te Batavia kimmen uit pairia 29 oei. de Merestein, de Donkervliet op 1, Overrijp 5 en Liefde 13 nov. mei 838 van 864 opvarenden » 
Hebbende Overrijp na sijn vertrek uyt Texel den 22e september ’t voorleden jaar in zee al vrij gesukkel t, want door sterke stromen na de west voorbij het eylant Fernando de Noronje en van daar na de Brasijlse cust en soo verder 20 mijlen omtrent boven de Abrolhos voorbij Phernabuc gedreven en geset sijnde sonder evenwel een van de voorsz. plaatsen aangedaan te hebben, is ’tselve eerst den 22e februarij, net vijf maanden daarna, aan de Caap de Goede Hoop gekomen, van waar het wel weer den 4e may de reys ondernomen, maar andermaal niet verder voorspoedig gehad heeft als tot de Triaalse rudsen4 daarvandaan de ontmoete schrale vinden ’tselve gedwongen hebben in plaatse vant eylant Java te bezeylen de Sumatra’s Westcust aan te doen en voor het eyland Chinko ten anker te komen ten eynde van drinkwater, branthout en verversing haar weer te voorsien om daarmede de Straat Sunda en dese rhede te kunnen krijgen, ’twelk weer niet eer en is gelukt als - op 5e deser, nadat het de heele maand sep¬ tember, october en nog derthien dagen in die kleene spacie t’soek had gebragt, ’twelk een extraordinaris swerven is geweest en evenwel geen meer dooden als acht nevens vijv sieken veroorsaekt heeft. 
Fernando (de) Noronha, eiland in de Atlantische Oceaan op 3£° Z. B. en 27°20' W. L. 
Klippen ter westkust van Australië op 20° Z. B., waar in 1622 het Engelse schip Trial verloren ging. 
De schippers Hendrick van der Waart en Jan Bogaert, die respectievelijk notemuscaat en foelie, uit Banda, en kruidnagelen, uit Amboina komend, hebben verduisterd, zijn respectievelijk tot geseling, brandmerking en 6 jaar kettingstraf op Rosingain en tot geseling en 4 jaar aldaar veroordeeld, op voorbede van alle schippers 
is het geselen en brandmerken niet toegepast; de tweede verkocht zijn buit aan een Engels scheepje; de water ^ fiskaal Claus Alebos was nalatig ter zake , zodat de vervolging aan den provisionelen fiskaal Quevellerius werd opgedragen , Alebos werd daarna buiten gage en dienst gestéld; bij vonnis zijn Willem Valentijn en Nicolaas Spring wegens malversatiën beboet en buiten ambt en gage gesteld; de repatriërende Valckenier zal rapporteren over de constitutie van de Raad van Justitie, waarvan hij president was , uit patria kwam als lid mr. Comelis Berendregt, maar 27 oct. stierf het lid Philippus Muykens; ds. Kiesenga, in conflict met de kerkeraad, had , zijn gage behoudend, moeten repatriëren, maar mag op zijn verzoek nog een jaar overblijven, hij deed voorts een poging tot reconciliatie, de aangelegenheid betreft slechts de heftige tegenspraak tegen de aan een lidmaat opgelegde censuur; ds. Hupperts werd te Cochin beroepen, de mede pas aangekomen predikanten Boter koper en Bartoe zijn nog te Batavia; sedert 10 febr. kwamen 13 Engelse schepen te Batavia; plakaat tegen de handel met vreemde Europeanen, vnl. de Eng éisen, Plakaatboek III, p. 469, 4 sept. - 14 oct. 1699 » 
Hoewel sommige van die vrienden hebben geoordeelt ’tselve teenemaal te strijden tegen de nauwe alliantie, die der tegenwoordig tusschen de twee natiën werd onderhouden en uyt dien hoofde haar niet ongeoorloft te weesen jaar uyt jaar in hier te verblijven en domicilium te hebben tot geen anderen eynde als om voor factoor of makelaar van haar aankomende en vertrekkende makkers te ageren, daar se om gewin te doen eenige onser ingeseten wel in weten te trekken, als uyt de documenten, ten laste van Godschalk belegt en nu nogmaal overgaande, kan werden vernomen. 
Een van hen wilde zélfs ondanks de last van den Gouverneur -Generaal niet vertrekken, waarom hij bij resolutie moest worden weggezonden, men behandelt de Engélsen echter beleefd, gaf zelfs scheepstransport aan enigen, die in geschil waren met hun chefs; Valckenier als admiraal en Lycochton als vice-admiraal vertrekken naar patria; 21617 ffi kruidnagelstof is in een modderpoel weggeworpen, maar vermijterde brokken notemuscaat zullen nog naar patria worden gezonden, misschien met de peperschepen, die Heren XVII geprojecteerd hebben; de Faam, Kasteel Batavia, Wog7ium, Pampus en Salland zijn niet geschikt voor retourschepen, waardoor men moeite heeft de retourvloot voor de 2e bezending bijeen te brengen, meer goede schepen zijn nodig » 
Door den bekende gewesen capitain Jacob Jansz. de Roy sijn wij niet weynig om ’t een en ’t ander vermoeyelijk [t] geworden volgens diverse ingeleverde requesten sedert sijn aankomst alhier uyt Bengale, soo verre dat wij eyndelijk bij resolutie van 18e aug. ° (om redenen U Ed. le Ho. Agtb. wel bekent) geresolveert sijn geworden hem sijn vorige qualiteyt en gagie van 80 gis. ter maand weer toe te voegen en daarboven bij resolutie van primo september het bedragen van 300 rds. te schenken en daarmede na Jaffenapatnam om daar in guarnisoen te leggen te versenden. 
Voor 316698 rsd. werd in kassa ontvangen voor wissels op patria, voor 96700 werd overgeschreven van gelden, reeds in de V. O. C. kas berustend, hieronder zijn 14000 van den visitateur -generaal Thomas van Son, 23000 van de weduwe van Mattheus Abouts, 33000 van Lycochthon, 23000 van den boekhouder Nicolaas de 
Oijselaar, 80000 van de weduwe van Daniël Parvé, 26561 van den oud-opperkoopman Cornelis Chasteleyn, 103850 van Valckenier, 24389 van de weduwe van G. de Beveren ; het plakaat over particuliere goederen aan boord van retourschepen van 17 mei 1699, Plakaatboek III, p. 460-464, is nogmaals gepubliceerd, dat op de valse schellingen moet nog gepubliceerd worden, ibid. p. 486; ds. Kiesenga is met de kerkeraad verzoend; Van der Stel vroeg 3000 djatiplanken aan, daar „de bosschen aldaar niet te vrugtbaar van hout sijn ”, men kan hem beter van patria uit helpen, waar meer scheepsruimte beschikbaar is; voor de Kamer Amsterdam vertrekken de Kattendijk met cargasoen van f. 230599, 's Lands Welvaren f. 444059, Nichtevecht f. 302626 en in andere schepen aan kruidnagelen f. 44064, voor Middelburg de Concordiaf. 297690, Gent f. 275683, voor Delft de Voorschoten f. 177499, voor Rotterdam de Mijdrecht ƒ. 158162, voor Hoorn de Handboog ƒ. 172194; voor Amsterdam zal de Merestein vólgen, voor Enkliuizen de Overrijp; uit Ceylon gaan naar patria de Grimmestein, Spiegel en IJsselt met carg. van 8 a 10 ton, ƒ voor Amsterdam, J v oor Middelburg ; Van Son vertrekt als schout-bij-nacht ; de lading bestaat vnt. uit textiel, kruidnagelen 1087821 ® voor ƒ. 435672, Japans koper 425000 ® voor f. 159529, salpeter 1870500 ® voor ƒ. 102871, peper 1438252 ® voor f. 178343 » 
