XXIII. JOAN VAN HOORN, ABRAHAM VAN RIEBEECK, CHRISTOFFEL VAN SWOLL, ABRAHAM DOUGLAS, PIETER DE VOS, ADAM VAN RIJN, BERNARD PHOONSEN, HENDRICK ZWAARDECROON EN CORNELIS CHASTELEIN, BATAVIA 15 januari 1708. 
Copie, 
Souden naar alle apparentie de hoofsche schenkagie nog al wijders vermeerdert werden, doordien een der bij vijven van den daynagon off prince des rijx van een jonge soon tot groote vreugde van geheel Japan in de kraam bevallen soude wesen. 
sonderdat men door de timiditeyt der Japanse vertrouwelingen iets met sekerheyt van hare aangebragte en vervoerde carguasoen mitsgaders gedreven handel hadde konnen vernemen, als werdende haer sulx op den hals verboden. 
soude den prins Cha Alam, reets over de 70 jaren out, tot de regeringe niet bequaam en sijne zoonen reets onderling onder malkanderen verdeeld en misnoegt, mitsgaders den prince Cambax, jongste zoon van den overleden Mogol, een grooter aanhang hebben bekomen, als men heeft verwagt en daardoor mede in beweging geraekt sijn om een kans na de kroon te waegen. 
daartoe egter niet te treden dan op schriftelijke versekeringe van den] duan, dat men d’E. Comp. e nergens in verongelijcken of benadelen soude, hebbende genoegsame redenen om daerop met ernst te staen, soo door het voorbeelt van ’tgeen de Engelse aldaer wedervaart, als insonderheyt van het gewelt, gepleegt aan ’s Comp. 8 logie en nog verbleve geringe goederen tot Sjoppra 
De Engelsen werden gesegt, dat op het bekomen ad vijs van het overlijden des Mogols hun logie tot Calcatte, anders het fort William genaemt, in dier maniere met nieuwe wercken en meer canon versterkt hebben, alsoff een formeele belegeringe hadden af te wagten dog van wegen d’E. Comp. e is niet anders gedaen als eenige kiene voorsorge tegens een aanloop van rovers off andere baldadige menschen tot kosten der ingesetenen, die daardoor te meer sijn versekert. Men heeft ook met beleeftheyt van de hand gewesen het versoek van sekeren nabab van Rangpoer om onder ’s Comp. 8 protectie te willen accepteren sijnen zoon, die hij genegen was na Ougly te senden op de sekere bekomene tijdinge van des Mogols overlijden. ’tSelve is geweest het eenigste versoek, dat hun van de zijde der Mooren of imand der strijdende parthijen nogh was tevoren gekomen tegens onse ordre tot het onderhouden van een nauwkeurige neutraliteyt, die men in het vervolg na vermogen soude blijven practiseren. 
Tot Padna hebben de bediende der gem. Engelsen na de doot van den Mogol veel aanstoot geleden en hare logien tot Sjoppra en Singia nog erger sien handelen en plonderen als die van d’E. Comp®, dog waren nu op bekomen licentie voor een goede somma gelts in labeur hare genegotieerde salpeter, amphioen en andere wharen te embarqueren en na Ougly af te voeren. 
Er tegenwoordig in Bengale geen schip off minder vaartuyg is, nog af- of aanvaart, waarinne eenig dienaar van d’E. Comp. e in ’t groot off kleyn perticipeert, tenware het bij de Engelsen mogt wesen, waaraf den e. De Roo noteert, dat hem niet mogelijck is agter te komen. 
Den duan Mir Cayma draagd sig almede omtr. de onse na wensch, sedert met hem d’assopiatie voor den vrijen handel op Mazulipatnam, Palicol en Daatcheron 
is gemaekt en zulx voor ropias 5750 - , dog hij heeft selvs met de mamin- 
waarts en groote landpagters, die continueel revolteeren en mindering van lasten begeren, genoug te stellen en soo gaat het ook op Bimelepatnam, alwaar de inlandse princen den Moorsen nabab al vrij wat hard vallen en d’onse in becommering schijnen van nog eens te zullen werden overvallen, dog ze zijn met 14 Europese militairen g’assisteert, die wij dencken, de logie tegens een aanloop wel sullen konnen beschermen en onderwijlen hoopen mogen, den prince Mossedien, die na de gerugten in aftogt was na Golconda, in het corte met sijne bij hebbende magt die malcontenten zal konnen ternedersetten tot een universele gerustheyd voor den handel en, wanneer mogelijk, ook den dessay1 tot Palicol, Caldindae Renga Raasol, (die d’onse wel niet incommodeerd, maar sigh moeyd met valsche ropias te doen slaan) wel wat beter cours sal dienen te houden. 
Oneenigheyt tot - Madraspatn., ontstaan onder de castas van de reg- ter- en linckerhand, sooals d 'inlanders sig daarbij distingueren, - 
De logies van d’Engelse en France voorin, tot Masulipatn. gesloten en van de dienaren sonder negotie verlaten zijn, alsoo die natiën alsoo weynig raad schijnen te weten als d’onse om in de dagelijxe troubelen der Mooren en heydenen eenig merckelijken handel te drijven, ten welcken reguarde de bekommeringe van den gouvern. r Steelant en den raad, als bevreesd zijnde, dat de traagheyt der Hindostanse Mooren (alschoon den prince Mosseddien met sijn leger mogte afkomen) geen spoedige herstellinge van rust verschaffen sal, geen goeden voorsmaek ten besten van d’E. Comp. e kan geven, nog ook, dat den Agbaar, den outsten zoone van den ontsielden Keyser Auwrang Tsja, een magt van militie onder sijnen zoone staat af te zenden na volgens de lopende gerugte uyt Persia om sijnen broeder Sja Alam het rijck te bedisputeeren off mogelijck ook wel om ten dien fine met Sulthan Cambax te combineeren. Immers dit is seecker, dat den Cormandelsen veldoverste Davidchan alsnog contenueert in sijne falijvouwerijen tusschen voormelten Cambax en den Koning Sja Alem, willende mogelijck nog wat nader zien, waaroff dat spel onder die groote princen zal willen belenden, terwijl ook van Mallabaar gead viseert word, dat Sulthan Cambax meergem. sigh reeds in Visiapoer vrij sterk gemaekt en de Cannareesen tot aan Bidroer vrij hertelijk geklopt heefd, des men in allen desen van den tijd nogal wat heeft af te wagten, dog het om hals raken van Asem Terra met sijnen soone Bedaarbagt (den welcken die van Cormandel verkeerdel. den naam van Didaarbax hebben gegeven) is nevens de croning van Sja Alem volgens d’advisen uyt alle quartieren een ware en consonante tijdinge. 
De scheeps vrinden, die tegens d’ordre voortaan Trincomale off Punto Pedro in den tegenwoordigen Francen oorlogstijd mogten voorbij loopen, evenals die der scheepen van anno pass. 0, door den independt fiscael te doen actioneeren. 
een koets voor Sijn Candise Mayestt op het versoek der ministers doen toestellen en daarnevens een koetsier met een hoefsmit zullen laten overgaan, met hoope dat sulcke geringe gerief lelijkheden bij dien Vorst (zijnde nog een jongen Heer van maar 17 k 18 jaren) van geen quade operatie zijn zullen. 
uyt d’Cormandelse advisen alhier gebleken, dat den aanvour van Siamse elephanten langs die cust in het jongste jaar niet veel bedragen heeft, maar dat die beesten tegens extraordin. hooge prijsen zijn omgeset en uyt Queda een getal van 105 p. 8 elephanten op diverse plaatsen, voornamentl. tot Madraspatn. en Portonova, is aangebragt. 
Inlandse vaartuygen, die met d’Engelse en Deense passen d’engde van Pambenaar wel ten getalle van 10 stx. sijn gepasseerd, alsoo den Teuwer na het protesteeren van d’onse op Tutucoryn ronduyt heeft verclaard in geen staet te wesen om sulx aan die natiën te beletten uyt vrese van revenge omtrent sijne scheep jens in andere quartieren van India, egter aangenomen heefd sijn volck nevens ’s Comp. 8 bedien tens daertegens te sullen employeeren. 
Omtrent ons gepretendeerde dominiën over de 7 zeehavenen van Tutucoryn, alwaar tot Collesegrepatnam een Engelsch vaartuyg door d’onse zijnde afgewesen en naderhand hetselve Pambenaar voorm. almede passeerende, heeft den Engelse resident van Callicoet derwegen nog geprotex teert. 
Verkeerde menees van d’Cochimsen Koning en speciael ook sijn boosaardigh voornemen tegens den caymael en de basaar van Angie Caymael (waaruyt het Cochimse garnisoen ten principalen moet worden gespij sigd), - hetwelcke soo verre heeft gegaan, dat dien onverstandighe Konink, na geen mediatiën tot appriseering hebbende willen luysteren, ter complaisance van de Koninginne gem. basaar in ’t geheel in d’assche gelegt, den caymael genougsaam geruïneerd en desselvs beste ondersaten, soo Nayros als Christenen, tot in de grond bedurven heeft met behulp van Porca, Tekkenkoer en Cartadavil, die sig tot dat schandelijck exploict hebben laten employeeren, onaangesien zijlieden, diverse malen tot walgens toe van de dolle driften des Konings van Coechim overtuygt geweest zijnde, deselve hebben helpen verfoeyen, dog men meynd, dat Haar Hoogheden hiertoe haar woord hebben gegeven, omdat sij anders geen cans sagen den gem. e Cochimsen Coning te disponeren tot het beletten van d’adoptie des Calicoilangsen Ragia in d’Marta, die haar seer nadelig zoude zijn geweest en tans daarinne 2 princen van Teckenkoer zijn overgebragt - . Van gelijcken hebben de caymaels van Coerti1 en Coddachery (welcken laasten nog jongst in het verleden jaar soo merckel. door d’E. Comp. is gehulpen ende gemaintineerd) in dat gewelt g’adsisteert, invougen d’onse, in het geheel verlegen schijnende, desenthalven ordre versoeken, met de betuyginge dat noyt een Koning van Coechim soo vehementelijk tegens sijn eygen ingewanden is aangedaan geweest. 
den nieuwen Sammorijn, die met d’onse op Cranganoor wil spreeken, sigh stil heeft gehouden en dat men ook van d’dissentiën tusschen den paljet en Paroe niet veel vreemd van gelijken dat het nieuwe steene fort van desen Ragia twelk hij op ’t g’usurpeerde land van Alepatte onder handen had genomen, door den swaren regen en watervloet (welcke soowel op Mallabaar als Cormandel vernomen is) gedemolieerd en omverre geraekt is. Middeler wijlen maekt hij nog al sijn werk om malcontenten alsook moordenaars en dieven aan en op te houden, welcken’ twegen tusschen hem en de onse bij olas eenige woordenstrijd is geweest, dogh nader zal moeten blij eken, off zij hem na onse licentie met gevoelige redenen ter castijding hebben aangedaan onder behulp van den paljet en andere rijkstenden. 
Een dispuit tusschen sijn e. en den prince van Signadi, die contendeerde, de judicature over de Christenen, wonende onder ons canon van Coilang, aan hem te competeren. 
Intusschen het ons toeschijnd, de poging van de bedientens tot assopiatie der princen van Coleastri (die hulpe van d’E. Comp. hadden begeerd om eenige landerijen uyt Canara te hernemen en ten dien fine selvs met den rover Cangie Angria wilde conjungeeren) niet oneygentl. in desen tijd is geweest, nog ook haare getragte bevrediging van den Bargaresen Balnoor, die met Siwagise hulptroupen Aliragia tot Cranganoor wilde investeren. 
Het fort je tot Cranganoor, leggende op een sprong van 3 rivieren, door de s ware afwatering op het point van storten gebragt is geweest, dog met moeyte voor een korten tijd gesalveerd. - 
De geregtigheyd der Coilangse bay is opnieuw verpagt voor 6500 ps. fanums ragia sjaars. 44 mansslaven zijn voor Batavia ingesameld. 
de monopolie der regenten en wel in het bijsonder van den tegen- woordigen gouvern. r der stad Mocha, dewelcke - den handel genoegsaem gehelijk aan hem trekt met de vreemde negotianten te nootsaken hare goederen aan hem over te laten voor soodanige prijsen, als hij genegen is haar voor desel ve te laten genieten, offwel de coopluyden van die plaets, alvorens bij den aankomenden negotiant ten handel te mogen gaan, te verpligten hem, gouverneur, 10, 12 a 15 p. r c. t0 voor die vrijheyt van het gehandelde te schieten, gelijk hij gesegt word 12 p. r cento genoten te hebben van den koper van Comp. 8 lijwaten en nog meer van de Engelse en andere Moorse coopluyden, waardoor diverse van d’een en d’ander sijn bewogen geworden haar hoger in het Roode Meer te begeven en meer voordeel te soeken tot Mecca Jedda en andere plaatsen, in hetselve gelegen en waarvandaen de coopl. anders gewoon sijn hun behoeff in Mocha te komen soeken, dog het voorleden jaar om de gem. ® reden niet sijn af gekomen. 
De Europese rovers continueren dit vaarwater te ontveyligen. Van twee, die haar het voorleden jaar in hetselve hebben opgedaen, soude de eene hebben weggenomen drij van de vijff Engelse scheep jens - ende door het andere toe- legh sijn gemaekt op de Moorse schepen van Zouratte en andere daaromtrent gelege plaatsen, sonderdat men evenwel daarvan het gevolgh hadde vernomen. Een nadelige ontmoetinge van deselve soude het werk, tusschen d’E. Comp. ® en de regenten en coopl. in Souratte nog te vereffenen sijnde, veel konnen veragteren. 
Mier Mortusae sig voor sijne portie uyt het verhandelde met een bedrage van 4000 toman ofte f. 170000 realen moeten genoegen en beloofde de coopl. in het verdre niet te zullen moeyen, hoewel deselve egter in het afhaelen een groote beschroomtheyt getoond en daaromtrent seer schoorvoetende en clandestin gegaan en de waarde off ’t bedragen van het bij haar gekogte voor hem getragt hebben te verduysteren, totdat eyndelijk den gem. Mier Mortusae, het in de Gamronse ondragelijcke hette niet langer konnende gaande houden, op den 22en junij siekelijck van daar na Schaar1 vertrocken en daarop alles, niet alleen bij d’E. Comp®, maar ook bij de Engelse en andere inlandse negotianten, die in gelijker voegen met hem waren gequelt geweest, omtrent den handel de voorgaande cours weder hernomen en opge volgt is. 
om den tolck van d’E. Comp. ® aan dat comptoir te senden na het hoff ofte den Con., die van de reyse tot het bosigtigen sijner staeten nog niet weder was gere verteert en gemeent wierd, dat de somer elders soude overblijven, met brieven van den directeur Castelijn aan den attamadauleth ofte rijxbestierder ende den heer Mersa Rebbi, des Con. financier, tot vertoninge van de onredelijcke handelinge en gedoentens van gem. Mier Mortusa en om daartegens de vereyste ordre bij een schriftel. mandement te versoeken. 
een briefje van ’s Comp. 8 inl. maekelaar en tolck, waarbij deselve bekent maekten, dat den resident Abraham van de Put de laatste van ’s Comp. 8 Europeese bediende aldaar, op 24e julij mede was overleden en sijl. nevens de overheden van dat Engels bodempje en een Rooms geestelijcke, aldaar remorerende, alle de contanten en goederen van den overleden ofte d’E. Comp. e hadden versegelt, tot tijd en wijle van Gamron imand soude verschijnen om deselve onder sig te slaan. 
De hette is tot Gamron het voorlede zaysoen swaar en bijna ondragelijk geweest en daardoor sijn ook soowel van den inlander als Uw Ed. le Hoog Agts. dienaren veele menschen ten grave geraekt of ten minsten door sware siektens aangetast. Onder dese laatste heeft sig den directeur Castelijn mede bevonden, gelijk ook onder de eerste den opper coopman en Gamronsen secunde Jan Pieter de Larix 
Waartegen sij meer als oyt geanim. 1 schijnen door nieuwlings ontfange beledingen soo in het braveeren der rheede van Gamron, daar men voor een landig en spolie ten hoogsten bedugt was, als het wegnemen van alle schepen der Persianen, die sij, Arabieren, maar ontmoeten. 
dat er in de Manilhas ’t gepasseerde jaar grooten handel met de Chinesen en andere negotianten van Zuratta, Cormandel, Bengale etc. a geweest en het jaarlijx galjoen van Aquapulco daar ook behouden aangekomen was sonder van Francen of de komste eeniger scheepen dier natie daar - iets gehoort te hebben. 
In Toncquin ’t vergangen jaar een sware watervloot was geweest, welcke onder de menschen groote vlugt en sterfte hadde veroorsaekt, in voegen de 4 a 5 handel j oneken, daar verscheenen, apparent dit zaysoen in dat rijck souden moeten overwinteren. 
Betaalde soldijen: 
aan ’s Comp. 8 dienaren, aan land bescheyden . . f. 444606 
item aan de zeevarende . ,, 134323 
item aan de inlanders, behalven ’tgene de buyten- 
comptoiren is aangerek. 1 . . 15319 f. ordinarij randsoenen . „ equipagie van schepen . „ ordinairij oncosten . „ extraordinarij ongelden . ,, onkosten van ’s Comp. 8 paardestal . „ onkosten der verstopte Bataviase Groote Rivier . „ ’t hospi tael . „ ’t collegie van den agtb. Raad van Justitie . „ scheepenscamer deser steede . „ fortificatie . „ timmeragie . „ 594248 339203 1406654 210511 9991 16247 14186 14442 4986 10186 26766 betaalde interessen . f. 264105 Summarium der algemeene lasten . f. 2980129 
Op de vercogte coopmansz., boven alle verliesen ge- 
profit. t . f. 1017689 aan generale incomsten des koninxrijks Jacatra rd. s 
209167 „ 627500 verdiende scheepsvragten, transport- en costgelden . „ 8997 confiscatie . 2266 schenckagie . „ 18244 Summarium der voordelen . f. 1674696. 
