XV. PIETER BOTH, BANTAM 1 januari 1614 Deze brief maakt met nrs. XVI en XVTI op de wijze, als bij brieven VT tot en met XIV uiteengezet, één groep uit. . 968, fol. 101 recto-111 verso. Onbelangrijk begin. De hier en elders uitgelaten gegevens zijn verwerkt in Europeërs, VIII » 
Wij hebben aldaer1 toegebracht omtrent vier maenden in ’t af f breken ende weder opmaecken van het casteelken, dat nu rontomme in steen ende calck leyt sterck ende vast Alwaer de Ternatanen aen mij sonden eenen sengage Sebori uyten naem van den Coninck van Ternate ende sijnen raidt omme op ’t spoedichste weder te keren in Ternate door vrese, die zij hadden van den vijandt. 
NL het eiland Batjan. 
Datum van aankomst aldaar: 7 augustus 1612. 
Zie voor dit kasteel Bameveld Oudheden p. 276 vlg. 
Sengadji, Temataanse titel voor een aanvankelijk genealogisch, later territoriaal hoofd; door Valentijn met hertog” vertaald. 
Te voirens noch sijnde op Maleyen, hadden de Ternatanen metten Tidorees beginnen te parlementeren ende den anderen over ende weder te schrijven niet alleen, maer oock bij malcanderen quamen omme een treves te maken tot welstandt soo zij seyden) van ’t Moorse gelooff. Waerinne ick, soo veel mogelijck geweest is, gearbeyt hebbe om te beletten; zijluyden, ter contrarie, persisteerden dagelijcx metten anderen te communiceren, dan niettemin vraechden mijn advijs, wat zij metten Coninck, alsoo daer in zee een bijeencompste gestelt was, te tracteren hadden. Waervan ick verhael in mijnen voorgaenden brieff gedaen hebbe ende namaels bevonden, dat zijluyden in ’t minste mijn advijs niet en hadden gevolcht, maer metten Coninck van Tidoor in presentie van een Spaens capiteyn ende een tolck bij hem hebbende, die alles, wat daer gekommuniceert werde, opschreeff, gesproken, sonder dat de Ternatanen yemandt van den onsen begeert hadden met haer te gaen. Twelck zij namaels excuseerden ende soo de Ternatanen gewaer werden, dattet procederen van den Coninck van Tidoor niet anders en was dan haer te onderbrengen ende van ons aff te keren. Dese onderhandelinge was soo verre gecomen, dat zij presenteerden den gevangen Coninck haer te restitueren sonder eenich ranchioen, dan versochten dat de principale heeren Ternatanen hem souden gaen halen van Gammelamme, alwaer hij, magnificquement in ’t swert gecleet sijnde, op sijn Spaens sittende in een stoel verwachtende van zijn zadell gehaelt ende geaccompaigneert te werden naer Maleyen. Maer de Ternatanen vresende van eenich verraet, alsoo haer de aenslagen van de Spangjaerts wel bekendt sijn, wilden daer twee geringe edellieden toe deputeren met hare dienaers, dat van den Coninck van Tidoor niet aengenomen werde door last van den gedeputeerden capiteyn. Seeckerlijck een tragedie al te slecht van den Spanjaert geprac- tiseert, dat hem veel duysenden aen heymelijcke presenten gecost heeft, waermede haer procedures van treves in fumo is gegaen. - 
Boven nr. VT, p. 15. 
„Zij” = hier de Spanjaarden. Koning Sahid van Ternate viel in april 1606 in Spaanse handen en werd naar Manilla gevoerd met een aantal van zijn rijksgroten. In 1611 werd hij door gouverneur don Juan de Silva naar Ternate teruggebracht, in de hoop, dat de Tematanen hem toe zouden vallen. Toen dat niet gebeurde, werd hij weer naar Manilla teruggevoerd, waar hij in 1628 stierf. 
Dus niet op zijn oosters, op zitmatten. 
Onbelangrijke passage uitgelaten » 
Opten 13en january 1613 arriveerden weder met ons schip Banda voor 
Maleyen waervan de Ternatanen boven maten verblijt waren, door een quaet geruchte, dat den vijandt met een stercke armade ons soude comen bestoocken. Alsoo dat zij mij belooffde, aen steen, calck ende wat daertoe behoorde te helpen van den minsten totten meesten. Waeromme wij datelijck affteeckenden een bolwerck te lantwaert omtrent van Caerdens bolwerck, geheel vervallen. Welcke begost werde met een groten ijver, den Coninck selffs met alle den adel ons behulpich waren tot een seeckeren tijdt. Want de Ternatanen de Franse gelijck zijn in furie wat te beginnen ende niet te volbrengen, alsoo dattet voirsz. bolwerck met onsen bloedigen arbeyt ende grote costen volbracht is uyter maten sterck, de muyren onder seven voeten dick geleyt op een seer goet fundament, een seer 
Van Bat jan en Makéan komende. 
Noch uit Valentijn, noch uit Oudheden kan ik opmaken, welk bolwerk wordt bedoeld. 
diepe droge gracht daeromme altemael in steen ende calck. - 
Onbelangrijke passage uitgelaten » 
Naer het arrivement van dese schepen resolveerden opten 7en fe- 
NI. de Zon, de Maan, de Hollandse Leeuw en de Zeeland, die onder commando van Adriaen Block Martensz. eind januari 1613 gearriveerd waren te Ternate. 
bruary seer secretelijck, ’tgene ick lange te voiren in mijnen sin gehadt hadde, een aenslach op Marieke ende terstondt na de resolutie de schepen daertoe prepareerden met soldaten ende alle ammonitien daertoe nodich, sonder met de Ternatanen hetselffde te communiceren om seeckere redenen, op wat plaetse het soude mogen wesen, dan alleen met den Prins Sedangh, voordat hij mij gesworen hadt ’t selffde secreet te houden ende soo wij hier mede besich waren, quam voor Maleyen een prauw met seven Tidoresen, gesonden van haren Coninck, die ick voor mij in ons fort Orangien dede comen, mij presenterende een brieff van haren Coninck ende noch drie anderen, die sij hadden, eenen voor den Coninck van Ternate, voor den Prins Sedangh en de Gougouge, die ick haer affnam ende haerl. datelijck sondt op ons fort Hollandia op Tolloucke om bewaert te werden sonder met yemandt te spreecken. Den inhout van mijnen brieff was seer slechtelijck geschreven, van den Spangjaert gecomponeert, soo ick achte, alleen dienende om acces te hebben d’andere te bestellen. Den 8en ditto omtrent middernacht gingen d’voorsz. vier schepen met het schip Banda onder seyl ende ’s morgens in den dageraet bien a proposito haer anckers voor Marieke geseth ende den vijandt met het groff geschut een revillie matyn gegeven. In ’t gesichte van des vijandts twee forten op Ternate als Gammelamme ende don Gil ende naer een weynich, dat de schepen haer geschut hadden laten donderen, soo op de fortgens als dwers door de stadt, is ons volck gelande t met vijff compaignien ende de bolwercken stormender handt in- 
Réveil matin. 
Don Gil, Spaanse versterking, oostelijk van en behorende tot Gam Lamo; vgl. Oud¬ heden, p. 261. 
genomen. Die van de stadt, alles verlatende, begaven haer terstondt naer ’t geberchte uytgesonderfc eenige ende alsoo de Terna tanen ons preparativen wel gesien hadden, sijn met haer correcorren ende prauwen onse schepen gevolcht, diewelcken naer den slach zeer ijverich waren om den rooff te becomen, uytgesondert vier principale Ternatanen als Kitchil Gapi1 Gougou Itsie ende twee andere. Den Prins Sedangh bleeff in sijn prauw, alles aensiende. Den advocaet met d’andere gedeputeerden op dezen aenslach, gewaer werdende, dat door haer plonderen grote disordre geschiet soude hebben, vonden goet de stadt op vier hoecken aen brant te steecken, hetwelcke datelijck gebeurde. Dit alles is geschiet in min dan een halff uyre. d’Eerste tijdinghe van dit succes was den schrickelijcken roock, die over den berch sagen ende drie uren daernaer creech ick seeckere tijdinge met een increduble blijschap van alle de Ternatanen. Van de manspersonen en bleeff daer niet een in Maleyen; die alle voeren met verscheyden prauwen groot ende cleen naer Marieke om buyt geduyrende twee off drie dagen lanck. Het gaen ende comen was gelijck een processione generale, totdat sulcx verboden werde. In de stadt sijn mede verbrant abondantie van nagelen, die ick met verscheyden hopen verbrant heb sien leggen. — 
Hieruit en uit het slot van brief V maak ik op, dat Marieko alleen door Tidorezen werd verdedigd; Tiele, Europeërs VULT, p. 264 spreekt evenwel van een kleine Spaanse bezetting. 
Ketjil Gapi; mij onbekende Temataanse grote; ketjil is de titel, die personen van vorstelijken bloede voeren, Gapi is een oude naam voor de Banggai-archipel. Itsie is blijkbaar de naam van den djogugu, zoals de Nederlanders die verstonden. 
Bedoeld is Laurens Reael, de latere Gouverneur -Generaal ; deze jurist was in mei 1612 in de Molukken aangekomen. Zie iets verder in de tekst zijn promotie tot vice-gouvemeur. 
Marieko was in 1921, toen ik het bezocht, een groot en welvarend dorp. Van de versterkingen was niet veel meer te zien. Vgl. Oudheden, p. 263. 
Hier volgt de alinea over Bantam , af gedrukt in Opkomst, IV p. 8, beginnende met: Door de compste » 
Ende omme de Moluques in goede ordre te laten hebben den Heer Advocaet Laurens Reaell vice gouverneur over de Moluques, Amboijna ende Banda gemaect - 
Hier volgt een gedeelte over Banda , gebruikt door Van der Ghijs voor zijn Banda p. 65. Daarna volgt wal is afgedrukt in Bouwstoffen I p. 28-35, v ervolgens wat is afgedrukt in Opkomst IV p. 8 „Wij arriveerden ... ” tot 9 . realen van 8en”. Het betreft gebeurtenissen in de Molukken, Solor, Buton en Gresik Voor Both’s vertrek naar Banda op 7 maart 1613. » 
Voorwaer mijn Heeren, ick hebbe mij over U Ed. te beclagen. Te wijle ick van U Ed. aengenomen werde, dat men mij soude assisteren met coopluyden wel ervaren ende van goeden huyse, ick bidt U nu eens te willen considereren, wat personen gedestineert waren om met mij voor raidt van Indien mede te gaen, waerdoor nu gecomen sijn zoo grote schade. 
Het is voor mijn bovenmaten lastich geweest van d’een plaets tot d’ander te varen ende mede ter zee van d’een schip op d’ander sonder eenige van den Raidt bij mij te hebben. Den eenen heb ick hier ende den anderen daer moeten laten ende alsnoch in mijnen tijdt in Indien geen huys gehouden. U Ed. hadde bedongen, dat ick geen plaets tot mijn residentie soude kiezen om eenige delitie maer daer het den Raidt goet soude vinden. Dat onnodich is geweest, want de wercken ende die het gesien hebben, sullen daer van getuychnisse geven. Niet dat ick dit schrijve tot mijn roem off om mij te beclagen, want ick weet wel, wat mijn devoir toestondt te doen. - 
Delitie, plezier, genoegen; dus is bedoeld: niet naar zijn eigen welgevallen. 
Volgt Opkomst IV p. 9 ,, Alhier tot Bantam . . tot p. 11 „ . en ver¬ moorden ”, handelende over Bantam en Jalcatra » 
Mijn Heeren, in U Ed. lesten wort ons geschreven d’Engelsen alle 
faveur als goede naebuyren te doen, daer ter contrarie zijluyden ons overal in de wech sijn met verscheyden pracktijcken. Onlancx geleden op Hijto hebben sij versocht een loge te maken, hetwelck haer geweygert sijnde van de inwoonders ; daernaer versochten een cleyn huysken (soo zij seyden) om haer goet te drogen, dat haer mede werde geweygert, waerover sij de inwoonders gedreycht hebben haer met de wapenen te verdestrueren ende te verbranden. Van dese procedures wort U Ed. attestatie gesonden. Op Cambelle hebben zij gehandelt. Sij vermaken ons tegens alle dese natie, seggende, dat wij zijn rebellen ende niet en mogen uytvaren sonder licentie van haren Coninck ende dat zijluyden gehouden sijn om haer te inquireren van ons procedures alhier, mede dat de inwoonders haer van ons laten dwingen door de castelen ende andere contracten aen niemant anders als aen ons de vruchten te leveren ende alsoo haer selven ons slaven maeckende, mede seggende, soo de Hollanders geven ’t sestich, wij sullen geven ’t seventich, zij tachtich, wij ’t negentich ende soo naer advenant. Men seyt hier openbaerlijck tot Bantam, dat den generaell Middelton van Godt geplaecht is geweest alsmede sijn volck ende sijn schip met alle degene, die daer aen gewrocht hebben, door dien sij de Guseratten ende alle andere natiën sonder aensien op zee aentasten ende ’t hare benomen hebben, alsoo dat se zeer liberaell in ’t schencken ende in ’t vercopen sijn ende ons alsoo overal bederven. Indien aldaer van de Mogende Heeren Staten niet en werde in versien, soo zullen zij alleen de vruchten genieten, dat met soo veel bloetstortinge ende grote costen van U Ed. geconquesteert is. Want dese natiën in ’t generaell haer de vruchten sullen leveren, wanneer sij yets meer geven als wijluyden ende die ons schuldich sijn, sullen ’t haer liever vercopen om minder p. contant als aen ons, om te ontgaen de betalinge. Het is seer beclaechelijck, dat Pieter Willemsz. met de sijne haer van ons bij haer hebben begeven, welck seer 
Hitu, het noordelijke, kruidnagelen leverende, door Moslims bewoonde en in naam onder Temate staande schiereiland van Amboina. 
Sir Henry Middleton was na een tocht met veel wederwaardigheden te Bantam in 1613 gestorven. Men zie voor hem Voyage Middleton. 
Guzeratten, zeevarende en handeldrijvende Moslims, die van uit hun woonplaats in het noordwesten van India tot in de Mo lukken kwamen. 
Dus, om de slechte indruk weg te werken en omdat ze over door roof verkregen middelen beschikken. 
Bij de Engelsen beter bekend als Pieter Floris. Deze man, afkomstig uit Elbing, was in Nederlandse dienst zeker van 1605 tot 1608 ter Kust van Coromandel als onderkoopman werkzaam (vgl. Koromandel in voce Willemsz.), maar ging later in dienst van de Engelse O. I. C. (Vgl. Peter Floris). 
schadelijck voor de Compe is. Sij hebben mede alhier in onse loge bij ’t leven van Coteels als d’andere sulcken acces gehadt, dat se lichtelijck hebben connen weten alle onse secreten. Middelton in sijn leven maeckte wel met Coteels verbaell accoort de sij de, peper ende alles anders niet te copen dan tot sulcken prijs ende tacite onder de handt meer dede geven, jae soo haest hij wist, daer den onsen voor geboden hadde een, boden sij een quart avantage ende soo naer advenant in handen hebben gecregen. Sij weten hetselffde seer lichtelijck te wege te brengen door Chinesen ende Javanen, te meer omdat zij alles uyten mondt van Coteels conden verstaen, wat zijn sin was ende soo zeer geengeliseert door sijn oom, den ridder in Engelandt1 ende mede daer langh ge woont te hebben. De wech van Succadane is haer van ons gewesen. Waer dat wij ons henen wenden ofte keren, haer goede aenwij singe ende copie van caerten wert gegeven. In effect wij en hebben geen meerder vijanden in dese landen als de Engelsen ende moeten evenwel haer caresseren als onse goede geallieneerde naebuyren. Het ware te wenschen, dat van U Ed. aldaer conde in versien werden p. accoort off andere middelen, want zij anders de schapen sullen scheren ende wij de verckens ende voor haer de castelen hebben ende onderhouden met soo grote excessive costen ende moeyten. In de Moluques hebben den onsen met haer veel spels gehadt, als den advocaet U Ed. 
Mateo Coteels kwam als opperkoopman onder Both naar Indië; hij werd 28 dec. 1610 raad van Indië en 11 januari 1611 president van de loge te Bantam. Hij voldeed zeer slecht en stierf 7 juni 1613. 
Vermoedelijk is hier bedoeld de gezant der Staten-Generaal in Engeland, sir Noel de Caron. 
Sukadana, plaats in zuidwest-Bomeo, waar o. a. diamanten konden worden opgekocht. 
breder daer van is schrijvende. - 
Een weinig belangrijke passage is weggelaten » 
U Ed. hebben voor desen alsmede in uwen lesten op ’t hoochste verboden de schepen Engelandt niet aen te doen, dat zeer goet is ende ick oock dese schepen bevelen sal ende doen beëdigen, maer ick vrese, wij (tegenwoordich) Engelandt tegenwoordich in dese landen hebben, want onse quanten alhier haer personage wel connen spelen door P. r Willemssen, Lucas Anthonissen ende andere Engelsen 
Lucas Antheunisz., die reeds in 1601 de Indische Archipel bezocht, ging in 1610 in dienst van de Engelse O. I. C. over. Vgl. Buysero, p. 165 en Peter Floris, p. XLV vlg. 
Bedoeld: Engelsgezinden. . 
Het heeft mij verwondert, dat naer ’t overlijden van Crackeell niet en is gevonden, die nochtans meer als oyt eenich schipper bij hem heeft gehadt zoo wel aen geit als costelijcke waren, maer mochten de Heeren Cornelis Jacobsz ter scherpe exame leggen, niet alleen openbaren soude de secreten van Crackeell maer andere grote saecken van importantie. 
Cornelis Jacobsz. (Mairos), een onderkoopman, dien Both ervan verdacht, dat hij samen met l’Hermite knoeide; vgl. Buysero, p. 206. 
Met dese 2 schepen wort aen U Ed. gesonden een seer heerlijck ende costelijck cargasoen, de nagelen uyter maten schoon, drooch ende wel geconditioneert 
Volgt Opkomst IV, p. 11 „ wij hebben enz”, handelend over Coen » 
Wij hebben voor ons vertreck van de Moluques de novo wederom 
3 augustus 1613. 
aengenomen vier jaren te leggen tot Firando in Japan sr Jaques Spex Dat ten respecte hij van de inwoonders aldaer bovenmaten is bemint, in de Japanse tale wel ervaren ende hem toegeleyt hondert ses ende twintich guldens ter maendt, mede omdat sr Hendrick Brouwer zoo tamelijck aldaer is bemint. Ditto Brouwer heeft aen ons eenen brieff geschreven, dat hij preciselijck op sijnen tijdt verlost wil 
Jacques Specx, de latere Gouverneur-Generaal, die reeds van 1609 tot begin 1613 als hoofd over het kantoor te Firando had gestaan en die er na zijn wederaanstelling nog tot 1621 zou blijven. 
Henrick Brouwer, de latere Gouverneur-Generaal, was van febr. 1613 tot eind augustus 1614 hoofd van het kantoor te Firando. „Zoo tamelyck” heeft hier de zin van „maar matig”. 
wesen - 
Een onbelangrijke passage uitgelaten » 
Sende aen U Ed. hier mede vijff portretten van de veroverde for- 
tressen als Marieke, het oude fort van de Portugesen ende het casteel van Solor, het casteelken van Batsian ende van Tolloucke, alsoo ick voor desen de andere aen 
U Ed. gesonden hebbe 
Van deze vijf werden boven nog niet genoemd het oude fort van de Portugezen, waarmee dat ter hoofdplaats Tidore wordt bedoeld, welks verovering in Coen I, p. 16 vlg. is beschreven Oudheden, p. 266 vlg. dient hiermee aangevuld). Het kasteel van Solor is het kas teel Henricus, dat 20 april 1613 door Apollonius Schotte werd ingenomen. . - 
