XIV. JOANNES CAMPHUYS, ANTHONIO HURDT, WILLEM VAN OUTHOORN, MARTEN PIT, JACOB PITS, JOAN VAN HOORN, NICOLAAS SCHAGHEN, ISAAC DE SAINT-MARTIN, GERARD DE BEVEREN EN ROBERT PADTBRUGGE, BATAVIA 10 januari 1688. 
na ’t verlies van twee ankers het schip Goudesteyn dwars voor de boeg quam en sijn geheel gallioen affrukte, waarvan de scheg 2J voeten boven waters afbrak, soodat het laastgen. schip, daerdoor onbequaem geworden sijnde in soodanigen staat sijne reyse te vorderen, alsoo het sijne boegspriet en fockeraast niet vast konde setten, ons van daar over Bantam weder toegesonden en op den 31 en december alhier ter rheede verscheenen is. 
den Sulthan Ingalaga rondom de stad swervende bleef, sonderdat. men ’t hem, soolange het hooge water over ’t land bleeff lopen, konde beletten, 
de twee Engelse Conings- en twee vrije scheepen, op Aymuy ten handel geweest sijnde, perijkel van arrest en andere inconveniënten subject geweest souden sijn, indien van hare onschult niet avonturel. 1 was comen te blijken, hoewel sijl. egter daer niet veel winst met hare negotie gedaen hebben. 
De tijding, ons van daer toegekomen wegens ’t overgacn van ’t casteel van Golconda aen den Mogol op den 3en october laestleden, mogen wij voor den welstant van ’s Comp. s handel op de Cust van Cormandel hopen, dat anders bevonden zal werden, hoewel de vreugdetekenen, daerover in Decca door den nabab Chaestachan aengeregt sijnde, groote vrese geven, dat het niet meer dan al te waer sal sijn, alsoo hem sulx door sijnen resident aen ’t Mogolse hoff gead viseert geworden was. 
Ratou Issa1 en haer soon Pangiran Dipatj’- mitsgaders Ratou Panombaham, d’eerste met een bijgevoegd geschenk van twee ende de laaste van eene diamantring, beyde dese laatste briefjes behelsende hare clagten over den Pangiran Diepaningrat, die haer ten hu wel. versogt en in cas van refuus gedreygt soude hebben van hare goederen te depossideren, met bijvoeging dat sijl. daerover wel aen den tegenwoordigen Sulthan geklaagt, maer tot antwoort gekregen hadden, dat Pangeran Diepaningrat het regt van haarl. persoonen in sijne hand en hij, Sulthan, niets te seggen had ende ’twelke sij seggen de oorsaake te sijn, waerom sij haer bij de gem. briefjes aen dese Regering geaddresseert hadden. Daertegen behelst den brieff van den Pangeran Diepaningrat het quaad vertrouwen, ’twelk hij hadde op den Pangeran Jougja broeder van den overleden en schoonvader van den tegenwoordigen Sultan, met een betuyginge en versoek dat hij seer gaerne sag, dat aen denselven Pangeran Jougja volgens sijn jongst herwaerts gesonden briefje toegestaen mogt werden op Batavia te comen en dan ook aldaer te verblijven, alsoo hij met denselven in de regering niet teregt raken konde ende het bij desselfs langer verblijff op Bantam te dugten stond, dat ’s Comp. 8 volkeren en d’ingesetenen dier stad affronten en onlusten overkomen souden, ’twelk, sooals het bij de missive onser residenten volgens ’t voorgeven van Pangeran Diepaningrat breder gesegt werd, van den Pangeran Jougja en sijnen aenhang te vresen soude sijn, als die geduurig secrete conventiculen quam te houden met de oude Conings gesinde ende reets van sig gegeven had, dat hem als schoonvader van den Sulthan ende de naaste prince van den bloede de bestiering des rijks, mitsgaders de opvoeding van den jongen Sulthan en ’t regt om binnen ’t casteel te wonen, toequam, maer geensin ts den Pangeran Diepaningrat. 
Het hooftgelt der Chinesen voor De groentekramen en winkeliers 
De aenkomende rijs . 
Het handelen aen de schepen . 
De vischmarkt . 
De herbergiers binnen de stad De herbergiers buyten de stad 
De waag . 
’t Slagten van ’t vee .... 
De koornmolen . 
De waschkaarsen . 
De sirystocken . 
De vaart Molenvliet . 
De rivier Antjol . 
De rivier Sontar . 
’t Kerven van Chinese taback 
De rijsmarkt . 
Het toppen der Chinesen . . . 
rd. 8 1260. — „ 2500. — „ 1300. — „ 700. — 
„ 1230. — „ 440. — 
„ 220. — „ 500. — 
„ 380. — 
„ 320.- 
„ 150. — 
„ 230. — 
„ 75. — 
„ 55. — 
„ 35. — 
„ 150. — 
„ 55. — 
„ 330. — 
Somma ter maent .... rd. 8 9930. — 
