XXIV. JOAN VAN HOORN, ABRAHAM VAN RIEBEECK, CHRISTOFFEL VAN SWOLL, ABRAHAM DOUGLAS, PIETER DE VOS, ADAM VAN RIJN, BERNARD PHOONSEN, HENDRICK ZWAARDECROON EN CORNELIS CHASTELEIN, BATAVIA 10 februari 1708. 
Sijn Ternaatse Hoogheyt - te temporiseeren en ook des doe- nelijck te bewegen om den rijxbestierder Marasaoly een keer herwaarts te laten doen ten eynde met denselven daarover, als ook over andere saeken te konnen spreeken en het beste van Ternaat’s Koninck en sijn rijck te overleggen en wijders de volkeren van Gorontale en Limbotto aan te seggen, dat se vooralsnog sullen blijven in dien staat, daar se sijn en dat d’E. Comp. e niet anders in ’t sin heeft, dan ’tgeene tot haar welwesen soude kunnen strecken. 
Na Amboina hebben wij geordonneert, dat se de gesanten, die uyt Ternaten van den Koninck van Batchian staan te komen om na de 9 negorijen op Ceram’s noordkuste te gaan, daarinne behulpsaam wesen en admitteeren sullen ten eynde uyt de mont dier volkeren haare weygering van onderwerping aan te hooren om gemelte Sijn Hoogheyt daaromtrent genoegen te geven en te doen sien, dat het voor ons een onverschillige saeke is, die wij onder de hand niet en soeken te stremmen. 
De verplaetsing van den capitain Jan Schaght na Banda om sekere ruwe handeling, die denselven jegens den Tidoorse Koninckx poetsemaeker en neve, den prince Lola, heeft begaan, waarover dien Vorst sijn ongenoegen en sig heel gevoelig geraekt toonde en hebben tot capitain weder laeten optreden den lieutenant Jacob Cloek die in Ternaten reets veele jaaren gelegen heeft. 
sijnde het vrugtbare Bonthain voor Sijn Hoogheyt van ons als een leen te versoeken. 
de wij le Sijn Hoogheyt sustineerd niet alleen door de eenparige ver- kiesinge der gesamentlijcke Sopingse grooten, maar ook door sijn geboorte daartoe de naaste en ’t meeste geregtigt, mitsgaders in die saek nae ’s lands wetten gehandelt te wesen, hoewel men ook wel mag vaststellen, dat Sijn Hoogheyt (van wiens bestieringe ’t Sopingse hoff t’eenemael afhangelijk was) de verkiesinge der grooten in sijn faveur en de seclusie der andere Sopingse princen selfs sal hebben uytgewerckt, dog wij sullen die saek op sijn beloop laten, omdat met ons daartegens te kanten niets ten goede souden uytwercken. 
van die pretensie niet - konnen afleyden, insonderheyt hare oom, den ouden schranderen Krain Bontosongo, die haar intrest op ’t kragtigste ondersteunt en mogelijk wel de eenigste oorsaek is, dat Radja Goa bij zijne jongste brief aan ons met nadruck verclaart wel te weten, dat die pretensie regtmatig en dat wijff voor de wettige Koninginne van Passir bij alle volkeren in dien oirt erkent is, onaangesien het tegendeel aan haar in verscheyde conferentiën aldaar is aangewesen soo hebben wij niet konnen aftreden van onse vorige gegevene ordres om partijen met den anderen te laeten omspringen, indien door tusschensprake van onse ministers in der minne niet konnen g’assopieert werden, maar nogmaels best geagt in dien gevalle die saek op sijn beloop te laeten en af te wagten, of Radja Bony sig dan ook ten faveure van Radja Passir daarin sal mengen om het geschrift, door den overleden Bonysen Koning in den jaere 1686 aan Radja Passir wegens de wettigheyt van sijn successie verleent, te doen stanthouden, als hebbende reets verklaart niet te sullen gedoogen, dat in vilipendie van ’tselve geschrift iets tegens Radja Passir ondernomen werde en, soo hem dat ernst is, sullen de Macassaren die saek mogelijk vanselfs wel laten slippen. 
Ook heeft men ons nu eyndelijck toegesonden het gevorderde kaartje van de Palimbangse rivier met een accurate beschrijvinge, wat en hoedanige remarques er moeten werden genomen om met een schip van 130 voeten deselve sonder bekommering of pericul uyt en in te vaaren. 
Door den Malax burger Hans Jurgen Roode, komende van Bencalis, een briefje van den Maleytsen schrijver dier natie aldaar aan den sabandhaar Cornelis Hasselaar gerigt zijnde, daarbij bekent wierd gemaekt, dat er op Ponjongsoe een plaats digt bij Johor gelegen) drie France scheepen lagen, die volgens de gerugten aldaar en ’t mondeling berigt van gem. burger door nog een meerder getal stonden ge volgt te werden, waarop de bedienden aldaer, alvorens de scheepen Zoelen en Bredenhoff na Palembang voort te schicken, deselve tot nadere tijdinge goedvonden aan te houden. Onderwijle had men p. r een inlands vaartuyg na Johor den onderstuurman Pieter Jansz. Swart met een lettertje aan den Johoorsen sabandhaar afgesonden om te ontwraren, w’at van de waarheyt deser gerugten wesen mogte, dewelke cort daaraan retourneerden met een antwoordbrief je van gem. sabandhaar, waarbij d’onse bekentmaekte, dat hij van die gerugten mede wel gehoord, maar geen France schepen tot nog toe daar gesien of vernomen hadde, 
Toegesonden werd den Moors stuurman van het aldaar ter rheede leggende schip Salamandras (thuyshoorende in Souratta aan den benjaans coopman Charidas Caljanghen), genaemt Daout, hoe denselve een Moors inwoonder tot Malacca, Modary genaam t, met een stok soodanigen slagh in de zijde heeft toegebragt, dat kort daaraan is komen te overlijden. 
de bedienden hebben swarigheyt gemaekt om de gedagte Daout ten difinitive te vonnissen, om redenen men sustineert, dit een toevallige manslag schijnt te wesen, alsoo hij een Zouratse Moor is en uyt dien hoofde veele cavillatiën en oneenigheeden in dese tijd in Zouratta en andere plaatsen omtrent ’s Comp. 8 belangen soude konnen veroorsaeken, om welke motiven de bedienden in rade van politiën dese saeke nader overwogen en goedgevonden hebben meergemelten Daout met de processtucken ten zijnen lasten tot onser dispositie met de fluyt Bredenhoff over te senden. 
het vereyste drukpapier, van ’t witste en fijnste, om den bijbel in 
groot quarto, als ’t handigste zijnde, te konnen drucken, item twee lettersetters, die de arabise en ge volgei . de maleytse letters konnen tesamen setten, mitsgaders een lettergieter en een lettersnijder om, ’tgeene aan de letters gebreken mogte, te konnen verhelpen en de manquerende te gieten. 
