XXII. HENDRIK ZWAARDECROON, MATTHEUS DE HAAN, ANTHONY HUYSM AN, CORNELIS HASSELAAR, JOAN ADRIAAN CRUDOP, LAURENS TOLLING, DIDERIK DURVEN, EWOUT VAN DISHOECK EN WIJBRANT BLOM, BATAVIA 3 december 1723. Kol. Arch. 1878, fol. 439-814. 4 en 13 juni kwamen uit Amboina terug de Koekenge en Herstelling met 952Vi bahar of 523917 ® kruidnagelen en een brief van gouverneur Gabry en raad van 18 mei, op de 4e oct. gevolgd door de sloep Buru met een brief van 15 sept. ; de hongivloot was van 15 oct. tot 7 nov. 1722 uit en velde 17819 wilde bomen in het sagobos van Luhu; op de kusten van Klein-Ceram werden 59102 nagel- en 1122 notebomen geëtirpeerd, op Buru resp. 2 en 346, benevens 31391 spruiten op diverse eilanden; de pantjalangs Zeeworm en Woelwater bekruisten noord- en zuidCeram, ze ontmoetten niets van belang, de orangkaja’s van Keffing betuigden niets tegen de V. O. C. misdreven te hebben en antwoordden niet op de aanmaning van Gabry tot opvatting van zekere moordenaars, de Zeeworm vertrok 4 juni weer voor een kruistocht; het Luhuse sagobos leverde van 12 dec. 1721 tot 5 febr. 1723, toen het gesloten werd, de V. O. C. 6667 rsd. op, dat van Pulau Ti kus- van 7 maart 1723 tot half augustus 595 rsd.; er waren in het gouvernement op 31 maart 37936 koffieboompjes, nadat er vele door de ongemene droogte afstierven, in augustus 62281, ,, den inlander smaak in dit werk begon te krijgen ”, er werd 452 ® indigo ontvangen, er zijn 9344 sapanbomen; de bevolking verwacht voor 1724 maar 624 bahar kruidnagelen; de verbouw van de equipagewerf kostte f. 10772; de verpachting bracht 31 aug. voor een jaar op 992 rsd.; 31 maart was de diaconie 857 rsd. in een jaar aan kapitaal toegenomen; in de leprozerie zijn 11 zieken, het kapitaal hiervan bedraagt 314 rsd.; 30 juni woonden 78191 V. O. C. onderdanen in het gouvernement; het is er rustig, maar » 
de berg-Alphoresen van Ceram malkanderen en de strandwoonders conti- nueel overvallen en vermoorden. 
Er valt niets tegen te doen, behalve verstrekking van enige ammunitie aan de strandbewoners). 
De vlugtelingen van Iha en Coelan na Boeroe gezonden, aldaar onder de dorpen van dat eyland verdeeld zijn en tot hel kappen van houtwerken ten behoeven van het Christenkefkje g’employeerd onder genot van onderhout uyt de aldaar sijnde armgelden, waardoor se dan voor eens van de buytenvaart, die hun verboden was, zoude werden gediverteerd en waren de belhamels van die swervers - , in de ketting geklonken, na Sap- paroea en Boeroe weggesonden. 
Tenrechte Kulor, vgl. p. 552. 
Van Sula kwamen enige mensen naar Buru tot het opzoeken van een vermiste kora-kora, ze werden teruggezonden; de galjoot Bombardier verongelukte 22 oct. 1722 op de terugreis naar Ternate op Ceram 's westkust; 1 sept. had de burgerij in Amboina 20 sloepen en 30 sampans; er waren 30 juni 1140 V. O. C. dienaren, sedert met 29 verminderd; er werd voor wissels op Batavia 19202 rsd. ontvangen; uit Banda kwamen de Noordwaddinksveen, Abbekerk en Haringtuin met brieven van den wnd. gezaghebber Aldert Aldertsz. van 19 mei en 14 aug., voorts werden met kleine vaartuigen nog brieven van 18 sept. en 4 oct. ontvangen; Heynsius stierf op de reis van Ternate naar Banda, kapitein De Benzin verzocht om verlossing evenals ds. Johannes 
Boekenberg, Lucas Beerninck, opperhoofd van A i, stierf en werd voorlopig door den fiskaal Steven Schiltman vervangen, opgevolgd door David van Eps, opperhoofd van Wayer; 30 juni waren er 909 V. O. C. dienaren, waaronder 520 militairen, men vroeg er 150 soldaten, 40 matrozen en 28 ambachtslieden aan; de drie schepen brachten cargasoen van f 158873 van daar aan, vnl. 173719 © foelie en 8 14765 © notemuscaat, door de droogte viel het gewas klein uit, waardoor ook 29983 notebomen afstierven, ook later was de droogte schadelijk voor het gewas, de perken werden vrij goed onderhouden; er valt aan herstel van gebouwen en opbouw van de gouvernementswoning veel te doen, de bouw van een opperkoopmanswoning en bijbehorende pakhuizen kostte f 5246; op de Zuidwestereilanden was het rustig, maar » 
door eenige inwoonders van zeker eyland, gen.' Ombo ten getalle van omtrent 300 man op het eyland Wetter verscheyde moedwilligheden met het doodslaan van vee als anders waren bedreven, dog men had deselven weder doen vertrecken, gelijk ook geschied was op ’t eyland Lethy met ongevaar 200 Thimoresen, die aldaar waren komen vlugten en onderdanen zijn van de Portugesen, welke geen verblijfplaats aan dien oirt met gerustheyt kan toegelaten werden. 
Bedoeld is wel Ombai, een naam voor het eiland Alor, dat door Straat Ombai van Timor is gescheiden. 
Men kocht op die eilanden maar 69 pikol was en 2 pikol schildpad, op de Zuidoostereilanden 168 © schildpad en 96 kan cocosolie; de noten vielen door de droogte te jong van de bomen » 
Eenige gereese onlusten onder de inlanders op ’t eyland Theeuwer, mitsgaders het gevankelijk wegvoeren op zee van een leermeester med een schepvaartuyg nevens 6 Christenen en 2 slaven door eenige Cabroose1 bergvolkeren. 
This note is missing on the facsimile (Dirk Roorda, converter) 
Men verwierf er als proef enige parelmoerschelpen; de bekruising der buiten-eilanden geschiedde naar gewoonte; op Romang stierf de opperorangkaja Halimura, zijn oudste zoon Possy vroeg te mogen opvolgen, er dreven bij stormweer enige scheepsresten aan; ds. Franciscus Hartog vond op Aru de toestand van kerken en scholen redelijk; ds. Moller vertrok in sept. met de pantjalang Kisser voor een dienstreis naar de Zuidwestereilanden; er werd 31 aug. 1722 in het gouvernement in een jaar uitgegegeven f. 172845 tegen f. 48360 aan inkomsten; de er van Java aangebrachte rijst wordt er voor 45 rsd. het last verkocht, die van Makassar voor 35, wat respectievelijk 53 en 55% winst geeft; er werd voor 21682 rsd. aan wissels op Batavia ontvangen en men vraagt er 50000 rsd. aam contanten aan, zomede 4000 © buskruit, waarvan men nog 22500 © in voorraad had; er zijn 4 V. O. C. pantjalangs en 3 sloepen en van de burgers 15 vaartuigen; het kapitaal der Bataviase onbekende wezen, groot 34800 rsd., bracht, tegen 5% onder hypotheek uitgeleend, 31 aug. in een jaar 1634 rsd. op; de diaconiegelden waren 28 febr. tot 49842 rsd. verminderd; Crudop, de beschrijver van Ternate, kon door ziekte zijn werk niet inleveren, gouverneur Jacob Cloeck kwam er 16 april aan en nam 1 mei dat ambt over, Heynsius vertrok 31 mei naar Banda; uit Timor ontving men op 30 mei, 11 en 15 oct. brieven van Hendrik Engelert en raad van 4 mei, 30 aug. en 15 sept. ; 31 aug. 1722 was er in een jaar uitgegeven f. 9415 tegen maar f. 4720 aan inkomsten, wegens de , . geldeloosheyt der landsaaten en sobere constitutie van de landen aan dien oird”; er werden twee wissels voor 142Vi rsd. op Batavia ge- 
trokken; het kasteel te Kupang is in goede staat gebracht; I sept. bracht de verpachting van het tappen voor een jaar op 210 rsd. » 
De aloude verschillen onder die natie tusschen blanken en toepassen tot Lifao, Larentouque, Toulon-Ikan en Soutrano nog al genoegsaam wedersijds even hartnecking in vorigen stand blijven continueeren. 
De Portugezen. 
Zij kregen twee scheepjes uit Macao aan; men stond den toepassen te Tulon-Ikan hun verzoek tot opening van de burgervaart op Kupang niet toe om met de blanke Portugezen geen moeilijkheden te krijgen; te Kupang kwamen 5 Chinese vaartuigen uit Batavia; er brak 6 april een hevige brand uit in de burgerwijk, alle huizen gingen op drie na verloren; een speeltochtje van den jongen Koning van Kupang naar Roti veroorzaakte daar enige commotie, hij verzocht hiervoor excuus aan de Hoge Regering; Engelert bezocht naar oude gewoonte Roti, Savu en Solor, hij hielp allerlei geschillen tussen de hoofden beslechten ondanks de , , kwastige aard van soo een armhertig en beuselachtig volk”; men verzond den opperchirurgijn Pieter Schrik , , om quaad gedrag” naar Batavia, hij appelleerde bij de Raad van Justitie; er zijn 37 V. O. C. dienaren; de Langerak bracht 1 oct. cargasoen van f 15005 te Batavia, vnl. 18317 © was en 8945 © sandelhout; uit Palembang kreeg men met diverse vaartuigen brieven van 29 maart tot 29 september, ook kwamen van daar de gezanten Pangéran Suriawikrama en Tumenggung Suramangala, de Koning is de V. O. C. zeer dankbaar voor de verleende hulp, hij schonk 150 pikol peper, waarna men hem enige snaphanen en wat buskruit zond; 3 aug. 1723 werd het contract met hem geratificeerd, zie Corpus IV, nr. DCCXXXVIII, men stelde den Vorst vrij van de onbelangrijke oorlogslasten adf 8685; men zond het personeel een project voor de verbetering van de pagar, opgemaakt door ingenieur Noodt; de weduwe en dochter van Pangéran Dipakasuma mochten naar Palembang vertrekken; men zond 2 april de Huis te Vlotter derwaarts voor het afhalen van 3015 pikol peper en 574 pikol tin, maar had slechts 50000 van de geëiste 65000 Mexicaanse realen beschikbaar, 16 juni en 6 augustus gingen daarheen de Groenswaard en Huis ten Donk, die gedrieën naar Batavia overbrachten cargasoen van f 284775, vnl. 1186633 © peper en 521350 © tin, inlandse vaartuigen brachten 2054557 © peper aan; men verstrekte er aan de van Siam komende Westhoven voor f 1302 aan mondkost; er zijn nog 55 militairen, van wie er na het gehele herstel van de rust 25 te Batavia moeten terugkomen; het voorschot aan den Sultan van f 9660 moet zo snel mogelijk vereffend worden, men mag hem niet weer een voorschot geven; de loods Engel Verhoeff kreeg een kwart van 1221 rsd. , waarde van door hem aangehaald textiel; de Vorst strafte pepersluikers, men had hun echter op zijn verzoek hun vaartuig niet mogen teruggeven; men vreest er de door Heren XVII geëiste 100000 © witte peper niet te kunnen verwerven, er kwam nog slechts 3 750 © of 30 pikol binnen; men wees er enige Engelse schepen en een Portugees aan de riviermond af; men ontving van daar goudwerken, ter zwaarte van 89Vi realen gesequestreerd, en gqf daarna aan De Bevere de 1000 rds. terug, die hij onder onderpand dier goudwerken verstrekte aan den naar de Kaap verbannen Tumenggung Raksadinata; de Sultan is in goede harmonie met de rijksgroten, maar de pretendent zwerft nog rond, men spoorde den Sultan aan tegen hem op te treden; in Djambi werd de resident Daams vervangen door Cornelis Vermeulen jr.; Daams moet 83 rsd. aan ,, ongepermitteerd loode geld”, door hem ontvangen, bijpassen; de resident moet er neutraal blijven bij geschillen tussen Sultan en groten; hoop, dat men er goud tegen koopwaar zal kunnen bemachtigen; men zal er de pagar langzaam laten vervallen, o. a. omdat de Sultan niet in staat is hout voor het onderhoud te le- 
veren; men zond derwaarts met de Huis te Vlotter tot Palembang en van daar met de pantjalang Sunsang cargasoen van f. 5946; de pepercultuur blijft er onbeduidend; Pangéran Dipati Surianagara en Njai Ratu schreven, dat ze, » 
niet langer connende verdragen den hoon en vexatiën, die haar door den Jam- bysen Vorst wierden aangedaan, sig genecessiteerd hadden gevonden haare toevlugt te nemen binnen Uw Ed. e Hoog Agtb. e logie, alwaar tot onse nadere ordre souden verblijven. 
Zij zijn verwanten van Koning Kjahi Gedé; Vermeulen stierf op 16 augustus volgens een brief van den assistent P. Lemaistre, 24 oct. ontvangen; een brief uit Siam van 20 jan. werd eerst 20 juli met de Westhoven ontvangen, die een zeer moeilijke reis had; derwaarts vertrokken 29 juni de Limburg via Ligor, carg. f 906, en 20 aug. de Herstelde Leeuw en Huis ter Boede rechtstreeks, daar er geen 4 schepen nodig waren; men denkt er op textiel f 16697 of 56% te winnen, men leed er jarenlang verlies, ook op de door den Koning geëiste goederen; het personeel berekende op de 6 hem gezonden kanons 50% winst en verhoogde het bedrag der hem geleverde lakens en hoeden van f 55851 op f 61240; ' s Konings schuld, 31 aug. 1 722 f 1 73212 groot, liep tot 20 jan. totf. 193388 op, vnl. door goederen, hem opzijn verzoek geleverd, men leverde hem daarom niet de door hem geëiste gouden stoffen uit; de tot berkelang bevorderde oja pipit Geen eigennaam, maar een ambtsaanduiding. zal worden gecomplimenteerd » 
De bedientens uit gebrek van geld in twee distincte reysen van den Coning 550 cattys silvermunt en 70 ditos van de wed.' van Oya Lauja ter leen hadden opgenomen, niet alleen tot het versorgen van de Ligoorse residentie, maar ook het voldoen van drie wisselbrieven, van daar op de Siamse bedientens getrocken, als ook de voldoeninge van onsen extraordinairen eysch van rijst en elifantstanden. 
Waard f. 79200. 
Ivoor was er zeer duur; men zond f. 166150 aan baarzilver derwaarts in plaats van de gevorderde 50000 ducatons; 31 aug. 1722 was in Siam in een jaar uitgegeven f. 27451 tegen f. 26572 aan winsten; de boedel van wijlen Hendrik Verburg beliep 2058 rsd., het bedrag werd per wissel naar Batavia overgemaakt, 20 juli werd in zijn plaats tot opperhoofd benoemd Gregorius Hendrik Praagman » 
Het overlijden van den eersten en tweeden bercquelang en de aanstellinge van den tjacry of rijksveldheer tot provisioneel bercqelang benevens die van een nieuwe pipat. 
Men zond de paardenkopers van den Koning van Siam zo snel mogelijk terug; alleen de Cornelia en Apollonia werden in juni naar Japan gezonden, cargasoen f. 609769; het personeel moet zich onthouden van voorbarige bedreigingen de connecties met dat land op te geven, men ging ook niet in op hun voorstel vervalste facturen der overgezonden waren derwaarts te zenden; de Hoge Regering is niet gesteld op nieuwe monsters koper, daar de wijze van levering en soort goed bevalt; opperhoofd werd Johannes Thedens, secunde Hendrik Rijkman; andere benoemingen; uit Malakka kreeg men 27 april een brief van 29 maart van gouverneur Van Suchtelen en raad » 
Den berugten piraat Dayeeng Marewa - in geselschap van zijnen broeder Day- eeng Bramy ter vemielinge van den Radja Kitsjil eyndelijk de reyse naarQueda met 60 welgearmeerde vaartuygen ondernomen en aldaar sig tesamen gevoegt hebben met de armade van Dayeeng Monompo, de strijdende partijen waaren doende malkanderen dagelijks te abbordeeren, doch men was niet te weten gekomen, dat se tot nog toe soo van den een als andere kant eenige progressen hebben gemaakt, Dayeeng Marewa heeft in zijne reyse derwaards op de hoogte van Calang gespolieerd het vaartuig van den Chinees Tjentjiko, 'tgunt bemant was met 9 Chineesen en 2 Siammers, welke laatste door hem sijn medegenomen en ged. tc vaartuig na dies berooving aan voorm. e Chinees weder gerestitueert geworden, met bijvoeging van een Boegineese passé onder versekering dat daarmede na Slangoor konde vaaren, zonderdat meer van vijanden zoude werden aangedaan, dog dien Chinees was in stede van na Slangoor te zeylen op Malakka aangekomen. 
Er kwam te Malakka een gezantschap van den Koning van Johore, kennis gevende van de verheffing van Daëng Marewa tot Radja Muda; 31 juli vertrok de Abbekerk naar Malakka ter afhaling van tin; men moet er zendelingen van het Siammese hof in den vervolge niet vrijstellen van tolrechten, daar de V. O. C. daarvan in Siam ook niet vrij is; men keurde af Van Suchtelens voorstel Daëng Marewa te bevechten, daar dat voor de handel geen voordeel geeft en hij zichzelf wel zal , , vernielen of ten minsten magteloos maken”; het garnizoen van 520 man wordt voor de verdediging ook tegen Europeanen voldoende geacht en zo nodig voor agressief optreden tegen inlanders; de maximum-prijs van te kopen tin is 36 rsd. de bahar, niet meer dan 150000 voor patria te kopen, want elders is tin weinig gewild en te Batavia heeft men nog voor 5 jaar in voor raad; de 5 schepen voor Bengalen moeten ui terlijk 1 dec. van Malakka vertrekken; 20 nov. kwam de Abbekerk terug met carg. van f 111711, vnl. 321300 ® tin en een brief van 11 oct.; het personeel schrijft ,, onnozel” over hun fout voorgesteld te hebben Daëng Marewa te bevechten » 
Denselven met Radja Kitsjil tot Queda nog oorlog voerde en partijen dagelijx van verre op malkanderen vuurden sonder eenig voordeel op den anderen te behaalen. 
Radja Ketjil vroeg hulp tegen de Boeginezen » 
Versoek van den nieuwen Johorsen Koning Radja Saleman almede om adsistentie tegens de Bougineesen, die hem eenige affronten en brutaliteyten hadden aangedaan en daardoor genoodsaakt sig met agterlating van de koninklijke familie na het eyland Boelang te moeten transportee ren, van waar hij wel weder was teruggekeert, dog echter weynig tegens haar uitgerecht heeft met zijne medegebragte Saletters; - [Van Suchtelen en raad] aan Duli Jang Dipertuang, Koning tot Pagger Oedjong, op desselfs gedaane instantie geaccord hebben, dat de Malakse cooplieden met die tot Pingir Tjirmin een plaatsje leggende in de rivier van Siacca omtrend 8 mijlen beneden Pattapahan) mogen negotieeren, aangesien sulx konde geschieden buyten nadeel van de ingesetenen aldaar. 
Gewoonlijk: Pantai Tjermin, plaats aan de Siakrivier op Vi ° N. B. en 101° 15' O. L. 
Oct. 1722 was het kapitaal der diaconie te Malakka 18930 rsd.; van de drie leveranciers ontving men 63 masthouten, waarvan men er 30 naar Batavia zond; de verpachting bracht 31 aug. voor een jaar f. 16329 op; men verkocht er 127 baal kaneel aan kooplieden uit Manilla; 
8 mei kwam van de Westkust de brigantijn Hoop met een brief van 8 april van gezaghebber Nicolaas de Groot en raad; van 1 sept. 1722 tot eind febr. werd er bruto f 63013 in de handel gewonnen; Kieling rapporteerde veel te verwachten van goudwinning uit de bergen langs de rivier van Padang, hij rekent op een jaarlijkse nettowinst van f. 618506, men vraagt Heren XVII om beslissing wegens de grote kosten, Kieling wil nu gedurende 6 maanden de bergen van Airbangis, Pasaman en Natal onderzoeken, » 
maar de berugte moordadige en schelmsen aard van de daaromher huyshou- dende inlanders, de ongemackelijke en periculeuse opvaerd van de revier aan dien oird, die men - ettelijke dagen varens maar med seer kleene vaartuygjes med de lijn soude moeten doen optrecken, buyten de watervallen, die men zoude moeten te boven komen om aan de gedagte gebergtens te kunnen genaken, waren alle de redenen geweest, die de Padangse bedientens hadde bewogen dat versoek van Kieling te declineren, totdat er beter tijdinge van ged. lc oird soude ingekomen zijn, 
waartoe men de hulp van Radja Baros inriep; het woonhuis te Pulau Tjingkuk mag voor f 3000 gerepareerd worden; vier Engelse scheepjes deden Padang voor drinkwater aan; 5 vacante penghuluplaatsen werden door het personeel voorzien met de meest rechthebbenden; half maart waren er in een jaar 57 V. O. C. dienaren gestorven, er dienen 411 Europeanen en 117 inlandse militairen; het cargasoen van de Hoop beliep f 101032, vnl. 1499 taëlof 1999 onsgoud en 11300 ffi benzoë; 31 mei vertrok via Padang naar Bengalen de Susan na met voor Padang 223 last zout en enig textiel; 31 juli en 21 aug. vertrokken naar Padang de Prins Eugenius, Hoop en Leidsman, samen met cargasoen van f 301314; het personeel moet f 845 aan onderwicht op goud bijpassen, De Groot bedorven spek en vlees met 50% winst voor de V. O. C. vergoeden; Mettenius mag naar Batavia komen om over de mijnen te Salida te rapporteren en monsters erts mee te brengen; benoemingen ter Westkust; ds. Dirkjan van den Tijdt vertoeft voor dienstwerk aldaar; 29 oct. kwam van daar de Leidsman met cargasoen van f. 33611, in 582 taël goud, en een brief van 24 sept. ; de Susanna voer 31 juli naar Bengalen door; het is ter Westkust rustig; er kwamen nog 2 Engelse scheepjes voor drinkwater aan; Mettenius arriveerde te Batavia, hem werd geweigerd naar patria te vertrekken » 
Seeckere moord in de Houtbay gepleegt op 27c julij door 12 onbekende Maleyers aan de Europise mandadoor een slaav en twee vrije Niassers, dewelke uyt onse daar huyshoudende houthackers om sieckten dien dag tot den gewonen dienst zig niet boschwaard hadde kunnen begeven. 
Mandador, opzichter, in het maleis gewoonlijk: mandur. 
De resident te Baros Dirk van der Sprong stierf, Jacob Venturin volgde hem voorlopig op, aldaar drosten begin maart 8 Boeginese militairen; tussen 20 april en 6 juni kwamen van Bengalen de Amazone, Huis ter Boede, Vis, Hogermeer en Velserhoofd met cargasoen van f. 1340270, waarvan f. 216075 voor patria, en brieven van directeur Vuyst en raad van 22 febr. tot 10 maart; tussen 14 mei en 30 juni vertrokken derwaarts de Arendsduin, Hopvogel, Susanna, Clarabeek, Crooswijk, Gansenhoef, Agatha en Risdam, 31 juli de Terhorst en Wijnendaal, via Malakka de Amazone, Westerbeek, Ouwerkerk, Purmerlust en Hogermeer met kapitaal vooral in baarzilver en markrealen, men hoopt, dat de interest gelden grotendeels kunnen worden af- 
gelost, die tot f. 3334229 waren opgelopen; de schepen moesten wegens de zeerovers samen varen; op de Ganges zonken voor Chupra twee vaartuigen met 5987 zak salpeter; de handel leefde er op na het eindigen van de twist tussen Jafarkhan en enige hoofden te Dacca; het zenden van militairen tot het afhalen der vaartuigen uit Patna veroorzaakte geen moeilijkheden, maar mag niet herhaald worden; de Hoge Regering vindt de in Bengalen vertoevende militairen voldoende, de zich slecht gedragende Boeginezen mogen worden teruggezonden; te Patna moest men aan den naib-subah 25000 ropia schenken, 5000 aan den duan, 2100 aan z (jn personeel en f 5157 aan het hoofd der yekwars en Radja .. Roosafschoen", aan afvoerkosten moest nog 29098 ropias worden betaald; men hoopt van Dalnarijn de geroofde ketels voor een fooi terug te krijgen, wat met 8 ervan al het geval was; op het dure en slechte textiel uit Bengalen werd in patria weinig gewonnen, men moet beter inkopen; van 1 sept. 1722 tot 10 maart werd in Bengalen in de handel maar f. 20848 gewonnen, 31 aug. 1722 was er netto in een jaar verloren f 21465, ofschoon de lasten afnamen; naar Coromandel vertrokken 31 mei de Oostrust, Spiering en Haaksburg met een cargasoen van f 1033043, deels in goud; het fregat Arend kwam 30 juni van daar met cargasoen van f 268942 en een brief van 11 mei van gouverneur Gerrit van West renen en raad; de Hoge Regering keurt het voorstel tot optreden met 3 sloepen tegen den regent Codjadja af, door diens arglist liep de reis ter begroeting van den Golcondasen subah vruchteloos af, toch gaf men Cocjjadja zijn driejaarlijks geschenk en zond men hem drie in Japan verlakte palankijnsbakken toe; op 3606 oude, slechte kobans verloor men er bij vermunting f 64713 of bijna 38%; vergunning » 
aan de verarmde Sadraspatnamse landbouwers tot het besayen der ledig leggende landerijen. 
De pachtsom van dat dorp ad 2289 pagoden werd betaald, maar het betalen aan den landheer door de V. O. C. van een schenkage voor de onvermogende inwoners moet worden beëindigd; men moet de luie V. O. C. dienaren te Portonovo straffen, die nog 1075 pak textiel van de voorjarige eis achterop zijn, aan de kooplieden aldaar werd een boete van 500 pagoden opgelegd, men had ze beter door ijveriger lieden kunnen vervangen; te Datcheron werd de onwillige koopman Letsimanareyna uit het contractgezelschap gezet en met 125 pagoden beboet, men is er 501 pak textiel in de leve ring achterstallig; te Paleacatte verbeterde de kwaliteit van geleverd textiel ondanks de prijsverhoging niet; men verstrekte den steenhouwers van Arialchery 540 pagoden voorschot, ze zullen arduinen vloerstenen kappen van een vierkante voet, dit voorschot mag niet herhaald worden; het personeel mag met de Denen van Trankebar een contract aangaan tot uitlevering van wederzijdse deserteurs; in plaats van de uit 1693 daterende sloep Eddermony zal men een nieuwe in Malabar laten bouwen; men had niet eigener autoriteit het Sadraspatnamse opperhoofd Andries Boele naar Batavia mogen zenden om te repatriëren, Cornelis van Outveld volgde hem op, Willem van Zijl moet naar Batavia komen, als opperhoofd van Portonovo opgevolgd door Albert van Weede, andere benoemingen, o. a. werd Jacob Mossel er aan de pen geplaatst; Van Westrenen raad-extraordinair geworden, is naar Batavia opgeroepen, Dirk van Cloon zal hem opvolgen, als secunde vervangen door het opperhoofd van Masulipatam Paulus Verrijn, Cornelis de Munt wordt administrateur te Negapatam; de handelaars te Negapatam namen 30 oct. 1722 aan 1231 pak textiel te leveren, waarvan 828 voor patria, nergens konden de inkoopsprijzen worden verminderd, o. a. omdat de Fransen alom als concurrenten optraden; de geschillen tussen de kasten te Paleacatte belemmerden een goede regeling van de inkoop; men had daar 8 oct. 1722 weer een hevige storm, die enige schade veroorzaakte; de komst van den nawab Aradbegkhan veroorzaakte te Datcheron enkele moeilijkheden in het V. O. C. werk door zijn schraapzucht, men moest hem 400 pagoden schenken en 
nog een bedrag om de ballagat, het riviervaartuig, met lading vrij te krijgen; 31 aug. 1722 was in Coromandel zuiver f 476726 gewonnen, men ontving er 6650 pagoden voor wissels op Ceylon voor de olifantshandel; men zond derwaarts nagenoeg alle geëiste rijst; de nawab Sadulakhan bezocht Covelang en op de terugreis Sadraspatam, waar men hem ,, met het vereyschte fatsoen regaleerde”; de Engelsen zonden van Madras twee schepen naar hun land, waarvan een 1250 pak textiel in had; de Fransen verzonden ook twee schepen naar Europa, met o. a. den opontboden Dumais, procureur des Konings; van Ceylon ontving men met zeven schepen brieven van Rumpff en raad van 14 juli 1722 tot 24 juni 1723, zo ook cargasoen van f 95605, vnl. 1642 baal kaneel; 31 juli vertrokken derwaarts de retourschepen Kockenge, Ravestein, Midloo en Nieuwvliet met een jaar proviand, enig vlees en spek moet nog te Gale worden ingeladen; 8 januari had men daar 4554900 © peper in voorraad, waarvan men wat naar Batavia had dienen te zenden, dat maar matig daarvan voorzien is, voortaan moet dat geschieden met wat meer dan voor twee jaar voor raad in de pakhuizen is; men eist van Ceylon voor 1724 3000 baal kaneel, waarvan 2000 voor de kleine Kamers, de rest voor de handel in Azië » 
De klagten der canneelschillers tegens de complete voldoening der patriase en Indiase eyschen, in de jongste jaaren gedaan met instantie om van den geldcanneel te werden geëxcuseerd en alleen te mogen volstaan met de engebadde of verpligte canneel 
De chalias verzochten dus niet gedwongen te worden tot het leveren van meer kaneel - zij het tegen betaling - dan waartoe zij van ouds verplicht waren. . 
Maatregelen tegen het vervalsen van de kaneel door de chalias, er staat straf op van geseling, brandmerking en verbanning, men wil er geen doodstraf op stellen, daar ,, het bedriegen natuurlijk aan dit volk eygen is”; 12 incur abele onverkoopbare olifanten werden te Jafnapatam doodgeschoten, o. a. wegens de geringe verkoop, nl. 49 in 1722 voor 21175 rsd.. moet men niet te vee! dieren vangen; men verkocht op Ceylon maar weinig areca, met 29 tot 41% winst, de winst van 98% op areca, in 1721 met de A nna Maria naar Bengalen gezonden, was een gelukkig toeval, men zal daartoe dan ook geen schepen meer gebruiken, de Hoge Regering meent, dat de verkoop het best op Ceylon aan inlandse kooplieden kan geschieden; in Madura werd goed textiel geleverd » 
Stroperijen van sekeren Talwanaik in de landen van Madure in een tijd voornamentlijk, dat den Landvorst doodelijk siek lag. 
In de parelvisser ij op de banken van Aripu was tot de beëindiging op 29 april 1723 zuiver 37235 rsd. gewonnen, er zal vermoedelijk nog twee jaar gevist kunnen worden, men kocht er niets op, daar de parels zeer duur waren, behalve 2067 stuks, waard 1000 rsd., als geschenk voor den behulpzamen Koning van Kandi, aan hem bracht kapitein Jan Beekman in 1722 geschenken van f. 10165, men hoopt in 1725 op de banken voor Tuticorin parels te kunnen vissen; er bleef na het vertrek der retourschepen te Gale nog 57990 ® eau ris in voorraad, geschikt voor de onderlaag van een vijfde retourschip; zending van » 
de chialoupen Edam en Afrika met den boekhouder Jacob Dormieux en ee- nige coopmansz., ter waarde van f. 28648 buyten een smal geschenkje voor den Sultan, 
Jacobus Dormieux stierf gedurende de reis. 
tot den incoop van cauris na de Maldivose eylanden - , die van daar op den 8en may waren gereverteerd met 2586 cottys van voorsz. hoorntjes, die de E. Comp. c 2 rd. s de cotty komen te staan en op een verruyld montant van goederen tot f. 11343 ter bemagtiging van deselve niet meer geprofiteerd is dan f. 3845. 
De slechte uitslag wordt toegeschreven aan de ,, de talmerjen der inlanders en aldaar regnerende heete koortsen”, de poging zal niet hervat worden; gunstig rapport van Noodt over de nieuwe plaats van het kruitmagazijn te Colombo; de koffieaanplant lijkt op Ceylon goed te slagen; de landtombo van Jafnapatam kwam gereed, de opbrengst nam daardoor 4956 rsd. toe; er is voldoende rijst op Ceylon in voor raad » 
Se de 6 quekelingen met haren Mallabaarsen pedagoog uyt het Jaffanapatnams seminarium om haar gering getal na Colombo hadden overgebragt. 
Het Hjkt mogelijk daar een glasblazerij op te richten; men kon van Batavia maar 58 van de geëiste 250 slaven naar Ceylon zenden; de Hoge Regering verwacht weinig van de botenbouw aldaar, daar men djatihout van Java zou moeten opzenden; 31 aug. 1722 was er in een jaar zuiver f. 249554 gewonnen » 
Het een bekende saak is, dat er nooyt Moorse of inlandse schepen gevonden werden, die uyt Bengale off Souratta sonder France, Engelse off Portugeese passen waaren, aan dewelke se haar meer gelegen laten leggen dan aan de onse, alsoo se gerust zijn, dat van ’s Comp. s scheepen en volk niet sullen werden aangeranst off vermoeyelijkt gelijk wel van die vreemde natiën, waaruyt dan volgd, dat het verbod, aan de Gaelse bedientens gedaan om voor haar geen ingang meer te versoeken, voor den dienst van U Ed. Hoog Agtb. c eerder als nadelig dan profitabel soude konnen werden aangemerkt, soo ten opsigte van haren aanvoer van rijs als uytvoer van areek en eliphanten. 
Personalia; men zond van Batavia 100 militairen ter aflossing naar Ceylon; de raad verzocht na Rumpff s overlijden den commandeur van Gale Arnold Mol tüdel (jk de raad te presideren; 28 nov. ontving men met de Oostrust een brief van Ceylon van 31 aug. » 
Men [had] eerst door sagte middelen en belofte [de chalias] - soeken te anime¬ ren en persuaderen, selvs met haar versoek voor eerst toe te staan van niet meer dan de engebadde of verpligte canneel te schillen en leveren, die volgens de jongste beschrijving circumcirca bedragen soude 6450 balen, dog alle dese sagtsinnige middelen bij haar van gene andere uytwerkinge geweest zijnde, dan dat se dagelijks met nieuwe en ongehoorde pretensiën voor den dag quamen, heeft men naderhand middelen van constraincte gebruykt en eenige van de belhamels en roervinken - doen opvatten om exemplair ge¬ straft te werden en dit was van sodanigen goed succes geweest, dat dien ongebonden hoop met andere dienstbare bereydwillig in de bossen zijn gegaan tot het schillen van haren verpligten caneel. 
Bij onderzoek bleken de voorafgaande klachten der chalias gefingeerd te zijn, de Koning van Kandi bemoeide er zich niet mee en zond een condoléance -gezantschap na Rumpff s dood; de Teuver stelde een tolrecht in op V. O. C. waren, door de straat van Pambanar vervoerd, dit is in strijd met de contracten, maar hü wil er niet van afzien, hij vertoeft niet in zijn woonplaats Ramanadewaram, maar is » 
in het veld gewickeld in een lastigen oorlog tegens den Tondeman die van sijn eygen broeder en den Tansjouwersen Vorst vigoreus wierd geadsisteerd. 
Niet duidelijk is welk hoofd hier wordt bedoeld. 
Men hoopt, » 
dat de verandering in het bestier van sijne benedenlanden of stranden, waarvan Chimeay (die gesegt word den inventeur van dien nieuwen thol te sijn) afgeset en den Moors coopman Lebbe Neyna Marca in zijn plaatse aangesteld is, wel eenige verandering ten goede soude contribueeren. 
13 juli kwam voor Kalpitiya het Franse scheepje S.' Albin, al twee jaar op weg uit Europa via I Ie de Bourbon naar Pondichery, men verschafte het levensmiddelen en stond toe er het schip te repareren ; 868 ammanam slechte areca werd verbrand; van Malabar ontving men van 7 maart tot 17 juli brieven van Hertenberg en raad van 5 nov. 1722 tot 22 mei 1723; daarheen zond men in juli de Astrea, die 150 soldaten en 30 matrozen overbrengt met de naar Suratte bestemde Ketel, de naar Mokka bestemde Huis te Assenburg brengt klinkerstenen, ijzer en harpuis naar Malabar, in totaal ging daarheen cargasoen van f 169250, het laatstgenoemde schip moet er 150000 peper inladen, waarvan 22 mei 435664 ® voorradig was, ook een der schepen uit Suratte moet er peper inladen voor Ceylon of Batavia, men moet er bij het peper laden beter tegen diefstal waken; men ontving van daar 55125 ffi curcuma; het garnizoen te Cannanore werd verkleind, daar » 
den oorlog tusschen den Colastrysen Coning en die van Ali Ragia soude sijn g’eyndigd. 
Den Sammorijn werd gemeld, dat Heren XVII niet bereid zijn hem landen terug te geven » 
Het opportune antwoord door den commandeur aan de ordinaire bode van Sijn Hoogheit1 Palpot Naban toegepast over de massacre, door de crijgers van desen Vorst aan de benden van Walluanatty Nambeddy na de beraamde capitulatie begaan, waardoor de bedientens dan ook waren ontweken het verwijt van de schandaleuse moord, voor weynig jaaren na de gerugten door d’onse op diergelijken praetext aan het Paponettyse guarnisoen gepleegd. 
De Sammorijn. 
Men moet waakzaam blijven ten opzichte van den Sammorijn » 
Optogt, die den croonprins van het Cochimse rijk op ordre van den presenten Coning hadde ondernomen na Carporam met ordre om desselfs lijdende onderdanen tegens alle de geweldenarijen, die deselve onophoudelijk door de Coninginne van Cochim wierden aangedaan, te protegeeren. 
Men stond hem toe 16 laskaren, op 's Konings tand wonende, in dienst te nemen » 
Den Coningh van Cochin na een langdurige siekte op den 22cn october bevorens was overleden, die door den t weden prins van dat rijk, mede als den overledene Ramorma geheten, was gesuccedeerd. 
Onjuist, Ramavarma werd opgevolgd door Ravivarma. 
Oets en Her ten berg bezochten hem, waarbij hij vroeg om Europese bezetting in de pagar te Innemake op zijn kosten, men zal er op ingaan, als hij de achterstallige soldijen heeft betaald en hij de pagar door een stenen redoute heeft vervangen; men bracht hem er van af aan de Hoge Regering te verzoeken twee neven en een nicht te mogen adopteren, hij is gelukkig op goede voet met den Koning van Parur, wat de rust sterk bevordert, zijn verzoek om een voorschot van 16000 rsd. voor het jaarfeest van den gestorven Koning werd ,, met stilswijgen beantwoord” » 
Antwoord - aan de Ragias van Teckencoer en Berkencoer op haare vrage om¬ trent het openen dan wel geslooten houden van de rivier Coddamaloer tot belemmering voor den Porcasen Vorst, aangesien zij ongehouden waren deselve voor ijmand te openen, ternsij haar door den petulanten Porcasen Vorst wilden laten bespotten. 
De genoemde Vorsten hadden aan de rivier Codamallur, die uit Porcad komt, aan de zuidzijde van de lagune een versterking opgericht. 
Men wees het voorstel, namens den Vorst van Porcad gedaan, een stenen fort in zijn r (jk op te richten af; men ried den Vorst van Marta voorzichtig te zijn bij het adopteren van iemand uit , , de stamfamilie der oude Coningen van Elloerte Soerowan ” D. i. het huis der Vorsten van Idapalli in Repolim. en voldeed niet aan zijn verzoek om een peper pas, zo ook niet aan dat van Signatty, den ,, Poula de Bariatta” en ,, Goerip van Trevancoor”, daar werden nieuwe koperen bazaroeken aangemunt van 30 in het fanum, zijn die gangbaar, dan zal men de laatste drie de gevraagde peperpassen geven; in het noorden is enige onrust, meldde het personeel in Innemaka, gebied van een neef van den palj etter ; deze laatste heeft zich meester gemaakt van een » 
stuk land, den Cochimsen Vorst in eygendom toebehoorende, eenige Nayros, door den tweeden Cochimsen prins na derwaarts gesonden ten eynde dit nieuw arrest van gem. c paljetter tegen te gaan, door de sijne sodanig waaren onthaald, dat sig genoodsaakt hadden gevonden de vlugt te moeten neemen. 
De Koning van Cochim moet flinker tegen hem optreden, maar is daartoe te laf; 42 V. O. C. dienaren werden tot , , emeriti” verklaard; 31 aug. 1 722 was in Malabar in een jaar uitgegeven f 312165 tegen f 83865 aan winsten; men kon er slechts 10114 © cauris machtig worden, maar verwierf 3250 ffi cardamom meer dan de eis van 20000 en 5125 ‘ffi curcuma meer dan de eis van 50000; beneden het bolwerk Utrecht werd in Cochin een kruithuis voor f 5664 gebouwd; de Portugese Jezuïeten » 
mancqueerden niet haar allesints uit te breyden en selfs de Suriaanse Christenen door alle practicabele middelen en selfs door het spendeeren van geld tot haar weten te locken. 
Dit , , paapsche gebroed” moet worden tegengewerkt, hun succes is grotendeels een gevolg van de onenigheid tussen de ,, Suriaanse kerkvoogden”; de eigenaars van 304 soldijrekeningen, 
belopend f. 10660, schonken die voor de bouw van de leprozerie te Paliport, deze had een kapitaal van 612 rsd. , de diaconie van 283; op verzoek der A rabische en Moorse kooplieden stond men het Franse scheepje le Petit Gui toe zijn schade in de Modderbaai te repareren en twee scheepjes uit Suratte daar te overwinteren; personalia; ds. Jacobus Canter Visscher werd op zijn verzoek vervangen, nl. door ds. Petrus Paulus van Breen, Cornelis van Mekeren werd er hoofd - tolk; er werd voor 12336 rsd. aan wissels op Batavia getyrokken; de vier schepen uit Suratte brachten cargasoen van f. 268313 aan, zomede Philip Zaal, die zal repatriëren; men ontving van daar brieven van 17 maart en 26 april; de directie is zeer vervallen; 20 aug. vertrokken de Noordwaddinksveen en Heesburg derwaarts, terwijl de 9e de Ketel via Gale en Cochin volgde, waar ze 600000 © peper moet innemen, ze heeft uit Batavia lading voor Suratte van f. 348864, w. o. 500 kisten staafkoper en 50000 © tin uit Malakka, de beide andere van f. 1416356; men hoopt, dat men er nu de opgenomen gelden kan terugbetalen, die met 1k% interest per maand bezwaard zjn; eind febr. was men er 487591 ropias schuldig » 
De ministers seggen tot den insaam van retouren voor het presente jaar benodigt te sijn ropia 400000 en voor het aanstaan [de] jaar nog 400000 ropia en daarbij gevoegt voor dit presente jaar voor de Mochase wissels na gissing ropia 500000 en de lasten en ongelden der directie tot de komst der jongst van hier vertrocke schepen ropia 50000, hetwelke, met den andere geaddeerd sijnde, uytmaekt een capitale somma van 1837591 ropias, oversulx men tot ophouding van ’s Comp. credit, dat door de onverdulligheyt der crediteuren al eenigermaten aan het wankelen is geraakt, heeft geresol veert - dese directie met een kloeke adsistentie van silver bij te springen en na vermogen te ontsetten uyt haren beklagelijken staat, waarin se wel ten principalen vervallen is door de sware Mochase wissels, die jongst wederom gemonteerd hebben f. 798427. 
Ongeduld. 
De verkoop van V. O. C. waren stond er door gebrek aan geld bij de handelaren vrijwel stil, daarom voorzag men 28 sept. met de Huis te Assenburg Mokka met zoveel contanten en waren, dat men er weinig wissels op Suratte behoeft te trekken; het trekken van wissels door Suratte op Perzië werd 22 oct. 1722 verboden, daar op de wissel van Haidar Kulikhan van 10000 ropia aldaar f. 6250 werd verloren; men moet in Suratte trachten de handel te doen herleven, bij de verkoop won men er slechts ,, een seer geringe advance van 77 percento”, de specerijen inbegrepen; de benzoë mag, zo er geen winst op te maken is, naar Batavia worden teruggezonden; men moet er zuinig zijn bij het huishouden en het geven van geschenken, het telkens wisselen van regenten doet die echter oplopen; de inlandse beroerten belemmeren de handel, de betaling van bestelde waren ging door gebrek aan geld bezwaarlijk » 
Er geen een stuk van de Amedabadse goederen heefd konnen werden voldaan, omdat de caffila in den aftogt is beroofd en hals over kop na Brodera heeft moeten terugkeeren. 
De roof geschiedde ,, in den weg tusschen Carwaan en Brodera door Sewas rooft rou pen”; de makelaar Riksigdas is 8383 ropia achterstallig, wat met zijn loon vereffend kan worden, de schuld van Gopaldas, makelaar te Broach, ad 31839 ropia, is door zijn neef Goor dendas betaald, te Agra is de oude makelaar Birsidas door zijn neef Gokeldas vervangen; Haidar Kulikhan schonk de beloofde grond voor een nieuwe loge nog niet, de oude is bouwvallig; hij » 
sederd zijne laatste verschijning ten hove tot soeba van Golconda en de Car- naticase benedenlanden is gepromoveerd. 
31 aug. 1722 was in Suratte in een jaar gewonnen f 528792 tegen f 106325 aan lasten; de 100 ® ,, gum assa fatida ’ uit Suratte ontvangen, is volgens de Bataviase chirurgijns een ,, andere, seer stinkende en tot eenig gebruyk onbequaame stoffe ’ V men had voor Suratte maar 1500 kisten Japans koper beschikbaar; te Batavia kent men slechts de ,, Roomse en Chineesche" aluin, niet de door Suratte aangevraagde Malakse; het personeel ging boven zijn bevoegdheid door den secunde van Ahmadabad, den ,, quaden stookebrand” Cornelis de Wijs, naar Batavia te zenden; personalia; een der drie schepen voor Suratte moet direct terugkomen, het tweede tegen het einde van het seizoen, het derde tijdig via Malabar en Ceylon » 
Het ingebeelde pretense meesterschap van dese natie op havenen en bayen van plaatsen, daar se met ons gelijkstandig sijn, heeft men onnodig geagt te doen bedisputeeren, wijl sulx belachelijk is en sigselven wraakt. 
De Engel sen. 
7 maart ontving men uit Mokka een brief van 25 aug. 1722; 27 sept. vertrok de Huis te Assenburg derwaarts met 5 ton aan goud, voorts koopwaar, het personeel vroeg alleen om contanten, daar » 
den handel allerwegen wierd gedrukt en de dwinglandijen, vexatiën en extor- siën van de stadsregering en wel insonderheyd van den gouverneur omtrent alle natiën en inwoonders sonder onderscheyd soo geweldadig toenamen, dat het alle voorgaande exempelen te boven ging. 
De toenemende opbrengst van de koffie op Java zal maken, dat » 
wij mogelijk na onse gedagten veel spoediger vanselvs ons van dat onbehouwen volk in Arabia zullen konnen ontdoen, als het haar aangenaam sal sijn en sij sullen hieruyt seer ligt konnen begrijpen en gewaarworden, dat wij in der tijd Mocha al soo wel zullen konnen ontbeeren, als sij schijnen te versmaden de profijten, welke door haar van Comp. cs handel aldaar werden genoten. 
Het personeel dient de autoriteiten daar voorzichtig op te wijzen en moet niet kleinmoedig zijn, daar het de Arabische regenten alleen om ,, voldoening van hunnen baat- en scraapsugt ” te doen is en vrees de eisen slechts doet toenemen, men moet ook niet te veel met opbreken dreigen, daar dat van de Hoge Regering afhangt; de onvermogend geworden Turk Kasim Torbetti is nog 14866 realen achterstallig, de andere kooplieden samen 47569; men moest een ,, tol” van 5 per mille op de wissels betalen, wat in 1721 en 1 722 respectievelijk 1010 en 1297 realen beliep, vrees, dat dit naar Suratte zal ,, overwaaien”, protesten baatten hiertegen niet, men mag deze eigenlijk door de makelaars gedane betaling niet meer, zoals nu geschiedde, aan hen restitueren; de er tegen 1Vi% per maand geleende 45000 realen moeten direct worden terugbetaald; de koffieprijs steeg nog, ofschoon men te Bait-al-fakih inkocht, het personeel schreef het toe aan de zware regen, die een slecht gewas veroorzaakte, terwijl er vee! vreemde schepen verschenen; de 
onkosten te Bait-al-fakih beliepen 10586 realen; de Hogenes en Doornik laadden 1697341 voor pat r ia in; het opslaan van koffie in luchtige pakhuizen is niet praktikabel; 3 1 juli 1 722 won men er in een jaar op een kapitaal van f 254915 f 145763 tegen f. 45098 aan lasten, wat meevalt; men moest den Imam en den rijksbestuurder met 720 realen in plaats van met 500 beschenken, de gewone geschenken beliepen f 2125; te Bait-al-fakih zal men voortaan 5 realen per baal koffie aan tolrecht moeten betalen; personalia; de Tienhoven kwam tegen verwachting nog niet uit Perzië terug » 
Den verderfelijken staat van ’t Persische rijk en insonderheyt den toestand binnen de hoffstad Spahan, die op den 22cn october 1722 door de rebellerende Agwanen onder haren opperhoofd, gen.' Mhamoet Chan na een blocquade ofï belegering van ongevaar 7 maanden bij accord was ingenomen en d’E. Comp. c daardoor een considerable schade heeft geleden. 
Mahmud Khan werd in 1717 als 20jarige hoofd van de stam der Ghilzai in Afghanistan; in 1 720 en in 1 722 viel hij Perzië binnen, de tweede maal nam hij Ispahan in, in 1 723 liet hij vele Perzische groten ter dood brengen, in 1724 nam hij Shiraz en trachtte hij Gamron te nemen, in 1725 stierf hij. 
Den Konink van Persia Sja Sulthan Hosseyn niet alleen sijn hofstad Spahan aan de Agwanen hadde ingeruymt, maar ook aan het genoemde opperhoofd van die rebellen Mhamoet Chan sijn koninklijk gesag en ’t geheele rijk hadde afgestaan en overgegeven, mitsgaders voor sigselfs niet anders bedongen als om sijn dagen aldaar in gerustheyt te mogen doorbrengen. 
Des Koninks soon, den rijksprins, Thamas Miersa1 genaamt, met de afstand van dat rijk niet tevreden sijnde, sig onder de naam van Sja Thamas voor Konink van Persia hadde doen uytroepen en een magtig leger op de been soude gebragt hebben ten eynde de rebellen te verdrijven en de stad Spahan weder in te nemen, dan men had naderhand van dien nieuwen Konink Thamas, nog van ’t annaderen van sijn magt niet in ’t minst meer vernomen, soodat den usurpateur Mhamoet Chan, die almede voor Konink van Persia was geproclameerd, in de geruste possessie van die stad bleef continueeren, onaangesien volgens de gerugten niet boven de 4 a 5000 Agwanen bij sig soude hebben en nietjegenstaande dien rebel verscheyde reysen groote quantiteyt geroofde buyt na Candahaar, sijn gewesene verblijfplaats hadde gesonden, was men egter van gedagten, hij Spahan niet soude tragten te verlaten, gelijk men in den beginne wel heeft voorgegeven, te meer omdat er - reets wel duysend huysgesinnen van sijn natie uyt Candahaar derwaarts waren opgetrokken, ongetwijffeld, soo het waarheyt is, met voornemen sig aldaar metterwoon terneder te setten, ondertusschen wierd van den gedetroneerden Konink niets sekers gehoord en de Persiaanse rijcxraden saten alle gevangen. 
Tahmasp Sjah, derde zoon van Husainsjah, wist in 1 722 voor de val van Ispahan te ontvluchten en zich in delen van Perzië te handhaven, in 1723 zocht hij steun bij Rusland, waaraan hij de Kaspische provinciën afstond, in 1727 kreeg hij steun van den lateren Nadir Sjah, met wiens hulp hij in 1729 meester van Ispahan werd, in 1731 streed hij zonder succes tegen de Turken, waarop Nadir hem in 1732 afzette, hij werd jaren later ter dood gebracht. 
T egen de voorschriften in verschef te de resident Nikolaas Schorer een maand voor de overgave 17000 toman of f 722500 aan den rijksbestuurder, waarvoor men slechts een obligatie van hem tot terugbetaling na vier maanden ontving en » 
drie assignatiën op de gouverneurs der provinciën Rest en Layoen mitsgaders op den sabandhaar van Gamron, bedragende met den anderen de somme van 1 7000 thomans, dog die papieren na allen schijn door de detronering van den Konink voor d’E. Comp. c van wijnig nut sullen wesen tot wederbekoming van die penn. c en soomede de privilegiën. die men bij occasie van de voorsz. geldlening voor Comp. s handel hadde bedongen. 
Resht, stad nabij de zuidoever van de Kaspische Zee op 37° 20' N B. en 49° 45' O. L. 
Lahijan, stad oostelijk van Resht op 37° 15' N. B. en 50° 10' O. L. 
Vgl. Corpus IV, nr. DCCXL-DCCXLIV; men » 
na ’t overgaan van Spahan aan den overwinnaar Mhamoet Chan op een eysch van 20000 thomans of 81/: thon guldens opnieuw hadden afgegeven een somma van thomas 6000 of f. 255000, behalven dat door vier van desselfs ministers haar soude wesen afgedwongen f. 44625, eenelijk en alleen onder frivole beloften, dat se omtrent hunnen meester souden tragten te bewerken, de geldeysch wierde verminderd! 
De kosten van het versterken van de V. O. C. woning tel spahan en loon van enige Armeense soldaten beliepen f 9101, men gaf in totaal dus f. 1034898 uit, zodat te Ispahan nog maar overbleef f. 927977, bovendien moest men Mahmud Khan en zijn hoofden nog geschenken geven, nog onbekend hoeveel, deze » 
rebel bij het overgeven van de geschenken haar hadde beloofd Comp. s ver- krege voorregten te sullen bevestigen en naderhand off op den 5cn januarij deses jaars hun met drie eerekleden heeft begiftigt, sij al egter in vreese waren, de Agwanen tragten souden haaF al het overige geld afhandigh te maken en vooreen bijsonder geluk sullen achten, indien se het leven mogen behouden. 
De laatste berichten uit Ispahan zijn van 28 januari; volgens Engelse berichten » 
de onse nevens de Engelsen bij den overwinnaar Mhamoet Chan med een maaltijd waren getracteerd. 
De landweg naar Aleppo was een tijd gesloten, zodat te Gamron geen brieven van Heren XVII kwamen; het personeel gedroeg zich laf door zich zo snel geld te laten af persen, terwijl » 
se tot securiteyt van Comp. s swaar capitaal binnen Spahan in den beginne der belegering 30 Armeense soldaten in dienst hadden aangenomen, sig van goed geweir, kruyt en lood voorsien en de poort van de logie met een nieuwe binnenpoort versterkt, mitsgaders de contanten doen begraven in de geheymste plaatse van het huys. 
De Hoge Regering besloot het kantoor te sluiten en het personeel naar Gamron te laten komen, wat met de Sleewijk 28 sept. werd gemeld, hoop, dat het personeel , , geen desperaete gedagten soude mogen nemen tot de vlugt over den landweg via het noorden”, het moet van Gamron zo spoedig mogelijk naar Batavia worden gezonden onder militaire bewaking, men dient een assistent met enige inlandse dienaren te Ispahan te laten o. a. om reeds vervallen wissels uit Gamron te innen, nl. 11 stuks, waard f 177501, wat niet inbaar is, moet de directeur 
door de makelaars laten rembourseren, die hun achterstand van f 254604 grotendeels betaalden; de Armeense koopman Parsadan Weleddevertan, aan wien te Batavia een wissel van 50009 rsd. op Perzië was verleend, kwam van daar wegens de troebelen terug, hem werd het bedrag terugbetaald; tot het kapitaal te Ispahan behoorden 30000 Europese dukaten; directeur de Crouse kocht er daarna te Gamron 15000 in tegen 17Vi mahmudi of f. 7. 8Va en zond ze naar Ceylon, ze zullen voorlopig niet meer te verwerven zijn, waarom men als proef 200 zilveren abbassis naar Batavia zond, die echter 17Va% duurder uitkomen dan baarzilver uit patria; ondanks wreede tortuur, die gereprocheert is", vond men niet uit, wie in 1721 tussen Ispahan en Gamron 6000 dukaten uit een geldkist stal; de handel staat in Perzië stil; voor de troebelen ernstig werden, won men in het boekjaar 1721-1722 nog f 230984 tegen f 59138 aan lasten, van 31 aug. 1722 tot het vertrek van de Neptunus werden nog diverse waren a contant verkocht, men hoopt te Gamron, dat de handel zal herleven; de Tienhoven bracht cargasoen, waard f 40490, derwaarts; wegens de troebelen gingen de kooplieden uit de bovenlanden ten handel in Basra, welks pasja de V. O. C. uitnodigde daar weer te komen handelen, het jachtje Arend, met de Sleewijk naar Gamron gezonden, moet van daar waren naar Basra brengen om een proef daarmee te nemen; de boekhouder Bartholomeus Lispensier kwam van de opgebroken residentie te Kirman terug met enige wol en contanten, een Armeense bediende bleef er achter om van den hertog een in 1721 afgedwongen lening van 50 toman terug te ontvangen, men zendt thans slechts 66 balen wol naar patria en verwacht verder weinig van de inkoop, de Armeniër moet er het ingekochte betalen met wissels op Gamron; de vraag is, of » 
den overwinnaar Mhamoet Chan ginder volslagen meester blijft, hoewel vee- le der voornaamste steden sig aan denselven nog niet hadden onderworpen, behalven dat de provinciën Chierwoen, Sjamachi en Rest nevens alle de zijdequartieren, omtrent de Caspise Zee gelegen, door de Lasgies1 en andere rebellen in ’t geheel waren overmeesterd en in possessie wierden gehouden, dog nopens de Boloedse rovers had men in Gamron wel diverse gerugten, maar geen sekere tijding vernomen, dat se een nadere ravage stonden te ondernemen aan dien oirt. 
Shamaka, Shemacha, thans Russische stad, westelijk van Baku op 40° 40' N. B. en 48° 40' O. L. 
Lesgistan, gebied in de Caucasus op ongeveer 42° N. B. en 46 tot 48° O. L. 
Men versterkte te Gamron de loge enigszins, waar 136 militairen en 26 zeelieden voor de bediening der kanonnen liggen; Oets droeg 31 aug. 1 722 het directeurschap aan De Crouse over; de Engelsen handelden sterk op Basra, z (j wisten zich te Ispahan te onttrekken aan een lening aan Sjah Husain; in Mascate woedt een binnenlandse oorlog; de Perzische gezant naar den Groot-Mogol vertrok met een Engels scheepje naar Suratte » 
Seker landreysiger, met name Samuel van de Putte van Vlissingen, was uvt Nederland na een reyse van ongevaar 5 jaaren tot Gamron aangekomen met voornemen, soo gesegd werd, om de verdere deelen van Asia door te trecken! Maar dat men denselven binnen de Engelse logie, alwaar hij zijn verblijff hadde genomen, heeft doen verwellekomen en lo- gement ten huyse van den directeur laten aanpresenteeren, hebben wij niet konnen voor goed keuren. 
Samuel van de Putte, dr. in de rechten, 1714 schepen en raad van Vlissingen ; in 1 71 8 begon hij een drie jaar durende reis naar Italië, in 1721 naar Constantinopel, Aieppo en Perzië, 1724 te Cochin en op Ceylon, in 1726 vertrok hij door India naar Tibet en Mongolië, als Chinees mandarijn verkleed bezocht hij Lhasa, Kokonor en Peking, in 1 739 kwam hij uit patria weer in India, waar hij de inneming van Delhi door de Perzen bijwoonde, in 1743 naar Batavia en Malakka, sept. 1745 te Batavia gestorven, nadat hij zijn reisaantekeningen had laten vernietigen. 
Gegevens over de Kaap van weinig belang » 
Rio de Lagoa, van welkers berooving alsmede het wegnemen van den hoeker de 
Caab 
Op 19 april 1722 door twee roofschepen onder George Taylor, zij vertrokken eind juni met medeneming van de hoeker Kaap. - 
Heren XVII reeds zullen hebben vernomen; enige waren van de verongelukte Zoetigheid werden opgevist; het kapitaal der onbekende wezen bedraagt aan de Kaap ƒ. 15828; onjuist was, » 
hoe na dese hooftplaats per het schip Nederhoven versonden is den om zijn slegt gedrag en continueele debeauches tot soldaat gedegradeerden adsistent Barent Willem Broekhuysen nademaal de Comp. in dese landen al soo min van verzope deugnieten kan gediend werden als aan de Caab. 
Barend Willem Broekhuysen was sinds 1718 assistent aan de Kaap. 
Schipper Jan de He ere, opperchirurgijn Jan Daniël Butner en de ,, schafbaas ' ’ Piet er Jubbels mogen als vrijburgers naar de Kaap vertrekken; volgt over Java' s Oostkust, Opkomst IX, p. 83 noot van p. 82, laatste twee alinea’s tot; te verwachten hebben, waarna volgt » 
haar onder den laatsten opslag van 20en septemb. ook ontvallen is seekeren Kidoel, die bij het leven van den ouden Soerapatti - geweest was den albeschik in dies huysgesin en dus dan ook leermeester van dese petulante jongelingen bitter in het Mahumedisdom en stout in groote ondernemingen, als jongst nog is gebleeken in het repousseeren der Passorowangse manschap op den 24en aug. ° 
De zoons van Surapati. 
Volgt slot van de bedoelde alinea, waarna volgt; » 
na de beveelen van den rijksbestierder, die wij ter bewaring van den Oosthoek willen hoopen, hem ernst wesen en ook nagekomen zullen werden door de Javaanse officieren, aldaar door hem geposteerd. 
Luitenant Jan Menut blijft commandant te Pasuruhan; enige militairen, die zich slecht gedroegen, worden naar patria gezonden; Dubbeldekop, » 
seer expediet en ervaren zijnde, een leyding heefd om na onse bevelen en voorschriften door politije sig aangenaam bij de Javanen te maken en haar te brengen, waar se wesen moeten, mitsgaders de vijanden te locken en verstricken. 
Hij wordt voor promotie voorgedragen; er voeren 35 V. O. C. schepen naar en van de Oostkust; Jacques de Laval werd resident te Tegal, men ontving van daar en Madura weinig katjang; 
Djajadiningrat zond maar 4000 © koffie uit Pekalongan ; het bos van Panaruban leverde veel hout; het was goed, dat men te Batavia rijst uit Java kreeg, daar de voorraad , , vrij mager ” was en de burgerij al van particuliere barkiers ging inkopen; in Rembang kwamen 3 schouwen, een sloep voor Ternate en een bark voor Siam gereed; 1 1 juli werd te Batavia een dankdag gehouden wegens het einde van de oorlog op Java; de niet meer nodige pagars te Bangkalan en Gresik werden afgebroken » 
Den tegenwoordigen Soesohoenang - alsoo veranderlijk en ondankbaar sig be- gonde te vertoonen als sijnen vader en voorsaat Paccoboewana, wiens agterstallen ter voldoening van den verschuldigden bras domas of recognitierijs buyten de contanten tot onderhoud van het Cartasoerase guamisoen nog vrij groot zijn, hetwelcke den presenten Amankoerat desen jare sijnentwegen wat beter heeft willen maken, alschoon het contract nog niet gesloten, maar wel mogelijk bij hem in opmercking genomen is, hoe men van hier nog niet heeft versonden na sijn verlangen desselfs antagonist Poerabaya en sulks Sijn H. ‘ wel wat neerstiger soude konnen maken om ’s Comp. s gratie niet te verliesen. 
Beras, javaans: gepelde rijst, domas: twee maal vierhonderd. 
De Hoge Regering ging niet in op Dubbeldekops voorstel » 
in het formeeren van ’t nieuw contract voor d’E. Comp. e te bedingen den ey- gendom van de vrugtbare landstreek, bekend staande med den naam van Limbrawas1 nog ook het meesterschap over de Samarangse sjabanderije. 
Mogelijk is bedoeld de vallei van Ambarawa en omgeving op lx/i ° Z. B. en 110°22' O. L. , 
Onredelijkheyd van den Vorst in zijne begeerte tot een totale heerschappije over de regtsprake langs de dorpen, tusschen Cartasoera en Samarang gelegen, onaangesien men daarvan een gedeelte had willen afstaan. 
Door ons tot regent van Goemoelak is aangesteld eenen Marmawidjaja, mitsgaders tot cap. over de Chinesen tot Samarang Ong Kap Ko, dewijle hij door den Soesohoenan aldaar aangesteld [was] tot sjabandaer. 
Gumulak, streek oostelijk van Semarang op ongeveer 6° 52' Z. B. en ruim IIOV20 O. L. 
De Susuhunan, Pangéran Tjakraningrat en de tumenggung van Mataram restitueerden aan hen geleend geschut, de tweede gedroeg zich moedig bij het verjagen der rebellen; men kreeg uit Java veel suiker, zo ook impotente soldaten en matrozen, waarvan er veel naar pat r ia worden gezonden; de matroos Daniël de Koster kreeg f 100 - voor het verlies van een vinger in de slag bij Pasuruhan; volgt, daar kort samengevat, Opkomst IX, p. 81 r 5 v. o. - 82 r. 2; uit Java ontving men vnl. 4587400 © rijst, 439008 © bonen, 31187 © peper, 5585 © indigo, zo mede houtwerken; in Cheribon nam de leverantie van garen, indigo en vooral koffie toe, er kwamen van daar 12 vlotten met houtwerken sinds het vertrek van de Baan man, het leverde 300 last verse rijst voor de retourvloot, de V. O. C. had daarvoor f 171000 te betalen, waar nog 40000 rsd. bijkwam, o. a. voor 276750 © koffie; de bewaking der pagars aan de oostgrens door volk van Galuh is opgeheven; den stokouden regent Wiradadaha van Sukapura is de opvolging van zijn zoon Subamanggala toegezegd; van stampparels uit Segara A nakan valt weinig te verwachten; 
de bouw van diverse gebouwen te Cheribon kwam gereed, kosten f. 10177, SI aug. waren daardoor de lasten in een jaar met f. 10674 toegenomen, er bleef nog kapitaal van f. 28428 » 
Het straffen van eenen Javaansen munter, genaamd Saré, waarover d’onse getragt hadden de judicature aan sig te trecken, hetwelcke hun verboden en naderhand bevonden is, dat hij op ordre van de Princen met critssteken ter dood is gebragt, dog de straffe aan sijne medepligtige is vrij wat slap geweest. 
Perdon door Sultan Seppo verleend aen seekeren Abdul Soekoer en eenen pattingi ter occasie den eersten een vassaal was van Bantam en dese Ceribonders nogal niet konnen wegwerpen een seecker inwendig respect, waarmede zij voor dat hoff beset schijnen, onaangesien zijl. telckens med allerhande besendingen en boodschappen van den Sultan werden moeyelijk gevallen. 
Patinggi of petinggi, javaans: dorpshoofd. , 
Het personeel moet daar waakzaam tegen zijn; de regent van Parakanmuntjang Tumenggung Tanubaja stierf; men ontving van Cheribon o. a. 1573200 ® rijst, 79687 peper, 43375 ffi garen, vele houtwerken; volgt over Bantam Opkomst IX, p. 84, noot, laatste alinea » 
Ondertusschen weet hem den Pangiran Nattadiradja, een ouden vosch en uyt de Engelse factionisten, te leyden na sijnen sin en eygen voordeel, waardoor hij den laatsten 
De Sultan van Bantam. 
huurder van Sijn H., s zuykermolens, den Chinees Tan Kip Ko, - heeft weten in heg- 
tenisse te smijten med intentie na allen schijn om hem op gesogte pretentiën in het geheel 
uyt sijn goed te setten en sig daarvan - meester te maken. 
De bedientens gerecommandeert is den rijxbestierder Poerbanagara als van terzijden bekend te maken, hoe men hier had vernomen, dat door het openen van de spruyt of Songo Tay veel hout wierd aff- en uytgebragt te deser stede ter vente, dog gecapt wierd binnen de bepaalde 600 roeden gronds langs den westeroever van de Tangirangse rivier, navolgens de contracten d’E. Comp. e competeerende, 
Volgens het contract van 17 april 1684, Corpus III, nr. CDLXXLII, art. 3 behoorde de even verder genoemde strook lands aan de V. O. C., tahi betekent drek, waarschijnlijk een afvoerwater. 
De Sultan zond de betwiste 3136 realen 6 april naar Batavia, waar ze aan de gemachtigden van Van Tets werden uitbetaald; men ging niet in op het verzoek van den Vorst om een voorschot; volgt, daar verkort, Opkomst IX p. 83, eerste alinea, lees regel vier voor 538, 8: 438, 8 » 
Het groote bohay en gedruys, hetwelke door den oppercoopman Van Tets aldaar gemaakt is in het nasetten en opvatten van eenige Chinese bancorottiers off gauwdieven, van hier med particuliere goederen derwaard gevlugt, even en aleens alsof hij daartoe gehad hadde speciale commissie, dan wel off daaraan had gedepend. 1 het welwesen van sijne Meesters, dewelke hij in sulken cas niet ijveriger off trouhertiger soude hebben konnen bedienen, want hij heeft selvs gehasardeerd om med het hoff in disput te geraken om de wille van die Chinesen, ter saké hij de opvatting heeft laten doen op ’s Kon. s grond en daarbij nog veel subtiliteyten na sijn begrip gemoveerd over de smalle vaart van hier als ook tot hoeverre de Batavise houtprauwen en mindere vaartuygen med hare pasjes westwaard soude mogen varen dan niet. 
Arnold van Tets verkreeg in 1709 als gamizoensboekhouder te Semarang de onderkoopmansrang, 1713 aldaar koopman en eerste administrateur, 1717-1720 gezaghebber van Cheribon, 1720 tot eind 1723 id. in opperkoopmansrang te Bantam, gouverneur van Banda, waar hij in maart 1724, een maand na aankomst, stierf. 
Een reprimande maakte hem niet wijzer » 
Aan den Koning te restitueeren sekere 2 agaatsteenen, waarop hij begeerd had, alhier seer veel arabische caracteren zouden moeten werden gegraveerd, dog niemand heeft daartoe kans gesien. 
Men hielp hem overigens zoveel mogelijk, o. a. met voor hem in Suratte besteld textiel; volgt ibid. alinea 5; men verving den kapitein in het Sultanskasteel Jan Legrand niet » 
Recommandatie om op hoede te wesen tegens de vleyende tong der Mahometanen, ter occasie den Sultan tegens sijn gewoonte en buyten noodsake daarvan bijsonder sig had begonnen te bedienen als ook eenige bevelen had laten afkondigen, die een schijn gaven, alsof hij in den sin had gekregen op een ordentelijke wijse te willen gaan regeeren, maar het blijft van geene duur of executie. 
Volgt ibid. laatste alinea; men hield er weer vele weggelopen slaven verborgen, zo ook drie gevluchte mardijker-Christenen » 
Een misselijk concept van d’onse om in een beter postuur van defensie te blijven, bijaldien den Koning, ten eenigen tijde med sijn volle hofstoet binnen Speelwijk zijnde, eenig verraad tot overrompeling van haarl. mogte hebben voorgenomen gehad, dog de onmogelijkheyd van dese chimère is d’onse aangewesen. 
De pantjalang Bijl verongelukte nabij Bantam, personeel en inventaris werden gered; de vele ziekten in de Lampongs belemmerden de peperlevering niet; gunstige verkoop in patria van peper, thee en specerijen, , , onder welcke de gariqffelnagulen vrij schraal beginnen te werden ' '; er wordt thans te Batavia jaarlijks 200000 buskruit weder opgemaakt; in 1723 werd 1318250 ffi koffie uit Java naar patria gezonden; men komt niet op tegen het verwijt van Heren XVII van te grote haastigheid bij het opzenden naar patria van de residenten in Mokka Pantser en Schollen, daar dat zou strijden tegen ,, onse veneratie voor hunne brieven”; verkoop te Cochin van peper aan Suratse Moren bleek al meer dan 20 jaar niet te slagen, nl. in totaal slechts 599306 , waarop maar f. 24358 werd gewonnen ; men heeft nog geen oordeel over het voorstel van Heren XVII schepen ten handel naar China te zenden, de vaart van jonken naar Batavia neemt toe en die zou door het zenden van schepen naar China weer afnemen, ook heeft men er meer zilvergeld voor nodig dan voorradig is; men zendt thans de dagregisters van 1 jan. 1719 tot 31 dec. 1722 over, men gebruikt ter secretarie behalve de voor de pen uitgezonden krachten de beste ,, scribenten uit militie en zeevaart”; de laatste vier retourschepen van 1 721-1 722 kwamen goed in patria; daar worden 12 V. O. C. schepen aangebouwd en men zal 67 ton in goud uitzenden; van de laatste zending van 40 schepen met 53 ton uit patria kwamen er reeds 23 aan; mr. Willem van Egten is door ziekte niet in staat als raad-extraordinair op te treden, Bergman 
repatrieert als commandeur van de retourvloot, Philip Zaal zal hem bij overlijden vervangen, Bergman zal de Kaap niet als commissaris visiteren; lid van de Raad van Justitie werd mr. Gualter Schutten, als secretaris opgevolgd door mr. Bernardus Coop a Groen, 18 sept. stierf het lid mr. Jan Lastdrager; de Raad van Justitie werkt aan een instructie voor de leden van rechtbanken op de buitenkantoren; men zendt slechts 370000 u; kruidnagelen naar patria, terwijl voor Azië 64000 ft werd benut; overweging, of het » 
niet wel soo goed soude wesen den tragen inlander aldaar te doen blijven bij hunne culture van nagulboomen op de daartoe gedetermineerde plaatsen, hetwelk in den ouden tijd sooveel moeyte en sorg heefd gekost gehad, - dan haarl. langs hoe meer daarvan af en over te brengen tot het aanplanten en maken van indigo, cacaoboomen, sappanhout en coffijboomen, 
Te Amboina. 
wat tot dusverre niet veel voordeel gaf , terwijl Java voldoende koffie gaat leveren; gewenst is » 
de Gener. c Comp. c als een wettigen heer van den lande uyt den Jaccatrasen grond te doen aan handen komen sodanige winsten en voordelen, als daaruyt in Europa te verwagten sijn, zoolange de menschen aldaar soo seer op het gebruyk dier boonen geset willen blijven, hetwelke te wenschen is en soo ook, dat men hier door Uw Edele Hoog Agtbare eygen onderdanen en ingesetenen niet meer sal onderhavig wesen alsulcke onderkruypingen, als bij sommige al in til en g’employeerd sijn geweesd om sig door dien coffij te verrijken $n desel ve d’E. Comp. e te ontsetten. 
Vgl. Plakaatboek IV, p. 159-161, 2 en 15 april 1723; de inkoopsprijs van arak werd verlaagd van 36 tot 32 rsd. per legger, suiker heeft men voldoende, daar Perzië die al twee jaar niet eiste; aan de Chinese en andere jonken verkocht men 2941125 ft peper a 10 rsd. het pikol; aan De Bevere werden 1000 Mexiaanse realen gerestitueerd, die hij had moeten storten wegens het in plaats daarvan te Palembang accepteren van 1153 rsd. aan goud » 
Men alomme heeft moeten doen veranderen de gewigten van India na seeckere proefgewigten, die daartoe al in anno 1703 uyt Amsterdam zijn ontfangen, dog noyt ten dien Fine gebruykt geweest, in zooverre men zulcks heeft konnen doen naspeuren. 
Volgt, daar verkort, Opkomst IX p. 84 tot 85 r. 3; men kocht van de Chinezen vnl. 380104 ft thee voor 101953 rsd. en 2946 realen ongemunt goud voor 46831 rsd., toch moest men 19 oct. weer 200000 rsd. lenen a 4Vi% per jaar, waar de verstrekkers echter zeer traag op in gingen, de door Heren XVII gewenste verlaging van de interest zou zeer slechte gevolgen hebben; van 1 nov. 1722 tot 31 oct. 1723 verzond men nagenoeg 10 miljoen gulden in zilver en munten naar de buitenkantoren; de door Heren XVII toegezegde 67 ton zijn dus onvoldoende, 97 ton is nodig, zonder dat men dan nog de schuld in Bengalen kan qflossen; de aangehaalde 76 kisten Engelse amfioen brachten 20638 rsd. op; men stond een scheepje uit Bengkulen toe enige rijst, arak en suiker te kopen voor 898 Spaanse daalders, tegen andere Engelse schepen was men minder welwillend; men heeft » 
bij inlandse gerugten gehoord, dat het cloeke Engelse schip Essex tot Banjer- massing door het landvolk aldaar overrompeld en de manschap genoegsaam alle soude sijn doodgeslagen buyten eenige weynige, die med de boot hebben de vlugt genomen, hetwelke ook gedaan is door eenige Portugesen uyt het schip Nostra Senhora d’ Adjuda Santo Christo, soo haast hetselve, komende van Timor, was verseyld op een klip omtrent Sumanap, alwaar hetselve ook is vergaan en de gesalveerde menschen door behulp van den inlander en de onse tot Samarang herwaard gebragt en overgegeven sijn ten vervoer naar Goa aan eenen anderen Portugesen bodem. 
Men stond de Chinezen toe 762 nieuwelingen te Batavia te laten blijven met het oog op de suikermolens, twee laat gekomen jonken mogen een jaar ter rede blijven » 
Een seer avontuurlijk relaas, hetwelke men op den 20cn aug. ° heeft laten t’samenbrengen uyt de mond van seeckeren Jan de Waal van Dendermonde en den Engelsman Jan Bertram van London, die, tesamen med bovengem. bodem der Portugesen omtrent Sumanap gestrand zijnde, alhier in dienst wierden genomen op hun versoek om te repatrieeren en - gebleken is, dat ditselve schip genaamd is geweest de Stad van Oostende en van daar g’equipeerd, mitsgaders op Covelang ter custe Cormandel eenige lijwaten ingenomen en door leccage in hun thuysreys genoodsaakt sijnde geweest te lopen na de Mascarenhas, aldaar in handen der zeerovers is gevallen benevens nog een doeken Portugesen bodem en] dit overmeesterde schip de Stad Oostende door list van een gedeelte der manschap, op hetselve verbleven, de rovers ontleyd en, hetselve tot Mosambique en Goa aangekomen sijnde, door de Portugeesen als een ’s Konings bodem wierd aangehouden, die hetselve op de Javaansche gronden hebben verlooren. 
Hasselaar volgt Huysman als president van weesmeesteren op, Durven wordt president van heemraden; de suikeraanplant, steen- en pannenbakker {j worden aangemoedigd; de landmeter Jan Hendrik Muller stierf, opgevolgd door den ingenieur Anthoni Willem van Sorgen; nieuwe noiarissen zijn Corel Schouten en Ludolf Volkman; andere personalia; 884 militairen waren nodig voor de V. O. C. schepen, 309 soldaten repatriëren, 500 zullen naar de Oosterkwartieren gaan, de komst van vele militairen uit pat r ia was dus zeer gewenst, ze zijn goedkoper en worden door vijanden meer gevreesd dan oosterse soldaten; Jacob Christiaan Pielat doet weer als kapitein dienst; een kruitkelder onder het bolwerk Parel kwam gereed; Noodt kreeg , , een stoel in de bank van schepenen, overmids hier weynig te doen vind”; men heeft » 
een eyland bewesten dese rivier aan de boom doen opsuyveren van allerhande kuffen en opstallen, die door Chinesen en andere inlanders ongelicentieerd daar waren opgeslagen om te dienen tot het verschuylen van weglopende slaven en gestolen goederen, alsook tot het verkoopen van lijwaten en andere dingen, die de boom niet waren gepasseert, buyten het verblinden van de stadsuytsigt. 
Kuf, kof, schuur, stal. 
Het kleinzegel bracht in een jaar 6456 rsd. op, het kapitaal van de leprozerie nam met 1847 rsd. toe; het uitdiepen van de riviermond kostte f. 10516, vnl. aan koelies uit Cheribon; publieke werken; de in 1721 verbrande pakhuizen op de equipagewerf zijn vernieuwd; Durven volgde den zieken Crudop op als president van schepenen, wel zal deze Ternate blijven beschrij- 
ven; Blom werd president van heemraden der Ommelanden; van de vier uit patria gekomen predikanten werd Petrus Paulus van Breen in Malabar geplaatst, Dirk Johannes van der Tijd voor korte tijd naar de Westkust gezonden, Georgius Schollen evenzo naar Bantam, terwijl Jan Thomas Werndly naar Ternate zal gaan; er is enig ongenoegen tussen de predikanten te Batavia; aan Heren XVII wordt het verzoek van de kerke raad overgebracht een portugese vertaling van het Oude Testament door wijlen ds. Ferreira en ds. Jacobus op den Acker te mogen doen drukken, de bijbelvertaling in het maleis gaf nog veel werk aan reviseren en drukken; verzoek een door ds. Heydeggers besteld orgel uit patria over te brengen; het vonnis in revisie van de Raad van Justitie tegen Van Uchelen bevestigde het vroegere vonnis, andere vonnissen, o. a. betrekking hebbend op het vastlopen van schepen, Emond Buyk is ,, tot verwonderinge" slechts met 1000 rsd. beboet; vonnis tegen enige matrozen, die met de pantjalang Untung Djawa zeeroof pleegden; de afgekeurde Horstendaal en Beverwaard werden, onttakeld, voor 3080 rsd. verkocht; uit patria kwamen na 15 oct. de Schoteroog, Hof-niet-altijd-Somer, Hoedekenskerke, Patmos en Nederhoven, welk laatste schip 4 maanden van de Kaap onderweg was; men besloot 29 juni niet telkens een Raadsvergadering te beleggen bij aankomst van schepen met alleen brieven van particuliere” Kamers; bepalingen aangaande de ornamenten bij begrafenissen, Plakaatboek IV, p. 161-162, 9 april 1723, afschaffing van stormhoeden, id., p. 169-170, 22 oct.; het kapitaal van de V. O. C. beliep 31 aug. 1722 f. 36175591, men ontving uit patria voor f. 12593531 en verzond derwaarts voor f. 9604282, de lasten bedroegen f. 8150754 tegen f. 6941920 aan winsten, waarbij aan voorjarige verliezen f 474127 kwam, het vergaan van de Valkenbosch gaf f. 273836 schade; het trekken van wissels neemt af, sedert de ducaton op 66 stuiver werd gesteld en de dukaten geleidelijk verdwijnen, het betreft nu slechts f. 173792, waaronder f. 120000 van weesmeesteren; er gaan 619 bestelkasjes naar patria; de Kaap werd nimmer ,, een recours van goeden voor raad” voor de schepen; na 15 oct. kwam 67495® Javakoffie binnen, nu met het fregat Westvriesland naar patria gezonden; daar men niet langer op de schepen van Coromandel kon wachten, ging het eerste smaldeel, groot 10 schepen, van de retourvloot 24 nov. onder zeil, 26 nov. het tweede, groot 5 schepen; het cargasoen beloopt f. 4506613, vnl. textiel, 1387931 ® Javakoffie, waard f. 705376, 3296350 ft suiker, waard f. 296950, 4110511 ft peper, waard f 545391, voor de Kamer Amsterdam is de waarde f 2102855, vnl. in de Wendela, Linschoten, Geertruid, Castricum, Westerdijkshoorn, Mijnden, Westfriesland en Amsterdam, voor Zeeland f. 1136208, vnl. Middelwoud, Rijksdorff en Soetelingskerk, voor Delft f. 173773, vnl. Slot Aldegonde en Delfland, voor Rotterdam f. 371643, vnl. Groenswaard en Huis ten Donk, voor Hoorn f. 351489, vnl. Huis te Vlotter en Magdalena, voor Enkhuizen f. 370645, vnl. Witsburg en Vis; 28 nov. kwamen de Oostrust, Spiering en Haaksburg van Coromandel met cargasoen van resp. f. 683648, f. 418916 en f. 350918, vnl. 3683 pak textiel, waarvan 2426 voor patria en brieven van 9 sept. tot 5 oct.; er bleven nog 1119 pakken te Bimlipatam en Datcheron; uit patria kwam 1 dec. het fregat Windhond; van de Kaap verwacht men verscheidene vaderlandse schepen » 
