V. PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, Dr. MARTINUS SONCK, JACQUES SPECX EN JAN VAN GORCOM, BATAVIA 4 maart 1624. 1002fol. 61-67. Aangekomen schepen » 
Den 25en der voorleeden maent sijn hier van Jambij wel aengecomen de jachten Westcappel ende de Eortuyn, medebrengende 925 picol 76 cattij peper. Door de compste van den Atchinder daeromtrent wasser in anderhalff maent geen peper affgecomen, doch d’inwoonders van Jambij begonden wederom moet te scheppen, alsoo den Atchinder haer onbesocht hadde gelaten ende daerenboven de geruchten sterck liepen, dat de Manicabers met omtrent 16 000 man den Atchinder overvallen, uut Androgiry verjaecht ende wel derthien hondert man affgeslaegen hadden Soo dat waer is, sal den handel in Jambij wackeren, maer soo daer niet aen sij ende den Atchinder hem met sijne macht daeromtrent onthout, sal het (is te beduchten) met den peperhandel aldaer weynich beschieten, ten waere wij ende d’Engelsen resolutie trocken om Jambij met macht tegen den inval van den Atchinder te defenderen, daertoe weynige apparentie is, soodat, bij al dien den Atchinder het op Jambij gemunt heeft, hij de plaetse voorseecker affloopen ende destrueeren sal, invoegen dat aen de oostcust van Sumatra alsdan vooreerst weynich in den peperhandel te doen sal wesen, ten waere de Manicabers haer na Palimbang wenden, welcke plaetse (nae verstaen) voor haar seer ongelegen valt, soodat in sulcken gevalle den peperhandel aen de Westcuste wel wat meer toenemen mocht. 
Vgl. Daghregisters, 25 febr. 1624. 
Peper ontvang sten uit Djambi in 1623 » 
Den 21en Februari hebben voor ’t jongste schip van dit westermouson na Amboina ende Banda gesonden de fluyte Edam met 200 custsielen tot peuplatie van Banda, soodat nu in alles van desen jaere inwaerts gesonden hebben (behalven verscheyden vrielieden ende vrijelieden slaven, met onse schepen gegaen) 600 sielen; toecomende jaer hoopen grooter quantité derrewaerts te beschicken. 
Dus: slaven van de Kust van Coromandel. 
Gebeurtenissen ter kust van China , vgl. China v nl. p. 470 vlg. » 
Soo het met groote schenckagien te doen sij, hebben wij minder cans als onse vijanden want doen sij grote schenckagien, sij weten waerop, namentlijck op de prof f ij ten van den handel, die sij alreede genieten ende soo lange genooten hebben. Groote schenckagien voor ons te doen ende dat op onseeckere uutcompste gedoocht ’t capitael niet, mede soo en sullen alle onse schenckagien sonder dwangh ende macht niet vermogen. Groote macht baert groote lasten ende groote schenckagie daerbij beswaert noch meer, soo is dan de mesnagie van beyden nae de constitutie van U Ed. staet gans noodich. Wij sijn derhalven van meeninge, te meer onse macht anders niet toe en laet, de saecke van China tot naerder ontseth ende ordre van U Ed., soo lange niet beter mogen, in staet te conserveeren ende te sien, wat wij aen d’een sijde met soeticheyt ende aen d’ander bij empeschement van de vaert op Manilla ende alle andere handelplaetsen, uutgenomen Pehouw, Tayouwan ende Batavia, sullen connen voorderen sonder met cleene macht yets groots met hasard te attenteeren. Niettemin soo en sullen wij niet naelaeten daermede alle voordeelen waer te nemen, die sonder haesardeuse uutcompste onderleyt mogen worden ende voor sooveel sonder weerhoudingh van den gewenschten Chineesen handel geschieden can, die wij niet en twijffelen, wel geopent sal worden, soo U Ed. maer resolveeren de Chineesen te verdueren ende dat mogelijcx eer, als bij veelen wel geopinieert mocht worden. Dubbelen dienst wert met de besettinge van de custe van China gevordert, namentlijck d’openinge tot den handel ende affbreucq van den algemeenen vijant, die onses oordeels beyde van sulcken gevolch sijn, dat, soo het de Comp. 3^ constitutie niet en gedoochde de lasten alleene te supporteeren, ’t lant daertoe behoorde te contribueeren. 
In China: de Portugezen van Macao en de Spanjaarden van de Philippijnen. 
Wij hebben de Chineese gesanten alhier de voorgemelte tijdinge aengedient ende gevraecht, wat hun van dese trouweloose proceduren docht. In ’t eerste thoonden haer wat verslaegen, maer alsoo wij de saecke niet hooge op en hieven, cregen wat beter moet ende gaven óff d’onbedachtheyt van den nieuwen Toutock1 de schuit, öff de verkeerde rapporten en de verraderijen van de tolcken. In somma beslooten, dat het door misverstant ende niet met opseth geschiet most wesen ende maecken daer cleene swaricheyt in ; hoopten, alles wel ten besten soude comen, wanneer maer met goet bescheyt van hier na China keerden. Ons voornemen is een expresse ambassade neffens deze gesanten tzijnder tij tderrewaerts te seinden, als wanneer grondich hoopen te vernemen, waer de saeken op drayen. Wij blijven noch bij onse opinie, dat het haer om Pehouw niet, maer om wat anders te doen sij. 
NI. de overval te Amoy op Christiaen Francx, die daar voor onderhandelingen was gekomen. Zie China, p. 226 vlg. en p. 241-251. 
To-tok, opperbevelhebber der troepen, militaire gouverneur. 
Mogelijkheid van vestiging op Thaiwan, afgedr. China p. 248 » 
Per ’t schip d’Engelsen Bul hebben tijdinge van Japan becomen, dat alle de Portugiesche manspersonen op lij ff straffe ’t lant ruymen, vrouwen ende dochteren verlaten moeten ende de vaders niet als haer goet ende soonen mede mogen neemen, soodat in Nangesacke een jammerlijck gekerm ommegingh. 
Vele Portugezen waren met Japanse vrouwen gehuwd, die met haar dochters moesten achterblijven. 
In Sadsuma was een Spaens schip met een Spaensch ambassadeur van Manilla aengecomen, groote geschencken voor den Keyser van Japan brengende; hadde lange naer audiëntie gewacht ende ’t was noch niet seecker off gehoort soude werden ; nae men verstaet, soude gecomen wesen om vrijheyt van relegie voor de Roomsche Christenheyt te versoecken; item, dat de Keyser de Nederlanders sijn lant soude willen verbieden ende, sulcx niet connende obtineeren, te versoecken, dat de Spaensche schepen en de navetten van Manilla op Japan onder ’s Keysers pas varen mochten sonder van de Nederlanders beschadicht te mogen werden. 
D’Engelsen sijn met alle man van Japan vertrocken 
Vgl. Daghregisters, 6 febr. 1624. . 
Chinese gevangenen maken zich van de Mokka meester , vgl. China p. 237 » 
Noch en rusten d’Engelse cracqueelschriften niet; tsedert onsen jongsten hebben sij ons weder twee acten overgelevert . 
Hoe bitterlijck sij ons onder schijn van opinie niet en ontsien in generale termen te calumnieren, te taxeren ende, soo ’t mogelijck waer, voor d’onkundige schuldich ende odieux te maecken. 
Om tot naerder ontleedinge van haere gepretendeerde gravamina ende onsc verdedinge te mogen comen hadden wij haer eenige speciale vragen in onse acte van den 26en januarij voorgestelt, welcke sij om niet achterhaelt te werden onbeantwoort laeten, alleen zeggende, dat sij niet bij forme van censure, maer alleen sub velo opinionis ons haer gevoelen te kennen gegeven hebben, maeckende niettemin op hare geopinieerde gravamina standtvastige conclusien, rondtuyt verclarende, dat om dese ende geene redenen, daerinne verhaelt, het voor haer niet betamelijck noch oirboir sij langer neffens ons in Batavia te continueeren, maer gants noodich, dat van ons scheyden ende haer van een andere residentieplaets voorsien. Tot welcken eynde oock op ons versocht hebben vreedelijck te mogen vertrecken, soo haest het haer gelegen soude comen. Wij hebben daerop gedienth (bijaldien emmer geresolveert waeren te vertrecken), dat daerinne handelen mochten , soo als sij meinden te verantwoorden ; item voor soo veel sonder laesie van den 24en artyckel van ’t tractaet ende eyndelinge sonder prejuditie van de Nederlantsche Comp. a geschieden mocht. Met dese antwoorde, schijnt, hebben sij haer voordeel niet genoech weten te doen, maer ons in een ander acte aengeporret om noch duydelijcker antwoorde te mogen hebben, haer daerinne wat naerder verclarende, namentlijck, dat het haer (vermogens den 3en ende 27en aertyckel in ’t tractaet) vrij stont een residentieplaets in Bantam selve off op eenige andere plaetsen, buyten onse possessie sijnde, te mogen verkiesen. Wij hebben haer andermael met onse voorige antwoorde daerop gedient ende noch bijgevoecht, dat, soo vreedelijck ende minnelijck als ’t haerder eerster aencompste tot Batavia ontfangen waeren, oock soo minnelijcken ende vredelijcken affscheyt (soo emmer begeerden te gaen) van ons te verwachten hadden, behoudens U Ed. actie tegen d’Engelsche Compa over haer genooten benefitien, commercie ende commoditeyt in Batavia, welcke plaetse tot U Ed. groote lasten alleen sonder eenige recognoissance van haer tot noch toe gemainteneert is geweest ende noch wort. — Van haere gepretendeerde Puloronsche schulden hebben sij noch geen wettelijck bewijs gedaen, soodat wij oock tot de leverantie van d’aengebooden specerijen noch niet gecomen sijn. In haere jongste acte hebben sij soo veel laten blij eken, dat de gemelte schulden ten vollen in Bandasche specerijen sonder die in concurrentie van de gemeene lasten te willen trecken pretendeeren sullen, alsoo sij hun niet en schaemen te seggen, dat haere coopluyden met d’orangcays van Pulo Ron gecontracteert waeren de voorsz. schulden in nooten ende foelie te betaelen, daer nochtans in Banda (volgens de verclaringe in onse acte van den 19en februario) noyt geen vermaen van geschiet is. Bij aldien sij onse aenbiedinge in volcomen satisfactie van dese schulden begeeten t’ontfangen, sullen haer die laten volgen, soo niet, de saecke op sijn beloop laten, want sij en soecken maer te plucken, wat zij connen ende haere actiën tegen TT Ed. in Europa even groot ende swaer t’institueeren. D’aengebooden specerijen wegen het qualijck gespilde cruyt in Banda hebben zij gerefuseert, niet omdat geene begeerden, maer omdat de partie te geringh is ende van groote actie meer voordeel verwachten. 
Voor deze kwestie over het verspillen van buskruit door saluutschoten zie men Coe. n I, p. 783, III, p. 281 en VII, p. 957. 
Wij en connen niet gelooven, dat het haer ernst sij t’eenemael van Batavia te scheyden, veel min een fort ofte stercte op haer selven ergens te begrijpen, daertoe (al wilden sij) haer macht tegenwoordich niet suffiyant genoech is, maer conden sij ons soo schoon praten, dat wij haer lijber ingres ende egres tot Bantam onder pretext van beyder Comp. en dienst) toestonden, soo sonden sij ongetwijffelt in beyde plaetsen haer residentie wel willen houden. Maer wat onlusten, namentlijck weerhoudingh van Batavias progres, ophitsinge van Bantam tegen ons, onttrouwe handelinge, onlijdelijck servitut ende consequentelijck hondertderleye andere crackeelen uut soodanigen interpositen middel dagelijcs ontstaen souden, leggen wij in de consideratie van U Ed. diepe wijsheyt. 
Soo sij de macht en de moet hadden Bantam tegen ons goetvinden ende consent t’openen, is niet eens te twijffelen, off souden den regel van ’t contract, d’arresten van resolutien, bij den Raet van Deffentie genomen ende d’equiteyt van de gemeene saecke selff aen d’een sij de stellen ende met haer dessein voor hun particulier voortvaeren. 
Tot noch toe hebben sij met schriftelijcke acten ons consendt geurgeert; tot noch toe hebben wij haer met schriftelijcke redenen affgeseth; off sij nu tot naerder ondersoeck bij maniere van tergingh met een schip ofte twee, ofte met haere sobere macht tegelijck voor Bantam gaen ende onderleggen sullen onder protestatie soo wij haere aanbiedinge ten dienste van beyde de Comp. en niet en willen accepteren) voor haere Comp. a den handel alleen te becomen, sal ons den tijt leeren. Soo maer verseeckert waren, dat wij haer ontsien sullen van daer te weeren, souden ’t ongetwijffelt onderstaen; dan wij meynen, dat sij hun credit bij den pangeram van Bantam (welck door secreete intelligentien met groot opgeven ende andeie parsuasive middelen tot onsen nadeele vercregen mochten hebben) ontsien sullen in hasard te stellen, want soo dit eens onderleyden ende wij het door d’een off d’andej middel tegen hielden, soude haer credit (tw'elck gants teer is) bij den Coningh van Bantam t’eenemael uyt hebben ende hij des te eer met ons tot verdrach beweecht werden, daer sij met lijff ende siel ongetwijffelt tegen arbeyden. 
Benodigd touw , benodigd volk , aankomst schip uit Suratte , vgl. Daghregisters, 3 maart 1624 , meded. betr. Perzië , vgl. Perzië v nl. p. 19, vlg. » 
