IX. JOANNES CAMPHUYS, ANTHONIO HURDT, WILLEM VAN OUTHOORN, RIJCKLOFF VAN GOENS, MARTEN PIT, CORNELIS VAN QUAELBERGH, JOAN VAN HOORN, ISAAC DE SAINT-MARTIN EN THOMAS SLICHER, BATAVIA 8 januari 1686. 
Konnende wij daeruyt niet anders bespeuren, off wij hebben nog gelijck te vooren en altoos te doen gehad met loose Chinesen en dat den e. Paets nu al evengelijcke moeyelijckheden ontmoeten, als den heer Van Hoorn z. r in den jaere 1666 zijn voorgecomen. 
dat den lang getragten vrijen handel zoo griff zal willen volgen en off het niet, bijaldien wij eenigsints met een vaste negotie int rijck van China connen continueren, altijt zal moeten zijn en blijven een veelmael herhaelde monopoliehandel en dat nog wel best en sekerst met de factoren der regenten, want het nog veel ongemackelijcker zoude vallen onse goederen van en aen haer gemene lieden te coopen en te vercoopen en dat door de menigvuldige quellingen der veele thollenaren, fiscaels en al sulcken soort, die alomme in China van grooten getalle zijn. 
van Aymuy niet mogen met hun voeren haer gewesen Engels opper- hooft in Tayoan m. r Woulhous, zulx denselven nevens eene m. r Salomon Leyd, die nog nader uyt Tayoan met haer weynige oude restanten daer mede verschenen was, naderhant eerst op vrije voeten gestelt en met ons jagt Sillida gelargeert en daermet van Aymuy vertrocken waren, totdat se in de Maccause Eylanden sonder eenige belastingen bij hunne natie zijn overgegaen. 
om eenige comptoiren te stabileren, hebbende tot dien eynde een nader preuve met hun vroeger verschijninge noordwaerts op in de provintie van Chetchian onderstaen, maer nae vrugteloose ondervindingen hun weder beneden nae Aymuy begeven, alwaer se uj^t cragt van haer voorige conversatie en communicatie als hun gewese residentie in Tayoan onder die gesubmitteerde Coxinders nog wel best bekent zijn. 
wat de affgecome Portugese padres uyt Peckin, daeronder een Italiaen Philippus Grimaldy met den naem van taj^sing off keyserlijcke commissaris zoude vereert wesen, hun verrigten voor de stad Maccauw, wat het anders sal wesen, hebbende dien pastoor den e. Leeuwen9on in de Cantonse Ey landen aen der onsen boort wesen besoecken en veel vant presente groot credit der Roomsche geestelijckheyt door de mathematique en astrenomie etc. a bij den Tartarischen Keyser in Peckin geswetst, gelijck oock van gelijcken 2 andere Jesuïten, een Fransman en Spangiaert, omtrent den h. r ambassadeur Paets in Hoccieuw gedaen hebben, twelck altoos van hun gewoonte is, maer hun gedoente voor ons gantsch niet ten goeden te dencken. 
3 naar Goa, 1 nae Portonovo, 1 nae Siam, 2 nae Timor, 1 nae Cochin-China, 1 nae Banjermassing ende 1 nae Batavia. 
allerhande fijne en grove porceleynen, Chinese taback, ijsere pannen, thee, alluyn, copere beckens, Chinees papier, Chinese medicijnen, radix China, annijs, quitasollen, gele verwe, confituren en weynige getwernde zijde, d. 08 stoffen, goutdraet, Chinees garen, etc. 
Sustineerden, dat het contract de marine tusschen haer en onse staet gemaeckt, wierd verbroocken, dat de onse met een contraprotest weer hebben beantwoort. 
Rapport van de oppercooplieden Ackersdijck en Lycoghton wegens hun wedervaeren bij de drie Portugese welgemonteerde fregats onder den admirael don Rodrigo ter rheede van Congo, die niet alleen op hun versoek van met de questie tusschen de onse en den Persiaender niet te willen bemoeyen gethoont heeft daertoe overbodigh te wesen, maer daerenboven zijn volck en scheepen tonsen dienst tegen deselve oock heeft aengeboden, dat met een compliment is geëxcuseert geworden. 
Zijn Ed. 1 had oock op 25. e october een brieff aen Ragia Singa geschreven en die met meerder statie, als bevoorens de gewoonte was, doen uytgeleyden, van gevoelen zijnde, datter niet meer in te doen soude wesen, ingevalle dien Vorst nu nogh in zijn swijgen bleeff continueren. 
De affcomste van den gesant Jacob Mierop met kennisse van Zijn May. 1 uyt Candia onder ’s Comp. 8 magt tot Sittavaque, van waer hij voorts nae Colombo stondt gebragt te worden, dog in een seer sooberen staet, als zijnde - voor lange niet wel bij zijn sinnen geweest. Onderwijlen was op Ceylon alles tusschen de onse en het volck van gemelte Ragia Singa nogh in goede rust en vrede. 
De Vorstinne van Atingen d’Engelsen uyt haer land hadde geset en daerdoor met die van Trevancoor weder verenigt was, maer op Madure waren de onlusten tusschen den Neyck en den Teuver nog niet bijgelegt. 
den command. 1 Salomon Lesagie tot Gale over suspecte vercoop van sjancos en het schrijven van een oneerbiedigen chochanten brieff aen gem. te heer Pijl - 
om die twistgierige natie geen redenen te geven van tegen d’E. Comp. e dienaengaende te protesteren de sagtste wegh ingeslagen en meer toegegeven hebben, als met reden van ons zoude connen gevergt worden en wij volgens het algemene regt en gebruyck schuldig waren te doen. 
door de vingeren te sien ofte te conniveren de luy- en traagh. 1 der inlanders sonder deselve eenigsints aen te setten tot het plucken hunner nagelen ter behoorlijcker tijt, maer veel bever te gedoogen, dat se die tot polongs ofte moernagelen laeten schieten om dan deselve sonder daervoor betaling te doen in zee te werpen ofte te laeten verbranden. 
Pangiran Aria Diepa Nierat en opperpriester Keey Focque de beyde naeste, voornaemste en vertrouwste staetministers des Coninx en welcko eerste de gantsche bestieringe des rijx in handen heeft, - 
voor besprekingen ) . 
Wij moeten tot ons leetwesen U Ed. ls met desen oock verstendigen, hoe onse voorgenome goede intentie tot redres van de ontroerde zaecken en verwarringen door de komste en onderkruypingen der Engels. e vrunden op Sumatra’s Westkust en Sillebaer niet ten goeden voor dit mael schijnt te hebben willen gelucken. 
besendinge tot een spoedige herstellinge van 6 k 800 zijner volckeren onder de Pangerans Joudaningrat1 en Natta Widjaja dogh oock met onse hulpe en bijstandt, als sonder dewelcke hij nog verklaert tot wederherstellinge dier landen en rebelle onderdanen alleen geen vermogen te sien, nog te hebben. 
want wij anders in corten vant gandsche gros van dien corl in de Bantamse jurisdictie en op Lampon stonden ondermeynt te werden, gelijck daeraff al nader blij eken van een genaemt Manicabos Koninck om op Lampon in te dringen hebben ervaeren, ’tgunt (hoewel niet seker) egter almede uyt der Engelsen koker schijnt bedagt en gehaelt te sijn en waeraff ons den Bantamsen Sulthan ’t romor en spoedige kennisse gegeven en die Manicabose brieffbrengers in arrest genomen heeft. 
Het hooftgeldt der Chinesen maendelijx voor rd. rs 1010 
De groenselcramen en winckeliers . „ 2200 
De aencomende rijs . 1250 
Het handelen aen de scheepen . . 720 
De vismarckt . „ 1250 
De herbergiers binnen de stadt . . 410 
De herbergiers buyten de stadt . „ 220 
De waegh . „ 570 
Het slagten vant vee . . 410 
De corenmolen . 320 
De waschkaersen . 130 
De siryboomen . 430 
De vaert Molen vhet . 120 
De revier Anchiol . 50 
De revier de Sontar . 35 
Het kerven v. n Chinese toeback . 130 
De reysmarckt . 45 
Het toppen der Chinesen . 360 
