XXIX. WILLEM VAN OUTHOORN, JOAN VAN HOORN, LAURENS PIJL, DIRK DE HAAS, ABRAHAM VAN RIEBEECK, JOANNES COPS, MANUEL BORNEZEE, THOMAS VAN RHEE, JACOB VAN DAM EN CHRISTOFFEL VAN SWOLL, BATAVIA 1 december 1700. Kol. Arch. 1520, fol. 195-426. De Padang is » 
op ’t zuydelijkste gedeelte van ’t rif Den Bril door stroomsverleyding ende travadig weder ’s nagts tusschen den 24 en 25 februarij verongelukt. 
Uit Amboina kwamen 4 juni de Donkervliet en de Faam , 1 nov. de Pruym met brieven van 19 mei tot 12 oct. en cargasoen van ƒ. 190284, vnl. 612090 ® goede kruidnagelen, mei overwicht uitgeleverd, ,, soodat er de Engelsen niet aan hebben konnen snuyven ”, er werd nl. 13169 ffi aan overwicht ontvangen; de oogst bedroeg: » 
aan ’t casteel . 191477 
tot Honimoa . 59756 
„ Hitou, daar ook een nagewas geweest was . „ 240641 
„ Larique . „ 39121 
„ Harouko . „ 67926 
te samen ft 598921 
Tot hel tegengaan van nagelsmokkelarij heeft » 
men in den suspecten tijt eenige posthouders (even gelijk verleden jaar) bestelt op de ingetrocke posten tot Nussatello, Ceyt en Hatuana, item nog een corporaal ende 4 soldaten tot Hatuwe om op d’aankomende vreemde Europeanen ende ’t gedoente alsdan van de inlanders een oog in ’t zeyl te houden, mitsgaders ’s Comp. 8 regt van possessie te maintineren. 
Men had gehoord, » 
dat seker vrijstuurman Jan Bonk, den 12e may uyt Ternaten in Am bon verschenen sijnde, verhaalt had, twee dagen bevorens tusschen ’t eyland Bonoa en Assahoudy een groot Engels schip met de wimpel van de groote steng ontmoet te hebben, welkers schuyt, met 6 mannen aan sijn boort gekomen sijnde, hem om victualie, water en sterken drank versogt hadden ende ook verhaalt in hare reyse uyt Engeland op Timor in plaats van Batavia vervallen te sijn, dat men hem ook getragt had tot haarluyden te debaucheren en te doen overkomen, dog dat hij sulx gerefuseert hebbende, dito schuyt weder na boort gevaren ende ’t gem. Engelsche schip ’s nagts uyt sijn gesigt geraakt was, sijnde sedert nog van and’re gesien, indien ’t niet nog een ander vreemt Europeaan geweest is. Het schijnt ons toe, dat het den bekenden Dampier geweest is. 
William Dampier met sijn fregat den Roden Bock op den 14n julij deses jaars ter deser rhede van Batavia van de oost verschenen is, dog sonder eenige specerijen ergens te hebben bemagtigt, sooals ons door eenige van sijne officieren ter occasie van eenig geresen capitaal miscontentement versekert is geworden. 
De Roebuck. 
Verzoek aan Heren XVII op te geven, hoe men tegen dgl. Engelsen moet optreden; Nuyts heeft bij Erang en Kambello 84 vruchtdragende, 231 halfwassen en 706 jonge nagelbomen en 66 vruchtdragende notebomen omgehakt » 
De onlusten, welke sekere nieuwe secte onder de Moren anno 1699 tot Manipa verwekt hadden, waren sedert de verplaatsing van d’autheuren deser nieuwigheyt verd weenen. 
Aardbevingen werden gevoeld van 18 dec. tot 9 april, vooral op Haruku, echter zonder veel schade te veroorzaken; de gouverneur Willem Oem van Wijngaerden heeft verzocht te mogen repatriëren; ds. Louis de Mey stierf 10 april op Haruku, de predikanten Coldehorn en Biermans verzoeken te mogen repatriëren; in het gouvernement stierven 23 soldaten, 63 moesten verlost worden, dat zal in 1701 met véle anderen het geval zijn, waarom men er 100 aanvroeg; 30 juni waren er 956 V. O. C. dienaren, w. o. 614 militairen; er woonden 78220 zielen, w. o. 25493 mannen en men had er maar 2 sloepen, waarom men er nog 2 aanvroeg; er werd voor 38283 rsd. wissels op Batavia getrokken en men had er 57000 in kas, waarom men er slechts 10000 aanvroeg, omdat de oogst maar geschat werd op 166 bahar kruidnagelen aan het kasteel, 200 op Hitu, 130 op Honimoa, 42 op Haruku en 320 op Larike, in totaal 858 of 471900 ffi; 6000 spruiten uit moernagelen werden uitgetrokken en te Alang, Lilleboy en Hatu 298 jonge boompjes omgehakt; de bevolking geeft op: 248107 vruchtdragende, 65982 halfwassen en 5247 jonge bomen; de hongi zou in october plaatsvinden, men zal dan ook 75 door Nuyts gevonden notebomen omhakken, » 
aangesien men se niet dan tot seer excessive kosten voor d’E. Comp. kan laten bewaken ende buytendien nog door den swaren regen ende stormen in dese provincie de meesten tijt onrijp van de bomen komen af te vallen. 
Een pikol damar van Buru komt, gereed voor het gebruik, op 6 rsd. te staan; de verpachtingen brachten 31 aug. voor eenjaar 1043 rsd. op; 31 aug. waren de lasten in een jaar f. 254522, de inkomsten f. 89518; uit Banda werden brieven van 24 mei tot 24 sept. ontvangen, 168628 foelie en 695191 ® notemuscaat, voorts enige geconfijte en gepekelde noten, marmelade en noteoliekoeken, in totaal kostende f. 139487 ; Ai begint nu ook te leveren; vooreerst zal niet meer aangeplant worden om overvloed te voorkomen; de noten vergaan snéller dan de kruidnagelen » 
Hebben wij bij praecautie met eenen geresol veert alle de noteboomen, die in ’t resort van Ternaten en aldaar tot Macquian en ’t eylant Oeby, mitsgaders op het groote land van Halamahera in wesen sijn, niet te extirperen. 
Het jagtje de Fortuyn, in ’t voorjaar 1699 over Timor na Banda gesonden, is tusschen den 5en en 9en may desselven jaars door een der Bandase chialoupen, tot proviandering der posthouders op de Z. W. eylanden uytgesonden, omtrent Groot- Timor tusschen d’eylanden Kisser en Wetter verpreyt vindende het daarop bescheyden volk dronken en vol, sodanig dat se lustig de meester speelden en in plaats van haar te volgen, soo er gecommandeert was, is dat niet geobedieert, maar agter gebleven en daarom werd er gemeynt, dat het daar of daaromtrent verongelukt sal wesen. 
Verpraaid, hier: waargenomen. 
Tot Nova Guinea is in de maant febr. deses jaars volgens het berigt van die van de Herderinne uyt de mont van de inwoonders, wanneer het in dit voorjaar ter bekruyssing na derwaarts was gesonden, een Engels schip tot Noesafoedy of Poulo Pisang1 geweest, bemant met 49 koppen en 18 p. 8 canon, hebbende onder ’t verhandelen van messen, koralen en andere snuysterijen voor slaven en gevogelte expres na specerijen ge vraagt, dog, daarvan niets opdoende, hadden sij getragt twee inlanders te disponeren om haar na Ceram te lootsen, van Rosingijn en Celamme is naderhant ook een vreemde bodem 3 4 4 mijlen buyton de wal gesien, de cours noortwaart nemende, apparent dat het den eerst genoemden bodem sal hebben geweest, die in dat vaarwater door onkunde wat sal hebben gesworven, welke daarna tot Amboina tusschen Assahoedy en ’t eylantje Boanoa sal sijn gepasseert. 
Pulau Pisang wordt Nieuw -Ouinea, I, p. 152 vermeld, zonder dat op de ligging van dit mij niet bekende eiland wordt ingegaan. 
Bij TerncUe is geen Engels schip waargenomen » 
Den fiscaal Jacob Claarbout 3 * ter visite en proviandering der posten op de Z. W. eylanden uytgesonden, heeft aldaar vernomen, hoedat die eylanders successive door onse posthouders en ook de jaarlijkse uytgesonde gecommitteerdens vrij hart sijn geknevelt, beschuldigt en ge weidelijk gehandelt geworden, waardoor se veele luyden haar armoetje, bestaande in goud, slaven, wax als anders, af gedwongen hebben. 
Jacob Claerbout kwam 1671 als jongen uit, 1675 jong assistent, 1680 boekhouder, 1690 onderkoopman, 1698 koopman, steeds te Batavia, 1699 fiskaal op Banda, maart 1702 visitateur -generaal, aug. 1703 inhabiel verklaard en gerepatrieerd. 
De schuldigsten zijn gestraft, „goude schoteltjes ” gerestitueerd; er werd in Banda voor 25880 rsd. ivissels op Batavia getrokken, 3500 op Amboina; de secunde Jacobus de Witte stierf; er zijn 5 sloepen, één dient verwisseld te worden, 2 jachten ter bekruising zullen derwaarts worden gezonden; 31 aug. was er in eenjaar netto verloren ƒ. 132747 ; er waren eind juni 833 V. O. C. dienaren en 7289 zielen; uit Temate werden brieven van 21 jan. tot 23 sept. ontvangen; de Koning van Tidore is dankbaar voor de bij Oost-Ceram in leen ontvangen gebieden, vgl. Corpus IV, nr. DCX, 5 mei 1700; hij en de Koning van Temate zijn op een gastmaal genodigd; De Brievings is in juni met 3 vaartuigen ter inspectie naar Mindanao enz. gezonden; volgens de Koning daarvan) 
souden er anno passato tusschen de Manilhas en Magindenao op drie distincte reysen en laastelijk in de maand october agt, dertien en dan ses scheepen gesien wesen, op dese tweede vertoning souw er een Spaans capitain tot de Engelsen sijn overgelopen, die aan haar alle plaatsen en gelegentheden die weg uyt soude hebben aangewesen, waardoor d’Engelsen de hardiesse hebben gehad om de Spanjaarts op verscheyde plaatsen te inf esteren. Volgens het seggen van dien Conink souw er een groot caneelbosch tot Boyangie wesen, maar nergens anders eenige andere fijne specerijen, ook groeyden aldaar seker soort van bomen, welkers bast de smaak van foelie heeft, peper wilde daar ook wel groeyen, dog de aanplantinge van eenige specerij ebomen seyde hij verboden te hebben om daardoor met niemant, veel min d’E. Comp., met andere in oorlog te geraken; de negotie, op Magindenao vallende, bestond in gout, wax, cassia lingua, gemelte bast, de smaak van foelie hebbende en swavel, waarvan de ordinaire prijsen sijn voor ’t eerste 20 rd. rs de thail, het tweede 20 rd. re ’t pikol, de andere speciën ieder soort tot 5 rd. re het pikol. 
Misschien Baganga, plaats ter oostkust van Mindanao op ongeveer N. B. 
De Engelsen souden aan Magindenaos Conink, soo hij segt, gepresenteert hebben een somme van 10000 rd. 8 om aldaar een logie te mogen bouwen, ’tgeen afgeslagen heeft, hebbende ook aan de Spanjaarden geen brief willen schrijven om de doot van sijn antecesseur Braghman, den 6e july 1699 overleden, bekent te maken, waartoe sijne rijksraden hem nogtans hadden gedagt te persuaderen, voegende Sijn Hoogheyt daarbij, dat hij niet genegen was met eenige andere potentaten als d’E. Comp. alleen te doen te willen hebben. 
Aan de Molukse Vorsten is verzocht vreemde Europese schepen af te wijzen » 
Die van Maba, Weda, Pattany en Ampaya1 gelegen in het zuyden op Groot- Halamahera, sijn malcontent tegens haren wettigen heer, den Conink van Tidore, over sijne harde en strenge regering en hebben daarover eerst aan den Conink van Ternaten en naderhand aan den gouverneur Lesage - hulpe versogt tegens den Tidorees om hem den oorlog aan te doen, mits dat d’E. Comp. haar met geit en oorlogsmunitiën assisteerden, presenterende haar alsdan onder den Conink van Ternaten te submitteren, ’tgeen door den gouverneur en die Hoogheyt is afgewesen geworden, dat voorsigtigh gedaan is. Dese gasten sijn diegene, die gedurig met hare corcorren in het district van Amboina en Banda ten roof uyt varen en waarvan ons jaarlijks klagten te voren komen, sulx wel te presumeren is, dat sij de beste bejegening daarover van haar Conink niet ontfangen. 
Op Halmaheira een onbekende plaatsnaam, mogelijk wordt bedoeld Pajahi op 22' N. B. ter westkust. 
31 aug. 1699 was er in de Molukken in eenjaar uitgegeven f. 191005 tegen ontvangsten van 47836; er werd voor 10193 rsd. aan wissels op Batavia getrokken; er werd cargasoen van ƒ. 5194 van daar ontvangen, vnl. lont en ebbenhout; 2611 nagelbomen werden er geëxtirpeerd ; Lesage stierf er 27 aug., de begrafenis werd bijgewoond door de Koningen van Ternate en Tidore; er waren 30 juni 749 V. O. C. dienaren en 2661 V. O. C. onderdanen » 
Den prince Jene, alias Rotterdam, broeder van den presenten Conink tot Tematen, Tolocko genaamt, heeft het hier een geruymen tijt herwaarts soo bond aangestelt, gewelden en extorsiën gepleegt, waardoor hij in de republijk gants sorgelijk wiert, in soo verre dat hij in korten, ten besten genomen, met een schandaal soude moeten gecorrigeert werden en de wij le sulx in princen van den bloede gants niet aangenaam voor den Conink van Ternaten soude wesen, hoewel dien Conink hem genoegsaam als met de nek aansiet en om sijn dangereus humeur a. ° 1696 verklaart heeft tot Ternaten niet van noden te hebben, want anders was het best geweest, dat hij noyt tot Conink was verheven geworden, hebbende hij, Prins Rotterdam, naderhand, te weten 1698, van hier een clandestijne besending na Tominy en daaromher gedaan, dat van ’t beste uytsigt niet soude hebben geweest, indien wij niet tijdig daar agter waren gekomen, soo is om dese en veel andere redenen best geoordeelt hem van hier na Ceylon te senden onder sodanigen redelijken tractement, als hij meri teert, sijnde thien rd. re contant ’s maants, voorts peper, zout, olij, logies en kledije, geschikt eenigermaten na het fatsoen van sijn persoon. 
In de zin van: in de gemeenschap, in de maatschappij. 
In de Molukken zijn 4 jachtjes, een galjoot en 3 sloepen » 
Bangays Conink Caloekoeboelang den bekenden Djouw Mooi en andere opgeworpe al hadde gesubjugeert, voordat des Coninx chialoup uyt Tematen aldaar was verschenen en dat bij gevolge daar alles in rust en vrede hadden gevonden. 
Bedoeld: opgestane personen, rebellen. 
Die van Ternate. 
21 mei kwam van Makassar de W esthoven met cargasoen van ƒ 3509 en brieven van 3 tot 14 mei; het gezag werd er tijdélijk door Hendrik Collaert van Lynden waargenomen; brieven van Beernink van 23 aug. tot 25 oct. werden ontvangen, ook Collaert kwam over, als secunde vervangen door Jacob Claasz., kapitein Ditlof Blad ging derwaarts mei 21 soldaten, de fiskaal Hendrik Steenkop werd over geplaatst naar Banda, opgevolgd door Jakobus de Vos, de overleden sjahbandar Adriaan t Hooft door Arent van der Mijl, de oud-kapitein Harman Hansen, oud 77 jaar, stierf er, hij had in 1697 50 jaar dienst; in twee fregatten werd er carg. van ƒ. 34223 heen gezonden ; de bevolking wil er geen indigo planten, men verwierf slechts 21 <& » 
Die van Bima haarselven met de verdere bontgenootjes van dat eyland Sum- 
bawa - geconjungeert en gesamentlijk de bewuste Crains Jerenica en Pome- 
lican met derselver aanhang tegengetrocken en t’aller geluk van dat eyland verdreven hadden. 
Die rovers na Baly geretireert sijnde, - Crain Jerenica aldaar met 125 van sijn gevolg op een toumoyspel was gemassacreert en - Crain Pomelican, sig van dat spel uyt argwaan voor dat quaat of wel door siekte geabsenteert hebbende, naderhant echter van die siekte overleden en op seker eyland Lakawi begraven was. 
De ligging is mij onbekend. 
Dat overlijden is echter onzeker » 
Er tusschen den broeder van den gewesen Radja Tambora en den aangestelden bestierder, soo van Caloncon als Tambora, eenig verschil was ontstaan, alsoo den eersten gaarn selfs Radja van Tambora wilde sijn. 
De „Mandharese revoltes waren geassopieert” , zodat geen expeditie van Boni mei V. O. C. hulp derwaarts behoeft te gaan » 
Die van Goa omtrent de restitutie der gevlugte Bonyse en Sopingse volkeren, waarover men in de la ast gepasseerde jaren al op ’t poinct gestaan had van tot een openbaren oorlog uyt te barsten, haar seer inschickende betoonden en al een considerabel getal van desel ve overgegeven hadden, mitsgaders aangeboden, dat de Bonyers de resterende maar vrijelijk konden na haar nemen, daar sijluyden deselve mogten komen te ontdecken, sonderdat er eenige tegenstant of protectie door ’t Goase hof toegelaten ofte vergunt soude werden. 
Arou Teko, die anno 1699 met Radja Bony bevredigt was geworden, op den 2en may ’s avonts ten 5 uuren door agt k thien uytgesondene gewapende mannen seer verradelijk den Sopingsen prins Dain Mabany, uyt Bontuala na Oudjongtana rijdende, had doen overvallen en vermoorden en daarvan ten eersten ook kennis doen geven aan onsen gouverneur, met bijvoeging dat het geschiet was om desselfs voormaals bedreven overspel met sijn, Arou Tekos, verlatene vrouw. - Des nedergeslagens vrienden het daarbij niet willen laten, maar dien eygensten nagt hem almede in weerwraak om den hals gebragt souden hebben, indien sijluyden niet ge vreest hadden, dat die moort met voorweten en approbatie van Radja Bony geschiet was, waarom hij, Arou Teko, ook sedert dat werk sijn huys seer sterk heeft doen bewaken en ook na dato niet anders dan met een troep gewapend volk voor den dag gekomen is en ondertusschen al eenige quade passen van grootshertigheyt tegen d’E. Comp. 8 bedienden begaan heeft, uyt een vertoorntheyt dat men hem den ingank binnen ’s Comp. 8 casteel ter saké van ’t voorsz. forfaict ontsegt had en waarop hij dan eyndelijk mede op den 29e july na Chinrana vertrocken is, werwaarts Radja Bony hem al 6 weken bevorens ontboden had, als dewelke - den 14e may derwaarts vertrocken was, nadat Sijn Hoogheyt even bevorens met den gouv. r Isaac van Thije zal. r over dese moort in conferentie geweest was, sonderdat sijn e. om de tederheyt en praematuurheyt ons eenig berigt van de daarin gevalle discoursen en sustenues - heeft gegeven en kort daarna is komen te overlijden. 
Met het oog daarop werd een tweede kapitein naar Makassar gezonden; Radja Boni kwam van Tjenrana over om Beemink te begroeten, hij zou voornemens zijn te trouwen met „de verlatene vrouw van Radja Loubus oudste soon” ; de naar Bidon gezonden sergeant ontdekte daar geen specerijbomen en nam er geen vreemde Europeanen waar; de rijksbestuurder zeide, » 
dat, al wist hij er 60 a 70, niet genegen soude sijn eene van die aan ’s Comp 8 visitateurs aan te wijsen. 
Te Makassar werd voor 13214 rsd. aan wissels op Batavia getrokken ; 31 aug. was er in een jaar uitgegeven ƒ. 163331 tegen f. 73402 ontvangsten » 
Was op primo october 1699 in Timor verschenen een Engels Coninxschip, ge voert door den bekenden William Dampier en den 7e derselver maand van daar wederom vertrocken, sijn coers na de cust van Ende stellende. 
De 17 jarige Koning van Kupang assumeerde Ammatano, alias Snik Snak, als voogd tot genoegen der bondgenoten » 
Den tweeden Sonnebaysen hooftregent Ammababo is in ’t begin van october des voorleden jaars aldaar overleden, een man, die het met d’E. Comp. en verdere bondgenoten wel meende, op welke bekomen tijdinge onsen resident en den raad aan de Sonnebayse soogenaamde Keyserin en hooftregent Ammabakie hare gecommitt. 8 hebben gesonden om te vernemen, wie de naaste en de geregtigste naar ’s lants wijse tot het bekleden dier plaatse wederom soude wesen, dan kregen tot antwoord, soo lange het lijck nog boven de aarde stond, ’t gene nog wel een jaar soude aanlopen, volgens haar wijse daarover niet mogten disponeren. Sijnde ook mede den ouden Taybeensen Conink op den 4e february jongstleden overleden, waarop den jongen Taybeensen Conink, oud ongeveer 23 jaren, vergeselschapt met eenige van de voornaamste tommagons, even na het afhalen van hare schenkage, de onse hadden komen bekent maken, dat, dewijle sijn voogt overleden was, de regeringe selfs over sijn volk soude aannemen. 
Volgens den sergeant Lourens Lucasz is het op Sawu vrij rustig, » 
dog dat die van Saba over ettelijke maanden de negorije Massara een hevig gevegt eyndelijk vermeestert en t’eenemaal gedestrueert hadden, hebbende die van Saba tot een teken van getrouwigheyt versogt een nieuwe Comp. 8 vlag, dewijle de hare door de tijt vergaan was, die haar ook belooft is bij voorvallende occasie, als onse bondgenoten sijnde, te sullen geven. 
Massara, evenals Seba een dorp op Sawu. 
Volgens hem, is het ook op Solor vredig, waarheen Sengadji Dassi terugkeerde » 
De onlusten en verschillen, die er op het eyland Rotty, niet alleen in de nego- rije Thie, maar ook op Termane en Ossipoke, een geruymen tijt hebben gefluctueert, ter oorsake de mindere tommagons door ophitsinge van quaataardige menschen haar hooftregent niet wilde obidiëren, maar naar haar eygen sinnelijkheyt leven, sijn met de verschijninge aldaar van den capitain Focanus ge- appaiseert. 
Johannes (ook Joan) Focanus werd april 1697 als commandant op Ternate van luitenant kapitein, oct. 1698 tot sept. 1701 opperhoofd op Timor, juli 1702 aan het Vierkant te Batavia geplaatst, 1703 tevens heemraad. 
Een schip uit Macao met 1600 pikol slecht sapanhout kwam 2 april voor Kupang » 
Den ouden cap. n moor Domingo da Costa in februarij bevorens met eenige bemande vaartuygen van Larentouke na Liffauw was overgestoken en - den verleden jare sig opgeworpen hebbende capit. n moor Anthonio Arkimar daarop met sijn aanhang gevlugt en eyndelijk sig selfs met vergift om het leven gebragt hadde, - den fugativen ondercoopman Daniël Koek, naardat gem. cap. n moor Da Costa hem alles, wat hij besat, hadde ontnomen, ’t voorleden jaar met een Portugees schip naar Maccauw was vertrocken. 
31 aug. was in Timor in een jaar uitgegeven f. 10901 tegen f. 3530 ontvangsten; Focanus blijft op terugroeping aandringen ; er heersten zware koortsen, waarvan maar 12 Nederlanders vrij bleven; 30 juni ivas er 45 man V. O. C. personeel; er bleef 31 aug. 1699 f. 32065 aan effecten; 18 nov. werd een brief van 18 aug. van daar ontvangen; de Fortuin bij » 
het eyland Etteren verongelukt en dat e} dand een kist, daarin eenige reekeningen, witte hemden etc. nevens een chirurgijnsdoos met medicamenten en instrumenten aangedreven en ook nog een jongen van voorsz. bodemtje gesal veert en tot Belo, agter het land van Timor, aangekomen soude wesen, weshalven men ten eersten daarna nader ondersoek soude laten doen. 
Die van de negorij e Lawayang in het verkiesen van een nieuwen hooftregent in plaats van Singadje Cliily, die in de maand maart bevorens aldaar overleden was sonder een manl. oir van sijn geslagt meer na te laten, nog niet overeengekomen waren. 
Sedert 23 nov. 1699 werd van Palembang met 6 V. O. C. schepen 71735620 ® zwarte en 3416 witte peper ontvangen, kostende f. 202399 en met 31 inlandse vaartuigen resp. 1408691 en 106147 er liggen daar nog 3 scheepsladingen in de pakhuizen; in 4 schepen ging cargasoen vanf. 142509 derwaarts; de V. O. C. maakt er zelf geen witte peper meer, die voortaan voor maar 6 realen het pikol van 125 mag worden ingekocht, te Batavia wordt er van nu af 8 voor betaald, de prijs er van daalde sterk in Europa » 
Omtrent de maand junij deses jaars door de opperhoofden van ’t jagt Boswijk even buyten de mont van de Palembangse rivier was ontmoet een schip van een Engels maaksel, dog vertonende een princevlag, waarvan de onse op de vrage: van waar het schip, ten antwoorde bequamen van avonture ende, daarop door de onse eenige canonschooten gelost sijnde, was dien gast, van hun af en naar seker uyt der zee komende groot jonk gewent hebbende, hetselve agterhaalt en in een moment weggenomen en daar nog jagt gemaakt op een ander insgelijks aankomend groot vaartuyg, sonderdat men wist, of sij het mede hadden agterhaalt. 
Voorts kwam er 14 aug. nog een scheepje uit Bengalen op weg naar Batavia om water en brandhout ; de oude Sultan is in vrij goede conditie , zijn zoon Pangéran Ratu voert het bestuur op goede wijze , hij is er zeer gezien , alleen Pang ér an Dipakasuma is mede tot de troon gerechtigd , Pangéran Ratu heeft echter een „ kanker eus accident ” in zijn hoofd, dat verergert; men leverde er 2 soorten drakenbloed, totaal 1160 31 aug. 1699 was er in een jaar uitgegeven f. 19488 tegen f. 19458 ontvangsten; het lijk van Sultan Ingalaga van Djambi is op verzoek der prinsen-gébroeders derwaarts overgebracht; er waren 30 juni in Palembang en Djambi resp. 75 en 18 V. O. C. dienaren, onder de laatste 12 inlanders; eind aug. 1699 bleef te Palembang ƒ. 262324 aan effecten; uit Siam kwam 22 febr. de Nierop met een brief van 17 jan. en cargasoen van f. 89001, vnl. 298808 tin, waarvan 88166 schenkage van den Koning en 30000 gommelak ; 16 april werd de Koning van Bantam naar Ligor gezonden om de resterende lading van de Goudestein af te halen, de Beloys vertrok 3 mei naar Japan via Siam en later naar het laatste de Oosthuizen, de Andromeda en de Pepertuin met in die 4 schepen carg. vanf. 262228 voor Siam, w. o. f. 25535 geschenkgoederen voorden Koning, vnl. 12000 zilveren rijders en textiel; de Beloys had f. 159172 voor Japan aan lading met last uiterlijk 30 juni daarheen te varen om niet te laat te komen; in Siam lag 641985 & sapanhout in de V. O. C. pakhuizen, bovendien was de Koning nog 11000 pikol schuldig, die men met het oog op de beroerten in het rijk moet trachten binnen te krijgen; de Koning is f. 203811 schuldig voor in India aan zijn personeel verstrekte contanten, hiervan betreft f. 168600 Coromandél, de V. O. C. heeft daartegen 200 kali zilver in handen; men maakt in Siam wel winst op textiel, terwijl zilver er verlies geeft, maar elders kan het nog voordeliger worden verkocht, zodat men niet te veel zond, ook om geen misnoegen aan het hof te geven, de rijders geven nog het minste verlies, 13%; om knoeierij met de tin te voorkomen, nl. vermenging met lood, moet elk stuk te Ligor doorgekapt en het verder in Siam maar weinig ingekocht worden; voortaan zal geen geld aan elders vertoevende dienaren van den Koning worden verstrekt, daar zij van nu af met V. O. C. schepen overgebrachte koopwaar van hem toegezonden krijgen, wel is lastig, dat men er nu de schepen zo sterk mee belaadt, in principe wordt hiervoor maximaal 400 pikol vastgesteld voor de schepen, uit Siam komend; de Koning eiste nu veel schietgeweer en laken; de handel tussen Siam en de Philippijnen is geheel verlopen; de oude loge mag zo zuinig mogelijk worden hersteld, ook mag een nieuwe losbark worden gemaakt; 1 maart werd een brief van het opperhoofd Pieter de Vos te Nagasaki van 22 nov. 1699 ontvangen » 
Eenige der voornaamste groote lantsheeren in haar territoir verboden hadden 
op poene des doots de nieuwe soort goude coubangs - te ontfangen of voor 
gelijke waarde uyt te geven, met verder bevel van daarvoor ook geen rijs altoos te verkopen en vermits dese opposerende provinciën gemeenelijk met groot getal van 
rijs voorsien sijn, hebbende hare landen veele vlaktens en dat seer vrugtbaar, soo heeft het sulken duurte veroorsaakt, dat ieder gemeene baal rijs van 25 tot 38 masen in prijs stijgerden, ’tgeen sooveel heeft geopereert, dat de Keyser ten eersten last soude hebben gegeven om weder de oude soort coebangs in gelijken aloy en gewigt te slaan en voor de voorige prijs gangbaar te maken, dog van het wederintrecken der slegte coebangs werd daarbij geen vermaan gedaan. 
Naar Japan werden rechtstreeks de Westhoven, Donkervliet, Abbekerk en Sion gezonden; volgt , daar ietwat bekort, Beschrijvinge II, I, p. 548 r 6-20 v. o.; er werd derwaarts gezonden o. a. suiker, peper, zijde, huiden en voor f. 40000 aan waren uit Siam; Beernink kwam 2 maart met de Pool van Padang, brieven van 20 febr. tot 6 juli werden van daar ontvangen; de panglima radja stierf 1 juni 1700 en is » 
in sijn plaatse als de wettigste tot voorsz. waardigheyt met gemeene toestemming der ponglous ofte mederegenten van Bajang, Bongus, Paauw, Cottatenga, Oulackan en Priaman, daartoe nevens die van Padang expres versogt en geroepen, provisionelijk wederom verkoren en aangestelt Radja Alam, een susters soon, ook getrouwt met een dogter van den overledene, ’twelk wij - hebben geapprobeert. 
Hij zal voorlopig niet zoveel authoriteit als zijn oom hebben » 
Sijnde door ons ook goedgekeurt de aanstelling tot Baros van eenen Maga Inkan tot ponglou aldaar in plaatse van den overleden Orangkaya Baleeuw, omdat men ons denselven daartoe almede als de naaste en wettigste heeft voorgestelt. 
Twee via Padang naar Bengalen gezonden scheepjes brachten daarheen 176 taël goud en 23306 ® peper over, samen waard f. 11274; 5 schepen brachten tussen 26 april en 5 aug. carg. vanf. 206871 naar Padang, w. o. 489 pak textiel, ijzer, o. a. om daarvoor op Nias slaven in te ruilen; van Padang werd nog slechts carg. vanf. 6132 ontvangen, vnl. benzoë; mocht Radja Nangsati nog onrust verwekken, dan moet men hem in handen zien te krijgen » 
Sijnde den Sillidasen panglima van sijne f renesij en bedaart, sulx hij sijne onderdanen ten genoegen weder regeert, dog den Radja Itam van Troussang hebben wij moeten gelasten onder het genot van een matelijk onderhout uyt ’s lants inkomsten nog een jaar op Padang te doen verblijven omme te sien, of de humeuren sijner ponglous midddelerwijlen wat tot bedaren en besadigtheyt sullen willen geraken. 
Daar men te Padang de textiel nog tot de oude prijzen verkocht ondanks de stijging der inkoopprijzen in Coromandel en dus nog geen 50% verdiende en men het ijzer ongeacht de dikte der staven verkocht met maar 21% winst, verhoogde men de prijzen van het eerste als proef met een achtste, waarop de goudinkoop stilstond, men herstelde daarom de oude prijzen weer; het kantoor Baros iverd met 6 soldaten versterkt met het oog op de Atjehers, » 
alwaar de regeringe weder onder eenen Conink van een fieren aardtgeraakt soude wesen Men wil echter die streek niet tegen hen laten bekruisen; te Padang kwam eenEngels scheepje van 70 ton , toebehorende den gouverneur van Madras Thomas Pitt; men heeft) 
Badr-al’alam Sjarif Hasjim Lamtui, een Arabier, die de afgezette Vorstin opvolgde, maar reeds in 1702 werd af gezet. 
ons toegesonden 4 personen, dewelke tot Majutte van de Engelse afgelopen en bij de onse tot Padang overgekomen waren, bestaande in een Fransman en drie inlanders, voorgevende van d’Engelse streng gehandelt en daardoor tot voorsz. vlugt genootsaakt geweest te sijn, den gem. Fransman hebben wij op sijn versoek als matroos in Comp. 8 dienst aangenomen ende de andere hares weegs laten gaan. 
Tussen 26 april en 23 oei. werden 9 schepen naar Bengalen gezonden met een cargasoen vanf. 2990639, w. o. f. 2629502 in contanten, daarbij kwam nogf. 163781 uit Ceylon; men eiste er voor 40 ton goud, daarom wordt op toezending van meer contanten uit pairia aangedrongen, daar de warenverkoop er weinig betekent en men er sterke concurrenten heeft; van daar kwamen tussen 5 april en 31 juli 6 schepen met brieven van 31 jan. tot 1 april en cargasoen van f. 1057046, waarvan f. 452758 voor patria; sommige dier schepen bleven 3% en 4 maanden onderweg door hun vertrek, toen de moeson al verliep, voortaan moeten de grote schepen uiterlijk eind febr., de andere voor 15 maart vertrekken, desnoods wantoden, men heeft door dat late aankomen ook tekort aan schepen voor andere reizen; de Zaamslag was nog niet gerepareerd van het stoten op de Gangesbanken ; ondanks de tegenstand van Dijxhoek houdt men vast aan de orders over het bevaren van de Gang es; de Haas verviel in 1699 bij het naar Bengalen varen in de rivier van Chittagong buiten schuld der opvarenden; 500 ropia werd hun » 
aldaar ge weidelijk - afgedrongen voor de gagie, die eenige ’t jaar te vooren van de Susanna aldaar gedeserteerde Moorse matrosen na hun voorgeven alsnog van de Comp. soude hebben gecompeteert, waarvan, onaangesien dies onwaarheyt ende de klagten, die men ten hove tot Decka daarover stont te doen, egter geen restitutie te verwagten is. 
31 aug. 1699 was er in een jaar gewonnen f. 312695 tegen f. 293814 aan uitgaven , de oorzaak van de achteruitgang is de geringe verkoop van koper en specerijen en de vexatiën van prins Azim; hij » 
door de Mogol geordonneert soude wesen in Decka te resideren en om derwaarts te gaan ook reets een brug over de Ganges geslagen soude hebben, dienvolgens de landen van Cassimabazaar en daaromtrent van hem en sijne troupen ontledigt souden werden, behalven dat desselfs geweldenarijen nu ook niet meer soo groot als wel bevorens souden sijn, dog hadde het opslaan van gem. te brug en het stoppen der vaart een groote verduuring omtrent de levensmiddelen in de benedenlanden veroorsaakt, vermits alles door des princen troupen wierd aangehouden en geconsumeert. 
Men zal hem weer beschenken, maar niet met geschut; het goud blijft in Bengalen op goede prijs ; in 1698 en 1699 brachten de Engelsen veel textiel, vnl. uit Coromandel naar Europa; de Hoge Regering verwacht, dat Dijxhoek in Bengalen voor 4 miljoen zal kunnen inkopen; een laadvaartuig uit P atria met amfioen en textiel verging in januari bij Kasimbazar, de lading werd, deels in waarde verminderd, geborgen; Dijxhoek is verzocht nog door te dienen; Joannes van Hengel vertrok als fiskaal derwaarts, de tijdelijke waarnemer Cranendonk vertrok naar patria ; de moord, p. 78 als gefingeerd voorgesteld, blijkt gepleegd te zijn door den assistent Jan Roos, die reeds naar patria is vertrokken, Dijxhoek is hiervoor onderhouden; de Franse schepen Monrepos, Croissant d'Or en Postillon vertrokken naar hun land, de Fransen kopen in Bengalen weer in, hun „ Lescueilje ” werd afgelegd » 
De Engelsen van de oude Comp. haren handel soo tot Ougly als Cassimabazaar met de uyterste vigeur bevorderen, soo men segt niet alleen om haar respect bij den inlander staande te houden, maar ook om haar adem te halen en bij vereeniging met de Nieuwe Comp. te voordeliger conditiën te mogen bedingen, dog was in het depescheren harer scheepen het laatste aan de voorgrond van Zaager komen te verongelucken sonder daarvan meer te bergen als partije verrotte en in het water vergane goederen. 
Sagar, eiland aan de oostkant van de mond van de Hugly op ongeveer 21°40' N. B. en 88°7' O. L. 
En eyndelijk dat die van de nieuwe Comp. niet minder als de oude met de uyterste industrie besig waren om een rijckelijken voorraat van retouren door aanbestedingen in te vinnen, mitsgaders door ’t spenderen van omtrent 40 a 50000 ropia aan den prins Aziem en die van sijn hof buyten hunne ongelden ten hove bij den Mogol ook soo verre waren geavanceeit, dat sij den handel op den voet der Oude Comp. bij provisie souden mogen voortsetten, tot haar vervolgens van ’s Conings hof de nodige destecken ofte bevelschriften souden wesen toegekomen om daarna alsdan hare saken te reguleren, sijnde van drij harer scheepen twee met rijpe en groene retouren, soo den directeur Dijxhoek en raad - het noemen, na Europa gedepescheert en het laatste na Madras versonden. 
Van 13 tot 19 nov. kwamen 6 schepen uit Bengalen met carg. van f. 1289273, waarvan f. 1272125 voor patria en brieven van 28 sept. tot 12 oct.; de gewelddaden van prins Azim nemen nog toe, zodat men geen staat kan maken op het binnenkomen der goederen » 
De menschen door sijne brutaliteyten sodanig wierden afgemat, dat veele haar van onder desselfs bereyk met het weynige, dat hun nog overschoot, door de vlugt sal veerden en alsoo de landen tot verval van den cattoen- en zijdeteelt ontvolkt en woest lieten leggen, behalven dat ook desselfs beletselen in het af voeren der goederen uyt het district van Decka veroorsaakt hadde, dat men ons met voor- gen. vijf scheepen gene der van daar komende fijne lij wa ten hadde konnen toesenden. 
Men zond hem voor f. 5013 aan geschenken; hij schijnt nog in de ,, grassige weyde” van Kasimbazar te vertoeven » 
Sijnde de heer Mameth Resa, een soon van des Coninx overleden duan in Decka, in plaats van Mier Mameth Backir voor gouverneur in Ougly verschenen, nadat hij, bevorens door den gem.* prince naakt geplukt wesende, tevergeefs, dog tot verstoringe toe om eenig geit van de Comp. ter leen hadden doen aanhouden, egter had men hem na sijne aankomste en begroeting het gewone geschenk laten toekomen. 
Van het te Chittagong af geperste geld kreeg men niets terug » 
Bevonden sijnde, dat die genoten waren bij de schoonvader van des princen twee outste soonen, was men blijde geweest de begonne sollicitatiën tot restitutie te laten steeken. 
Er konden in Bengalen zeer weinig V. O. C. waren verkocht worden , deels door de onredelijkheid van 's prinsen tolcommissaris Mohammad Sadik, ofschoon hij een vriend van de V. O. C. schijnt te zijn , o. a. door » 
het doen af wijsen na de regtbank van Ougly van sekeren Mahome- taan, die ’s Comp. 8 makelaar en hofganger aan het hof van Decka over hun onderling verschil in regten hadden betrocken, ’twelk men voor geen geringe saké extimeerde. 
De Hoge Regering meent , dat het slechts op hoop van een groot geschenk gedaan is; Dijxhoek blijft over geldgebrek klagen , erger vindt men te Batavia het stijgen der prijzen en hel achteruitgaan van de kwaliteit der waren , toch zond men 24 nov. met de Cauw en de Matroos nog f. 550042 in contanten derwaarts, zodat in totaal f. 3549244 in 1700 naar Bengalen ging , ook de Ougly, kostende f. 7187, ging als loodsboot derwaarts, waaraan de Bellesoor zal toegevoegd worden, de Appel werd er voor 600 ropia verkocht, zodat men er maar 4 kleine en voor de helft af gevaren vaartuigen behield; van Patna kwamen 14 vaartuigen mei 13000 zak salpeter te Hugly, nog evenveel worden verwacht, voor 1701 is 50000 zak geëist; hel opperhoofd aldaar, Corel Ooulappel, stierf, Dijxhoek dringt op zijn vervanging in 1701 aan; van de oude Engelse Compagnie kwamen er 4 schepen aan met den president Charles Eyre, „gehonoreert met de ridderlijke ordre'; de nieuwe kreeg één schip in Bengalen, ze wil een loge 3 mijlen beneden die van de V. O. C. bouwen; van de Fransen kwamen 2 schepen aan; naar Coromandel voeren de Liefde, IJsselt, Peter en Paul en via Malakka de Westhoven met carg. van f. 1287684, w. o. baar goud, deels uit Europa, 50758 „gestempelde Europeaanse gesnoeyde en Chinese nagebootste ducaten ” en andere munten, dit alles samen voor ƒ. 1247598, in Malakka zal nog staaf koper en kamfer toegevoegd worden; in 5 schepen werden tussen 17 april en 8 nov. van Coromandel ontvangen brieven van 25 jan. tot 6 oct. en cargasoen van f. 1292352, w. o. 3778 pak textiel, waard f. 1254657 ; met de Peter en Paul zal via Malakka nog 235 pak volgen, terwijl in 1699 nog 35 pak voor 
patria naar Ceylon ging, dit alles samen is boven verwachting van; Ceylon zal er nog een deel van de 80000 dukaten uit Perzië en van de f. 66746 aan goud, met de Faam van Batavia gezonden, heengaan; men eiste er 16 ton aan goud, daar er geen geld op interest kon worden opgenomen ; er was wat weinig foelie voor Coromandel beschikbaar, die er 10 lichte guldens het pond opbracht, sedert is daarin voorzien, zo ook in notemuscaat; hel is er echter gebruikelijk alle specerijen gezamenlijk, dus met de minder gangbare samen, te verkopen; vermoedélijk zullen ook elders in India de prijzen ervan stijgen boven het door Heren XVII vastgestélde minimum; men verkocht in Masulipatam 31 aug. in een jaar voor 152290 ropia aan V. O. C. waren en ook daarna nog flink; textiel blijft er duur, men moet daarin tegen de Engélsen concurreren, ook in nieuwe soorten, zij geven zeer grote voorschotten, ook aan de V. O. C. kooplieden; te Bimlipatam de prins » 
Harerdeeuw de landen grootelijks infesteerde - , maar ook desen jare na de verschijning van den nieuwen serlaskeer Medichan een grooten opstant door de inlantse princen ontstaan is ende de saken van d’E. Comp. daardoor in soo grooten gevaar gebragt, dat men de residenten aldaar van 2 vaartuygen heeft moeten voorsien om in cas van nood ’s Comp. 8 goederen ende hare personen daarmede te segoureren ende na Masulipatnam over te brengen, als sijnde reets gedwongen geworden aan die princen 500 ropia te leenen, waarvan de restitutie niet wel anders dan voor desperaat te houden is. 
Men gaf er daarom geen voorschotten, wat de Engélsen wél deden, maar beloofde er den kooplieden een premie bij de levering, gouverneur Comans acht een voorschot van een kwart van de aanbesteding wenselijker, wat de Hoge Regering echter te gevaarlijk vindt; Comans mag zo nodig de loge aldaar tijdelijk sluiten; men had moeilijkheden te Palicol » 
door een abuys der residenten in ’t beschenken van den oppersten pagter en ’t voorbijgaan van den gouverneur dier contreyen, waardoor ’s Comp. 8 kleden soo van die plaats als van Datcheron voor een gedeelte verhindert geworden sijn in haren vervoer na Masulipatnam. 
Tot Paliacatta waren in ’t laatste van ’t verleden jaar door een geschenk wel ten eynde gebragt de geschillen met den duan, maar kort daaraan weder eenige moeylijkheden verwekt door den aldaar verschenen haweldaar Hagie Marneth Alibeek, - gelijk ook in maart daaraan volgende door d’afkomste van seke- ren wederspannigen Commera Accappa Nayk alles aldaar tusschen hem en den gem. tn haweldaar in de wapenen geraakt, dog door ’s Comp. 8 ministers, hoewel met eenig volk van Nagap, versterkt sijnde, de neutraliteyt geobserv. 1 is geworden, dog t’ aller geluk is dito haweldaar in de maand may overleden ende de voorsz. de geschillen daarmede ten eynde geraakt, mitsgaders een ander in sijn plaats gesurrogeert, die gesegt werd een reckelijk man te sijn. 
Tot Portonovo, alwaar den kledenhandel desen jare mede toegenomen had, vresen wij, dat de negotie voor een wijle tijts cesseren sal, vermits de overrompeling van de stad en de plundering van de stad en de plundering van het bosch van Oedeaarpalium door de Madurese troupen, tenware de daartegen gesondene nadere krijgsmagt van den Tansjouwersen Vorst Sahagie Ragie beter geluk dan bevorens hadden om die plaats weder uyt de magt der overwinners te redden - , ondertusschen dat de Deenen tot Trangebare, welke door den landheer weder slimmer dan tevooren geïnfesteert geworden waren, - altans in rust en vrede gelaten werden, hebbende in julij bevorens uyt Deenemarken twee scheepen bekomen. 
Te Sadraspaiam en Allamparwa ging het redelijk met de V. O. C. zaken , in het tweede voorkomt men opkoop door de Engelsen » 
Het Mogolse leger - voor de stad Sy tarra gecampeert leggende onder den prins Assem Tarra, eerstdaags die plaats vermits de dood van Rama Ragie en sijn outsten soon bij accoord stond in te krijgen en gevolgelijk den Maratysen oorlog haast ten eynde te geraken. 
Satara, plaats in India in het land der Mahratten op 17°40' N. B. en 74°6' O. L. 
12 maart 1700. 
De bevelhebbers van den Groot-Mogol zullen om geschenken te verwerven wel weer moeite geven; Pondichery stond 31 aug. 1698 nog debet f. 196954, maar men kreeg f. 96000 van de Fransen terug, terwijl volgens Pit aan landsinkomsten wel ongeveer een ton zou zijn ontvangen; het blijkt, dat er van sept. 1693 tot sept. 1699 ƒ. 37954 meer werd ontvangen dan uitgegeven, maar men vergeel dan, hoeveel de belegering en inneming kostte; de Fransen hebben te Masulipatam slechts een logebewaarder, terwijl ze te Pondichery moeilijkheden met de bevolking hebben; de twee Engelse Compagnieën zitten elkaar ter Kuste dwars; de consul der nieuwe Compagnie John Pitt gaf grote voorschotten te Madapolam uit, waar hij een loge opende; Sahagi Radja van Tandjore is enige malen met geschenken vereerd; het rijstgewas slaagde er uitstekend, zodat men Ceylon daarvan kon voorzien; men moet liever gestampte rijst dan nély inkopen, daar die veel minder ruimte beslaat; men, omdat » 
door de swaardere tollen tot Nagapatn. op de goederen, welke ter zee aangebragt ofte vervoert wierden, specialijk den Ceylonsen arreek, meest alle de barquiers Nagapatn. voorbij naar Naoer liepen ende hare wharen aldaar losten, waardoor niet alleen de Nagapatnamse inkomsten verminderden, maar ook die stad bijna geheel ontbloot vierde van de nodige barquiers, coulijs en and Te dienstbaare ende tot de negotie soo nodig verej^ste arbeyders, te raade geworden is tot wederaanlocking van desel ve de gem. tollen soo laag te verminderen, als se tot Naoer maar betaalt werden en desel ve ook na dat rigt snoer verpagt heeft om met primo september deses jaars te beginnen. 
Nagore, plaats ter kust van Coromandel, iets noordelijk van Negapatam. 
Om wevers aan te lokken stelde men hen er het eerste jaar vrij van hoofdgeld, aan landbouwers, die land geschikt maken voor rijstteelt, wordt er enige jaren vrijdom van 8 Heren Gerechtigheid verleend; Willem Caulier verving Isaac M assijs als opperhoofd te Palicol, Isaac Selover Joachim Colijn te Datcheron; kaptein Jan Weytman, oudopperhoofd van Pondichery, kwam naar Batavia; te Palicol werd vóór 15 jaar wegens de oorlogen de blauwververij stopgezet, het materiaal is nog voorhanden, zodat men 
weer zou kunnen beginnen met indigo , te Daicheron groeiend, een 'proef zal worden genomen, zo ook elders ter Kuste, blauwe doeken zijn van nut voor de goudinkoop op Sumatra, evt. ware er ook indigo voor patria in te kopen, te Portonovo is ze duur en slecht, het verlies, er geleden bij de verkoop van Javaans garen, moei aan onzorgvuldige inkopers worden geweten, een nieuwe proef wordt genomen, volgens Comans ligt de oorzaak in hel verkeerd sorteren; de olifanten- en paardenverkoop te Negapatam beteekent weinig, men kocht er voor 9164 pagoden wissels voor olifantenopkoop te Jafnapatam; Comans wist oude voorraden van diverse waren nog te verkopen, te Masulipatam gelukte dat slecht; hij kreeg last alle „ verwarringen , versuymenissen en verdere quade gangen ” op te sporen en te herstellen; er is twist ontstaan tussen hem en den fiskaal Comelis Jan Simons over het optreden ten aanzien van den adigar en den visiadoor, uitvoerige beschouwingen daaromtrent, de fislcaal moet, al naar de zaak ligt, de zaak tegen die mensen in de politieke ofjusticiële raad brengen; hij verzocht om verlossing; sedert 1688 raakte in Coromandél zeer veel in de administratie verward, Comans stelde een onderzoek daarnaar in, waaruit o. a. bleek, welke dienaren nog iets schuldig zijn of te goed hebben, in totaal is men nog f. 20000 schuldig, het meeste is vervolgens, schreef Comans, betaald; het onderzoek naar het laten bederven van een grote partij areca moest hervat worden; Comans liet ook overal de voorraden enz. opnemen en stelde een onderzoek in naar de debiteuren, verdeeld in goede, dubieuse en kwade, deels kwamen de schulden daarop binnen, uitvoerige uiteenzetting hieromtrent; te Sadraspatam gaf men grote voorschotten aan de makelaars op last van Van Reede, met het gevolg dat de textiellevering er opleefde; te Tegenapatam staan de inlandse kooplieden f. 34286 debet, als zij 4000 pagoden direct betalen, zal men het restant in tien jaar van het hun voor textiel toekomende afhouden; voortaan moet jaarlijks een staat van alle débiteuren ter Kust naar Batavia gezonden worden; men heeft er » 
3 chaloupen en 6 pharos tot Nagapatnam, 6 zeeboots tot Masuli- patnam, mitsgaders 2 tonys ende 2 oude schouwen tot Paliacatta. 
Pharo, nevenvorm van praho, prahu. 
4 prauwen werden daarna verkocht, daar men met gehuurde vaartuigen goedkoper uitkomt; de onbekwame pennist Jan Sweers is er „om sijnen ouderdom tot emeritus gestéld gegevens over het vochtig worden van kruidnagelen ontvangen, op acuratesse is aangedrongen, ook met het oog op vermijteren; onderzoek naar „onheusch” wegen te Masulipatam zal worden ingesteld, dit betreft onderwichten; aan dienaren van den Koning van Siam wordt er geen geld meer verstrekt; 31 aug. 1699 was in een jaar maar f. 62611 netto in Coromandél gewonnen, 31 aug. 1700 was de winst in N bord-Coromandél f. 98908; met 6 schepen werden uit Ceylon brieven ontvangen van 26 febr. tot 31 juli en met 6 schepen werd derwaarts cargasoen gezonden van f. 494435, waarvan f. 382610 in contanten, terwijl er 80000 dukaten uit Perzië werden ontvangen; de textiellevering in Madura neemt toe; 920 last rijst werd van Batavia naar Ceylon gezonden, die er ook door areca-opkopers werd aangebracht, men moet het er vooral van Coromandél zien in te voeren; 3 mei voer de Usselmonde naar Ceylon, 25 sept. de Assendelft, beide om als retourschepen te worden gébruikt inet salpeter, tin en sapanhout als ballast en een partij peper als lading, 65 soldaten werden overgebracht, de Horstendaal, die 16 juli voor Tuticorin uit patria kwam, zal 
het derde retourschip zijn, de Beyeren, indien tijdig aankomend, het vierde, men heeft te Gale reeds grote voorraad peper en enig porselein, waarbij veel textiel zal komen; voor geschenken aan den Sjah, » 
wij onder andere gentilessen en frayigheden, die wij meynden aldaar ten hove niet onaangenaam te sullen sijn, ook hadden geprojecteert vier stux getande jonge eliphanten van 4 tot 4J cobidos hoog nevens 8 a 10 ponden canneel-oly. 
Maltheus Schenkenberg wordt commandeur van Malabar, hij wordt met de Faam overgebracht, f. 66746 ongemunt goud gaat mede » 
Niettegenstaande de onlusten, die eyndelijk tot een openbaren oorlog ter custe Madure waren uytgebarsten tusschen de Vorstinne -Regente en eenen Copyen Neyk en dat de wegen daardoor wat onveylig waren gemaakt, soo wierd aldaar ’s Comp. 8 handel echter nogal gerust en vreedsaam gedreven onder soo opulenten toevloey van lijwaten, als nog noyt bevorens ware geschiet. 
Caperman en Nicolaas Welters voldoen er als opperhoofd en secunde en worden in rang verhoogd; de parelvisserij » 
vrugteloos uytgevallen ende alle de oesters op de banken met sant overstolpt bevonden wierden, sulx dat er een getal van over de vijfhondert vaartuygen en duysenden van menschen, welke reets ter plaatse van de uytgeschreve visserij bij den anderen versamelt waren, onverrigter saké moesten vertrecken. 
Aanstelling van een subaltern fiskaal te Tuticorin wordt onwenselijk geacht; het garnizoen zal er van 26 tot 52 man worden vergroot; het zeehoofd zal worden gerepareerd, zodat men er V. O. C. schepen kan kielhalen; de kosten van de redding der mensen van het verongelukte Deense schip Prinses Louis e, ad 700 rsd., moeten van hun commandant te Trankebar worden teruggevraagd, met verzoek de geborgen goederen van Tuticorin te laten af halen; er is te grote voorraad van vlees en spek op Ceylon; 2 scheepjes uit Bengalen brachten rijst naar Gale en voeren mei areca terug; goeni voor de kaneelverpakking moet er uit Suratte worden aangevraagd; te Jafnapatam werden aan 5 Moorse kooplieden 36 olifanten voor 17052 rsd. verkocht, 9 werden er naar den Vorst van Tandjore , 20 naar Negapatam gezonden; aan de Wannis zal een deel van hun achterstand aan olifanten worden kwijtgescholden, zo ze er leveren van minstens 4\ cobido hoogte; wijlen Timmersa maakte zich op onwettige wijze meester van Cies. gronden en erven, de fiskaal meent echter geen actie tegen de erfgenamen te kunnen instellen » 
Ten belange van de Sjolias of Moren, welke al tsedert vele jaren op Ceylon metterwoon geseten, mettertijt seer vermenigvuldigt en eygenaars van verscheyde landen en vaste goederen geworden sijn, die men meynt, dat sij ofwel hare voorsaten van de naturelle ingesetenen, de Chingalesen, niet op de beste, nog genoeg- saam wettige en eerlijke wijsen souden hebben weten te bekomen en sig daarvan meesters te maken, daarover hebben wij, rakende de reductie dier landen ende de enquesten, welke dierwegen soude moeten werden gedaan om den regten grond van dit werk na verloop van sooveele jaren te ontdecken - , na Ceylon het onse geschreven en volkomentlijk geapprobeert ’tgene reets daaromtrent bij den gouverneur De Heere was gedaan en verrigt, met recommandatie dat sijn e. dat werk soude dienen nader te ondersoeken en ons sijne bevinding toesenden, gelijk sijn e. en den raad - in ’t brede en omstandig hebben gedaan, met vertoog van de seer schadelijke inwoninge der geseyde Moren op dat eylant en dat desel ve waren kankers en pesten, soo voor d’E. Comp. als wel bijsonder voor de arme onderdanen, de Chingalesen. Wij hebben om de stoutigheyt dier natie sooveel doenlijk wat in toom te houden, immers voor sooveel sulx buyten te grooten aanstoot of beweginge kan geschieden, - 
Chulia, vgl. dl. IV, p. 397, noot 1. 
besloten dit te temperen ; het is verheugend, dat » 
den Conink van Candy in ’t begin van may - door twee expres daartoe afgesonde appohamys aan de onse had laten aanbieden om den canneel alomme in Sijne Majesteyts landen na haar welgevallen te mogen schillen, en dat daarop was gevolgt, dat de sjalias of canneel- schillers ook op stonts in de bosschen ten dien eynde gegaan waren. 
Een partij door hen geleverde ,, valsche of kragteloose ” kaneel werd ontdekt, 8 schuldigen bekenden dit gedaan te hebben, komt het weer voor , dan dienen deze mensen ,, ter lijfstraffe” aan den rechter te worden overgeleverd » 
Van den modliaar Alphonso Pereira, in november des voorleden met brieven en geschenken aan ’t hof van Candy opgesonden, had men berigt gekregen, dat denselven na lang touvens eyndelijk in april laastleden ten hove voor den Conink die sig volgens de gerugten alsdoen voor de eerste reys in den tijt van 2 jaren soude hebben vertoont) verschenen en aldaar nevens sijne medegebragte geschenken met groote eere ontfangen was en kort daarop met een volle vergenoeginge van dat hof weder stond afgesonden te werden. 
Sedert zijn bericht van begin mei hoorde men niets meer van hem, men moet daarover met ,, moderatie” schrijven; de gouverneur stélde voor, » 
of het - niet beter ware, men de personele besendinge aan dat hof excuseerde en voortaan de op te sendene brieven en geschenken aan de riviere Citavaca, alwaar ’s Coninx en ’s Comp. 8 limiten eyndigen, maar aan Sijn Majesteyts bediende overgave. 
De sloep Rozekrans en de hoeker Sprinkhaan werden afgelegd, men bouwde er de sloep Houtbosch, 72 voet lang, er is geen hout voor een tweede dgl. vaartuig, waarom men zo'n scheepje uit patria dient aan te vragen; Heren XVII verboden de aanbouw in Azië van zo grote vaartuigen; ds. Thomas Simey werd verlost, ds. Joannes Roman opgezonden, ds. Regnerus Croonenburg mag na zijn „ergerlijk request ” van daar repatriëren, ds. Philippus de Vriest ging weer derwaarts na met Roman verzoend te 
zijn, zo ook van Malakka ds. Philippus Ooting, opgevolgd door ds. Joan Bartoe; de vesting te Colombo werd voltooid, waarna geen vestingbouw op Ceylon meer nodig is, pakhuizen, zieken- en gevangenhuizen moeten echter vernieuwd worden; op De Heere’s verzoek om verlossing kon nog niet worden ingegaan; Ketting verzuimde in 1699 uit Suratte aan Heren XVII Tiaar patria te schrijven, maar Zwaardecroon herstelde dat verzuim over de landweg van Perzië; volgt, daar iets verkort, Beschrijvinge II, III p. 58 r. 1 v. o. - 59 r. 7, de gouverneur zegde toe ten hove het verzoek te ondersteunen tot vernietiging van het verbandschrift, Beschrijvinge II, III, Bijlage IXF, p. 115; volgt ibid. p. 59 r. 7-r. 19 v. o.; in 1701 zal men, als convooien geëist worden, daarvoor de Soldaat en de Schellak gébruiken, maar met kennisgeving dat men dit na 1701 niet weer zal doen, desnoods zal een bekwaam inlander daartoe naar het hof worden gezonden, zo de gouverneur dat nodig vindt, maar hoogstens voor een jaar, men beloofde den gouverneur al 22000 ropia aan geschenken, waarvan 10000 reeds aan diverse Moorse groten zijn geschonken, hij geeft voor de 12000 resterende te weigeren, die reeds -uitbetaling was een fout; de gouverneur stélt voor in plaats van het geschenk van 12000 ropia voor 20000 goederen te zijnen bate te verhandelen, wat onaanvaardbaar wordt geacht, desnoods ware het geschenk nog te verhogen » 
Tot het convoyeren der Moorse Mochas- en Jeddasvaarders heeft men desen jare na Mocha gesonden de jagten Wijk op Zee en de Soldaat, dewelke eyndelijk na lang wagtens na de coopvaardijscheepen der Moren, bestaande te samen in 19 bodems, den 28en maart de reyse derwaarts hebben ondernomen sonder een stuk goet op vragt te hebben konnen medenemen, - 
zodat ze slechts hun cargasoen van f. 68217 konden meenemen onder den koopman Qerrit Huychelbos; kan hij niet voldoende cauwa verwerven, dan moet Zwaardecroon die te Suratte inkopen; Zwaardecroon, reeds 22 aug. 1699 Tiaar Suratte met 6 schepen vertrokken, moest 15 oct. wegens tegenstroom en watergebrek Cochin aandoen, en verdeed daar te veel tijd met bezoeken aan Cannanore, Barsalore en Wingurla, waardoor hij een maand ter kust van Malabar en pas 12 dec. te Suratte kwam, toen de inlandse handelaars in koper en suiker er al waren aangekomen; hij verhoogde te Suratte de jaarlijkse schenkage met f. 1526 , goede verkoopprijzen door Ketting en slechte door Zwaardecroon gemaakt, o. a. doordat hij niet verkocht vóór de aankomst der concurrenten, zo zakte de koperprijs van bijna 18 tot 16 ropia de man, Zwaardecroon zond ook geen berichten over de aanbesteding, die te laat plaats had; 31 aug. 1699 was er in een jaar zuiver f. 458501 gewonnen; men mag er de „smalschepen” voorlopig nog voor het laden blijven gébruiken » 
Hoewel ons den directeur en raad voordragen de bequaamheyt des handels van seker plaats, genaamt Sindy, agt k negen dagen zeylens van Souratta gelegen na de kant van Persia onder ’t gebiet van den Mogol en dat de regenten gaarne souden sien, de Comp. aldaar een logie stabilieerde, soo hebben wij echter vooreerst nog niet konnen goetvinden wederom te dier plaats een vaste residentie tot den handel te houden. 
Wel werd toegestaan » 
eenige coopmanschappen met een kleyn scheepje onder ’t gesagh en verantwoording van een bequaam persoon tot een preuve derwaarts te mogen senden, na welkers uytslag en het ware berigt, dat wij gelast hebben ons door ondervindinge van die plaats te geven, wij na desen bequaam sullen wesen bij der hand te nemen, ’t gene ten meesten dienste van de Comp. sal konnen strecken. 
Vernomen, » 
dat er twee Nederlantse coopluyden in Molton 10 k 12 dagen landwaard en agter Sindy gelegen, langs de Persiaanse landweg over Cabul en Candahaar aangekomen waren, dewelke aldaar wel 2 k 300000 ropia aan goederen souden ingekogt hebben. 
Multan, stad op 30°20' N. B. en 71£° O. L., hoofdplaats van een gelijknamig deel van de Pendjab. 
Nader onderzoek daarnaar is gelast; Jan Grootenhuys wordt absoluut secunde te Suratte; zo lang de moeilijkheden met de Moren duren , mag er geen nieuwe loge worden gebouwd, daarna mogen voorstellen worden ingediend; men dient car gasoen van 50 a 60000 gld. van Suratte naar Perzië te zenden aan goederen, waarop 40 a 50% te winnen valt; tussen 9 aug. en 3 oct. werden 5 schepen met carg. van f. 525807 naar Suratte gezonden, waarbij met de Sion nog ƒ. 285410 aan Japanse waren staat te volgen » 
Volherdende die van de nieuwe en oude Engelse Comp. alsnogh in het woelen tcgens den anderen, selfs soo verre dat den consul Waite 1 2 met gewapendt volk de vlagge van de oude Engelse Comp. 8 logie heeft laten nederhalen, dog deselve is door de Mooren weder opgehaalt, hebbende gemelte consul sedert alle particuliere Engelse doen indagen uyt naame van sijn principalen en met den Moorsen gouverneur van Souratta aangegaan een accoort, waarbij die natie toegestaan wort aldaar te mogen resideren en handelen als andere coopluyden, totdat sij van den Mogol een mandement ten haren faveure sullen bekomen hebben, waartoe de apparentiën sigh niet qualijk opdoen, aangesien den ambassadeur Norris, te lande over Madras in het leger van den Mogol sijnde aangekomen, door de medegebragte geschenken in redelijk aansien is. 
Sir Nicholas Waite, eerst vertegenwoordiger van de nieuwe Engelse Compagnie te Suratte, 1704-1708 gouverneur van Bombay met de titel generaal. 
Engelsen en Fransen brengen grote kapitalen te Suratte aan, Zwaardecroon moet hen „door industrie en mercantile middelen sooveel het eenigsints mogelijk sij verkloecken” ; de taalkundige Hoogkamer zal als ambassadeur in Perzië optreden, 6 juli werd Magnus W ichelman tot directeur in dat land benoemd, die 14 aug. met de Faam derwaarts vertrok en die zo nodig mede naar Ispahan moet reizen, de brieven voor Sjah Ilusain en den rijksbestierder Moliammad Mumin moeten te Gamron in het perzisch of turks vertaald worden op verguld papier, van te voren door Van Outhoorn ondertekend; er zijn geschenken voor ƒ. 23108 in gereedheid gebracht, waarbij nog 4 
jonge getande olifanten zullen komen, benevens zo weinig mogelijk gouden dukaten, de gehele ambassade mag niet meer dan een ton kosten, Hoogkamer moet na de nodige complimenten het doel van zijn komst pas geleidelijk en voorzichtig bekend maken, men hoopt zo eventueel ongenoegen weg te nemen over het late gelukwensen met ’s Vorsten troonbestijging, eerst dan mag een mandement ter bevestiging der vroegere gevraagd worden; mocht men moeilijkheden blijven ondervinden van de pachters der dukaten of van den superintendent der domeinen Mirza Rebbi, dan ware hun een klein geschenk te geven, ook al laten de mandementen de vrije uitvoer van munten toe, van welke soort ook; vermoedelijk zal weer geen zijde geleverd worden, Hoogkamer moet daarop aandringen en slechts daartoe gedwongen, daarvan afzien, daar de zijde wegens de concurrentie der Eng eisen in China voor Japan en patria hoognodig is; Perzië voert alleen zijde en contanten uit; af gezien wordt van de voorslag van » 
Miersa Rebby, dat hij soude tragten te bewerken, indien de Comp. de Portugesen van Congo conde doen verhuysen en den Conink van Persia bij eenig attentaat tegens die natie assisteren, ons daarvoor den vrijen handel wierde verleent, — 
daar de Portugezen nu onze bondgenoten zijn; kan handhaving van de levering van 300 carga zijde niet worden verworven, dan moet Hoogkamer trachten » 
te bewerken omme door jaarlijx de helft van dat gespin aan ons te doen leveren den tolvrijen handel te behouden ofwel om door het ontfangen van de helft der zijde na luyt van het contract en een weynich of de helft der - door de heer Miersa Rebby voorgestelde recognitiepenningen de continuatie van een vrije en onbekommerde negotie te erlangen. 
Lukt ook dat niet, dan moet Hoogkamer een zo klein mogelijke vaste recognitie toestaan, maar vasthouden aan de vrijstelling van de tolrechten; de nu gestorven hertog van Gamron Abbas Kulikhan heeft de V. O. C. er van beticht een fort te Qamron te willen bouwen, wat is onderzocht door den hertog van Lar, die beloofde in het faveur van de V. O. C. te rapporteren, de bouw van de loge vindt voortgang; na de verkoop der V. O. C. waren, » 
tot onse groote verwonderinge in de uytlevering der gem. goederen de coopluyden, verschenen sijnde, betuygde het koper, de kandijsuyker en eenige andere wharen niet te konnen aannemen, mits sij met diergelijke wharen overkropt saten en de wegen onveyl waren, sulks versogten daarvan geëxcuseert te mogen sijn, waaromtrent den directeur en raad hun wel de onbillikheyt van haar begeerte hebben vertoont, maar ons werd berigt, hoe daarmede niet verder was gevordert, dan dat de coopluyden ten laasten aandrongen op een gedeelte der voorsz. wharen, — 
zodat vrij veel in de pakhuizen bleef liggen, tegen herhaling moet gewaakt worden; er werd in 1700 naar Gamron gezonden 27 juli met de Oegstgeest f. 139503, 2 aug. met de Nederland f. 261771 en met de Oostsouburg f. 159078, 3 oct. met de Moercappel f. 70223; te Mascate valt niets van belang te winnen en de handel van Basra is verlopen. » 
Mits men segt, dat den Mosco viter met een groot leger op de grensen van Persia is genadert, mag men hopen, den Vorst eenmaal de saken selfs bij der hand sal nemen en op alles voornamentlijk tot florisantie des handels de nodige ordres stellen en doen nakomen. 
In de betekenis van: omdat, daar. 
31 aug. 1699 was er in eenjaar zuiver ƒ. 426152 gewonnen; te Kirman hebben de Engelsen het voordeel een landgenoot voor de wolopkoop te hebben, daar de V. O. C. eis veel kleiner is, zou dat de inkoop te duur maken en moet men inheemse makelaars gebruiken; borax komt in Perzië niet voor, die van Mokka is duurder dan de Bengaalse). 
Werdende ons van d’ Engelse berigt, dat die natie aldaar als voorheen continueerden en dat den Conink, de woninge dier natie besigtigende, door haar soude vereert sijn geworden met een somma van 500 thoman off f. 21500, een geluk sijnde, dat de besigtinge van Comp. 8 woninge tot Spahan, gelijk hij voornemens was te doen, is blijven steken. 
In Perzië. 
Men had daarvoor al f. 857 onkosten gemaakt » 
Den ambassadeur van Polen heeft den 20en maard passato op het nieuwejaarfeest der Mooren afscheyt erlangt, sijnde met eerekleden begiftigt en versien met een brief aan sijn Meester, dog hij heeft hem tot den 23en april daaraan nogh binnen Spahan onthouden, maar den Moscovisen afgesant, die sedert het verleden jaar sterck aangehouden had om te mogen vertrecken, is ten laasten met groote moeyte sijn depesche gegeven, gelijk hij ook op 12en april is op reys gegaan sonder de medegebragte brief van sijn Meester aan den Conink van Persia over te leveren. Sijnde den Keyserlijke envoyé, de heer Pieter Paul de Palma, na alvorens antwoordbrieven van den Persisen Vorst en eerkleden erlangt hadde, den 14en november 1699 van Spahan na Gamron vertrocken en aldaar sedert aangekomen om sijn verdere reyse na India te vervolgen. 
Behalven de gerugten wegens het verschijnen van een groote magt der Moscoviters op de grensen van Persia werd nogh gedivulgeert, dat den prins van Havise begon te rebelleren, en door sijne onderhorige Arabieren hadde laten plonderen de stad Sustar nevens de daaromher leggende dorpen. 
Shushtar, stad op 32° N. B. en 48°Ö2' O. L. 
De retourvloot kwam goed aan de Kaap behalve de Voetboog, die door toeval daar gepasseerd zal zijn , de Waalstroom werd er onbekwaam geacht, waarom de lading voor patria werd overgebracht in de van daar komende Lek, welks lading mei de andere schepen naar Batavia kwam; men is er verheugd over het timmerhout uit patria, brandhout wordt er schaars, waarom men dat niet weer aan vreemde schepen mag verkopen » 
Men, ter oorsake het coorngewasch aldaar gantsch qualijk was geslaagt en egter de - vertrocke en weder opnieuw te verwagte retourscheepen van hun benodigt hartbroot te konnen versien uyt de passerende vaderlantsche scheepen een quantiteyt van 40150 {6 heeft geligt en - men sig herwaarts heeft ont¬ last van 75 soldaten uyt hun guarnisoen nevens de verdere overige manschap van ’t schip de Leek etc., ten principale om het gebrek aan broot door den voorsz. slegten oegst, die soo sober uytge vallen was, dat men sonder behulp van de 200 lasten rijst, die hun van hier waren toegesonden, in groote verlegenthe}^ voor het guarnisoen, de slaven, etc. soude sijn geweest. 
Men lichtte er ook 73 hoed smeekólen en 5000 ® buskruit uit de schepen , men moei daarmee niet te ver gaan » 
Desen jaare is ons van dat gouvernement niet anders toegebragt dan een halff aam conserf van rosen, een dito marmelade en drie sacken lauwrierbladen voor onse medicinale winkel nevens eenige thuynzaden. 
Men hoort over Balambangan vrijwel niets meer, maar » 
de Balemboangers met haar geroofden buyt tot Bangil weer na huys waren gekeert, gelijk mede derselver vlugtelingen, die hun bevoren na Passouroang, onder Sourapatty staande, hadden gesalveert, sijnde wel eenige gerugten daar geweest van een optogt onder den gouv. r tot Sourabaya Jangrana tegen die van Cadiry en Wirasaba, mede-onderhoorige van gem. Sourapatty, om sijn gepleegde geweldenarijen tot Madioen en Paneragan betaalt te setten, maar daar en is niets van gevallen, werdende gesustineert, - dat het maar een voorgeven is ge¬ weest, sonderdat men de gedagten heeft gehad om hem eenig leet aan te doen, als malkanderen te wel verstaande. 
De burger -timmerman Jurriaan Abrahamsz. te Rembang leverde 4 sloepen af en 2 laadvaartuigen voor Batavia; de versterking moet er vernieuwd en verkleind worden , geschikt voor 20 man » 
Wij hadden gedagt desen jare het hooftcompt. van Japara na Samarang te laten transporteren, dewijle de gebouwen aldaar soo voor de militaire posthouders als andere Comp. 8 bediendens, mitsgaders om dees en geene Comp. 8 goederen in te kunnen bergen, bequaam gemaakt waren, maar met de aankomste alhier van het schip de Trumble Galey uyt Engeland met eenen Selvenus Lendan op 18e april laastleden vernomen hebbende, dat desel ve door Sijn Majesteyt was uytgesonden om als praesident van de nieuwe Engelse Comp. tot Banjermassing te resideren, daartoe volgens sijn voorgeven door dien Conink genodigt sijnde en dat desel ve niet alleen sijn verblijf aldaar, maar ook licentie had geobtineert om een vastigheyt van steen op een van d’eylanden daar omtrent de mont van de rivier te extrueeren en dat men daartoe de materialen soude sien van Java te bekomen, soo is sulx vooreerst nog uytgestelt om haar voorsz. desseyn en andere meer, die tot nadeel van Comp. 8 praerogativen en intrest daarop souden kunnen volgen en t’ werk werden gestelt, sooveel het in ons vermogen sal sijn, tegen te gaan. 
Anthony Sas wordt gezaghebber te Japara , in Surabaja opgevolgd door kapitein 
Pieter Hogerlinde; men hoopt, dat de Engelse vestiging te Bandjarmasin zal mislukken, o. a. omdat de V. O. C. met den Susuhunan niet op goede voet is, hij is niet bij machte Surapati te verjagen, hij verzocht een V. O. C. gevolmachtigde naar Japara te zenden, of, zo de rijksbestuurder naar Batavia moet komen, enige aanzienlijke V. O. C. dienaren zo lang te Kartasura te laten verblijven; het is gelukkig, dat Mataram geregeld rijst en hout levert, die men niet missen kan; met conniventie der Javaanse groten smokkelden Engelsen en Johorezen er veel amfioen binnen; naar Semarang, waar de vesting gereed kwam, werden 250 soldaten gezonden met Oerrit van der Plasse als opperhoofd; men schonk den Koning van Bantam voor f. 1767 textiel en ontving daarvoor 150 bahar peper, waard ƒ. 6750, waarom men hem nog twee Perzische paarden, kostende f. 805, schonk; in aug. 1700 was van daar in eenjaar 4576875® peper ontvangen; van daar 26 maart vernomen, » 
dat een Engels schip weynige dagen bevorens voor Saliera een negorije of gehugt aan geen zijde van Bantam gelegen en onder dien Vorst sijn gebiedt staande, ten ancker gekomen en daarvan eenig volk met trommel en trompet aan lant was geweest om verversing te kopen, maar de inwoonders, dat geluyt horende, hun aanstonts van ’t strant na het bosch hadden begeven, waarop sij van hare hoenders, die omtrent hare hutjes wierden gevonden, berooft sijn geworden. 
Salira, dorp aan de noordwesthoek van Java op 5°54' N. B. en 106°4' O. L. 
Onderzoek bij de te Batavia gekomen Engelse schepen leverde niets op; uit patria kwamen op 14 nov. de Reigersdaal, 18 nov. Haak en 19 november Bambeek met een brief van 19 febr. en de predikanten Amoldus Brants en Frangois van de Sande, ds. Dirk Hartens kwam 8 sept. met de Ellemeet aan, met Thomas van Simey zijn ze voor de Specerij eilanden bestemd, ds. Joannes Roman repatrieert met de Domburg; mr. Jacob van Dam werd 8 juni vice-president van de Raad van Justitie, dr. Willem ten Rhijne stierf 1 juni, de uit patria gekomen mr. Christiaan Pit werd 27 juli als advocaat-fiskaal geinstalleerd, Abraham Quevellerius werd 8 oct. definitief water fiskaal ; de schipper van de Hobré, Pieter Jansz Doen, werd wegens diefstal van 56 zak of 3904 pond peper tot drie jaar arbeid aan de ketting op Rosingain veroordeeld, de medeplichtige boekhouder Willem van Sanen tot drie jaar aldaar buiten de ketting; D'Ableing werd veroordeeld tot een boete van 200, de gewezen resident van Cheribon Christiaan Krijger tot 300 rsd., zij repatriëren op hun verzoek, buiten gage; Quevellerius » 
heeft den le sept. uyt het schip Schoondijk, komende uyt het vaderland, veertig oxhoofden met seer goede France wijn aangehaalt nevens vijf kelders met brandewijn en den 17e deser uyt een kleen vaart uyg, hier aan land in een gragt leggende, bijn den donker omtrent 10 uuren, sonderdat er imant ter bewaring bij was, in twee kassen, met het merk CMC bovenop gebrand, sesthien stucken schoon greyn van diverse coleuren. D 
Het merk van de Kamer Delft van do V. O. C. 
De wijn is geconfiskeerd ; aan de kooplieden uit China werd voor f. 1065473 
verkocht, vnl. 3285000 peper a 6f r sd. het pikol van 125 men kocht van hen voor f. 1630273 ; men zou zonder hen niet weten waar met de peper te blijven, die men contractueel van Bantam en Palembang moet kopen » 
’tGeen ons ook bewogen heeft op het versoek van de Chineese officieren alhier - een uytsetting van twee scheepen, te weten van de Pampus en de Hartloop, te doen om het vaarwater om de noort, daar die j oneken, uyt China, en Comp. 8 scheepen, uyt Japan en Siam komende, passeren moeten, te bekruyssen en d’een en d’ander voor d’Engelse rover, die volgens de Malaxe advisen - sig daar onthout, te secureren. 
Verzoek schepen speciaal voor het af halen van peper van patria over te zenden, daar er in de gewone retourschepen niet voldoende ruimte is; bij de V. O. C. stond 31 aug. op interest f. 5640317, w. o. van de weeskamer ƒ. 2910000, diaconie ƒ. 150000, boedelmeesters ƒ. 155671, de Hollandse kerkf. 10500, heemraden f. 44700 , de rest is van V. O. C. personeel en burgers, niemand vroeg zijn geld terug, hoewel Heren XVII de rente tot 4\% verlaagden; 31 aug. 1699 bedroeg het V. O. C. kapitaal in het oosten f. 29002646 of 346729 meer dan een jaar te voren » 
De generale lasten op de gesamentlijke comptoiren hebben belopen een bedragen van . . de winsten en inkomsten daarentegen . . . guld. 8 >> 6273926 5233243 Aldus door den ord. 8 handel veragtert . . . En de voorjaarige en andere extraord. 8 verliesen en afschrijvinge adderen te samen . . . de goedgedane partij e niet meer als . gl8 1130687 297108 gis 1040683 Sulx mede een verlies of veragtering van . . )) 833579 Dienvolgens over gantsch India veragtert en teruggeteert is . guld. 8 1874262 De negotieboekhouder Willem de Roo werd visitateur -generaal, de kassier Ludolph van Coulster tweede opperkoopman van het kasteel, Mattheus de Haan secretaris van de Regering, opgevolgd als eerste opperkoopman door den boekhouder -generaal Adam van Rijn, die door Abraham Douglas vervangen staat te worden; er werd 59627 rsd. ontvangen voor wissels op patria, w. o. 12900 van Laurens Pijl voor Pieter Jansz van Dielen » 
In april laastleden hebben de buytenlandse Javanen van Cerribon en Gabang ten getale van 440, van Craoan, Pamanoekan en Tsiassem, gesamentl. 340 personen sterk sijnde, de Westerkil aan ’t uyteynde van de Groote Rivier en haar passage voorbij de equipagie- en ankerwerf door de stadsbuytengragt voor het graanmagasijn en agter het casteel, mitsgad1*. een vierde part vóor’t selve weer begonnen uyt te diepen en in junij en aug. daaraan eenige onser ingeseten van die natie, door malkanderen 300 sterk sijnde, omtrent 3 uuren varens de Groote Rivier op, deselve van het resterende hout, dat onder het sand en de modder verbleven en door haar afwatering weer losgeraakt en bovengebragt was, tusschenbeyde ook in julij een goed getal andere huurlingen de stadsbinnengragten van de modder te ontlasten, dog ’t eerste is van geen ander goed succes nogh geweest, alsdat door den gedurigen arbeyt d’een en d’ander plaats ten naasten bij maar bequaam gehouden is om met de overdekte en andere boots Comp. 8 goederen af en aan te kunnen brengen, waardoor met groote moeyte, kosten en tijtspilling de scheepen gelost en geladen hebben moeten werden. 
Gebang, op Java veel voorkomende plaatsnaam, hier een dorp zuidoostelijk van Cheribon aan de noordkust op 10S°44' O. L. 
De pakhuizen op Onrust komen daardoor zeer te pas; in de regentijd kan dit soort werk niet met vrucht gedaan worden; verminderen van het aantal ter rede komende Engelse schepen valt niet te verwachten, zo lang ze op China en Bandjarmasin varen, tegen sluikerij hunnerzijds wordt gewaakt, daartoe strekt het plakaat van 14 oct. 1699, afgedr. Plakaatboek III, p. 469-471 na 26 oct. verschenen nog 5 Engelse schepen, die alle van verversing werden voorzien, een geschenk van de Bewindhebbers der oude Engelse Compagnie, nl. een „slaand uurwerck” , is geëxcuseerd; enkele niet-Engelse opvarenden van hen zijn op hun verzoek a ƒ. 9.- per maand als matroos aangenomen, zo ook de onderstuurman Jacob Oagenaar, vroeger schipper van de V. O. C., als onderstuurman » 
Geen France scheepen sijn dit jaar hier aan geweest, alleen is haar Amphitrite uyt Canton met den Chevalier De la Roque op 26e maart voor Bantam omtrent 5 mijlen van de wal ten anker gekomen en heeft deselve door sijn ondercap. Comp. 8 opperhooft aldaar laten versoeken 10 Souratse Mooren en 7 Chinesen, van China medegenomen, aldaar aan lant te mogen brengen, anders, dewijle sulx tot Batavia volgens haar belofte niet en konde geschieden, mits de tijt daartoe verlopen was, dat hij haar dan ergens in de Straat Sunda aan d’een of d’ander wal maar soude laten setten, waarover met den rijxbestierder gesproken en ’tselve toegestaan, mitsgad. 8 de voorsz® passagiers van boort gehaalt sijnde, is ged. e ondercap. weer na sijn schip gevaren, vervorderende daarop de reys straatwaarts uyt, sonderdat se ergens weer ten ancker sijn vernomen. 
Van het wedervaren der aan land gekomenen is een relaas opgemaakt; het is moeilijk de eis voor de buitenkantoren uit patria steeds tijdig gereed te hebben, ook die voor de uit China komende kooplieden, daarom zendt men nu een provisionele eis mee; 25 en 27 nov. kwamen uit patria de Dieren en Huis te Loo, het laatste zag bij de Wijnkoopsbaai een groot schip, mogelijk de Generale Vrede; de modderbank voor de rivier belemmert het laden der schepen; voor de Kamer Amsterdam zijn bestemd de Liefde, Drie Kronen, Keulen, Vosmeer, Reygersdaal en Huis te Bijweg, voor Middelburg de Oostersteyn, Domburg en Peperboom, voor Delft de Schoonderloo, voor Rotterdam de Jerusalem, voor Hoorn de Schoondijke en voor Enkhuizen de Venhuysen; de Drie Kronen, Oostersteyn en Venhuysen moeten bij de Kaap niet op de andere schepen blijven wachten, maar de andere 10 moeten van daar gezamenlijk vertrekken; men hoopt in januari nog een schip voor Delft en Rotterdam samen en een voor Enkhuizen 
en Hoorn samen te zenden , behalve met peper met Chinese imren en een schip met thee voor Amsterdam; bij gebrek aan betere ballast heeft men daartoe ,, twee metale mortiers, 214 mor tier granaden, 15 bomben en 80 stucken bequaam ijser canon ” gebruikt; als commandeur had moeten optreden » 
schipper Alexander Simonsz., maar desel ve sedert in sijn commando over de matrosen, die met een Comp. 8 vaartuyg eenige goederen aan sijn boort gelast waren te brengen en daarmede onderweeg wat langsaam te werk gingen, met eenige rottingslagen daartegen wat geijvert hebbende, soodat er een van, de slagen willende ontlopen, voorovergevallen en kort daaraan gestorven is, waardoor hij voor de justitie te verantwoording is moeten gebragt werden en van daar nog niet en is ontslagen, - 
waarom schipper Comelis Keleman als commandeur optreedt, schipper Cornelis Jorisz. als vice-commandeur en schipper Abraham Oldenhoom als schout-bijnacht; de nu vertrekkende Liefde, Keulen, Schaonderloo en Schoondijke hebben cargasoen van f. 1485043, vnl. textiel, zijde voor f. 192475, kruidnagelen ƒ. 237200, peper f. 122530 » 
