XVIII. WILLEM VAN OUTHOORN, JOAN VAN HOORN, LAURENS PIJL, DIRK DE HAAS, ABRAHAM VAN RIEBEECK, WOUTER VALCKENIER, JOANNES COPS, MANUEL BORNEZEE, WIJBRAND LYCOCHTHON, THOMAS VAN RHEE EN JACOB VAN DAM, BATAVIA 6 december 1698. 
Het Engels enterlopersjagt d’Resolution den 18en januarij bevoorens voor Louhou aengekomen, dog van daer afgewesen en den 22en d. ° eerst oostelijk henen tot Iha en Coulor dog aldaer geen nagelen hebbende konnen bekomen, voort zuydwaerds henen vertrocken was. Zedert hebben wij uyt een briefje van Japara vernomen, dat hij van daer al op den 9en junij bevorens na Batavia vertrocken was, sonderdat hij nogthans ter deeser rheede verscheenen is. 
hij tot Madras g’arriveerd was, dog met scheele oogen aengesien ende door die van zijne natie afgewesen en gedwarsboegt wierde, soodat men hoopen mag, dat dese, d’eerste boodschap van ’t slegte succes harer specerij ehandel tot London overbrengende, de verdere participanten in haren vierigen ijver seer sal doen verflauwen ende wenschen hare capitael soo temerair niet gerisiqueert ende soo s waren equipagie vrugteloos bekostigd te hebben. Tot speculatie senden wij hiernevens eenige beantwoorde vraegpoincten door den Engelsman Robbert Bon, die van dien enterloper op Timor gedeserteert, vervolgens met een Portugees scheepje op Batavia verscheenen ende onlangs na Madras over Malacca vertrocken is, werwaerts wij geordJ hebben seekere 2 Engelsen, insgel. van dien enterloper gedeserteerd zijnde, indien hij desel ve aldaer aentreffen en aenwijsen mogt, mede over de gemelte vraegpoincten te examineren. 
De desseinen ende verscheyning der Europeaense competiteuren ons necessiteren sullen met des te meerder omsigtigheyd ende caressering der inlanders te moeten procederen. 
Wat nu aengaet het wederaenplanten van noteboinen, na welcker vrugten die menschen wel 15 a 16 jaren souden moeten wagten ende dan nogh moeten leeren de maniere van desel ve op de Bandase wijse te behandelen, dat soude al mede een saké zijn van gantsch kleyne apparentie van succes. 
overvloet der kackerlakken tot Larique ende de middelen, waerdoor men se verdreven heeft, het ontslaen der inlanderen tot Honimoa en Nussalaut van het afbreken der klip Sapperoua, ’t welk buyten onse kennis sonder beloning 5 jaren gecontinueert was en nog wel 15 k 20 jaren souden hebben moeten duuren de insolentien der fugitive slaven ende de ondernomene exploiten daer- tegen, de gedemolieerde boshuysen, welke tegen de placcaten opgerigt waren, de extraord. voorgevalle afwatering van de rivier Waytomme, dog met weynig schade om de promtelijk daertegen geadhibeerde remedien, mitsgaders d’aerdbeving, bijsonderlijk op den 8 feb. 1698, dog sonder andere schade dan ’t nederstorten der steene scheydsmuuren van eenige Chinese pedacken. 
Aan de Oosthoeck van ’t eylant Wetter en omtrent Kisser heeft sigh een Engels schip opgedaen en wasser volgens ’t berigt der inlanders na specerijen gevraaght en oock wie het laastgenoemde ey landt toequam, na 2 dagen verblijf s aan lant en ingeruylde verversingh, haer drinck water gehaelt en voorts ververst hebbende, sijn se weder van daer gewent, dogh waarnatoe wist men niet, ook zijn er eenige toepassen off wel Portugesen van Timor op de eylanden Wetter, Kisser en Lethy geweest. 
In den tijd van een jaer zijn op verscheyde plaetsen omgevelt een nomber van 27204 nagelbomen, soo vrugtdragende als aencomende, en tot Tidor 9621 gelijcke soort notebomen, maer tot Macquian, omtrent seven mijlen van de hoofdplaets gelegen, hebben se egene notebomen omgevelt, om off d’E. Comp. aldaer de versamelingh soude willen bij der hant doen nemen, sijnde reets in wesen bevonden 222 vrugtdragende en 11104 halffwasse en cleender notebomen. Van de laeste soort heeft men voor $ in een a twee en van de rest in 4 a 5 jaren de vrughten te verwagten en werd dit eylant, dat van de Ternatanen bewoond werd, door den gouverneur en raet daertoe seer plausibel voorgestelt. 
Die eylanders vele quade gerughten van des E. Comp. 8 onvermogen en verswacking van hare magt hebben uytgestrooyt, in sooverre dat de Spanjaarts en Franssen het meesterschap om de geheele Oost al hadden ingenomen, soodat de Christenen hare kinderen uyt de scholen genomen en sij weder begonden te leven, als de heydenen gewoon zijn te doen. 
Den prince Rotterdam heeft zijn gesagh sonder ons voor we ten in de bogt van Tominy omtrent die Coninckjes willen invoeren volgens 8 stux distincte brieven, p. r eygen vaertuygh na Cayely gesonden, - schijnende, dat hij eenelijk toe- gelegt om op eygen authoriteyt aldaer den handel van coret slaven, wax etc. a voor hemselfs te besorgen. 
van der Linde met eygen chialoup, bemant met 9 blancke coppen, tot Cayely, op de n. w. hoek van Celebes gelegen, was aangecomen met brieven van den Mandarisen Coningh, genaemt Laypatama, aan de Coninxkens van Tomini, specterende eenelijk omme bij te leggen de oirlogen en verschillen, die de Mandaresen van Sinrana tegens eenige Tomynders hadden, ’tgeen hij ook heeft volbragt en tot dien eynde van Paloe was gevaren na Tominy. Om deese gasten op te zoecken hebben onse gecommitteerdens alsdoen, tot Tominy ter visite gekomen zijnde, aenstonts eenige gewapende Tomynders en Gorontalers benevens den serg. 1 Dirck Rogierssen met 6 soldaten afgevaerdigd omme desel ve na onse gecommitteerdens, den ondercoopman Louwis Houwens en de boekhouder Aarnout Drabbe te geleyden, maer de Mandaresen, daerna geen oiren hebbende, vielen ten eersten op d’onse aen en kritsten voornoemde serg. 1 en nog twee inlanders, die ook aenstonds zijn gestorven, quetsende daerenboven drij Gorontaelders. De onse, haer defendeerende, capootteerde 11 van de perthije, krijgende 8 personen tot haer gevangens, waervan 2 overleden en de andere 6 herwaerts zijn gesonden. 
met meerder volck versterckt zijnde, hebbende kort daeraen weder revengie van de Gorontaelders genomen en na ’t vorderen van contributie de negorije Biga gespolieert, dootslaende de Coning Caray en eenige koninxkinderen en namen vele van die volckeren gevangen, stellende het voorts alomme tot Gorontale en Limbotte in rep en roer. 
tot Mondona op Celebes’ cust gelegen, dapper den baas spelen en hitsen den opgeworpen Coning van Mondona op tegens die van het eylant Bangay. 
dat de Boegise limijten souden strecken nae het noorden van Mondona en aldaer van Tometanoe tot Balanta toe en van Tominy zuytwaerts tot Tambocco, uyt welckers hoofde dese twee gesanten seyden, dat zij wettig den Djouw Moor tot Coning van Mondona hadden aengestelt. 
tegen de malcontente t’ondergebragte partije tot Soping nogal na rigeur geprocedeert wierd, hebben sig weder eenige andere grooten van daer geretireert ende den gouv. r en raed aan deselve de provisionele protectie van d’E. Comp. verleent soomede aen Arou Teco, nadat hij van Bima gereverteert was ende aan andere meer om hare vlugt van ’t eylant Celebes (waeruyt niet anders dan roverijen stonden te dugten, die op zee hier en daer reets te veel gepleegt werden) te praeve- . nieren ende mettertijd hare reconsiliatie met hare Coninginne te bewerken. 
hij op den 23en d. ° in ’t open velt tusschen ons casteel en Bontuale ten bijwesen van wel 14000 gewapende mannen uyt de troupen van Bony, Sopingh, Loubou en de andere mindere bondgenooten, uytgenomen de Maccassaren, die ook om redene daertoe niet genodigd waren, onder de goude sombreer des rijks voorgestelt zijnde, na ’s lands wijse gecanjert ofte met sijn uytgetrocken kris d’E. Comp. alle getrouwheyt gesworen heeft en waerop dan ook inmediatelijck Radja Loubou mitsgaders de Coningen, Coninxkinderen en de groten der verdere praesente bontgenoten tot wel over de 300 in ’t getal gecanjert hebben ende soo op die tijd met een collation, als eenige dagen daeraen met een solemn. 1 feest onthaelt ende getracteert zijn geworden, ’twelk wel ’t vermakelijkste van alle de Celebese voorvallen is, dog die, ter dier tijd reets met d’onlusten der Maccassaren gemengt zijnde geweest, na dato soo seer ten quaden door ’t gedoente derselve Maccassaren verergert zijn geworden. 
Men niet alleen gestrooyde briefjes gevonden heeft, waerbij men ook degeene, die onder d’E. Comp. gerust ende vreedig leeven, tot af val solliciteert, maer ook de gerugten van hare desseinen soo verre verspreyd zijn, dat den Conink van Bouton desen jare hierom twee besendingen aen onsen gouverneur op Maccassar ende aan Radja Bony gedaen heeft om na den stant der saken te vernemen ende in cas van rupture sijne hulptroepen aen d’E. Comp. en Radja Bony aan te bieden. 
op den 23en september hoognodig g 'oordeelt alle de gevlugte Bonyers en Sopingers, welke onder ’s Comp. 8 protexie bij provisie genomen waren, specialijk ook Arou Teco, te gelasten haerselven ten eersten uyt Goa na ’t Campon Barou besuyden ons casteel te transporteren ende sulx aen Radja Goa te communiceren, dog aen den - Arou Ounra ende princesse Wala welke 2 a 3 dagen bevo¬ rens na Goa gevlugt waren, ’s Comp. 8 protectie, wanneer sijl. ’t verzoeken mogten, plat af te slaen, welke ordre de eerstgemelte vlugtelingen ook aangenomen hebben te parireren 
de optogt van ontrent 300 gewapende Maccassaren na ’s Comp 8 schone lantschap Bontain, - 
Den gewesen veltheer der Maccassarsse troupen Crain Jerenica heeft sig in octob. 1697 al van daer met eenige aengehoudene Tamboresen na ’t eylant Mangray geretireert, waervandaen hij door Radja Goa wel opgeroepen, dog tot nog toe op Maccassar niet verschenen is, speelende daer ondertusschen niet weynigh den baes met de luyden door berovingh ende brandstigting te plagen, daer hij ’t ook meent in te houden, behalven dat het Radja Goa ook geen regten ernst tegen hem is, als bevonden zijnde niet alleen met hem, maer ook met den rover Pomelican secretelijk te corresponderen ende denselven te praeadverteren van de armatures, die door d’E. Comp. ende de bondgenoten tegen hem aengelegt waren ende daer vrugteloos uytge vallen zijn, te wenschen zijnde, dat de gerugten waer mogten wesen, dat hij op suspice van een vaertuyg van den Balysen Conink Gusti Carrang Assam berooft te hebben door eenige Balyers tot Salamparang, werwaertshenen hij d’onse ontvlugt is, in arrest genomen soude zijn, want hij de dood wel verdiend heeft, al was ’t maer alleen om sijn laetste werk in ’t Coninkrijk Sumbawa, waervan hij, 4 dorpen berooft hebbende, sig wijders tragtede meester te maken van Sangar ofte Core ende Pekat, behalven nog sijne verleende assistentie aen Boumi Sorowo die, volgens ons goetvinden a. ° 1697 tot Coning van Dompo in plaats van den overleden gesurrogeert zijnde, voor wolf in plaats van herder onder die verstroyde schapen begon te ageren ende desel ve voor dosij nwerk voor 8 rd. 8 ieder mensch gingh verkoopen, soodat ieder van de Domponesen na een goet henenkomen omzagh en wel 570 koppen op Macassar bij des overleden Conings soon Dain Mambany 4 toegevloeyd waren, wanneer den gouverneur hem persuadeerde om in ’t laetste van octob. 1697 met dat volk na Dompo over te steecken en aldaer de verdere verstrooyde onderdanen te versamelen, maer sijn ongeluk wilde, dat hij maer alleen de reyse gewon, als wanneer d’er wel veele haren toevlugt tot hem namen, maer Boumi Sorowo, sigselven met den gemelten rover Pomelican conjungerende ende ook de hulpe der Bimanesen sinisterlijck gebruyckende, heeft het soo beschikt, dat hij sijn broeders soon, den gemelten Dain Mabany, bedriegelijk uyt sijne besetting gelokt hebbende, met eenige van de zijne vermoort ende de resterende Domponesen tot buyt weggevoerd heeft. Op d’eerste tijding deser optogt tegen Dain Mabany heeft den gouv. r en raed tot Maccassar met ad vijs van Radja Goa (alsoo Arou Pony doe nog tot Chinrana in Bony was) wel derwaerts tegen den gemelten Pomelican een uytsetting op den 9en en 10en may 1698 na Dompo gedaen met de chialoupen Bony en Goa en een patchallangh onder den vendrig Jacob Steenbergen met 34 militairen ende 29 zeevarende, vergeselschapt met 26 vaertuygen ende 786 koppen der Celebese bontgenoten, waeronder de meergemelte in protectie genomen Arou Teko van Bony ende den Sopingse prins Dain Mabany wel de kleynste helft uytmaekten, dog ’t ongeluk wilde hier almede, dat de chialoup Bony den 22en d. ° op ’t riff van den Bril vastraeckte en verongelukte, soodat de andere chialoup, Goa, met de patchallang tot haerl. afkomende, ternauwernoot nog de menschen gesal veert ende op den 24en en de 26en d. to aen ’t casteel Rotterdam gebragt hebben, ondertusschen dat de vaertuygen der bondgenoten hare reyse vervordert, dog aldaer niets uytgeregt hebbende, voordat den gemelten vendrig, op den 26en d. ° met de chialoup Goa weder van Macassar derwaerts gedepescheert, den 3en junij tot Binia gekomen ende vervolgens bij de Celebese bondgenoten in de bogt van Dompo en Sangar gekomen zijnde, verstond, dat Crain Pomelican met de sijne na Sumbawa geweeken was ende de negorij Taliwan gespolieerd en verbrand had. Gemelten vendrig dan, met die hulptroepen op 12en junij Pomelican nageset zijnde, heeft alleen vijf vaertuygen van denselven konnen vermeesteren ende 72 gevangene, soo mans als vrouwen ende kinderen, dog is hij, Pomelican, met de resterende na Salamparang ontsnapt, zijnde Boumi Sorowo niet gerencontreert, die volgens de gerugten na Passarouang beoosten Sourabaya gevlugt soude sijn, - 
voor de verschijning van den vendrig tot Dompo wel iets hadden konnen ondernemen tegen den gemelten rover Pomelican en Boumi Sorowo, maer in dien tusschentijd veel liever hare personage gespeelt hebben in ’t beroven, steelen, verkopen ende vervoeren van die ellendige menschen van Bima ende Dompo, tot welkers secours dese expeditie integendeel aengelegt was geworden, evengelijk sijl. dat ook na ’t vertrek van den gemelten vendrig, die door het instorten ende af sterven van ons volk verhindert wierd aldaer langer over te blijven, soo meesterlijk geklaert hebben, selfs ook den gemelten in protectie genomen Dain Mabany van Soping, dat den gouverneur veele dagen g’incommodeert geweest is om die vervoerde menschen, waervan de klagten tot hem quamen, in hare vrijheyt te herstellen, in welk stuk hoedanig Radja Goa selfs de hand gehad ende ook met Pomelican secretelijk gecorrespondeert heeft sonder sig dierwegens te hebben konnen expurgeren. 
Wij geen redenen hebben konnen vinden, waarom het aldaar nu soo wel niet als sedert veele verlopen jaren met een houte off pallisade-ompaggering zoude wesen te stellen en daerom haer niet hebben konnen qualificeren met de voorgestelde stene vernieuwing van ’t puntje Hollandia te late voortvaren. 
Den Pangerang Ratoe ende desselfs broeder Pringabaya zoude - ten laatsten onder den anderen nog wederom sijn vereenigt ende den eersten als Coninck van ’t Jambise rijk verklaart wesen, hebbende Pangerang Ratoe opnieuw weder ontrent den a-ldaer posthoudende serg. 1 versoek laten doen om twee stucken metael canon, die binnen de logie geplaetst zijn en aen ’t rijk soude behooren, naar de bovenlanden, alwaer sij beyde present hun verblijft houden, te mogen voeren, dat vooralsnog is g’excuseert. 
aangesien men, nu de Francen, vermits de vreede, soo sterk na India uytge varen zijn ende ongetwijffelt hare admissie in dat rijk weder sullen tragten te bewercken, waertoe welligt het schip 1’Emphitryt, Malacca gepasseert zijnde, eenige last zal mede gekregen hebben, offwel selfs possessie op Tanassary gaen nemen volgens de geopenbaerde gedagten van père Tachard aen Jacob Jansz. de Roy, waervan wij aen den Conink van Siam nodig geagt hebben door onse bedienden voorkennisse te laten geven - ), het Siamse hoff veel meer als tevoren sal moeten caresseren ende insonderheyt alle offensie op ’t sorgvuldigste vermijden. 
dat den Conink niet alleen versogt had, dat er op Choromandel duysent cattys silver en in Bengalen vijff honderd gelijcke cattys geleend souden werden aen sijne ministers, welcke in julij en september bevorens van Tanassery derwaerts vertrocken waren, maar dat gemelten Coninck ook in - december nogh 48 Siammers met ’s Comp. 8 bodem na Batavia sond, ten deelen om hier op Batavia te blijven resideren ende ten deelen om met onse schoepen na Suratta, Choromandel ende Bengalen voort te gaen tot het inkopen van diverse kostelijke cleden ende paerden, met versoek dat aan desel ve soo hier als daer in alles nog vijfthienhondert tagtig cattys silver verstreckt soude mogen werden, tesamen bedragende drieduisent tagtig cattys Siams, zijnde tusschen de vier a vijff tonnen gouts ligt geit. 
dat dengenen, die van hier na Bengalen voortgesonden soude werden om daer nog andere 500 c. te te leenen, met het hier residerende opperhoofd der Siammers in contentie geraekt en, met Goudesteyn over Ligor na Siam gekeert zijnde, dat voornemen alsoo verijdeld is geworden. 
tenware het inmiddens van des Coninx en princen goetheyd wierd des E. Comp. 8 saken en negotie door een meerder gunst met de oude vrijheyt en gerustheyt te herstellen en versekeren ende in soo een geval deselve alsdan nog vooreerst te laten continueren onder serieuse recommandatie van hun in en ontrent alles met vereyschte voor- en omsigtigheyt - te moeten rigten, dog bevin¬ dende, sij sonder merckelijcke verandering ten goeden nog al wijders in hun ouden quaden trant en maximes volharden, alsdan na verloop van ses k aght weken hunne versoeken en voorstel tot vertrek agtervolgens onse intentie op een minsame wijze de Majesteyten tragten voor te dragen ende daerop ten eenen ofte ten anderen tijde sonder sulx egter te veel te verhaesten, ook een spoedig antwoord te erlangen, ten eynde ontrent hare te nemen resolutie tot verblijff off opbrekinge hun na dies uytslag des te bequamer te mogen reguleren, sonder egter tot het laaste te treden als naar een rijp overleg. 
Het is van outs kennelijk, dat Malacca meer een plaetse van nootsakelijke residentie en garnisoenhouding geweest is dan van negotie voor d’E. Comp., alleen om de gerieffelijke passagie voor alle vreemde Europeanen, Moren en andere inlandse natiën, die wel van den handel binnen de stad en de jurisdictie van dien afgehouden konnen werden, maer geensints om hare negotie daerontrent en -omher te drijven op die plaetse, daer d’ingesetenen der gemelte stadt selfs genootsaakt sijn te slijten die waren, welcke zij van d’E. Comp. aldaer gekoft hebben. 
dat den Engelsen rover a. ° 1697 Malacca zuytwaertshenen gepasseert ende ontrent Cambodia sijn schip verlooren zal hebben, omdat - seeker Portugees scheepje, op Choromandel thuyshorende, aen ’t eylant Condor sinisterlijk door die rovers, aan lant verscholen leggende, met verrassing van ’t volk, dat met de schuyt aan landt gekomen was, was overmeestert geworden ende dat die rovers, ’t meeste volk aan land gelaten hebbende, met dat schip doorgegaan waren. 
Doch in plaets van d’Engelse rovers hebben weder eenige Saletters het vaerwater van Malacca onveylig gemaekt, waervan echter drie vaartuygen nu jongst door een uyt gezonden borger vloot je in de grond geschoten zijn, dog dit is een out zeer in dat vaerwater, waervan men alle jaren hoort ende waertegen met veel uytgesette oorlogsvaertuygen wel eenige schrik verwekt, maer weder seer grote ongel - den gecauseert ende seer selden eenige van die booswigten geattrappeert konnen werden. 
dat het Franse schip 1’Emphitryt, met 40 p. s canons ende 250 koppen onder den chevalier de la Roche uyt Rochel uytgelopen zijnde, aldaer op den 9en september g’arriveert ende den 14en daeraenvolgende zuydwaertshenen voortgezeylt was, voorgevende uytgesonden te zijn om den Engelsen rover ont. 1 P. 10 Condor off Timaon op te soeken ende te vermeesteren. 
datter tusschen de Straet Zunda en de plaets sijner residentie sig, kruysende, onthielt een schip, groot 200 ton, genaemt de Macoa-fregat, tot de zeerovers behoorende, met intentie om alle vaertujrgen weg te nemen. 
mitsdat de Maleyers als bij oogluykinge en ongemerkt de vrijheyt gelaten wierde om sig daervan te ontdoen. 
in de laeste 2 maenden het grootste gedeelte der wercklieden door vergiftige koortsen aengetast, de meeste derselve gesneuvelt en de overgeblevene, alle dolle en besetene menschen, met die sieckte nogh beseth waren gebleven en ’tgene sulcken schrick in de Maleyers hadde gecauseert, dat er niemand tot dat werck te krijgen was, door bijgelooff vaststellende, dat onder die siecktens ijts meer als natuurlijks schuylde en dat de mijne betovert was, etc., weshalven de regenten met smeken en bidden verzogten, dat de hare van dat werck mogten ontslagen werden, voorgevende liever in eeuwige slavernij e te leven als daeraen langer gebonden te zijn. 
als hebbende den presenten baas van Onrust bij ervarentheyt ondervonden, dat bij verdubbeling der scheepen, ’twelck in dese landen met het brosse bayenhout om de 2 a 3 jaren geschieden moet, door de meenigte van huytspijkers de vaste huyd sodanig gekneust en gescheurd wierd, dat men op veele plaetsen der vaste huyt de gangen heeft moeten uytkappen en vernieuwen en waerom hij nu 2 & 3 jaren herwaerts in ’t verdubbelen der schepen weynig huytspijkers gebruykt, maer de verdubbelinge alleen heeft gedaen met hegtspijckers, door het inslaen van 5 spijkers op de spatie van een voet hout, - 
Trouwloosheyd van eenige mindere officiers en gemene maets, bescheyden op het Engels jagt de Adventure, groot 300 tonnen, voerende 45 koppen en 20 gotelingen, sodanig in april deses jaers uyt Engeland vertrocken, welke haren capitain Thomas Gu [n] lock, met 19 personen van de sijne op Nias, daer zij water haelden, aen land zijnde, hebben laten staen en met het schip weggezeylt zijn apparent om sig almede bij de zeerovers te vervoegen. Wesende voorsz. capiteyn en zijn bij gebleven volk met de schuyt op Padang aengekomen en stonden deselve van daer na Bancoule t’vertrecken. 
dewijl sodanige versterekingen in een land, daer wij volgens de fir- mans niet vermogen van enckelde steen in kalck te leggen, maer alle wereken met kley moeten ophalen, door quaadwillige ligtelijk ten breetsten uytgemeten en daardoor d’E. Comp. ten hove veel spels veroorsaekt soude konnen werden. 
Den Prince Aziem aen de rebellerende Ragias pardon verleend hebbende, heeft alle het geit en goed, dat onder de hoofden Humetsing en Mahazing en des Ragias moeder in hare hooftplaetse tot Barda bewaerd wierd, tot sig doen brengen en desel ve soo lange gedruckt, dat haer geen middelen zijn overgebleven om het hooft weder op te steecken, dog alsoo onder de overige hoofden van verscheyde andere troepen der rebellen een groot wantrouwen ontstond en deselve begonden t’samen te rotten, soo heeft de prince daertegen 12000 ruyters afgesonden, door welcke sij in de vlught zijn geslagen, sonder apparentie dat deselve in staet zullen zijn ijts naders te ondernemen, - 
weshalven men den prince bedaght met een kostelijk horologie en zijn tweede met een inlandse kloek van bijsondere goede temperinge en verders denselven en diverse andere bediendens in ’t leger en ook de regenten in Ougly tesamen met de waerdije van omtrent 9000 el. 8 
Een van de 5 stucken, welke zij den prince hadden geschoncken, in ’t leger gesprongen was, waervoor zijn hoogheyd 1000 ropijen tot boete en vier stucken geschuts in desselfs plaets doen eysschen heeft, welke sij sullen moeten voldoen en vresen wij, dat het bij de groote geschencken, door de onse gedaen, niet zal blijven. 
waerbij nog komt, dat se onsen tolck ge weidelijk na ’s princen leger hebben gesleept op pretext van een doodslagh, welcke denselven aen een rover soude gedaan hebben, werdende hij door 2 ruyters en 4 musquettiers bewaerd, welcke dagelijx 100 ropijen tot guastos pretenderen, gelijck den prince niet alleen nader blijft insteren om het gevorderde canon, maer daernevens ook begeert, dat de punten, welke aen de Ouglyse logie (buyten onse voorkennisse en ordre) gemaeckt zijn, afgebroocken en al de stucken canon, daerop leggende, aen hem gesonden zullen werden. 
Vier oorlogsscheepen zijn in aug. deses jaers uyt Vranckrijck op Bellesoors reede verscheenen, behalven 2 coopvaerders in julij bevorens, den generael Martin heeft sig op de aankomst derselve na Bellesoor begeven, dog ter oorsake van sijne indispositie niet aen boort geweest, nog met den commandant, die sijn schip, naa ’t schijnt, niet heeft willen verlaaten, gesproocken, zijnde hunne saecken door ’t over en weer gaen van pater Tachard verright en daerop de 4 oorlogsscheepen met voorsz. Tachard na Punto das Negrados vertrocken - 
Den Mogolsen veltheer Julfakaerchan, de stercke stad Singie den Marratysen Vorst Ramragie ontweldigd hebbende, gesustineert heeft, dat niet alleen de dorpen en landerijen rontsomme Poedechery, maar oock de inkomsten van die stad selve den Mogol door de veroveringe van Singie toebehoorden, wesende daarop gevolgt verscheyde dreygementen, vexatien en gewelden aan de ingesetenen ten platten lande en derselver effecten, waarop den gouverneur Pit en den raed goedgevonden hebben twee Europiaanse gecommitteerdens na het leger te senden om den veltheer met de verovering van Singie te feliciteren en meteen de confirmatie van den koop der landerijen en dorpen, zooals die door Ramragie aan d’E. Comp. sijn afgestaan, te verwerven en tot preparatie van dat werck den veltheer en de zijne op te offeren de waardij van 1300 a 1400 pagoden en alsdan verders te onderstaan, voor hoeveel het mandement tot confirmatie van onse gekoghte jurisdictie rontsomme Poedechery soude te obtineeren zijn. 
hoe seer d’Mooren over der geringheyt onser geschenken ontstigt sijn geweest en wat vexatien daarop onse Europeaanse en wel bijsonderl. de inlandse dienaren, die men oock wreedelijk getormenteert heeft, sijn aangedaan, sulx dat de gecommitteerde eyndelijck (getragt hebbende door geschencken uyt der Mooren handen te geraecken en waertoe den gouverneur Pit en raed reeds toegestaan hadden een emportante somma van 2 k 3000 pagoden uyt te loven, dogh ’twelck voor geen 5000 pag. te obtineeren was) op den 9 julij des nagts met de contanten en waardigste goederen de vlugt na Poedechery hebben genomen, daar se den 12en daaraan behouden arriveerden, hebbende d’onse, dewijl men niet weten konde, wat de Mooren verder souden mogen bijderhand vatten, het guarnisoen van Poedechery met 77 militairen van Ceylon en 30 van de passerende scheepen versterckt, op hoope dat de tijdinge van dien de Mooren eenig omsien sal geven en dat onse maght aldaer niet anders als in de uytterste nootsaeckelijkheyt en tot afweringe van ge welt zal behoeven gebruyckt te werden, want dat se niet te goed soude sijn om de onse, onvoorsien zijnde, te overrompelen, kan men besluyten uyt het voorgevallene in de Engelse stadt Correloer, onder welcke sig ’s avonds voor den laetsten feb. deses jaers als en passant bevond de treyn van een Mogols krijgsoverste, bestaande in parthij draagbeesten met bagagie nevens een suite van 80 soo ruyters als pions, welcke door de Engelse uyt civiliteyt op des gemelten krijgsoverstes schriftelijk verzoek binnen genomen zijnde om daer uyt te rusten, quam den volgenden nagt den krijgsoverste selfs met zijn bij heb bende magt omtrent de stadt, wanneer sijn volck, dat binnen deselve was, sig meester maeckte van een der poorten, waardoor de buyten zijnde binnen quamen om de stadt te overrompelen en te plonderen, sooals ’t laas te ook al tot een goed bedragen geschied is, schoon oock dien krijgsoverste met de zijnde, agterlatende 25 ruyters, die gesneuvelt zijn, daeruyt gedreven wierd, hebbende d’Engelse daarover aan den veltheer wel geklaagt, dogh is niet te geloven, dat deselve in dese vremde constitutie der saken veel gehoor off satisfactie sullen krijgen, te meer omdat de Moorse regenten in ’t leger daerop geroemt en d’onse gedreygt hebben oock zoodanig als de Engelse te Correloer te sullen aantasten. Wij vreesen, dat alle die gewelden de France t’eenemael sullen doen afsien om de landerijen en dorpen rontsomme Poedechery van d’E. Comp. over te nemen, ten prijse als deselve komen te staan. 
Bij - briefjens van den independent-fiscaal mr. Cornelis Joan Simons werden gevonden verscheyde klagten over de al te grooten authoriteyt, welke den adigaer der buytenstadt sig aangematigt en veele maliversatien, welcke den visiadoor gepleeght soude hebben. 
met den Engelsen coopman Grif f et en de zijne over 86 kisten aange- haelden amphioen, welcke deselve op Javas Oostcust sogten te verkoopen en aldus te infringeren ’s Comp. 8 voorreght om alleen den amphioen in ’t gebied van den Sousouhounang te mogen aanbrengen en verkoopen. 
Het is ’t jongste jaer met de rij steelt in [de] landen van Tansjouwer soo sleght geslaaght, dat men niet meer als 4J maten nely voor een fanum heeft konnen bedingen, daar men het voorige saysoen nog 8 maten voor die prijs konde koopen, waardoor het last rijs ruym 32 rsd. 8 is komen te staan, hierdoor zijn die van Cormandel niet in staat geweest de opnieuws gevorderde 500 lasten rijs voor Ceylon te voldoen, maer hebben op de voorigen eysch eenl. uyt haren voorraed derwaerts bestelt 400 lasten nely, kostende, tot rijs gestampt sijnde, omtrent 19 rsd. 8 ’t last; wij hebben van hier sooveel Javaanse rijs nae Ceylon bestelt, als de scheepsruymte toegelaten heeft en waarbij toekomende jaer zullen continueeren, ondertusschen dat die van Cormandel zijn gelast 300 lasten rijs voor dat gouvernement te besorgen, soo se tot 30 rds. 8 te bemagtigen is. 
getal personen onder de soldaten en matrosen door successive verhuringen reets tot de hoogste gagie van 14 gl. ’s maands verbetert en veele derselver getrouwt en met sware familien beladen zijn, waardoor de E. Comp. aldaer beset is met veele Nagapatnamse en Cormandelse, apparent mistice, kinderen, die men successive in dienst genomen heeft en welkers getal omtrent een quart van ’t guamisoen uytmaeckt en dat de getrouwde Europeanen daernevens gesegt werden, door debauches als anders sigh onbequaam tot den dienst der E. Comp. hebben gemaeckt. 
In juny 1697 is in ’t naauw van Malacca door de zeerovers genomen een schip, toebehoorende dan capiteyn der Chinesen tot Japara, Oypinko genaamd, volgens onse verleende pascedul de wil hebbende na Aatchin, wesende ’tselve, nadat se het beste daaruyt hadden genomen, door haar met een gedeelte van ’t volck overgelevert aan een Engels stierman William Willock, mede door haar, op een ander schip varende, genomen sijnde, welken Willock, verstaan hebbende, dat het schip voorsz. capiteyn tot Japara toebehoorde, ’tselve tot Madraspatnam heeft gebraght, waarop door den Engelsen gouverneur en raed kemiisse na Nagapatnam wierd gegeven, met bijgaande versoeck dat de onse gemagtigden wilden senden om dat schip over te nemen, gelijck geschied is, hebbende de onse den Engelsen gouverneur en raed bedankt en den stierman Willok met 300 pagoden voor reek. van den Chinesen capiteyn beschoncken. 
Werdende in het district van Poedechery nu en dan eenige inwoonders en passagiers opgevat, in de ketting gekloncken en soo lange getormenteerd, totdat se haer losgeld konnen opbrengen, daertegens ordre gestelt en den capiteyn-luytenant van die fortresse gelast is die struyckrovers te observeren en de wegen te beveyligen, zijnde aldaer nog een comp. militairen boven de hiervoor gemelte van Ceylon aengekomen en sedert d’onse door den pretendent over de inkomsten der stad en landerijen ongemoeyd gebleven. 
van den regent over d’provintie Zeyoer streckende van de rivier Marcane noordwaerts tot aen Sadraspatnam, te pagten het gehugt Alemperwe onder die provintie behorende en op de hoek van die rivier, welke in zee uytloopt, gelegen zijnde, dog d’onse hebben haer die kans afgesien en ’t selve voor altijt tegen een geringe somma van 29£ pagoden ’s jaers in pagt gekregen. 
Den groot-gouverneur der landen omtrent Portonovo begeerd restitutie van 283 pagoden, welcke tot Gale aen tol tot 20 p. r c. t0 souden sijn geligt voor 43 corgies kleeden, welke hij in seeker Moors scheepje hadden geladen, immers pretendeert hij niet meer als 2\ percento te moeten betalen, sijnde sooveel d’E. Comp. aen hem op Cormandel voor hare goederen uytkeert. 
een generale revolutie door de landregenten met een magt van onge- vaer de 10000 koppen aangeregt, waerdoor men daer niet hoorde als van roven, dootslaen en plunderen, mitsgaders ’t vlugten van in- en uytlander, zijnde ’t opperhooft en raed tot Tutecoryn daerdoor niet alleen genoodsaeckt geweest om de mindere residentiën te ligten en Comp. 8 dienaren en goederen tot Poenekayl, Caylpatnam en Baypaar jae ook tot Manapaar op te roepen en te versekeren binnen Comp. 8 vastigheyt op Tutecoryn, maer daerenboven kennisse nae Colombo te geven van de becommering, die sij hadden, dat Comp. 8 dienaren daer selfs niet ongemolesteerd soude blijven, waervan zij bij diverse olas en mondelinge gerugten waren gewaerschouwt, welcke tijdingen diverse heydense inwoonders op Tutecoryn reets hadden bewogen om met pak en sak de vlugt na boven te nemen, als zijnde door hun in ’t land woonende vrunden gewaerschouwt, dat er iets quaets broeyde tegen de Hollanders. Ondertusschen was den berugten en welbekenden Wassonda Neyck meermalen in onse logie tot Tutecoryn geweest en had bij den coopman Caperman gevijnst de goede man te villen speelen en denselven getragt te bewegen tot ’t u jokeren van een geschenck van 20000 perd. 8, sijnde volgens zijn voorgeven ’t eenigste middel geweest om te stillen en terneder te leggen den toorn van den Teuver en sijn veltheer, die haar seer misnoegt thoonden over de hulpe, door de onse bethoond aan seker Deens schip, gen. 1 de Princesse Louise, groot ongevaer 140 voet, gemonteerd met 32 stucken en bemant met 140 coppen, ’twelck den 24en novemb. 1697 van voor Coppenhage was t’zeyl gegaan en tusschen den 2 en 3 julij 1698 des nagts was verseylt op ’t riff voor Manapaar, sijnde den veltheer wijsgemaakt, dat daeruj't door de onse waren geburgen eenige millioenen aan contanten en kostelijkheden en waarop den Teuver en sijne geldgierige landtregenten gaarne de hand gelegt en haer dat gestrande schip met sijne lading toegeëygent hadden. 
Den veltheer met sijne troupen dagelijx wierd verwagt binnen Tiernelvelho als wanneer onse dienaren op Tutecoryn meenden beter te sullen kunnen ontdecken, waernatoe de marsch zal genomen werden, ’tsij na Tutecoryn off na Trevancoor. 
een gesant, sijnde zijn schatbewaarder, met naame Suaminaden1 aan den gouv. r De Heere tot Jaffenapatnam afgezonden en bij een ole verscheyde instantiën gedaen, dat zijn e. aan hem geliefde te stieren een bequaam man om dese verschillen weder bij te leggen. 
De parelvisserij, in ’t begin van dit lopende jaer gehouden in de bocht van Candaetche, is van dat succes niet geweest, als men daarvan gehoopt en verwagt had, zijnde deselve g’eyndigd den 29 april passado en maar gevist met 172 vaartuygen, zoodat d’E. Comp. daerbij sleghs heeft geprofiteerd een sommetje van rd. s 6710, - 
den quaat willigen Moor Periatambi, welckers vaart uygen men ook op Tutecoryn, Putelang en Manaar had in beslag genomen om daeraen te kunnen verhalen de schade off liever winstderving, die d’E. Comp. daerbij heeft moeten lijden, dog wij hebben om verscheyde goede redenen - ons met die violente proceduuren niet kunnen conformeren, van gevoelen sijnde, dat men in dese tijden de gemackelijkste weg voor de vijligste had behooren aangesien te hebben en daarom hebben wij geordonneert, dat zij op de beste en bequaamste wijse weder zouden hebben te ontslaan de vaertuygen, die op de voorsz. plaetsen van den Moor Periatambi reets in arrest genomen mogten wesen en de voorsz. verschillen traghten bij te leggen door een minnelijcken wegh. 
Den len julij passado heeft sigh den gouverneur Gerrit de Heere uyt de Galjettes p. r ’t fregatje d’Wind over Batecalo en Trinconomale weder na Jaffenepatnam begeven en is den 12 daaraan op Punto das Pedras behouden aangekomen ten principalen om onder desselfs oogh weder voort te setten den eliphantshandel op de voor jarige voet. 
waema zij haar sullen moeten rigten bij arrivement van eenige Fransche schepen en eyndelijk ons sentiment nopende de exercitie van de heydense godsdienst en ’t opregten der pagoden in de benedelanden door de Cingalesen. 
Op ’t verzoek egter van verscheyde Comp. 8 dienaren hadden zij haer toegestaen om derselver gesloote zoldij rekeningen te mogen laten intrecken met uytkering van derselver saldo’s, mitsdat daervan de helfte afgetrocken en g’emploveert zal werden tot ’t opbouwen van dit nieuwe werk. 
dat het succes van den inkoop der retouren op het hoofdcomptoir veel meer te wenschen als te hoopen soude wesen. 
’t Vrij beter is de hand een weynig te ligten dan de canneel en nagulen, van welcke laetste en ’t Japans staeffkop. r ’t grootste gedeelte van ’t capitael tot voldoeninge der respective eyssen moet gefourneerd werden, onverkogt en renteloos bij de packhuysen te houden leggen en daerenboven nog genoodsaekt te wesen een goede somma gelds op intrest te ligten, principael in dese neringloose tijden en ’t verval des handels in Japan, Tonquin, Siam, op Coromandel, Mallabaer en elders, te meer nog vermits men uyt dese directie wederom een sobren eysch van coopmansz. heeft gedaen, hoewel den direct . r en raed betuygen aldaer geen meerder quantiteyt met de vereyste voordeelen te konnen omzetten en nogtans zullen daeruyt op verre na niet konnen werden voldaan de jaerlijkse petitiën, waartoe egter al een wackere somma requireerd. 
’t Casteel Batavia geensints soo slegt geweest, maer weder van de wal gehaeld, in de Suratse rivier gebraght en daar hegt en sterk vertimmert, mitsgaders als een tweede convoyer der Moorse Mochas- en Jeddasvaarders g’employeerd was. 
maar sijn quade en straffe regeeringe is wel de principaelste oor- saecke, dat w’daarvan zijn versteeken geworden, alsoo de Moorse en andere handelaers om sijne vexatie en knevelarij e te ontgaan meest alle haere goederen tot Cambaya versamelt en van daer in de scheepen, afgeladen na Mocha, versonden hebben. 
dat d’E. Comp. de zeerovers na vermogen zoude tragten aan te tasten en te vernielen, overal waer se ons mogten komen te ontmoeten. 
Derhalven het wel te wenschen ware, dat den ouden Mogol al overleden en eene zijner soonen vredig op den troon geseten was. 
meest na het advis en door de handen der makelaars moet geschieden, vermits de Moorse grooten deselve (als zijnde een verbod des Konings) niet publijk, maer wel secretelijk willen aannemen. 
Men schrijft ons, dewijle er van de Joodse coopl. geen juweelen gelast zijn aen te nemen en aan Comp. 8 scheepen laten bestellen, dan nadat die behoorlijk vertolt zullen wesen, dat deselven nu hare juwelen met de Engelse na Europa zullen versenden, overmits het vertollen van dat edelgesteente groote opschuddinge omtrent de Moorse regeeringe zoude veroorzaecken, uyt aenmerckinge zij noyt deselve vertolt hebben gehad. 
tot welkers voldoeninge men goede moet scheen te hebben en verhoopten, dat den nieuwen aengestelden gouverneur van Kirman, den hartogh Mameth Alichan, die door de onse in Spahan daerover begroet is en altijd getoond heeft een goed vrind van d’E. Comp. te wesen, ons omtrent den insaam der gem. wolle niet hinderl. soude sijn. 
heeft den Arabis Prins Sieeg Manna de Persianen weder geslagen, de meeste doen sneuvelen en den veldoverste des Conings gen. 1 Abdyaga gevangen gekregen, mitsgaders daarop die stad belegerd. 
Aangesien den rebel Sulimoen Babba en Deusbeeken het rijk van Persia door hun roven en stropen quamen te ontroeren en den eersten reeds met 30000 man de hooftstad en ’t casteel Oermoen ingenomen hadde, sonderdat den Persiaens veltoverste met een leger van 60000 man sulx hadde konnen beletten, mitsgaders dat den Koning - de saken des rijks weynig aantrekt, maer sig t’eenemael schijnt overgegeven te hebben aan het plaj^sier der jagt en sig bij sijne wijven in ’t vrouwengetimmer te onthouden, soo is daerdoor en ’t belegeren der stad Bassoura ontstaan, dat d’E. Comp. desen jare bevrijd gebleven is van het leenen der scheepen om d’ Masquetse Arabieren te beoorloogen, alsoo den Koning aan d’onse verklaerd heeft, ’t nu geen tijd was den oorloge tegens gem. Arabieren te beginnen. 
Twee Engelse rooffscheepen souden haer desen jare in de Persische Golff onthouden hebben, waervan ’t alderkloekste in China verscheyde vragtgoederen wel ingenomen, dog die niet bestelt, maar voor goeden buyt verklaard en verkogt hadde, welke en andere in dese India swervende rovers, men gerugt, tot haer rendevou een vastigheyd op ’t eylandt Sl Maria niet verre van de Caeb de Goede Hoop en Madagascar, souden hebben opgeworpen. 
Met de Persiaanse regenten leven w’in een goede harmonie en ’s Cornp8 vrund, den gewesen secretaris van den rijxbestierder, met name Miersa Rebby, is weder in ’s Coninx gunst geraekt, mitsgaders den Laerssen mustoffy gen1 Mierza Zada, door den Koning vereerd met den caracter van sabandaar zijner zeehavenen, welcken laatsten ons al mede niet ongenegen scheynd te wesen. 
en, ten genoegen onthaelt zijnde, op haer vertrek van daer aan den gouverneur Van der Stel daer van een certificatie hadden gegeven en daertegens wederom een diergelijcke van den gouvr g’eyst om aan haren Coning, wiens last sulx was, soo se seyden, te konnen tonen, dat se sig omtrent ons als goede vrinden sonder eenige gepleegden overlast aangestelt en gedragen hadden. 
zoude de regent 3 * door die van Boulelleng, Gusty Pandy 
genaemt anno voorleeden ingedrongen - , noch in ’t gebiet zijn, den ver¬ 
dreven Touwan Alon op Banger bij den Tommagon Ja ja Lalanangh des Sousouhounangs gesaghebber aldaer, sig genoegsaam als een onderdaan onthouden en Sourapatty tot Passorowangh en sijn andere onderhebbende landen, de vrugtbaerste op Javas Oostcust sijnde, jegenwoordigh in rust en vreede nog besitten zonder ijts vijandelijcx tegen d’een off d’ander te ondernemen, ’tgeen voor hem ook ’t best zal zijn, alsoo hij in dat gewest als een tweeden Sousouhounangh gevierdt wordt en allerhande playsier en vermaeck geniet, latende continueel sijn volck in ’t handelen van ’t geweer exerceren en twee k drij mael ’s jaers bijeenkomen om daerdoor (soo men mejmt) sijn gesagh onder de flauwhertige Javanen te vermeerderen, ten minsten staende te houden. 
Van de twee gebroeders, de Javaense gouverneurs Jang Rana en Soering Rana die beyde voor een gedeelte de regering van Surrabaya door den Sousouhounang is opgedragen, zijn wij desen jare in junij met een briefje mede begroet, — 
Niet alleen op alle de zeeplaetsen in de pachten de Javanen door haer selfs voorbij gegaen en de Chinesen, als exacter en stricter collecteurs zijnde, geadmitteert werden, maer ’tgeen nogh onlangs eerst gepractiseert is, zoo heeft men ook een goed getal van deselve toegelaten op de weegen van Samarangh na Cartasoura te gaen woonen en daeraen de gerechtigheyt van alles, dat er af- en opgebragt werd, verpagt, die sij van de landtlieden ook prompt weeten af te vorderen, selfs van de eetwaren, waerdoor niet alleen daerin, maer in alle andere, ook die tot den handel dienen, beneden allomme de duyrte veroorsaekt werdt, onder dewelcke het cattoene garen ook begrepen is. 
bij den schip . r Van de Viver en onderstierman Mortier, wanneer het schip buyten de bhaey van [de] Caep ten ancker lagh, in haer plicht en zorge overgroote versuymenissen waren gepleegt, zijn sij beyde ook op 4en novemb. laestleden bij sententie van de Raedt van Justitie van ampt, qualiteyt en gagie gedeporteerd, inhabiel verklaert de Comp. in een naemwaerdigh employ te dienen en gecondemneerd geworden ij der in solidum in de vergoedingh van ’t verwaerloosde schip en de verlooren goederen etc. en den opperstierman Brun voor een jaer van ampt, qualiteyt en gagie gesuspendJ, mitsgaders den derdewaek Van Breen en gesamentlijk de andere geen gagie geduurende haer uytreys tot dato van de sententie gewonnen te hebben. 
den advocaet-fiscael van India, de baljuw deser stede, den water- fiscael en landrost der Bataviase Ommelanden, die in civile saaken volgens de Bataviase Statuten en de practijcq in de respective collegien nevens de raden haer concludeerende stem hebben 
’twelck wij ook verzoecken voor den ontfanger-generael der Jacca- trase inkomsten en beyde de oppercooplieden deses casteels. 
Sijnde een van haer hoofden op de Trumbel-galey ’s daegs voor sijn vertreck na China soo vermetel geweest, dat hij heeft derven in een van onse borgerchialoupen, hier meede ter rheede leggende, met zijn schuytsvolck de visite komen doen na eenige van zijn matroosen, waervan, soo hij voorgaf, drij in deselve hun onthielden. 
versocht om zijn verswacking in de memorie en krachten des lichaems voortaen in ’t geheel van Comp. 8 dienst g’excuseert te mogen werden, totdat de Heere believen sal eenige veranderingh ten goede daei in weer te geven, ’tgeen toegestaen is, hoewel sedert zijn e. verscheyning alhier van Ceylon buyten en behalven het voorsz. niet ge vergt is voor de Comp. ijts te doen, de gagie en emolumenten, een raedt van India toekomende, sullen wij sijn e. laten genieten. 
met onsen baes-kaertemaecker in de maend mey na d’zuydt van dit ey landt Java te laten afgaan met last om alle baeyen en inhammen in te loopen, derselver constitutie te besien en de gronden te peylen, - ’tgeen in julij vol¬ bracht zijnde, is ons daervan een pertinent bericht overgegeven, verselt met een caert, waeraan, de wij le noch ijts manqueert, sal deselve nevens ’t voorsz. bericht met dese scheepen niet kunnen overgesonden werden. 
