X. RIJCKLOFF VAN GOENS, CORNELIS SPEELMAN, BALTHASAR BORT, ANTHONIO HURDT, DIRCK BLOM, WILLEM VAN OUTHOORN EN JOANNES CAMPHUYS, BATAVIA 10 october 1679. 
1230, lol. 9-67. 
en capiteyn laut Rety int casteel creeg met een trots voornemen en waarom dan desel ve, tot den Conink persoonelijk soude verscheynen, in gijselinge genomen wierden. 
Op 11. en junij onder schijn van de ordinarij sondagse parade een comp. nie soldaten door de heer Padbrugge uytgesonden wesende om eenige overgebleve Coninx’ correcorren in de brand te steeken, na ’t verrigten van ’tselve den Tarnataensen capitain Baccary uyt seeker steene huys des Coninx op onze agterhoede vier gegeven had en doen met den anderen in volle actie geraect waeren, waarop wijders d’onse ’s anderen daegs eerst Coninx’ plein, daarna zijn hoff en fort ingenomen, geraseert en verbrant en voorts de gevlugte Tarnatanen verder ook uyt Terlucco verdreven en ’t Coninx’ hof t’eenemael geslegt hadden, soodat men sich nu - van onse zijde in goet postuir van tegenweer bevondt en, evenals off men in een openbaren oorloch van vyanden geraect was, den Conincq van Tamaten in zijn vlucht een brieffje aan den gouvem.* Padbrugge hebbende gesz. n, schijnt al de schuit op denselven gouverneur ende zijne quade regeringe tegen de vorige maximes van d’Comp. ne te leggen en dat hij daerom niet weder in Ternaten wilde comen, voor hij over sijn zaake bescheyt van den GouvemeurGeneraal en raden van India zoude hebben. Den oude Conink van Tidore, over de roveryen sijner Papouen etc. a op Comp. ns onderdanen in Amboina en Banda aangesprooken zijnde, scheen ook al vrij wat misnoegt, egter met die verclaringe dat het best was nu niet te disputeren maar te beraadslaan om de gerese tweedragt tusschen de Comp. nle en den Conink van Ternaten weder bij te leggen en waertoe hij zijn hulpe, des versogt werdende, ook hadde gepresenteert, misschien omdat na de mondelinge berigten sijn soone prins Quitchil Ceram met de Ternaatse princes Gammelamma die hij al voor lange had getragt te schaaken, nu getrouwt en haar vorige man, prins Alam, na zijn landt van Gilolo geretireert was en denwelcken aldaar - over ’taangedane affront van sijn vorige gijselinge int casteel 5 affgesonde van den gouverneur Padbrugge, als twee Nederlanders en drie mardijckers, aan een boom soude hebben doen ophangen 
Inwijlen, soo hielden de Tarnatanen, die sigh meest, na men rugte, met den Conincq op de Xulase eylanden onthielden, het vaarwater daar rondsomme, selffs om en in de eylanden van Amboina, met hun rooffvaartuygen seer onveyl, soodatter geen vaartuygen uyt Amboina na Ternaten dorsten oversteeken. Ondertusschen was men alomme in Amboina na vermogen in postuur ende op hoeden voor alle listen, maar omdat het guarnisoen wat swack was, souden sij t’harer securiteyt de fluyt Westeramstel ’t aanstaande mouson daar overhouden. 
De rijcxste burgers successive van daar opgebrooken en vertrocken sijnde, d’overige seer waren verarmt. 
hoe Crain Sadrebone van zijn meeste volckeren van Goa verlaten wierd, hoe de Bonese Bougys met ruym 850 coppen met goet getal vaartuygen aan ’t casteel Rotterdam waaren aangecomen ende haeren Conink te hulp zouden trecken. 
Op Dompo en Tambora eenige onlusten waeren ontstaan en tot slissingh van tselve den coopman Van Daelen nae derwaerts was gecommitteert, dat Crain Jerenike van Bima op Maccassar weder was aangekomen en gepresenteert had het Bonaise contract mede te beëedigen. 
De groote vaert van Bantam, Batavia en elders ende wel besonderlij ck der Portugesen U Ed. le handel aldaar seer schadelijck was. 
De laxamana van Johor, nu genaamt Dato Paducca Radia, met een armade van een groot getal vaartuygen op 25. en may deses jaars onverwagt binnen de Jambise revier was verschenen en successi ve met het toevallen van parthye Maccassaren etc. a zodanigh doorgedrongen, dat onze residenten Jamby voor genoegsaam verloren hielden en met Comp. Ies omzlag in groote benautheyt zaten, te meer de Engelse logie door de vyanden reets gespolieert en die vrunden eerst bij d’onze sich geretireert en hun verder na Palembang gesal veert hadden, daar ze ook aangecomen waeren en een logie en stabileringe van handel versogt hadden. 
De Jambinees liever zijn leven en ten onderganck dreygende rijck willende verliesen als een g’eyschte disreputatieuse vrede aan te gaan en de Johorit, versterckt met parthye Maccassaren en rebelle Jambyschen, scheen sijn reets verkregen overwinninge mede niet te willen laten steeken, maar Jamby onder de voet te drucken en van Conincq te doen veranderen. 
was oock eenig spul geweest met den Perasen Coninq over seeker Moor Selebe, die bij d’onse was komen vlugten en door den Conink wederom geëyscht en ’twelcke door ons g’ordineert sijnde te laten geschieden. 
alle Europeërs, als Engelsen, Deenen, Portugesen ende andere, daar vooralsnogh (onder betalinge van den thol) ten handel te admitteren en zoomede de Armeniërs en Mooren, die met Engelse, France off andere vlaggen en passen mogten voorsien zijn. 
Den Conincq van Golconda heeft in de maand december voorleden wederom een speelreysie naar Masulipatn. m gedaan, waarvandaan hij zoo vemoegt niet als te vooren van Comp. les wegen weder is na boven vertrocken, nae ’t schijnt, omdat den gouvern. r en raad niet hadden connen off derven goetvinden denzelven sonder onse ordre te beschencken off oock toestaan het leenen van een stuurman op een zijner scheepen na Persia, ’tgunt zoo al vrij wat aanstotelijckheyt schijnt te hebben gegeven. 
Voorsz. weygeringe en desgouste des Coninx alsmede zijnen rij x vertrouwder, d’h. r Madoena, hadt dan sooveel hinder voortgebragt, dat’er op verscheyde onse versoeken nae veel vergeeffse betragtingen nogh niets ten goede was gevolgt en daarom wij derwaerts hebben gerecommandeert dat vuur van ’s Coninx gramschap op de beste maniere weder uyt te blussen. 
den handel al weder gestut door eenige onderlinge oneenicheden van den - serlesker en twee Ragias, die tegens hem opgestaan zijn. Zoodat de Mazulipatnamse opperhoofden eenig volck en vaartuygen hadden afgeschict om ’s Comp. les gerede effecten en restanten van daar te secoureren en aff te haelen. 
Het lantvolck meer en meer, dog besonderl. in de landen van Colombo, in voorspoet ende welvaeren toenam, dwelcke nu, in de besetting van haere landeryen en vaste goederen onder onse magt nedergeseten zijnde, te meer mogen vertrouwt werden. Zijnde desel ve al soodanig in getal toegenomen, dat d’E. Comp. le haar diensten en vragt van haren arbeyt om niet heeft ende door ’s lands geregtigheyt ende ’t vertieren van zout daarenboven goede profijten toebrengen. 
Den Ragia tot Calcoylan, die eerst had toegestaan de packhuysen van voorsz. coopluyden in Calcoylan te verseekeren ende onder Comp. es bewaringh te stellen, heeft zig naermaels door dese stoute gasten laten corrumperen ende door zijn nayros sComp. 8 wagters doen wegjagen. Dog dewijl hij sigh voor de schuit respondabel heeft gestelt, sal d’E. Comp. e haar guarand wel vinden. 
Sijnde den Calcoylander voor hemselven een sagt man ende wel te leyden, werdende ook van alle sijne naaste gebuur-Ragias gedreygt, sulx aan een goet succes niet veel te dughten sal wesen. 
Wij nu met alle de Europese Princen in vrede sijn, die Godt Almagtig eeuwigduerende wil maeken om door den lieff lij eken vreede het lieve vaderland ende U Ed. le loffelijeke staat weder te doen azem scheppen ende in een hogen luyster ende voorspoet te doen floreren tot troost van sooveel eerlij cke en loffelijeke familiën, die zoo lange het bitter des oorlogs hebben moeten smaeken. 
Oostermeer stellen wij nu genoegsaem vast, dat bewesten de Caep in de bekende storm sal verongeluckt wesen. 
