VII. CORNELIS VAN DER LIJN, FRANgOIS CARON, CAREL RENIERS, ANTHONIO CAEN, JOCHEM ROELOFFSZ. VAN DUTECUM, GERARD DEMMER EN WOLLEBRANT GELEYNSZ. DE JONGH, BATAVIA 31 december 1647. 
dat Iquan in ’t opreysen naer den Tartar allenskens van sijne dienaers was ontbloot ende in een boute cas (daer eenelijck ’t hooft bovenuut stack), aen handen en voeten gebonden, vastgeset was ende peryckel liep van gedoodt te werden, waerdoor sijne broeders ende VTunden den oorlogh tegen den Tartar opnieuws hevich vervolchden ende de landen alomme soo infesteerden, datter weynich toevoer van sijde ofte andere waren in Tayouan wierde gebracht, maer wel veele arme Chinese vluchtelingen, dat den lantbouw op Formosa soo in suyckerals rijsplantagie dapper dede toenemen ende bij opulentie van regen een rijck gewas van d’een en d’ander wierde verwacht, oock ingevolge welhaest goede quantiteyt rijs boven haren nootdruft hoopten uut te leveren ende door vergrootinge van de incompsten de lasten van Tayouan te egualeren. . . . Van de continuerende oorlogen in China valt weynich te seggen ende cunnen daer vooreerst noch niets goets in sien, maer souden ons met de gequalificeerste Chinesen haer gevoelen mede conformeren, datter geen bestendige vreede noch opulentie van handel in dat rijck sal comen, bevoren den Tartar daer weder uutgedreven ofte t’eenemael meester van sij, daer noch veel aen gebreeckt ende d’uutcompste gansch onseecker is, te meer den Chinees hem des Tartars regeringe niet garen wil onderwerpen, gelijck in vorige ende oude tijden is gebleecken. Ondertusschen worden die schoone, vruchtbare ende sijderijcke landen met hare volckeren alomme verdestrueert ende de negotie staet genoechsaem stil tot groote schade van de Comp. e ende nadeel van den handel op Japan .... 
den 12en dito het langh verwachte schip N.-Delft met verlies van 165 menschen, daeronder den schipper, coopman ende andere officieren, sijnde door ’t verbijloopen van Cabo de Boa Esperance aen Madagascar ende omtrent Mosambicque geweest ende eyndelijck in Ticco ende Priaman op de Sumatrase Westcust seer desolaet vervallen, van waer door een Maleytsen stierman voor Batavia is opgebracht .... 
Onse gesondene vereeringen sijn haer ende alle de grooten soo in Ternaten als op Macqjan seer aengenaem geweest ende hebben goede vruchten gebaert, daerin tot bevorderinge van Comp. es ooghwit volgens U Ed. ordre sullen continueren ende goede sorge dragen, dat die quartieren door bequame persoonen wel gegouverneert Worden, daeraen in den persoon van den gouverneur Zeroye vrij wat mancqueert, doch sullen het nodige redres in d’een en d’ander wel doen bevorderen. Door voorsz. Hamsia sijn ons nevens sijne missive 3 bharen nagelen in recompense gesonden ende op schenckagie goetgedaen ende heeft met goetvinden van den gouverneur den soone van den overleden Coningh van Bouton, genaemt Quitehil Ali anno passato op Maleyo aengelandt, tot Coningh van Bouton gecroont, onder belofte dat voortaen met de Nederlanders in vreede sal leven ende onser burgeren gerooffde middelen en canon metten eersten restitueren. 
219 529 van Combello ende Lissidy 
87 736 van Hittoe 
63 838 van Loehoe 
52 514 van ’t casteel Amboina 
39 585 •£ van Honamoa 
20 399 @ van Laricque 19 912 ® van ’t eylandt Manipa 18 138 van Amblauw 17 712 van Oma 
539 363 ® giroffelnagelen 
blijct, dat hij van 286 lasten rijs, die geduyrende sijn gouverno vercocht sijn h, 5 realen per last, genooten ende opgesteecken heeft 1430 realen ende noch in reeckeninge gebracht 750 realen voor extraordinarie gastos van maeltijden, maeckende tsamen 2180 realen van achten, dat buyten onse kennisse is geweest ende gesecht wort, tselve bij den vorigen gouverneur Accoley oock genooten is. d’Heer Caen staet voor, doen hij met d’Heer Generael Van Diemen zal. r in Banda was, dat Sijn EdJ, sulcx voorgecomen sijnde, van Accoley tot andtwoort bequam, tselve genooten wierd tegen eenige extraordinarye gastos, die soo nu en dan wierden gedaen ende niet in reeckeninge gebracht ende dat hij d’Heer Generaels oncosten oock niet in reeckeninge soude brengen, maer daertegen vinden; waermede dien quaden cours soo sijn voorganck ende gevolgh genomen heeft sonder te redresseren. Wij hebben dit quaet affgeschaft en den gouverneur Outshoom bij instructie wel emstelijcken belast alles in reeckeninge te brengen, wat ten dienste van de Comp. e moet worden gespendeert ende daertegen de provisiën ende coopmanschappen goet te doen, sooals deselve vercocht worden, gelijck dat behoort. Hieruyt blijckt, hoeveele de Comp. e gelegen is aen ’t uytsenden van getrouwe dienaers, daerop U Ed. en gelieven te letten, alsoo desselffs welvaren daerin ten principalen bestaet. 
Voorleden jaer is U Ed. aengeschreven, dat den gewesen president Jan Symonsz over de 8000 realen redevabel bleeff over goederen, die tsedert den jare 1641 uut het packhuys tot minder prijs, als deselve vercocht wierden, soude genooten hebben, daerover bij den fiscus in rechte is betrocken. Maer heeft doen blij eken, dat bij daervan niet meer als 854J r. a van achten genooten heeft ende dat de reste tot 8185§ realen toe bij de gouverneurs Accoley ende Witsen soo selffs genooten als aen diverse persoonen tot een beneficie ende soulaes van hare sware huyshoudinge als vervallen armoede toegestaen is, dienvolgende simpelijck in de voorsz. 854 J realen is gecondemneert sonder meer ende gaet nu in sijn qualiteyt op ’t schip den Tijger naer ’t patria. Heeft hem buytendien (alsoo niet anders gebleecken is) trouw gedragen ende beclaeght sich ten hoogsten, dat nu moet betalen, tgene bij sijne gouverneurs is toegestaen, daerover aen U E. goede dispositie gerenvoyeert blijft. 
Met 4 Portugeese jachten van Tegapatnam en Goa, een Engelse fluyt van Bantam ende tgene wij daer gebracht hebben, is Maccassar soo van deden vervult, datter weynich proffijt op behaelt is ende het vervoerde retour van goude masen, schilpadtshoorn ende sandelhout can oock niet veel geven, alsoo het schilpadtshoom bij d’Engelsen hooger is ingecocht, als ’t in Suratta can gelden ende van sandelhout sijn alle Indische quartieren door ons soo vervult, dat daerop oock 
weynich voordeel cunnen doen, daerinne tot dempinge van dien handel sullencontinueren. 
Viera is op des Conings versoeck met ’t schip Mastricht naer Goa gebracht ende hem op reeckeninge 3000 realen ter handt gestelt om voor den Coningh in gerecommandeerde cleenigheden te besteden. Op sijn retour sullen het restant voldoen, gelijck wij den Coningh met onse eerstdaeghse besendinge naer Maccassar sullen aenschrijven ende onsen handel daer als voor desen vervolgen. Aen de versochte rariteyten voor den prince Crayn Patengalo manckeeren noch twee gloobesen van 157 è, 160 duymen circumferentie ofte in ’t ronde, van hout off cooper, daer men de pool suyden ende noorden can op stellen, die U E., doenelijck sijnde, ons metten eersten gelieve te bestellen, dat hem seer aengenaem sal sijn. 
d’Onse adviseren uut Solor, datter in Larentucque groote quantiteyt sandelhout was ende de bhaer tot 40 realen wierde gepresenteert, dat goedtcoop is, maer de Portugesen saten . . . t’eenemael sonder capitael om dien handel te vervolgen. 
De thinquartieren hebben door de frequente vaert der Mooren ende Portugesen dit jaer vrij minder als anno passato ende niet meer als omtrent 90 000 ® tin uutgelevert, waerdoor de deden soo in prijs sijn gedaelt, dat de Malacxse burgers op eenige sorteringen, die aldaer hebben ingecocht, in Malacca 70, 80 ende 100 p. r cento hebben gewonnen, soodat U Ed. met ons mede sullen besluyten, dat het hoogh tijdt is, dat de Mooren ende Portugiesen die vaert verbieden, soo Malacca met proffijt willen besitten, gelijck reede aen deselve, soo in Atchin als in ende omtrent Malacca, bij gedane insinuatie is geschiet, waerdoor ons het meerendeel van den tin welhaest sal toevloeyen .... 
wij sullen de saecke noch wat aensien, op hoope off de restitutie noch in corte mochte volgen, achtervolgens het raport van d’onse de principaele grooten des rijcx daerop hart aendringen, wanneer dan ten besten van de Comp. e ende conform U Ed. ordre naerder resolutie sullen nemen. Het jacht Rijswijck is in Cambodja t’eenemael vergaen ende den Orangieboom oock soo onbequaem bevonden, dat hier op sijn aencompste gesloopt is. 
Aen den eysch van den indigo biana comen 20 500 te mancqueren, die door ’t sober gewas ende den gretigen incoop van de Engelsen ende andere niet als met groote verhoogingh van prijs ende noch slecht in deucht te crijgen sijn geweest, derwegen geëxcuseert ende, soo den directeur Arent Barentsen seght, niet als schoon goet ingecocht is, welckers bevindinge t’sijner tijt van U Ed. e staen te vernemen. De 2400 p. 8 witte breede ende swarte breede als lichtblauwe baftas, die aen de vaderlantse petitie te cort comen, meenden van hier te voldoen, doch door de opulente toevoer van peper sijn daervan uutvercocht met weynich minder voordeel, als in ’t patria souden renderen, dat hier proffijtelijcker is ende in ’t patria sal ’t in de Coromandelse doecken te meer vertier geven. 
d’Engelsen hebben anno passato meerder indigo ende vrij dierder als d’onse ingecocht, daeronder veel slecht goet, dat weynich proffijt sal geven ten aensien van den swaren interest der opgelichte penningen, daermede noch belast sijn ende hebben die vrunden den 5en february passato niet als hun schip den Dolphijn van Suratte naer Engelandt gesonden .... 
De . . . realen in spetie ende rijcxdaelders hebben hier expres ontboden om ’t groote verlies, dat op Choromandel geven, voor te comen ende alhier (mogelijck sijnde) in gout te besteden, dat den incoop wel renderen can, want de realen gaen nu in Masulipatnam niet hooger als 45 stuyvers het stuck, dat op de 85 995 p. 8 ruym 29 000 guldens verlies is ende in Batavia worden se tot 60 stuyvers uutgegeven, dat ruym 35 000 guldens advanceert, sulcs bij empleo in goudt ende dat hetselve den incoop op Choromandel can halen, sal ’t de Comp. e over de 64 000 guldens comen te verschelen, dat voorwaer op soo cleenen capitael van 222 000 guldens een merckelijcke somme ende onverdragelijck is. Dit sullen soo jaerlijcx continueren om sooveel mogelijck allerwegen de proffijten te vergrooten ende bij sober ontset uut ’t patria hier altijt van realen in spetie geprovideert te wesen, die in Mocha tot 51 stuyvers ’t stuck abondant te becomen sijn. 
de cauwa per de Juffer en passant in Gamron is gebracht ende aldaer met omtrent 60 per cento advance vercocht. De deden hebben dit jaer door den grooten toevoer in Mocha seer sober en sommige niet meer als 7£ per cento gerendeert, maer de specerijen sijn met goet voordeel gevent, invoegen die voyagie met de winsten van de cauwa dit jaer noch ruym 70 000 gulden heeft geproffyteert, dat nochal redelijck is ende in nadeel van de Engelsen dient vervolght te worden, die naer hun seggen groot verlies gedaen hebben. 
Tot ons leetwesen moeten U Ed. mede bekentmaecken, hoe seeckeren assistent Dirck Jaersvelt sich in Mocha tot het Moorsdom heeft begeven ende eenige mijlen landtwaert in is vervoert, sonder dat d’onse hem in der minne weder hebben cunnen crijgen, totdat naer verrichter negotie embarcqueerden ende eenige barcken in arrest namen, als wanneer den gouverneur datelijck belofte heeft gedaen, denselven op haer wedercompste soude overleveren, dat doenmaels niet conde geschieden, alsoo verre van der hant was ende de schepen daernaer niet conden wachten. Aen de voldoeninge wert niet getwijffelt, doch, contrarye uytvallende, hebben gelast denselven middel te gebruycken ende niets te largeren, voordat den assistent binnen scheepsboort is gebracht, .... 
wel weten, haer groote schade in ’t beletten van de seevaert cunnen doen ende dat het hun beter is ons te vrundt als tot vijandt te hebben, dat reede genoechsaem blijct in ’t toestaen van de tollen, die anno passato geordonneert hebben te vorderen van de schepen, die naer Atchin ende de thinquartieren tendeerden, welcke (hoewel ongaerne) in Suratte met 10 per cento hebben voldaen, dat niet gedacht hadden ende maer tot een preuve tendeerde, .... 
V. d. Lijn, Caron, Reniers, Caen, V. Dutecum, Demmer en Geleynsz. VII, 13 dec. 164=7 317.... de aengebrachte coopmanschappen ende insonderheyt de deden soberhebben gerendeert, ontstaende uut den grooten toevoer van diverse quartierenende principalijck dat door den oorlogh tusschen de Venetianen ende den Turck de wegen geslooten ende voor den coopman seer onveyl werden gehouden, invoe¬gen daer tsedert primo april 1646 tot primo may 1647 niet meer is geadvanceert 
als . ƒ. 244310. 2. 11, 
daeronder begrepen sijn ƒ. 7156. 16-, van Moorse vrachtgoederen geprocedeert, d’ongelden, daertegen in voorsz. tijt gedaen, bedragen tsamen . /. 50258. 19. 10 
Sulcx in Parsia niet meer is overgewonnen . /. 194051. 3. 1, 
dat bij vorige jaren sober is ende hebben dit jaer in retour van daer niet anders ontfangen als 4000 p. 8 bockevelletjes voor Jappan, 27 cassen roosewater, eenige fruyten, 420 ‘ffi rabarber, 16 packen ongetrocken deden, 4 merry paerden ende 13 p. s Parsiaense geschreven boecken voor den professor Goole, costende ƒ. 476.-, monterende tsamen /. 19170. 1. 12. Sijde isser dit jaer niet ingecocht, alsoo die by den Coninck te hoogh op prijs wierde gehouden ende geen consent om van particuliere te moogen coopen wilde verleenen, soodat U Ed. e met dese retourschepen alweder niet een bael Persische syde becomen, dat echter voor de Comp. e proffitabelder oordeelen als deselve dier aen te slaen, want de contanten, die van de coopmansz. procederen, cunnen op Choromandel in den tijt ende eer dat het provenu van de syde weder uut Neerlandt in India crygen, tweemael verdubbelt worden uut de winsten, die in Batavia op de Custcleden erlangen, dat de Indische proffyten ende het fons seer vergroot ende ons treffelijck comt om Choromandel doorgaens ruym van contant capitael geprovideert te houden. Te dien insichte heeft den directeur Geleynsz. dit jaer weder /. 531721 in silver ende goude munte naer Paliacatte gesonden, welcke daer . . behouden sijn aengelandt ende wenschten wel, dat dien handel soo jaerlijcs in Gamron mochten vervolgen sonder eenige syde in te coopen, waerbij de Comp. e . . vrij grooter proffyten als op de sijde soude erlangen ende oock mettertijt te minder contanten naer India behoeven te senden, gelijck vertrouwen, U Ed. e mede met ons begrypen sullen, doch dit sal tot ons leetwesen niet willen vallen, alsoo by reconciliatie metten Coningh jaerlijcs niet minder als 350 off 400 balen syde van hem sullen moeten aennemen, die byna soo veel comen te costen als het provenu van de jaerlijcxse aen te brengen coopmanschappen can bedragen ende ingevolge weynich contant voor Choromandel sal overschieten, dat dan te rijcker uut Nederlandt moet comen om niet verlegen te vallen, ten ware den handel in China ende Jappan in corte toenam, wanneer ons 
met 6 off 8 tonnen gout wel sullen redden . 
hoe sijlieden onverrichter saecke uut Spahan sijn vertrocken ende dat den Coningh met den achtemael douleth ofte vertrouwder des rijcs onse liberale presentatien 
niet hebben willen accepteren, noch tot de verdere restitutie van onse gerechtige pretentien verstaen, veel min den liberen handel in ’t Persische rijck vergunnen, maer integendeel dat sy groote ongefondeerde pretentien tegen ons hebben ingebracht ende oock rondtuut geandtwoort, dat de syde niet minder als tot 45 toman de carga willen geven ende gehouden sullen sijn tollen te betalen, dat niet moeten inwilligen, soo wij buijten verdere vexatien willen blijven ende den waren dienst van de Comp. e nevens ons ooghwit in dat rijck met proffijt willen erlangen, gelijck vertrouwen, U Ed. e met ons mede sullen verstaen, want met het prompt senden van onse commissarissen ende soo treffelijck gedane vereeringe van ruym 18000 gulden laet hem den Parsiaen nu voorstaen, dat ons sooveel aen dien handel gelegen laten sijn, dat Persia niet licht verlaten, maer veel liever haer begeren sullen toestaen, daerin hun dapper bedrogen sullen vinden, dienvolgende hebben die saecke tot mainctenue van Comp. 8 respect soo pregnant geoordeelt, dat volgens resolutie des Raedts van India gearresteert is den Parsiaen anno aenstaende andermael het oorlogh aen te doen ende op ’t gevoechlijckste redres van saecken tot verseeckeringh ende accressement van Compagnies commertie te maecken, daeraen in ’t minste niet te dubiteren is, gelijck de vrunden van Parsia ende den directeur Geleynsz. met ons mede van advijs sijn, 
Om de saecke van Parsia, soo veel mogelijck is, buyten hostiliteyt ende verlet van den handel te beslechten en Comp. 8 respect aen dien cant met reputatie te restaureren sijn voornemens vooreerst residentie op ’t eylant Lareque te nemen, dat onbevolckt ende beter gelegen is als Kismis om d’entrance van Gamron te beletten, wanneer den Coningh sullen aenschryven, dat niet van meeninge sijn wederom in Gamron te comen negotiëren, noch andere te gedoogen, voordat onse resterende pretentiën sal hebben voldaen ende by bondich firman den vrijen handel in sijn landt vergunt, dat oock geen Coningssijde hooger als tot 40 ofte 41 toman de carga begeeren aen te nemen ende dat in Gamron te betalen, mits wij deselve uut Spahan op Comp. 8 costen sullen aff brengen, off dat ons deselve anders niet aenstaet ende geen incoop van sijde sullen doen ende, soo daertoe niet can verstaen, dat w y met het beletten van den handel ons garant wel erlangen ende de negotie op Lareque ende Bassara sullen stabileren, wanneer vastelijck vertrouwen, wel naerder resolutie nemen ende ons in alles contentement sal doen, alsoo bij ’t verlies van een jaers incompsten van Gamron ende het missen der commoditeyten meer schade sal lyden, als onse pretentien comen te bedragen ende om den Coningh hiertoe te eer te bewegen hebben oock goetgevonden desselffs factoor met syne 42 balen sijde metten eersten weder terugge te senden, daerby dan wel sien sal, de saecke ons ernst sy ende dat ons aen den Persischen handel sooveel niet gelegen laten sijn, als haer wel inbeelden, echter sullen by favorabele presentatiën ons mede gevoechlijck laten vinden ende van alle diff erenten een eynde maecken onder expresse ende vaste conditiën onsen handel in Gamron liber te gauderen ende van de hooffsche fastidiën ontlast te blijven. . . . 
Met brieven uut Wingurla adviseert ons den coopman Pieter Sterthemius, hoe den Portugiesen Viee-Rey don Philippe Mascarenhas groote instantiën aen ’t hoff van Visiapour heeft gedaen om ons uut Wingurla te crijgen, dat hem bij den Coninck is affgeslagen, met wien wij noch in vorige vmntschap blijven continueren. 
dese residentie dienen noch al te continueren om op den handel ende voornemen der Portugiesen als andere te letten ende bij wederaenvanck van oorloge ons daervan als voor desen te cunnen dienen. Uut Goa sijn den 20en februarij ende 8en meert passato naer Portugael vertrocken een caraecke ende twee galioenen. . . . Dese schepen hebben na 12 dagen seylens ut Goa gerescontreert des sircheyls schip van Masulipatnam, gaende naer Parsia, met omtrent 500 coppen nevens een nederlants onderstierman ende noch 11 geleende matroosen gemant, daeruut met gewelt gelicht hebben 30 packen alegia bethilles, eenige canasters met chits ende andere cleenicheden ende, soo d’onse daer niet op waren geweest, ’t is apparent, dat se alles gelost ende ’t schip in de grondt geboort souden hebben. Wat hierop volgen sal, staet t’sijner tijt te vernemen. Uut Portugael waren in Goa in september passato aengelandt drie hurcken ende een gallioen, die volgens het seggen der Portugesen in compe. van noch 2 andere gallioenen waren uutgeloopen, met 1200 coppen gemant ende wel van canon ende amonitie van oorloge versien om directelijck naer Ceylon te gaen ende ons daer een voordeel aff te sien, dat meer voor uutstroysels als waerheyt is aen te nemen, alsoo hun wel wachten sullen in desen haren jegenwoordigen soberen staet yets tegen ons te attent er en, want dan peryckel van totale ruine soude loopen ende op Ceylon sijn d’onse oock soo bastant ende wel op hoede, dat dienaengaende niet te duchten hebben. Hoeveel schepen dit jaer weder naer Lixboa soude retourneren, was noch onbekendt. d’Engelsen van Courtens Compe. saten in Ragiapour per faulte van capitael stil, hadden haer out schip den Jems met 20 isere stucken aen de Portugiesen in Goa voor 7500 cherafijns vercocht ende behielden niet meer als twee jachten, die dit jaer naer Engelandt meenden te senden met partij e salpeter, peper, benjuwijn etc., wachten dagelijcs met groot verlangen naer nieuw secours. 
op Radja Singa’s woort van seguro den coopman Lourens de Maerschalck over Batacalo naer ’t hoff van Candia vertrocken ende aldaer salvo was aengelandt om volgens sijne schriftelijcke ordre met den Coninck te bevredigen ende de restitutie van ons weghgevoert volck in der minne te versoecken, gelijck sijne 
propositie dienaengaende voor den Coningh heeft gedaen, doch. hadde noch geen andtwoort op de saecke ten principale becomen, veel min eenige toesegginge van ons volcq te willen largeren, die op verscheyde plaetsen landtwaerdt in zijn verdeelt, maer encontra heeft Raya Singa voorgestelt eenige articulen in ’t contract, met d’heer Westerwolt gemaeckt tsijnen voordeel te willen veranderen, dat hem bij d’onse is affgeslagen, sulcs de heer Maetsuycker van opinie is, noyt met Raya Singa in vertrouwde vreede sullen comen ende slaet voor, soo hem met een jaerlijcxse erkentenisse van 8 a 10 000 guldens buyten oorlogh conden houden ende uut de lage landen diverteren, dat tselve voor de Comp. e proffitabelder soude wesen als gestadich een groot guarnisoen tot bevrijdinge der landen in ’t velt te moeten houden dat wij soo begrijpen, maer staet te considereren, dat dien trouwloosen vos dan onse meeste caneelschelders sal soecken te ontrecken ende de cleyne troupen, die tot derselver bescherminge in ’t velt senden, sal laten overvallen ende ingevolge de caneellanden t’eenemael verdestrueren, gelijck omtrent Negombo heeft gedaen om ons soo in oncosten te doen consumeren ende Ceylon vanselffs te verlaten, daer eenelijck op uut is. Dienvolgende staet vast, soo wij jaerlijcx alle den caneel van Gale ende Negombo willen hebben (dat tsamen omtrent 550 000 sal wesen), daertoe een macht van ruym 1200 coppen moeten houden, off sullen niet cunnen bestaen ende weynich off geen caneel crijgen, dat voorwaer seer costelijck sal vallen ende cunnen met U Ed. e mede wel begrijpen, wanneer Europa jaerlijcs met sooveel caneel van ons ende bijna soo veel van de Portugesen vervult wort, dat se weynich sal gelden ende d’oncosten op verre na niet opbrengen ende soo een goet gedeelte van de Indische winsten daeronder smoren. In somma, hoe de saecke van Ceylon overleggen, wij cunnen niet als groote lasten ende consumptie van veel volck door ’t ongesonde climaet tegemoet sien, soodat wij wegen de Comp. e wel wenschten, van des Conings debet voldaen waren ende Ceylon noyt gesien hadden, ofte mosten daer alleen meester van sijn . . . . 
Den Portugiesen generael van Colombo heeft mede twee aensienelijcke persoonen aen Raya Singa gesonden om met denselven weder in vreede te comen ende hun ooghwith tot onse devalisatie te bewercken, maer heeft haer sulcx affgeslagen ende de gesanten in detentie gehouden die oock niet begeert te largeren, voordat sijnen broeder den prince Visiapala die in Goa gevangen is) restitueeren, waerover de Portugiesen seer verstoort sijn ende, soo voorgaven, den oorlogh tegen Raya Singa wilden aennemen, dat niet apparent is, dewijl dit jaer sober secours van Goa gecregen ende genoech met de besettinge van hun landen te doen hebben, soodat ons mede wel ongemolesteert sullen laten, gelijck tot noch toe geen de minste hostiliteyt op Ceylon hebben gepleecht. 
In Gale ende Negombo stont voorts alles wel ende waren van ’t nieuwe caneelgewas in de maendt november weder ingecomen 382 586 'ffi fijnen caneel, die tegen juny aenstaende van daer verwachten ende U E. per de retourschepen anno 1648 staen toe te comen. Den oliphantvangst nam mede toe ende waren in de maenden july, augusty ende september 10 schoone beesten vastgeset, daeruyt mettertijt noch goede proffijten tegemoet sien. Het rijsgewas was beter als in veele jaren geslaecht, maer de sterffte grasseerde onder het groff vee van buffels, koebeesten ende varckens sodanich, dat reede gantsche lantstreecken waren uutgestorven ende groote verachteringe in den lantbouw hadde veroorsaeckt. Van rijs ende andere noodtlicheden waren alle plaetsen wel geprovideert ende ’t guarnisoen noch ruym 1200 coppen sterck behalven de gevangenen bij Raya Singa, dat sware lasten sijn, die vooreerst noch niet mogen vermindert worden. 
benjuwijn wasser niet een catty te becomen geweest, doordien de Langjanders dit jaer niet in Siam sijn verschenen. Het nieuwe rijsgewas stondt schoon ende hoopte den coopman Van Muyden onsen eysch van 1000 lasten te voldoen, 
wij diverse saecken volgens U E. intentie ende bevel, ons . . . per de voorjaerse schepen toegecomen, hebben geredresseert ende aengewesen de ministers hare misslagen, die sij door eygensinnicheyt ende wederspannigheyt, directelijck tegens U E. ende onse welgegeven ordre strijdich, ingevolge nadeelich voor den welstant van Comp. es constitutie in dat geweste, hadden geperpetreert, soodat de Comp. e insonderheyt op Formosa niet wel en wert gedient ende derhalven genootsaeckt sijn ’t aenstaende suydermousson derwaertsover veranderinge te doen. 
door den soberen toevoer van coopmanschappen uyt China, die vermits de continuerende oorlogen in dat rijck soo smal besneden wert, dat in Tayouan selve geen stoffe tot eygen cledinge noch porceleyn tot dagelijcs gebruyck te becomen 
was, wandt het landt ter oorsaecke als vooren langs soo meer verdurven ende ’t cultiveren als aenbrengen van alle commoditeyten gestuyt wert tot den suycker incluys, denwelcken in China selver boven de 6£ r. a swaer geit den picol gesteygert, oock geene quantiteyt van consideratie meer te becoomen, noch in Tayouan geen hondert picol in alles aengelanght was. 
Ende doordien den grasserenden oorlogh ’t merendeel na de suyderprovintiën was affgesackt, soo waren de wegen om de noordt . . . eenichsints gebruyckelijck off veylich geworden ende bleeff den afftreck in den peeper, nagelen, mirre, poetsjock ende diergelijcke specerijen ende droogen oock continueren, mitsgaders groote quantiteyt gout, door de gevluchte luyden van vermogen naer Tayouan aen de marct gesonden, sijnde de laetste partije van den peper eyndelijck tot 19 r. a den picol tegens schoon gout omgeseth sonder een pondt meer over te houden, dat voor desen noyt geschiet is. 200 picol dito peper waren in ’t jacht den Jongen Prins voor Japans cargasoen apart gescheept, welck tot Nangasacquy niet boven de 14 r. a soude gerendeert hebben, oversulcs mede in Tayouan gelicht ende aldaer tot voorgemelten prijse vercocht was. Doch corts naer dese hooge steygeringe begost den peper weer te dalen door quade tijdingen van nieuwe beroerten aen den noordtcandt, daer den peper moet passeren om te geraecken ter plaetse, daer se meest geconsumeert wert. 
10 duysent picols werden de novo voor ’t jaer 1648 in Tayouan geëyst, die wel slijten sullen, soo der geen verhinderinge van troubelen in de weegh sijn, op welcke hope den vollen eysch van hier metten eersten gedencken te voldoen. 
Den lantbouw op Formosa accresseerdt noch dagelijcxs ende heeft den thiende van ’t rijsgewas desen jare 1647 in Comp. es cassa over de 6000 realen in spetie gecontribueerdt .... 
uyt het wrack van de fluyt den Joncker door practijcque der Chinesen 52 kisten silver ende 86 kisten cooper opgedoocken waren, onder contract dat de practisijns ende duyckers van vijff kisten silver een ende van 10 kisten cooper drij voor haren arbeyt, costen ende moeyten genieten souden, dat noch eenichsints soulagieert ende buyten vermoeden bijna als gevonden ons voorgecomen is. 
Wij connen niet nalaten U E. ernstelijck te recommanderen, dat ons eenige vlot gaende fluyten, die, geladen sijnde, niet boven 10, 11 ofte ten uyttersten 12 voeten diep gaen, gelievet toe te senden om in dat stormende vaerwater van de noort te gebruycken, want de schepen, dieper gaende, connen het Tayouans Canael, veel min den drumpel der riviere in Tonckin, niet binnen, maer moeten eerst buyten in openbare zee, ter rheede leggende, ontlost ende, buyten gaende, weder aldaer geladen werden, dat groote moeyten, becommernissen ende schaden naer sich sleept. De schepen, malcanderen aen boort leggende, crencken door de holle deiningen sonderlinge seer; echter dat getroosten moeten, want cleynder vaertuygh daertoe gebruyckende, dat raeckt lichtelijck in den grondt, gelijck d’experiëntie genoech met schade geleert heeft. V. d. Lijn, Caron, Reniers, Caen, V. Dutecum, Demmer en Geleynsz. VU, 31 dec. 1647 323 
Met den vreede der inwoonderen ginck alles redelijck toe, soo oock in ’t vermeerderen van den Christelijcken bouw ende, menschelijckerwijse gesproocken, noch meer vermen ichvuldigen soude, m gevalle dat door ’t affsterven der predicanten, cranckbesoeckers ende schoolmeesters niet alle jaren verachtert wierden, dat alsoo met gedult moeten aensien ende vertrouwen, den Oppersten Harder Jesu Christi tot sijne schapen leeraers ende leytsluyden beschicken sal. Ondertusschen contribueren van hier alles, wat tot soulaes van dat heylige werck bijbrengen connen ende verwachten oock noch goede stoffe uyt Nederlandt . 
Door den menichvuldigen regen ende harde winden, desen jare op Formosa gevallen, en was ’t beginsel der sijdeteelt niet wel geslaecht . 
S. r Verstegen was met sijn gevolch naer ouder wijse in december verleden naer het hoff opgereyst ende hadde in january daeraenvolgende audiëntie voor de May. 1 ende den jongen prince erlanght, de geschencken, die costelijck ende aengenaem waren, overgelevert ; twelck geaccepteert wesende, wert hem de ordinarij lesse voorgehouden, van dat de Nederlanders haer voor de Roomse Christenheyt moesten wachten ende versorgen, dat geene papen noch hare ornamenten door onse schepen in Jappan en quamen, ingevalle dat aldaer lange jaren wilden continueren, twelck oock alsoo naer te comen belooft ende meergenoemden Verstegen öO sijde rocken ende 90 schuyten silvers vereert wert. 
Dese verhandelinge alles naer behooren geëyndicht sijnde, is s. r Verstegen van eenige raetsheeren aengesproocken ende gevraecht, waeromme dat volgens belofte van den e. Elserach, aen hare hoogheden gedaen, geen expressen ambassadeur tot dancksegginge over de genadige verlossinge van Nambous gevangenen naer Japan gesonden was. Tselve wert oock daernaer door den commissaris Tsickingodonne en de gouverneurs tot Nangasacquy gerepeteert ende die saecke andermael gerecommandeert, waeruyt wij besluyten, dat gemelten Elserach buyten sijne ordre al vrij wat breedt gewaydt ende de Japanse heeren wonderlijcke dingen wijsgemaect heeft, dat een beclaechelijcke saecke is, de Comp. e in veelen soo qualijck gedient ende door de verkeerde sinnen van sommige hare dienaren sooveel onlusten ende schaden over den hals crijght, gelijck nu aen den oppereoopman Verstegen oock bevonden hebben, sijnde desen man soo veer van sijnen plicht affgeweecken, dat hij in die vocatie, als hooft der Japanse negotie geauthoriseert wesende, perticuliere questiën wegens oude schulden, van sijn schoonvader s. r Melchior van Santvoort saliger hercomende, soo tegens raedt ende goetvinden van de raetspersoonen aldaer als tegens ’t affraden van de Japanse burgemeesters ende tolcken heeft aengevangen te moveren, hebbende een request aen de gouverneurs aldaer overgegeven ende sijne snpplicatie vertoont, die daer oock op andtwoorden, dat hij, in dese bedieninge sijnde, hem sulcx niet en betaemde, behalven dat diergelijcke questiën in den tijt van de uytsettinge der Portugesen hadde behooren te geschieden, als wanneer een ijgelijck recht gedaen is, oock jegenwoordich daertoe te laet ende dien tijt langh verbij geloopen was. Doch, met dese andtwoordt der gouverneurs tot Nangasacquy niet tevreden sijnde, heeft sich stil gehouden tot der tijt, dat boven te hooff quam, alwaer andermael secretelijck sonder iemants raedt ende uyt eygen motieff gemelte request voor den grooten commissaris Tsickingodonne gebracht ende daerop recht versocht heeft. Hierover was desen Tsickingodonne seer verwondert ende liet soo datelijck de gouverneurs, welck mede opgereyst ende doenmaels oock in Jedo waren, bij sich roepen ende vraechde haer na de gelegentheyt der saecke, die hem met een beschaempt aensicht na de waerheyt repliceerden, tgeene dierwegen in Nangasacquy gepasseert was. Sulcs den commissaris verstaen hebbende, wirp het request voor Verstegen onwaerdelijck neder sonder iets te spreecken ende moest Verstegen daermede deurgaen. Over dit ontfatsoenelijck woelen, dat bij de Jappanders voor groot affront gereeckent wort, sullen sich de gouverneurs tot nadeel van de Comp. e ongetwijffelt wel revengieren, gelijck de beginselen daer reede gebleecken is, wat bepalingen ende fastidiën datter sedert al voortgecomen sijn ende apparent noch dagelijcs volgen sullen. Bovendien is desen man wijser willen wesen als sooveele, die voor hem in die bedieninge sijn geweest ende de weeghschael, daer de Comp. e nu bij de dertich jaren hare goederen mede uyt- ende ingewogen heeft, getracht te veranderen, waerdoor de Comp. e volgens d’advisen van de oppercoopluyden Broeckhorst ende Coyet, welckers uytschriften hiernevens gaen, over de 20 duysent tail is comen te verliesen. Sedert het affsenden van ’t jacht den Jongen Prins, den 12en october van Japan geseylt, en hebben oock geene brieven, noch boecken, noch staet wegens Comp. es effecten van hem becomen . 
In sijnen gemelten brieff . . . , per den Prins becomen, verhaelt hij, hoe dat de May.* de Nanckinders en de Tartaerse Chinesen wederomme den handel op Japan toegestaen heeft, dat sonder specificatie wat negotie, wat quantiteyt ende wat sorteringe van coopmanschappen, dat desen jare door de Chinesen aen de marct gebracht waren. 
Op desen tijt werden de opperhooffden van Comp. es negotie aldaer mede aengesecht ende gelast, dat men haer jaerlijcx met het eerste schip onfeylijck soude te verstaen geven, hoeveel schepen ende van wat quartieren datter van dat jaer in Jappan te paresseren stonden, wandt daer en soude voortaen noch pancado getroffen, noch negotie toegelaten werden, voor en alleer dat alle verwachte schepen daer gearriveert ende present waren, dat eene seer moeyelijcke ende discommodabele saecke sal wesen. 
Het cooper, apparent op de dachten van ’t overjarich verlies, dat de coopluyden daermede op swaren interest moesten blijven sitten, is door ordre der gouverneurs tot een beneficie aen de leveraers in forme als een pancado gestelt voor eenen gesetten prijs, namentlijck tailen 9 ’t picol ende en soude dat jaer niet meer als 5000 picols connen versamelt werden. 
In ’t coninckrijck van Tonckin was desen jare 1647 een goede ende opulente sijdeteelt gevallen, echter Comp. s capitael niet alle connen overgeset werden, maer ruym 100 duysent guldens onbesteet gebleven, ter oorsaeck dat aldaer twee Chinese joncken uyt Japan met ruym 80 000 tailen silver ende meer andere coopmanschappen verschenen waren, dewelcke door schenckagien ende ingevolge toedoen der grootste capados datelijck haer silver allerwegen op leverantie van sijde ende stoffen uytstelden, coopende deselve om spoedigh een eynde te maecken ende d’onse voorbij te treden tot excessiven hoogen prijse in, waerdoor haer alle den handel toevloeyden ende d’onse genoechsaem stilsaten, eensdeels door dese verhooginge van den prijs, als de monopolie der capados, die tot nadeel van d’onse, hoewel bedectelijck, dapper haer personagie speelden, soodat dese joncken, in corte dagen 400 picol sijde ende veel stoffen opgecocht hebbende, op 6en julio van daer naer Japan verseylt sijn. Voor haer vertrecq hadden gemelte Chinesen om hunne liberaelheyt te doen blij eken 10 kisten silver aen den Coninck op leverantie van sijde gepresenteert, die deselve weygerde t’accepteren, omdat reedts meer silver van de Comp. e ontfangen hadde, als vermogen was met sijde te voldoen. 
Naer ’t affsenden van voorgemelte joncken is den oppercoopman Broeckhorst met sijn gevolch eerst aen den handel gevallen, echter niet sonder veele onlijdelijcke ende schadelijcke fastidiën door de monopolie van een der opperste capados, waertegens geene dachten noch remediën te doen waren, vermits dien snooden gast alles loochende ende voorgaff nergens van eenige kennisse te hebben, soodat gemelten Broeckhorst, den uyttersten middel bij der handt nemende, sijne dachten bij requeste persoonelijck voor den Coninck dede, namentlijck hoe door ’t geheele rijck verboden was, dat sigh niemant met eenige sijdewaren bij de Nederlanders vervoegen, maer alles aen de factoors ofte voorcoopers, daertoe gestelt, brengen ende leveren moest, versouckende oversulcs een nieuwe licentiebrieff uyt des May. tó name, welck dese schadelijcke ordre dempen ende contrariëren mocht. Hierover thoonde sich de May. 4 verstoort ende liet aen d’onse datelijck een nieuwe ordonnantie geven tot excercitie van den vrijen handel, als in vorige jaren geschiedt was ende liet bij placcaet wel expresselijck verbieden op peene van de doot, deselve door niemandt, tsij wie hij oock wesen mocht, soude gecontrarieert ofte crachteloos gemaeckt werden. De contramineurs van de Comp. e waren hierdoor in haer boos voornemen wel gestut ende de arme gemeente seer verblijt, echter en wilde den handel in ’t eerste noch niet wel schoot nemen uyt vreese van bovengenoemde mandorijns, die noch al bedectelijck met den steert staecken, totdat alle andere handelaers, die tijt in Tonckin sijnde, haer competentie tot genoegen erlanght hadden, dat . . . reede in ’t begin van julio ende haest tijt was om weder naer Jappan te vertrecken. Desniettegenstaende nam den handel tegens hoop ende meyninge in weynich dagen sodanich toe, dat voor ’t eyndigen van voorsz. maendt july ƒ 352 544. 19. 3 tegens 643 picol sijde ende goede quantiteyt allerley sijdemanifacturen omgeset werden, waermede geroerden Brouckhorst nevens ’t overige capitael den Len augusty naer Jappan genavigeert ende den 3en september daeraen- volgende tot Nangasacquy behouden aengelandt is. Den Coninck en de prince was door gebreck van sijde aen de Comp. e ten achteren gebleven 12 500 tailen silvers, die de May. 4 gepresenteert hadde in geit te restitueren, bijaldien dat Broeckhorst sulcs eygentlijck begeerde, welck om redenen ende ’s Conincs discretie niet te toucheren, alsmede dat het silver, ontfangen sijnde, doch niet conde werden besteet, onder beleeffde recommandatiën ende dancksegginge alsoo verbleven is. 
Vier stucx Chinese joncken stonden met groot capitael weder uyt Japan naer Tonckin te navigeren, daervoor hij, Broeckhorst, seer beducht bleeff, dat als ’t jaers tevooren andermael apparent souden moeten stilsitten, sulcs oordeelde niet wel verdraechlijck te wesen ende dienvolgende licentie versocht om tegens de Chinesen te mogen cladden, dat oock geen cleyn bedeneken naer sich sleept . 
Tot bewaringe der logie in Tonckin als tot opcoopen van eenige sijdewaren was daer met licentie van den Coninck een onder coopman ende 6 Nederlanders met 2700 tayl silver ende 2700 catty cooper overgebleven. 
Voor ’t vertreck van onse residenten uyt Tonckin was daer seeckere tijdinge gecomen, dat den Tartar de suydelijcke provintiën van Quanton ende Quancy welck aen de grensen van Tonckin strecken, vermeestert hadde ende voornemens was den Tonckinder mede bij te comen, ingevalle dat hij de gedane presentatie des Tartars quam te refuseren, sijnde hem aengebooden boven de vredige possessie van sijn landt de regeringe van beyde de voornoemde provintiën, mits dat hij alsdan des Tartars tributaris blijven ende sijn geheele landts volcq het hayr naer des Tartars wijse doen aff scheren soude. Over dese saecke stont eerstdaegs geconfereert te werden ende dat was apparent, dat den oppersten regent van ’t Tonckinse rijck off wel den Coninck selve daeromme expres na de grensen op te trecken ende de favorabele conditie aennemen soude, dewijle doch, off onder den Chinees off onder den Tartar, een van beyden, moet staen ende sich hare wetten gehoorsamen. 
bleven de troubelen ende oorlogen in die landen noch al continueren, sijnde het Carnaticase rijck daerdoor seer verwoest ende de meeste sterekten bij ’t Golcondaetsche leger onder den velto verst en miersumela verovert, sulcs gescha- 
pen staet, de Moor en van ’t gantsche Carnaticase rijck in corte meester staen te werden, hebbende tot dien eynde over de 150 000 menschen tot slaven naer Golconda ende Visiapour vervoert om de landen soo van menschen te ontbloden ende van derselver resistentie bevrijt te sijn, waerdoor, als het cleen gewas van saya ofte verwe, de procure van de geschilderde ende andere doecken sooberen voortganck heeft gehadt. Ende hoewel voorsz. troubelen den handel seer verhinderen, waerdoor oock alle des Comp. es coopmanschappen bij de magasijnen onvercoght blijven, soo sijn uut de landen van Madure ende Tanjouwer noch redelijck van geschilderde ende witte doecken versien, maer vallen ‘vrij slechter als omtrent Paliacatte ende oock dierder in prijs, principalijck de witte lijwaten, die heel dun van doeck sijn ende haer behoorelijcke lengte noch breete niet en hebben, gelijck hier noch dagelijcx ondervinden ende cunnen op verre na de winsten van de Masulipatnamse deden niet halen, soodat U Ed. daerover ten rechten doleren. 
Van Arraccan was in Paliacatte een coningsschip aengelandt met partije rijs ende 4 p. s oliphanten, dat bij den gouverneur op onse naerder ordre in arrest is genomen* waeraen des Comp. es ende onser burgeren achterwesen als de relaxatie van ’t aengehouden volck wel sullen vinden, dat metten eersten wort belast. 
In Bengale is weynich veranderinge voorgevallen ende neemt den handel goeden voortganck. Van de aengebrachte 7 p. 8 oliphanten waren de drie grootste gestorven ende de andere vier stucs voor 13 000 ropias vercoght, dat veel is ende staen uyt die negotie mettertijt noch groote proffijten te trecken. Volgens d’advijsen van de oppercoopluyden De Vroede ende Jan van Elbingh 3 sijnde Thomas Cuyck overleden, sal ’t aen goede quantiteyt sijde ende den eysch van salpeter niet mancqueren ende waren de novo in Ougly 652 364 affgecomen om metten eersten geraffineert te worden. De sijde was door de goede teelt in prijs wat gedaelt .... 
Door een grooten storm was ’t galliot de Brack daer verongeluct met verlies van 1000 tayl Jappans schuytsilver ende een stnck fijn roodt laecken nevens een quartiermeester, die in ’t swemmen naer landt verdroncken is, hebbende ’t jacht Lis, dat van drie anckers gespilt ende op strant gesmeten was, mede groot pericul geloopen, doch is, Godt loff, noch buyten schade daer weder affgecomen. De Deenen waren met een jacht ende drie cleender vaertuygen op de Bengaelse cust weder grasserende ende hadden twee Moorse schepen, comende van Atchin met 23 stucs oliphanten, partij e tin ende peper, aengeslagen, die niet begeerden te largeren, voordat hun 60 000 ropias daervoor in contant wierde betaelt. . . . De Portuguesen waren daer met 7 jachten ende veel coopmanschappen aengecomen, dat groote dalinge ende soberen afftreck in alle coopmanschappen maecte, twelck tot een beter noch soo moeten aensien. 
In Masulipatnam gaet het in de procure der retour en naer wensch ende blijven den handel in de quartieren van Palicol, Petapouly ende Daetcheron vredich possideren, doch door de grasserende oorlogen ende de monopolie van den heer mirsumela isser weynich afftreck in de coopmanschappen ende gebreeckt het daer doorgaens meer aen contant capitael als dienstige deden ende andere retouren, dat tot beter veranderinge noch soo moeten gedoogen. De Engelsen hadden met hun jacht de Vaerwel uyt Engelandt, d’Adviso van Bantam, den Dolphijn van Parsia ende twee jachten van Suratte treffelijck ontset becomen ende in die quartieren veel doecken voor Parsia ende Bantam aengeslagen, daermede ’t jacht d’Adviso in ’t begin van dese maendt december volladen tot Bantam is aengelandt ende den Dolphijn souw met een goet cargasoen naer Parsia vertrecken, soodat dien handel naer vermogen beijveren. d’Engelsen van Courtens Comp. e waren daer met hun pinas Rabecca sonder capitael aengecomen om vrachtgoederen na Parsia te voeren, maer wierden niet betrouwt, soodat door gebreck van geit hetselve voor 2600 realen aen mirsumela hebben vercoght om haer volck te betalen. Den schipper is per ons schip den Snoeck hier gecomen ende naer Bantam gegaen om met ons schip de Maria naer Engelandt te retourneren, soodat die vrunden in India meest gedaen hebben. 
ende is door dese besettinge den handel in Tayouan oock vrij verbetert, daer dit jaer alleen op de vercochte peper ƒ 109 643. 15. 12 is geadvanceert, die voor desen bij de Chinesen veel uut Manilha plach vervoert te worden, ’t Schip Amboina, dat door ’t hart weder ende ouderdom innavigabel was geworden, hebben de vrunden van alles gedemanteleert ende in de gront geboort. 
Batavia continueert, Godt loff, in goeden standt. De omleggende velden worden seer veyl gebruyckt, met veel suyckerriet beplant ende de thuynen sijn in groote reputatie, daer d’inhabitanten goedt proffijt uyt trecken. Den picol poeyersuycker hebben van öjtot op 6£ realen verhooght om de luyden in hare oncosten te soulagieren ende de vorder aenplantinge te bevorderen, oock bij continuatie van den oorloge in China ende een sober gewas in Tayouan om suyckeren niet verlegen te vallen. Goet jatihout wort er in groote quantiteyt uut de bossen gehaelt, waerdoor den burger sijn timmeragie oncostelijck vordert, veele goede, hechte ende durabele huysen in calck ende steen soo aen de west- als d’oostsijde aenbouwende. Het oude Generaelshuys binnen ’t casteel is tot op ’t fondament affgebroocken ende den eersten steen van ’t nieuwe op deselve plaets den 24en juny passato geleyt1 lanck sijnde 170 voeten, onder met de nodige comptoiren, een sael, een camer ende een eetplaets ende boven om te woonen met een galderije achteraen, dat binnen 3 a 4 maenden volmaect sal sijn, alsoo ’t nu in ’t regenmousson moet stilstaen. Het sal een hecht ende parmanent werck wesen, daer in hondert jaren geen omsien naer is Naer de voltoyinge sullen de woonhuysen, bij d’Heer Generael a. ° 1629 licht opgeslagen, mede bij der handt nemen ende goede, hechte wooningen in plaets maecken, nevens een nieuwe cap op ’t groote packhuys binnen aen de noordtsijde van ’t casteel mitsgaders soo vervolgens alle andere nodige wercken om eenmael van de gestadige ende costelijcke reparatiën bevrijt te blijven, te meer alle de materialen nu goedtcoop sijn ende oncostelijcke wercken cunnen maecken, dat nu moeten waernemen, off se hiernaer dierder wierden. Den toevoer van peper, rijs ende andere waren is opulent, maer door ’t quade gewas in den Mattaram, als dat dit jaer geen rijs van Siam noch Arraccan hebben becomen ende geen toevoer van andere quartieren wierde gedaen, sijn hier ruym 4 maenden seer om rijs benoodight geweest. Ten ware den Sousounangh Mattaram ons niet hadde gesecondeert, wij souden in groote hongersnoot vervallen hebben, die ruym 100 lasten d. ° tot schenckagie aen den Generael sondt met hooge verclaringe, dat selffs sober versien was, twelck voor een groote saecke te extimeren ende noyt gebeurt is, daeruyt oock vastelijck besluyten, den vreede oprechtelijcken meent ende niet licht met ons weder sal breecken, omdat daerdoor treffelijcke proffijten treckt ende van alles, dat nodich heeft, weder gerieft wort. Wij blijven echter voor die snoode race wel op hoede ende sullen met onse eerstdaegse besendinge dat benefitie rijckelijck compenseren ende de gewensch [t] e vreede in alle manieren trachten te onderhouden, waermede die van Bantam oock in vreese ende ontsagh blijven met continuatie van de gemaecte vreede, soodat ons van de goede comportementen der Javanen te bedancken hebben ende weten bijna niet, hoe ’t hebben, dat hier nu soo vreedich woonen ende de landen alomme soo veylich mogen gebruycken. 
Desen jare sijn hier maer twee Chinese joncken geweest, geladen met grove waren van cleen valeur, dat soobere negotie ende weynich uytvoer bijbrenght, daervan den eenen in ’t retourneren na China omtrent Batavia in de Duysent Eylanden is verongeluckt sonder yets te bergen, dat onse inwoonende Chinesen vrij smart ende, na d’advijsen van China melden, sullender dit jaer geen comen. 
Present sijn hier in Batavia ses predicanten, die alle wel van doen hebben om naer andere benodichde quartieren te gebraycken ende noch niet genoech souw wesen. Daerom versoecken andermael, dat U Ed. ons doch rijckelijck van wellevende ende gestudeerde predicanten gelieve te versorgen, opdat het geestelijcke werck ende de bekeringe der inlantsche volckeren alomme naer behooren mach worden bevordert. Door ’t overlijden van den eerwaerdigen Georgius Candidius ende dat present van bequame onderwijsers destituyt sijn, can de Batavische Latijnse schoole niet naer behooren vervolcht worden ende sijn de predicanten alle van advijs, dat het gewenste oogwit uut die schoole noyt sullen erlangen ende niemandt van deselve is genegen dat werck te vervolgen, off souden haer predickampt moeten verlaten, daer niet garen aencomen, soodat de Latijnse schoole sullen moeten affschaffen, te meer de versochte persoonen uut ’t patria oock niet gesonden worden . 
Yan ’t doen der Engelsen aen desen cant valt weynich te seggen; die vrunden continueren tot Bantam, Jambi, Benjarmassingh ende Macassar in den handel, alwaer ons sooveel hinderlijck sijn, als mogelijck is, dat tot een beter noch soo moeten aensien. Haer schip de Maria leyt gereeet om, soo voorgeven, in compagnie van onse schepen naer Engelandt te vertrecken ende is volgens ’t schrijven van onsen resident geladen met 300 kisten poeyersuyckeren, 50 cassen benjuwijn ende omtrent 500 lasten peper ende sien dagelijcx hun fluijtschip ’t Hart volladen met peper van Jambi tegemoet .... 
Dat U E. verwondert sijn, den generalen ontfangh in Batavia van uutgaende ende incomende goederen jaerlijcxs niet meer opbrength, is niet vreemt, dewijle daeruut bespeuren, dat de resolutiën, al over lange dienaengaende getrocken, bij U Ed. niet moeten naergelesen sijn, waerbij den tol van de incomende peper, rijs, diamanten, besaersteenen, silver ende gout vrijgestelt is ende niets betalen om daerdoor den toevoer van alle quartieren in Batavia te trecken, gelijck oock nu in groote abundantie geschiet. Doch soo U Ed. hierin veranderinge gelieven gedaen te hebben ende dat daervan in toecomende tollen sullen heffen, het sal geschieden. Hoe ’t dan metten toevoer sal gaen, moet den tijt medebrengen. Maer dat U E. bericht sijn, dat particuliere de cleyne uutganck van ’t casteel in ’t inhaelen ende uut breng en van goederen tot hun voordeel dagelijcs gebruycken, hare particuliere goederen in Comp. es packhuysen in- ende uutslaen ende Comp. es incomen daerdoor frauderen, sulcs comt ons seer vreempt voor, alsoo daervan in ’t minste geen kennisse hebben ende moet tselve bij den eerlosen schelm, die U Ed. sulcs heeft aengedragen, gepleecht sijn, off anders weten niet, hoe soo vileynen logen can practiseren, daerop U Ed. oock niet anders Weten te dienen. 
Wat belanght het abuys in de diamanten, dat die met de facture niet accorderen, is ontstaen uut een groote partij e, die corts voor de doot van de Heer Generael Van Diemen saliger is ingecocht ende soo ongesorteert naer ’t patria gesonden, vermits de aenwesende raden Maetsuycker ende Van Alphen niet conden verstaen, dat men deselve sorteren, maer soo versenden souw, waeruyt ontstaen is, dat men het boort 1 ende uutschot, twelck daeronder gemenght was, niet pertinent in facture heeft cunnen stellen ende soo in de stucs ende gewicht over sijn gecomen, sulcs dat U Ed. wel vastelijcken mogen gelooven, daerin niet qualijck maer oprechtelijck is gehandelt ende bijaldien daerin anders gesuspecteert souden worden, waer ’t veel beter, dat noyt diamanten voor de Comp. e meer incochten, wanneer daerover van verder reproches bevrijt sonden blijven. Aengaende de veranderinge, die in Comp. es sijdestoffen bij verwisselinge gepleecht soude sijn, moeten diegene weten, die sulcs gedaen hebben, sijnde ons genoech, dat met een goede consciëntie mogen verclaren, tselve bij ons noyt geschiet is ende sodanigen quaet oock met de hoogste straffe souden doen corrigeren. U Ed. 8 ordre dienaengaende wort gevolcht. 
soodat des Comp. es affairen wel verdeelt ende volgens U E. ordre in alle getrouwicheyt sullen dirigeren, gelijck doorgaens daernaer getracht ende oock gedaen hebben. Maer het schijnt, dat eerloose luyden ende quade rapporteurs U E. het contrarie aendragen ende daerin geloof gegeven worden, gelijck U Ed. e generale missive van den 16en augusti 1646 doceert ende met veele onwaerheden tot laste van de Indische Regeringh gevult is, waermede onsen goeden naem ende faem ten onrechte geledeert, dat hem den Generael Van der Lijn ten hoogst en aentreckt, als slaende meest op sijn persoon, die bij desselffs verschijninge in ’t patria U Ed. het contrarie in sijnen persoon sal bewijsen ende oock doen blijcken, dat hij de Comp. e in alle getrouwicheyt naer vermogen heeft gedient ende met geen perticulariteyten besmet is, gelijck tsijnen laste aen U Ed. is voorgedragen, dienvolgende oock genegen is met de retourschepen van a. ° 1649 tot dien eynde voor U Ed. te verschijnen, alsoo brieven niet en repliceren ende met veel daertegen te schrijven de vergaderinge wellicht souw oordelen in haer respect vercleent te sijn, dat de meeninge niet en is; des bij desen vrundelijck is versoeckende, hem tegen die tijt sijn verlosser gelieft toe te senden ofte ordre, aen wien het Generael Gouvernement van India alsdan mach resigneren, te meer de Comp. e nu over de 20 jaren binnen ’t casteel heeft gedient ende niet quaet sal wesen, eens in ’t patria voor U Ed. verschijnt, wanneer bij gedaen contentement de Cornp. 6 wel weder can dienen, waerop U E. goede dispositie sal inwachten. 
