I. HENDRIK ZWAARDECROON, FRANS CASTELIJN, MATTHEUS DE HAAN, SAMUEL TIMMERMAN, JACOB FAES, LAURENS TOLLING, JOAN CORNELIS D’ABLEING, FERDINAND DE GRCX) T, WILLEM BACKER JACOBSZ., CORNELIS HASSELAAR EN ANTHONY HUYSMAN, BATAVIA 6 december 1718. 
hoewel hij in den Oosthoek van Java niet min dienstigh soude zijn geweest met sijnen onderingenieur en bombardiers, also men van dat slagh konstenaars aldaar niet na vereysch is voorsien; - 
op Ketta, zijnde een negorij aan de oostkust van Ceram, twee mijlen noordelijker als Keffing, (onder den Koning van Tidor sorteerende) gelegen, - eerst wel, dogh na d'aankomst van 8 a 9 korre-korren, dewelke tegen eenige Papousen slaags geweest en de neerlaag bekomen hadden, seer slegt onthaald en met het bekomen van 6 gequetsten, waarvan een na dato is komen te overlijden, afgewesen waaren. 
de scheepelingen door gepleegde hostiliteyten haareyge schuld soude wesen. 
de Tidorse Papousen en andere onderdanen van die Vorst sampt hijselvs niet al te gunstig - gedagt en d’onderdanen beschreven werden, dat se hoe langer hoe stouter schijnen te werden, ook den Koning zijn vals hert daardoor tegens d’E. Comp. c te bethoonen komt, onder bijvoeging van een verhaal, hoe drij, na luyt van het Manipas schrijven van den 1 len jan., en geen 130 Papouse korre-korren van Massoal volgens d’opheffelijke berigten van den tot Saway leggende corporaal, Jan Andries genaamd, tot Saway ten handel aangeweest, dog alvorens een stroop op Tolosy gedaan hadden, onder notitie dese roovers dat groot getal van korre-korren voordagtelijk gespargeerd en den orangcay van Hatelingen1 ’t met de roovers eens was. 
Klagten, die Kirrekirre, capitain van Hatoemeeten of ’s Comp. s grensplaats tegen de Tidorse Zuytcerammers overdat die van Killemoery, Killebon en andere daarom leggende dorpen, te samen 11 in ’t getal, ontrent nieuwe jaar met 13 korre-korren en eenige honderd mannen op zijn rtrand gekomen wesende, aldaar verscheyde bravados gemaakt hebbende, dog onverrigter saake vertrocken waren, nadat se gesien hadden, hij op hoede geweest was. 
Gepleegde prophaniën a. ° 1716 in de kerken tot Lonthoir en Poulo Ay door den doenmaligen en thans overleden capitain Guilliam van Bergen. 
Tot Wetter was volgens berigt van Radja Johannes Salomons een Bouginees vaartuyg, dat aan de negorij Tongan aangeweest was en aldaar eenige onhebbelijkheden gepleegd had, door die negorij s vol keren overmeesterd, die niet alleen het daarop bescheyden volk doodgeslagen, maar ook opgegeten [hadden]. 
Den Coning van Tematen had sijnen sadaha off schatbewaarder en den quimelaha Marasaoly, sijnde de soon van den ouden rijksbestierder en tweede in de Moorsche Ternataanse regeeringe, over heymelijke correspondentie en het disponeeren der inwoonderen op het groote land van Halmahera om afvallig te werden doen gevangen nemen. 
dat een tesaamgerotten hoop van Boutonders en andere omleggende eylan- ders sijn land hadden geïnvadeert. 
een kleyn vaartuyg - , geladen met pieken, hazagayen, kritsen en ander moorddadig geweer en had het hooft van dat vaartuyg, Tolintok genaamt, aan den gouverneur overhandigt een paleytse pas, die uyt het daaronder staande zegel valsch bevonden wierde, door welcke en andere omstandigheden desen Tolintok gesuspecteert werden- de voor een roover en quaaddoender, was - gearresteert denselven met sijn vaar- tuygh en manschap, in 6 coppen bestaande, in civiel arrest te houden - , maar desen Tolintok, hiervan de lugt - gekregen hebbende, had op - 15e januarij al vroeg in de voormiddag bij den gouverneur versoek gedaan om sijn pas wederom te hebben en te mogen vertrecken, waarop hem was ten antwoort gegeven, dat hij deselve over een kleyn uur soude komen afhalen en had den gouverneur ondertusschen aan den officier van de hooftwagt ordre gegeven om Tolintock, wanneer hij de wagt passeerde, sijn krits af te ijsschen en hem op de punt, het grootste bolwerck, in arrest te houden, dog wanneer den wagthebbende officier, staande met sijn geheele wagtvolck in de wapenen, des gouverneurs ordre wilde executeeren, heeft hij, Tolintock, niet alleen geweygert sijn krits over te geven, maar ook de stoutheyt gehad deselve te ontbloten en met drie van sijn medemackers tegen het geheele wagtsvolck amock te speelen en daardoor te quetsen vijff per- soonen, waarvan eenen, schoon van sijne wonden genesen, al sijn leven een verminckten arm stond te houden, na welcke hostile actie Tolintock met sijne mackers gevangen genomen en ondertast zijnde, off hij eenig verborgen geweer bij sig mogte hebben, waaren bij hem gevonden nog twee valsche passen, waermede hij al eenige jaaren omgesworven hadde en had men uyt andere Mangindanauwers verstaen, dat hij al seven jaaren van haar land vermist en gevlugt was geweest, waarover hij - en sijne medemackers na ge- houdene proceduuren voor den Raad van Justitie aldaar ter dood verwesen was, haar alle op den 7 february de regterhand afgekapt, midsgaders Tolintok gerabraakt en de andere drie opgehangen. 
waren aldaar eenige thinmijnen geopend, die lange jaren bedekt zijn gehouden en op straffe des doods niet mogte werden opgegraven of dat mineraal daaruyt gehaald, alhoewel deselve rijk van thin schijnen te wesen, want - hadden de Chineesen reets hier aangebragt een tamelijke quantiteit van 332973 ff . 
dat het hem toescheen, alsof den Palembangsen Vorst en verdere princen niet seer content en ook jalours waren over de groote authoriteyt en rigeur van den nieuwen ambitieuse rijksbestierder, waardoor haar gesag gekrenkt wierd, dog dat sij tegen wil en dank moesten veynsen en een goed gelaat toonen. 
het groot misnoegen, dat Sultan Ratoe tegen sijne nieuwe rijksvoogt heeft opgevat, nevens sijne doleantiën derwegen aan - [het] opperhoofd gedaan door een ver¬ trouweling, gen. 1 Ingabey Poespataroena, met versoek om volgens de contracten door ons gemaintineerd te werden. 
al eenige jurisdictie beginnen t’exerceeren met het aanslaan en beroven van een Palembangs vaartuyg, mitsgaders het plegen van veel onordentlijkheden, waarover de Cheribonse princen met regt en reden aan ons klagtig zijn gevallen. 
geresolveerd was heymelijk na de bovenlanden te vertrecken niet om sijne menigmale herhaalde beloften tot voortsetting van de aanplanting der peperboomtjes en desselvs culture te besorgen en voltrecken, maar om buyten het oog van den resident sijne extorsiën en opleggen van boetens veyliger te kunnen executeeren, alhoewel die verdrukte bovenlanders met veele lamentatiën aan den resident waren klagtig gevallen en Comp. s hulpe tegens dese geweldplegingen versogt hadden, met bijvoeging dat sij bij ontstentenis van redres hare tuynen sullen moeten verlaten en haar kost in ’t bosch soeken. 
Tot werkstelligmaking van zijn voornemen had den Sultan bij nagt clandestin canon en ammunitie van oorlog doen inschepen en na boven senden om sig op Mangondjaja of elders in de bovenlanden te versterken. Hierover scheen [de] resident bedugtinge te hebben, dat die lafhertige Vorst eenige engagementen met de Manicaboese bergvorsten mogte maken, mitsgaders troubelen en verwarringe in het Jambyse rijk veroorsaaken, alhoewel wij niet kunnen geloven, dat die Vorsten in cas van rupture met den Koning soude willen aanspannen. 
Actie tusschen den Siamsen veldheer en de Cambodjase rebellen, - [die] tot na¬ deel van d’eerste uytgevallen was. 
De groote mast van - [de Meeroog] in de heenreyse door een swaren donderslag seer was beschadigd en daardoor 5 man doodgeslagen en 2 gequetst waren geworden. 
dat men den gevlugte dato bandhara met zijn soon Radja Indra Bongsoe onder ’s Comp. s bescherminge heeft genomen onder recommandatie nogtans haren handel en wandel wel gade te slaan en sorge te dragen, dat dese vlugtelingen door hulpe van qualijk geïntentioneerde persoonen niets tot nadeel van d’E. Comp. komen te brouwen. 
Intusschen was den Manicabose pretendent. Radja Kitsjil gen.' met een meenigte oorlogsvaartuygen na Johor gestevent en had die plaats en alle hare vaartuygen genoegsaam sonder tegenstand vermeesterd, terwijl Radja Moeda ofte den soogenaamde nieuwe Koning, die oorsaak van alle dese onheylen is geweest en reets met den Koning en den dato bandhara over zijn g’usurpeerd gesag in onmin en questie geraakt was, sig in het bosch retireerde, nadat hij alvorens sijne vrouwen door een onbarmhertige liefde hadde vermoord, zijnde dit de gewoonte onder desperate inlanders, die geresolveerd zijn te sterven, dogh, door d’overwinnende Manicabers nageset zijnde, was hij door haar om hals gebragt, zijnde gene quade saak voor d’E. Comp., dat dese groote geweldenaar - eyndelijk also zijn lang verdiende loon heeft ontfangen. Intusschen leefde den Johorse Vorst met den Manicabose pretendent in vrundschap, selvs tot sooverre dat hij een dogter van den eerstgen. ten vrouwe nam om door dese verbintenis zijn regt op de Johorse kroon beter te kunnen vestigen en den wesentlijke Koning in den slaap te wiegen. Inmiddens een quaad vermoe- den van malkander na ’t leven te staan tusschen dese twee Vorsten gekomen zijnde, was den ouden Koning in stilte met weynige van zijn gevolg na Trangano vertrocken, waardoor dese opwerpeling so verwoed is geworden, dat hij na Johor geheel en al uytgeplonderd, verbrand en verwoest te hebben met den roof en alles, wat medevoeren konde, na Bencalis geretourneerd is, maar de Lingyse Bougineesen, die mogelijk uyt jaloersheyt en dat gaarne mede van die buyt souden hebben willen deelen, hadden den dato bandhara met een groot getal oorlogsvaartuygen ontrent Malacca afgehaald, nemende in passant agt Manicabose vaartuygen en souden met de vloot van den gepretendeerden Koning van Johor twee maal slaags zijn geweest en haar meester hebben gemaakt van het eyland Goentong1 alwaar de Johorse Koningin met haar kinderen en verder gevolg wierden bewaard, die van daar door den dato bandhara op Malacca zijn gebragt. 
Een Manicabose panglima met eenige roofvaartuygen Comp. s patchalling de Thinsoeker ontrent Bencalis onder schijn van vrundschap verraderlijk heeft getragt t'overmeesteren, maar door de waaksaamheyt der officieren van dat bodemke was niet alleenlijk dit schelmstuk tijdig ontdekt, maar men had hem ook door eene kogel het wederkeeren doen vergeten - 
Continueerende klagten aan de ministers aldaar gedaan over het roven, plunderen en wegnemen van de vaartuygen der Malaxe inwoonders en de Javanen door de swervende Manicabers, Bouginesen en diergelijke zeeschuymers. 
Tot stuytinge en weeringe van welcke disordres had de Malaxe regeering goetgevonden den taalkundige adsistent en boomwachter Anthony van Aldorp per de chaloup Pattena aan den Manicabose Prins Baginda Sultan Kitsjil aff te vaardigen met een briefje en een gering geschenckje niet alleenlijck om te reclameeren en weder te eyssen soodanige goederen, geschut etc. a, als door sijne volckeren uyt het vaartuyg van de Malaxe Moor Pieronina waren geplondert, met versoek om hem van diergelijke onordentlijckheden en geweltplegingen voortaan te abstineeren, ingevalle hij sig eenigsints aan de vriendschap van de Comp. c wilde laten gelegen sijn en de onderlinge negotie continueeren, maar wel voornamentlijck om hem, Baginda te disabuseeren van het vooroordeel en argwaan, dat hij hadde opgevat tegen de Malaxe ministers, die hij suspecteerde, alsofT sij den bij haar gevlugte Johorse dato bandhara en Bouginesen mogte hebben aangeset om hem te komen bestoken. 
klaagde seer over de trouwloosheyt van de Bouginesen etc. a en presenteerde sijne residentieplaats te maken tot Poelo Goentong ten eynde de negotie beter te doen floreeren, indien de Comp. met hem in alliantie wilde treden. 
Kort na het retour van desen Aldorp was op Malacca verschenen een statelijcke ambassade van Baginda Soeltan Kitsjil - , ten principalen klaagde hij over het wegne¬ men van sijne gelade vaartuygen en ’t vervoeren van menschen door den dato bandhara en de Bouginesen, - 
een alliantie en bondgenoodschap van overoude tijden tusschen de Comp. en den Coning der Manicabers. 
Middelerwijl had den Bouginesen prins Dayeeng Monompo misnoegen opgevat tegen den dato bandhara, omdat hij, bandhara, sonder sijn voorkennis een verbintenis en apart contract aangegaan had met Dayeeng Marewa, waarom hij tot Moar en de omleggende landen een invasie had laten doen, rovende en plonderende alles, dat maar bekomen konde. daarenboven had den dato bandhara om sijne gramsteurigheyt te versagten hem 600 rijxdaalders moeten schencken. 
de tijd en gelegentheyt eens sal toelaten dit vaarwater door dwangmiddelen te suyveren en schoon te maken en dese rooffsugtige gasten soodanig te beteugelen, dat de lust haar sal vergaan 
dat de Pattenase bediendens om die extorsiën te ontgaan eenige reysen buyten qualificatie een destek of pasport versogt hadden om van daar te vertrekken. 
Exorbitante begeerte van den souba van Bengale Jafferchan, omdat de ministers tot Hougly ’s Comp. s makelaar Herri Kirsten in alle billikheyt genomen hadden in hare bescherming over een gefingeerde doodslag, waarmede denselven valschelijk beschuldigt wierd en, waarover hij aan ’t hof van dien souba ontboden zijnde, heeft bij desselvs nonverscheyning gemelten heer voor het afmaken van die saak gepretendeerd 25000 ropias en dewijl dien enormen eisch niet heeft konnen verminderd werden, is men genoodsaakt geweest deselve in ’t geheel nevens nog ropias 2129 aan ongelden te voldoen, te meer gem. souba boven het stremmen van den handel ook de Pattenase vloot in zijn district had laten aanhouden, gedagten makelaar daartoe niet meer als 15000 ropias hebbende konnen fourneeren, was het resteerende uyt ’s Comp. s cassa gesuppleerd. 
ter oorsaake den Armeens koopman Chosia Saffer, die, wegens zijn geconfisqueerd scheepje tot Gale aan ’t Mogolse hof een perwanna op dien souba hebbende weten te verwerven, aan denselven 10000 ropias soude hebben beloofd, indien hij hem aan de restitutie van dat scheepje en goederen konde helpen en waarover de bediendens tot Cassimabasaar reets door zijn eerste ministers waren aangesproken. 
Den eygenaar van het Moors schip, door de Deenen voor drij jaren op de rivier de Ganges genomen, was met de nodige perwannas en andere geschriften van den nabab Jafferchan ten voordeele van die natie om weder als voorheen hunne logie in Bengale in possessie te mogen nemen tot Hougly afgekomen om den gewesen schipper van dien bodem daarmede na Tranquebare te senden en, soo hij hoopte, daardoor zijn schip en goederen gerestitueerd te krijgen. 
Den Koning op de klagten uyt diverse provintiën over de prerogativen en voorregten, aan die natie g’accordeerd en dat sulks grootelijks tot prejuditie van desselvs revenuen quam te strekken, g’ordonneerd hadde deselve weder in te trekken en andere firmans na vorige gewoonte te vervaardigen, waarvan in Bengale al blijk van waarh. 1 scheen te zijn. 
Van het Tansjouerse hof een essayeur in de munt gekomen was, voor welcke de oude essayeurs soodanige vreese hadden, dat se in de laatste vermuntinge en in het slaan van fanums geen een hairbreed van den regten weg hadden derven afwijken, soo wel in het essayeren als het vermengen der speciën. 
partijschap der twee voornaamste hofbediendens, die elkanders gedoente gedurig contrarieerde. 
Omtrent de regeeringe der Moren en heydenen op Noorder-Cormandel had men alweder gesien derselver ongestadigheyd in ’t verschansen van verscheyde hooft- en mindere regenten, waardoor veele vijandelijcke actiën onder haar sijn voorgevallen en op sommige plaatsen al vrij wat commotie is geweest door de geduurige beweginge harer krijgsmagt. 
Den Souba off Vice-Roy over Golconda en de benedenlanden den moeyelijken nabab off grootgouvemeur over de provintiën van Ragiemanhindra Waron en Cicacol Sanna Oelachan van dat ampt aff en daartoe weder aangesteld hadde sijn schoonvader Arrad Beekchan, die weder eenige verandering onder de subalterne regenten hadde gemaakt. 
Dreygende klagten, die den fausdaar off gouverneur der stad Paliacatta benevens nog 2 inlandse bediende in T Moorse leger aan de opperhoofden aldaar over het stilstaan van de munt hadden gedaan. 
Oneenigheden, die in ’t voorjaar ontstaan en nog trotteerende waren tusschen den dessay Caldindy Rannarasoe en de ingesetene tot Palicol, aangeset, soo men ondervonden hadde, door de oude koopluyden, die buyten dat ook een schelmstuck aen de nieuwe koopluyden hadden gespeeld. 
vermids den duuren tijd vooreerst 100 mansslaven in te koopen, daartoe reets ordre aan die van Datcheron, Palicol en Bimalipatnam hadde afgesonden, dog sulx weder heeft moeten staken, ter oorsake den grootgouvemeur Codjadje Hibrahiem kort daaraan den vervoer van slaven niet alleen bij placcaat verboden, maar de thollenaars en wagters ook geordonneerd hadde seer naauwkeurig daarop te passen. 
De Engelse, die - van Madraspatnam aldaar aangekomen waren om possessie te nemen van ’t eyland Dieuw, nog in loco continueeren sonder daartoe eenige de minste mine of beweginge te maken off eenige handel van belang te drijven en [er] al eenigen tijd gerugt was, dat sij eerlange weder van daer na Madras dan wel na Visiapatnam stonden op te kramen. 
den oudsten schipper commandant sal wesen van de Ceylonse retourschepen en niet anders mogen voeren dan een wimpel van de groote steng op het uytzeylen van de binnenbay ter buytenreede van Gale, totdat hij, aan Caab de Goede Hoop gekomen zijnde, aldaar nader ordre vinden sal tot narigt van hem en d’ andere schippers, die van Ceylon sullen wesen afgevaaren. 
Den waren grond van die verergering bestaan heeft door een eygenwilligen en clandestinen invoer van slegte monsters sedert a. ° 1712 en sulks alleen maar om te konnen swetsen op den verminderden prijs van inkoop, die tans door den gouverneur en raad, soo van Tutukorin als Colombo, verhoogd is met een - fanum op ider stuk lijwaat. 
ongehoord terug heeft doen drijven partije sjalias of canneelschillers, die tot 2 distincte reysen getragt hadden bij Zijn May. 1 over vorige mishandelingen te klagen. 
Redres van eenige irregulariteyten, onder dat volk in den schiltijd ingeloopen, alsoo die meer tot den insaam van cattoen ten hunnen eygen profijt dan wel tot het schillen van canneel wierd g’employeerd, - eenige relachementen, die geconniveerd waren tot het matelijk kappen van sjeenes of zaylanden, hetwelke sonder eenige exceptie verboden was geweest, onder voorwendsel dat daardoor de canneelbosschen wierden geruïneerd, maar dit diend wel met moderatie en distinctie te worden begrepen, omdat sulks ontrent verouderde boomen meer goed dan quaad doet. 
weder te voorschijn wesende gekomen, zijn de pardonbrieven aan haar uyt- gegeven en sijl. in hare leenlanden van Panenganto en Carcattemoele, die bij andere al waren ingeslokt, hersteld geworden onder een boete van 3 elephanten. 
De taal van Zijn May.' in de maand febr. deses jaars gevoerd tegens den gesant Jan Jenner gelijkt niet seer na sagtigheyt, nadien hij niet eens wilde hooren, nog van het openen van gravets, nog van prijsen van arreek of andere impedimenten van desen tijd en alleen maar urgeerde op het openstellen der haven van Putelang. 
Het schijnd, den Koning - met goede hoop gepayt is geworden tot opening in een tijd, men van Ceylon aan de andere kant U Ed. Ho. Agtb. formeelijk heeft wijsgemaakt gehad Zijn Maj.' en het hof integendeel het sluyten van de havenen en dies continuatie in dier maniere was ingeprent geworden, den een en den anderen daardoor als verblijd waren geweest over de besorging van hunne securiteyt tegens buytenlandse vijanden. 
dat die luyden wel lelijk zijn mishandeld en verkort geworden door het rib- besacken1 van de sjalias-lascoryns, door het afperssen van grooten overmaat op hunne afgebragte vrugten en door de betaling, die men haar dede met rd. s 2 en 2*/i p. r ammanam in stede van rd. s 3, die daartoe waren g’arreesteerd. 
met annijsolij en werktuygen om te distilleeren - [heeft] voorsien buy- ten eenige medicamenten, waarvan hij tans niet heeft een groote opinie, maar ook gecaresseerd is geworden met eenige Europese waterhonden en paarden van hier, item met 2 hoge paarden van Persia. 
Slegte gesteltenisse of liever weerloosheyt der fortjes tot Mature en Cattoene, benevens 
defecten van Hangwelle en - verval van Nigombo en Calture. 
Van de swaare ongelden, die de verbetering der defecten ontrent de groote bolwerken der stad Gale, met namen de Son, de Maan en de Star, souden na sig sleepen, is d’onse gelast af te sien. 
Voorgenome nader enqueste, dewelke stond te geschieden op den persoon en het gedoente van den Tutukorynsen secret. s Walraven van Sundert, die suspect was geworden over d’absentie van eenige papieren aldaar ter secretarije, toucheerende de bewijsen onser wettigheyt tegens den indrang van het Portugese Pausdom. 
’s Comp. s seculaire jurisdictie en het ius patronatus, U Ed. Ho. Agtb. ter Madurese kust over de parrowas-Christenen infalibel competerende, die andersints in sigselven geheel en al gedevoteerd zijn aan de instignatiën der Jesuïten of Paulisten, niet alleen in materie van religie, maar ook in al hetgeene haar onder dien dekmantel word ingeblasen. 
wat minder beleeftheyt te gebruyken ontrent den Bantamsen Pangerang Pourbaya en het defect van sijne verlossing herwaard te schuyven, als anno passado, op den regeerenden Sultan, mitsgaders te vigileeren tegens d’eschapade van zijn persoon en vooral ook tegens de vlugt van Addepatti Anum bij desen tijd, dog het behandelen van den gebannen Makassaar Daing Maseese is aan zijn e. gedefereerd gelaten. 
Het opsamelen van alsulke bovenlandse Cingaleesen, als binnen de limiten van d’E. Comp. gevonden mogten werden en sulks door een araatsje en eenige gewapende lascoryns, hoewel den Koning sig naderhand daarvan onkundig hield, hetwelke wat suspect schijnd. 
En soo ook de terugkomste van seekeren Moor van de overcust, met namen Mia Neyna, die quansuys eenige medecinen voor Zijn Maj. ‘ was gaan opsoeken en sonder pasport vertrocken, dog egter door het hof gereclameerd wierd en d’onse gerecommandeerd aan hem geen passage te wey geren, die hem daarom ook hebben laten gaan. 
Sij hebben ook aan seekeren bramine, uyt het hof bij hun aangekomen en gen. 1 Kneesje Baretti, met het jagtje Colombo passage na de Madurese wal verleend benevens sijnen elephant, die hij afbragt en aan de pagood van Tritchandoor moeste worden geofferd. 
seer misnoegd en g'intentioneerd tot een nieuwen oorlog om die met den gedeporteerden Dhermoetoe onder hulpe der Engelse weder op te nemen, waar- inne ook gesegd wierd de hand te hebben de Koninginne van Calicoet en den 3cn prince van den Sammorijn, dog desen of den tweeden prince hadden sig tot dien quaaden raad alsnog niet willen inlaten en d’onse middelerwijlen egter om de seekerheyt eenige oosterse militie ten getale van 368 koppen na Cettowa en de pagger Wilhelmus gesonden om van die kant niet te worden betrocken of overvallen. 
dat aan den landheer van Ponoly Consje Nayro in het rijk van Collastri een verstrecking van contanten, kruyt en loot is gedaan ter monture van f. 1432 ten eynde hem daardoor in sijnen oorlog tegens d’Engelse op Tallichery te versterken, nadien het onbillik is een ander te veroordeelen, in hetgeene door ons selvs word gepractiseerd, want de Mallabaarse advisen zijn vol van de quade menées en listen van den Calicoetsen Robbert Adams tegens het welwesen van U. Ed. Ho. Agtb. in het assisteeren onser vijanden met raad en daad. 
Engelsen toeleg om onder conjunctie met den Vorst Siwagie onse logie van Wingurla te incorporeeren en ook wel sin schijnen te hebben in Cranganoor. 
de geconcipieerde alliantie tusschen ons en dien heydensen Prince geen voortgank heeft gevonden. 
Wij hebben ook g’approbeerd de devoiren, die de bediendens hebben aangelegd tegens het succes der negotie in lijwaten ontrent Colleetsje in het rijk van Trevancoor, geïntenteerd door seekeren capitain Joseph Gesel met zijn schip, gen. 1 Prins Eugeen onder den titul van een Oostendenaar na India gesonden, want desen nieuwen trafiquant hadden sij getragt door het jagtje Ter Eem en 2 chaloepen, die militie uyt den treyn na Ceylon voerden, den weg van sijnen handel wat difficil te maken, alsook door een ola, die se derwegen aan den Koning van Trevancoor hadden geschreven en met veel goede beloften wierd beantwoord. 
een verbond aangegaan met den bekenden zeeschuymer Cannasie Angria ter afhandeling van alle whaaren en koopmanschappen, die hem door den roof aan handen vielen, heeft denselven haar onlangs geleerd door het wegnemen van 3 Bengaalse scheepkens, waarin die natie heredeerde, dat het gantsch niet reputatieus of voordeelig kan zijn verbintenissen te maaken met een zeerover. 
Hoe of de Portugeesen sullen vaaren met hunne toegesegde 5 schepen van oorlog omme voor de kroon van Persia te ageeren tegens de Arabieren van Masquette, die al genoegsaam sig meester van de Persiaanse Golf hebben gemaakt? 
het besetten van den Paroesen hoek en Coilangs Arivieke beyde in het zuy- den, benevens een wagt van lascoryns ontrent Sjerlette op den grond van Ainecoeti Nambedi in het noorden, alle tegens het pepersluyken, soo te water als te lande, hetwelke nu in soo meenigte van jaren bevonden is, onmogelijk in het geheel kan worden belet. 
lang getrotteerd hebbende questiën tusschen de 2 stamhuysen van het Man- gatise rijk, gen. d Bellatadavile en Carratadavile1 over een seekere adoptie, die gesegd wierd illegitime te wesen geschied - , so ook d’oneenigheden, die er waren tusschen de 2 caymaals van Sjangere Coddor en Coddacheri, mitsgaders tusschen dese twee en Moerianattoenambiaar. Foi. 286v-287r. 
Trevancoor en Atingen - den Trevancoorsen goerip1 en poele de Ba- riatte in oppositie gekomen zijn tegens het weeldrige Prinsje Signati. 
Moorman sig langs hoe meer met sufïisante wallen bebolwerkt en versterkt, moetende andersints onder het schut van ons fortje sig contenteren. 
Over het opmaken van de vijandlijke paggers Cottaparie en Poedecoenattoe op den grond van Poenetoer Nambedi door de Sammorijnse volkeren onder den regen, wanneer onse troupen waren getrocken in de winterquartieren als ook wegens het overmeesteren van deselve 
Afwijsing niet alleen van de inlandse Roomse priesters, maar ook van de Jesuïten en Carmeliten uit Europa na vermogen, waarvan de laatste soort een nieuwen biscop, met namen Joannes Baptista Maria de S. ta Therezia, aan handen hebben gekregen, die door d’onse wat flauwtjes is ontfangen. 
Sedert door de steedehouders van diverse provintiën aan den Koning vertoond zijnde, dat d’ Engelsen met de verkrege flrmans te veel voorregt was bewesen, waren alle desel ve door die Mayesteyt weder ingetrokken en vernietigt, soodat hunne kostbaare ambassade genoegsaam is voor niet gedaan, waaruyt ten vollen consteerd, hoe onraadsaam het is in de jegenwoordigen tijd, dat men selvs op ’s Konings bevelschriften geen staat kan maaken, een besending aan dat hof te doen. 
Ofschoon den Koning met den rijkscancelier in een goed vertrouwen scheen te leven, soo bleef den laatstgenoemden egter in bedugting voor onheylen, omdat eenige aansienelijke ammerouwen, desselvs tegenpartijders, ten hove met voornaame ampten waaren voorsien. 
Bekommering onser bediendens, dat door de verder progressen der Arabieren van Masquette (die d'ey landen Bharryn, Kismis en Lareek reets overmeesterd en ’t casteel van Ormus seer nauw belegerd hielden) den handel van d’E Comp. soude stillestaan, nadien er geene kooplieden, so men meende, alsdan na Gamron soude derven afkomen, veel min goederen van daar opwaart voeren. 
d’E. Comp. e nog gepriveerd blijft van den tolvrijen vervoer der dukaten uyt Ispahan en verpligt te gedogen het visiteeren en verzegelen der goederen, die sij van daar na Gamron vervoeren, waarbij nog gekomen is de pretensie van een vaste jaarlijkse recognitie voor ’s Konings serbethuysen. 
wel 3 maanden - op weg zijn geweest door de vreese der cameliers voor de rovers, die het om dien oird onveylig maakten. 
Dat groote gevaarte welkers hof door de langdurige vreede in wellust en pragt als verdronken legt) sedert eenigen tijd door de subalterne hartogen, gouverneurs en de andere aan verscheyde oirden is en nogh werd geïnfesteerd, tot soverre dat het hof eyndelijk ontwaakt en den Koning bewogen was geworden om in persoon ten velde te trecken, gelijk den 23cn november gevolg hadde genomen, dog met so een gering en saamgeraapt legertje, dat daarvan wijnig heyls te verwagten konde zijn. 
had men niet alleen de boot en schuyt van dat schip met een parthij volk, so als van de wal na boord souden varen, door eenige gewapende vaartuygen laten terugge en onder 't casteel op de wal halen, maar daarenboven nog [andere] extravagante middelen ontrent ’s Comp. s logie en daarin zijnde bediendens, mitsgaders ontrent die van [de Haringtuin] in ’t werk gesteld. 
De Masquetse Arabieren - praedomineerden - genoegsaam over de ge¬ hele Persische Golf, wegnemende, al wat haar maar voorkomt. 
om het hospitaal te ontlasten van eenige gebreckelijke en incurabele subjecten, met sware breuken, vallende siektens, jigten en andere diergelijke sleepende gebreeken behebt, die jaar in jaar uyt ’s Comp. 5 schepen ofte het hospitaal bewaren sonder eenig nut, met die over te brengen op het eyland Edam om aldaar in het plucken van werk en diergelijke ligte en geringe diensten hare gagiën nogh eenigsints te konnen verdienen, dewijl dogh binnen 1 8 maanden weder weten hier te zijn, wanneer men haar al na het vaderland versend. 
U Ed. Ho. Agtb. welbehagen over het doen van sodanige besendingen en of de Chinesen, wiens intrest het niet wesen kan haren handel te staaken en in haar land te blijven opgesloten, uyt haarselven daarontrent gene veranderinge souden tragten te bewerken. 
dat hij nu al eenige jaren herwaarts aan een sleepende siekte en verscheyde quaade toevallen heeft gaan quynen en bijkans sonder verpoozing van dese en gene quaalen aangetast geworden en nog ter deser uure daarvan niet bevrijd is, waardoor sijne lichamelijke kragten ongemeen verswakt en afgenomen zijn, vreesende eerlange in soodanigen debilen staat te vervallen, dat U Ed. Ho. Agtb. dienst in ’t vervolg niet meer na vereysch en gehoudenisse sal konnen waarnemen. 
voor de praesidiale Kamer tot Amsterdam 
p. r Boeckenrode . f. 353733 
„ Elisabeth . 474072 
„ Prattenburg . 590644 
„ Kokkenge . 350129 
„ d’Stantvastigheyt . „ 289947 
p. r de fluyt Schellenberg . 
„ ’t fregat Schooteroog, d’voorzeylder 
voor Zeeland 
p. r ’t schip Valkenisse . 
„ de Berbice . 
„ ’t Raadhuys van Middelburg . . . 
voor Delft 
p. r ’t schip ’t Vaderland getrouw . . . „ de fluyt ’t Huys ter Horst .... 
voor Rotterdam 
p. r ’t schip Oudenaarden . 
voor Hoorn 
p. r de fluyt 't Noorderquartier .... „ ’t jagt ’t Huys ter Boede . 
voor Enkhuysen 
p. r de fluyt d’Haringtuyn . 
„ ’t Huys de Vlotter . 
f. 202155 „ 61974 
f. 511897 11 393453 
273786 f. 209941 11 173497 f. 175555 ii 157598 f. 153633 11 175766 
f. 2322654 
f. 1179136 
„ 383438 
„ 302023 
f. 333153 
„ 329399 
monteerende met malkanderen . . f. 4849803 
