XXXVIII. GUSTAAF WILLEM VAN IMHOFF, JOHANNES MATTHEUS CLUYSENAAR, DANIËL OVERBEEK, JACOB MOSSEL, AREND VAN BROYEL, JACOB VAN DER WAEYEN, PETRUS ALBERTUS VAN DER PARRA en JURGEN VAN DER SPAR, BATAVIA 14 april 1750. Kol. Arch. 2622, VOC 2730, fol. 989-1004. Deze missive wordt verstuurd met de Hoop. Dankzij de komst van de Sara Jacoba uit China op 22 maart 1 750 kan Batavia de Hoop sturen met 431. 798 Ib thee van de door de Sara Jacoba aangevoerde 455. 678 Ib. Batavia heeft niet nog voor een ton aan zijden stoffen meegegeven omdat de lading al 4 ton bedroeg en het niet verstandig was nog meer op een schip dat zo laat vertrok te wagen. Deze stoffen zullen » 
met de eerste vroegscheepen van dit najaar volgen, tot welkers tijdige depêche men hoopt in staat te sullen geraken door het opdagen der tot Cabo de Goede Hoop gelukkig overgekomene paasschepen en een klein getal Amsterdamsche kermisscheepen, van welke eerstgemelte buyten de na onse vorige alhier verschenene schepen Overnes, Akerendam en ’t Wapen van Hoorn nog te wagten zijn Zuyderburg, Deunisveld, Woytkensdorp, Kerkwijk, Anna, de Batavier, ’t Casteel van Tilburg, Nieuw Vijvervreugd en Rust en Werk, en van de nieuwe equipagie, buyten het schip de Liefde, op den tweeden deser maand reeds g’arriveert, Bloemendaal, Sloterdijk en de brigantijn de Spreeuw, waarenboven ook op den 10e hujus van Ceylon is opgedaagt het kloeke schip Haarlem en in de aanstaande maand of eerder te wagten is van Chormandel Oudcarspel van gelijke charter, sodat men goede hope heeft de Indiase vaarwaters dit jaar tijdig en van genoegsame scheepsruymte te sullen kunnen voorsien, en teffens de retourbesendingen te laaten volstaan na mate dat men goederen tot den laastgemelte afscheep aan de hand krijgt en wij door ontset van contanten in staat gesteld werden die te doen besorgen, dog aan thee op vragt sal het niet ontbreeken, want buyten tweeënseventig- a drieënseventigduysend picols thee die van China direct zijn vervoert, de thans overgaande lading daarbij gereeckend, zijn er nog wel tussen de twintig- en dertigduysend picols alhier aangebragt uyt den insaam van het jaar 1749 door thien Chineesche jonken van Aymuy en vier van Canton, waaraf nog maar één manqueert, sodat men selvs bij resolutie van den 5e maart nodig g’oordeelt heeft diendweegen nadere notificatie te doen aan de gemeente, om eenieder op zijn hoede te doen zijn in dier voegen als de nevensgevoegde afdruksels aantonen, dewijl wij meenden dat onder dese praecautie het articul van de thee op vragt alsnog is en blijft een van de voordeeligste die de Compagnie hebben kan en waartegens veele andere niet kunnen opwegen. 
Door het versenden van vijff scheepen van Ceylon boven onse verwagtinge met een aansienlijk carguasoen van meer dan twaalff en een halve ton is desen retourbodem de negentiende of met het adviesscheepje de Princes van Orange de twintigste. 
Over de Bengaalse retourschepen heeft Batavia geen bericht ontvangen. Men heeft alleen via Ceylon uit Bengalen vernomen dat extraordinaris raad Jan Huyghens i. p. v. het aan hem opgedragen bestuur over Ceylon te aanvaarden, rechtstreeks naar Batavia komt om te repatriëren. » 
Dog indien dese directie pro rato van de andere westersche plaatsen haar aandeel in de retouren voldoed, so sullen dese laaste ditmaal ook over de tachentig tonnen inkoops lopen. 
Dergelijke grote retouren kunnen niet volgehouden worden als het sturen van contanten uit Nederland niet naar proportie geschied. Batavia heeft brieven van de westelijke kantoren ontvangen. » 
CORO MANDEL 
Van Chormandel voornamentlijk in de absolutie weygering van den heer Dupleix, gouverneur der Franschen natie tot Pondecherij, om de aangeboodene restitutie der geduurende den oorlog van hem gesequestreerde contanten op Nagapatnam te accepteeren en daarentegen het aangehoudene uyt Schellag nevens de Ceylonse chaloup en dies lading te restitueeren, willende meer van onse ministers terug hebben als bij haar ontfangen is, en van haar nu niet meer vragende wat Tempezel werkelijk aan haar overgegeven heeft maar hetgeene hij, na hare opgemaakte rekening van hetgeene hij aan haar als zijne rheeders misschien hadde moeten verantwoorden, op Nagapatnam hadde kunnen overgeven of doen sequestreeren, hetwelke, hoe onregtvaardig het ook is, en hoe onwaardig bijgevolg om aan de decisie der hoge souvereynen gesteld te werden, egter na de provisioneele despotique decisie van het gemelte Fransche ministerium nu eerst moet werden beslist uyt Europa en tot so lange blijven die van Pondecherij meester van soveel meerder capitaal als haar met eenige billijkheyd toekomt, en de Compagnie van de Nederlanden genoodsaakt om hetselve in hare commercie te moeten suppleeren met negotiatiën tegens twaalff ten hondert interest in het jaar, waarvan de schade na regt en reden wel diende te vallen op voorsz. ministers, en met minder sal men sig nu ook niet tevreden houden totdat er eene beslissinge van dit geschil werd erlangt van de wederzijdse souvereynen. 
De gouverneur en raad der Fransen te Coromandel hebben Batavia hierover geschreven. Om de handel voort te kunnen zetten heeft Coromandel 36. 000 pagode geleend tegen I % per maand Dit kan niet vermeden worden » 
als men eens soveel aan retouren vandaar vervoeren wil, gelijk thans geschied, als het gouvernement boven zijne lasten uyt den handel overhouden kan, al is er ook een tamelijken aftrek van goederen en een brave winstrekening daar te lande, soals het sig nu weder laat aansien, want het inkoopscapitaal van die goederen dat daarbenevens werd besteed bedraagt weynig in comparatie van het meer benodigde, omdat het meest de specerijen zijn die de zoden aan den dijk brengen en welkers inkoop laag gerekent is, sodat het met louter goud (het silver daar te lande verlies gevende) van hier gesuppleert moet werden, en soveel kan men bijna uyt alle oirden van Indiën niet bij den anderen brengen so men China niet te hulp roept, dat ook ditmaal één en een halve ton voor den handel om de west heeft uytgelevert bij eenen nogal passablen inkoop van dat metaal, met de Sara Jacoba alhier aangebragt, sonder denwelken men nogal verlegener soude wesen om den handel in dit quartier gaande te houden, daar de saaken anders favorabel genoeg staan in den tegenwoordigen tijdt, so men uytsondert de oorlogsoperatiën van de sahibs en de ondersteunderen van deselve, de Fransche tot Pondecherij, dewelke selvs dien regent willen doen doordringen tot in het Madureesche rijk, misschien wel met een verder uytsigt op onsen handel in die quartieren. 
Het is zaak de Fransen scherp in de gaten te houden, » 
om niet met de slag gewaarschouwt te werden, in hope dat de balance onder den inlander door hare accessie soseer niet hellen sal na de zijde van den presenten besitter der zuyder Chormandelsche landen, als zijn competiteur uyt bovenlanden, die men segt Nasar Jangoe, de zoon van den bekenden Nusam-ul-Molk, te zijn, eens af- komt met zijn leger, gelijk de gerugten reeds willen dat geschieden zal, dat de voorsz. natie altoos aan de beste koop soude blijven of merkelijk hare rekening vinden bij de thans toegebragte hulp en verkregene voorregten en besittingen. Ceylon 
Wat betreft Ceylon is » 
den insaam van lijwaten op de overcuste van goede aparentiën, maar almede geldgebrek, doordien op de vorige verpagtingen der paarlvisserijen nog circa ses tonnen inkomen moeten, en van dat fonds in ’t vervolg, tenminsten vooreerst, weynig meer te wagten is dewijl de jongste verpagting nog geen derdtigduysent rds. heeft kunnen halen en also de banken hare oesters quijt schijnen te wesen, waarbij nog komt dat op Mallabaar sowel als aan dies zuydeynde of bij Caab Commorijn den peperhandel, die almede louter contanten vereyscht, begint toe te neemen, en gevolgelijks alles evenseer verlegen is om den gereeden penning, hier goud en daar silver. 
Batavia meldt verder » 
dat de Franschen haar vorig concept van een establissement op Colletje weder hervat, dog ook ditmaal nog niet gereüsseert hebben, en dat den koning van Trevancoor nog van tijdt tot tijdt verder gaat met zijne wapenen tegens de overige vorsten en nu al op de limiten van het Cochimse rijk genadert is, voorts dat de rovers langs die custe so in magt als in getal en zoort toeneemen en dat geheele vaarwater onveylig maken tot in Souratte, daar anders den handel floreert. Gamron 
Batavia heeft bericht ontvangen uit Gamron » 
met het op Ceylon g’employeerde vandaar teruggekeerde freguat Adria- na, - want alschoon nieuwe opstanden der Agwanen, waaronder sig aan het hooft mede bevind den bij vorige papieren so hatelijk beschrevenen gewesenen beglerbegie Mamet Takkie Chan, tegens den nieuwen Sophie Sjarog Sja, zijne bevestiging en gevolgelijk ook de pacificatie van het rijk nog onseker laten, onaangesien zijne behaalde overwinningen op de vorige betwisters van den Spahansen troon, - so is dog bij pro¬ visie aldaar geweest en blijft ook nog continueeren een redelijke aftrek van goederen, en door onse gestelde ordre van dit gereduceerde comptoir ons toegekoomen het contante geld, dat daar, op den naam der buytendes nog diep in schulden stekende makelaars, de Compagnie solange onthouden is en ruym twee en een halve ton aan silver bedraagt, dat ons in dit extreme gebrek grotelijks te passé komt, gelijk ook doen sal alles wat men van Bassora bemagtigen kan en van den handel in het Rode Meir, naar welke eerstgemelte plaats het schip Westhoven op den 17e novemb. 1749 van Gamron vertrokken was, en na de laastgemelte is het schip Eyndhoeff, nadat het vrugteloos getenteert hadde de Ganges te bestevenen en zijn geld en volk voor Bengale op Bimilipatnam hadde afgeset, op den 19e decemb., gelijk het Chinase schip voor Souratte op den 1 0e februarij van Colombo voortgezeylt. Java’s Oostkust 
De rondzwervende prinsen veroorzaken nog steeds onrust. 
Batavia Aangekomen zijn de Ida met de gewezen gouverneur van Malakka Willem Bernard Albinus, de ’s Heer Arendskerke van Sumatras Westkust met 3000 taëlgoud en een klein schip uit Manilla zonder contanten. Men verwacht de Beukestijn elk moment uit de Filippijnen. Ordinaris raad Hugo Verijssel is op 19 maart overleden. Batavia meldt » 
dat bij een nader missive van den Raad van Justitie nu nog overgaande, de gantschelijke stateering ook van het crimineele proces tegens mr. Willem Vincent Helvetius, ’tsedert agt jaren duurende, evenals over twee jaaren van dat van den gewesenen gouverneur-generaal Valckenier is gebeurt, komt te blijken, en voorts dat men alhier onder de drukpersse heeft de nieuwe ordonnantie op het kleinzegul na veelvuldige besoignes en correctiën nu ten stande gebragt en nu haast kunnende g’introduceert werden. 
Men is nog steeds bezig met de negotieboeken van Batavia zodat over de staat van het hoofdkantoor niets gezegd kan worden. Over de \ staat van lndiën in 1 747/48 kan men melden » 
dat de winsten door den handel de lasten in de huyshoudinge hebben gesur- monteerd een montant van ƒ 5 13. 587, 1, 8, en zelfs na aftrek van de meerdere nadeelige dan voordeelige daarbij ingenomene en afgeschreevene partijen nog ƒ 357. 337, 12, 12, en hoewel daarbij niet gecomputeert zijn de comptoiren Ternate, Samarang, Banda en Bassoera, dus drie veragterde tegens één winstgeevent etablissement, zoo zal met dat alles de reekening nog uytkoomen en de Compagnie op haren staat in lndiën niet te kort schieten. Dog dat deselve desniettemin agteruyt gaat en sigselvs consumeert is even evident, niet soseer en ook niet alleen om de afschrijvingen van quade en hopelose posten waarmede men besig is, nog ook om de meenigvuldige verliesen ter zee, dan hier, dan daar, die jaarlijks een goed deel van haar capitaal wegslepen, maar al was het ook alleen hierdoor dat de versendingen na Nederland met weynig posten van aanreeckeningen wel vijftig ton groter vallen als de vandaar ontfangene partijen, sulks het wesentlijke capitaal in dit eene jaar vermindert is van vierhondertsestien a -seventien tonnen op driehondertsesen’tsestig ton. 
Er moet meer steun uit Nederland komen. » 
Als de comptoiren beswaart blijven met hoge rentewinnende capitalen dan kan men de maatschappije in haare Indiase huyshoudinge selvs niet buyten veragteringe houden, en als men verder gaat en sowel geld als credit op de onderhorige comptoiren en hier ter plaatse ontbreekt, dan kan men selvs den handel niet staande houden en gevolgelijk zijn er geen winsten maar louter veragteringen te verwagten door de vaststaande lasten. 
Enkele wissels worden overgezonden t. w. v. f 23. 545, waarmee het totaal aan overgezonden wissels van het retour 1749/50 komt op f 1. 592. 784. Batavia zal de prins van Oranje in Azië voorstellen als ‘ algemeen opperbestierder van de maatschappije ’. De daartoe benodigde ‘patenten en circulaire missiven’ zijn gereed. » 
