X. ANTONIO VAX DIEMEN, ANTHONIO CAEN EN CORNELIS VAN DER LIJN, BATAVIA 31 januari 1640. 1041, (potlood) fol. 564-571. Vertrek der retourschepen; berichten omtrent Malakka, vgl. Zeemogendheid II p. 211 schepen uit Arakan gekomen » 
Slaven ende rijs waren in Araccan wel te genaecken tot civilen prijs, doch de provisie van ’t contant was schaers ende wilde den Coningh tot geit leenen niet verstaen. Satigan wierd van de Mogollen gedreyght, des hadde den Araccander sijn armaden te water ende te lande derwaerts geschickt, sulx voor die tijt in Satigan niet te negotiëren viel . 
Satigan = Chittagong, vgl. dl. I, p. 185. 
De Nassau komt uit patria; schepen naar diverse kwartieren vertrokken » 
Tot een preuve ende dat ons uyt China meer is toegebraght, als den presenten vertier lijdt, senden per Nassauw ses kaskens met 298 catty atal1 ofte fijnen gelen oecker, costende 23 realen ’t picol China. Bijaldien de behoorlijcke advance daervan getrocken wert, sullen op U Ed. bevindingh ende antwoorde meerder parthije connen beschicken, des neen ende geen voordeel renderende, can terugge worden gesonden . 
Atal, Javaans woord voor gele kleiaarde, die als verfstof werd gebruikt. 
Waarde der Indische effecten fl. 9514329. 1. IS » 
Ende alsoo nu dese schepen drie dagen tevergeeffs nae d’advijsen van Japan maer voornementlijck uyt Tayouan sijn opgehouden ende tot heden wel t’onser verwonderingh van daer niet vernemen, hebben geresolveert deselve in Godes name haer depêche te geven, alsoo ongeraden sij ’t vertreck langer te protaheren omme in bequaem saisoen achterom onse landen aen te soecken, onaengesien de nader tijdingh van Tayouan niet langer sal noch can tarderen. Ondertusschen geeft ons de saecke veel bedenekens, hoewel veele met ons niet aennemen, selfs de Chinesen alhier, den handel van China op Tayouan door ordre des Coninghs soude verboden sijn, veel min dat de Macaose Portugesen door schenckagie t’onsen nadeel daerinne yets vermogen te wereken, sijnde ’t meeste gevoelen monnopolie der coopluyden selver te wesen omme meester van den handel te blijven, ’twelck hun in dese gelegentheyt, dat Manilha destituyt van silver is ende Macao geen empleo voor Japan onderneempt, swaerlijck uyt te houden sal sijn. Want China emmers ons silver soo noodigh is, als wij hare coopmansz. Anders sijn van opinie, den coopman door de quade genegentheyt off wel begeerlijeken airt van den mandorijn Equan geretardeert wort. Soo wert van degeene, welcke wat verder meenen te sien, gesustineert, men ons gaerne soude affdwingen al sulcken contributie, als die van Macao jaerlijekx hebben gefourneert tot sustent van d’oorloge tegen den Tartar. De seeckerheyt van d’een ende d’ander moet sich eerlangh openbaren. Ende souden geruster in dese tardance wesen, ingevalle de gouverneur Van der Burch ons niet aengesz. hadde geresolveert te sijn de rouwe sijde voor ’t patria herwaerts te schicken, soo tijtelijck in Tayouan paresseerde, onaengesien wat spade viel ende reeekeningh maeckte, de retourschepen moghten vertrocken wesen, alsoo daerbij geen verleth als ’t risico sij, dewijle van hier na Japan bij ’t niet aentreffen der geseyde retourschepen can geschickt worden; sulckx dat in dese saecke al wat verseth staen ende blijven voornemens U Ed. ’t succes per een fluyte, met peper geladen, aen te cundigen ende die in Ierlant te doen havenen omme U Ed. d’advijsen over landt spoedigh toe te brengen ende voorts ordre op de fluyts vertreck te stellen, daerop verdacht gelieft te wesen; geen advijs vernemende, mooght staet maecken, alles wel is. 
Het cargasoen der 10 thuisvarende schepen is fl. 2823114. 5. 1 waard » 
