I. CORNELIS SPEELMAN, BALTHASAR BORT, ANTHONIO HURDT, WILLEM VAN OUTHOORN, JOANNES CAMPHUYS EN FREDERIK BENT, BATAVIA 29 nov. 1681. 
De pagoden onder ’t gouvernem1 van Cormandel voortaan in ’s Comp8 boecken te doen reeckenen tot 6 gl. ider en 5 stuiver8 ider fanum van 24 in een pagoodt, dat een effe en gemackele reeckeningh sal maaken en eguael sijn met de reductie op Ceylon. 
Konnende de ministers in die gewesten, daar alles goede koop is, haar veel minder beklagen het geit soo hoogh te moeten ontfangen als U Ed8 dienaren hier en elders en insonderheyt in de oosterprovintiën, alwaar se pas half sooveel voor een rsd. konnen koopen als ginder. 
quaadtaardige hovelingen en raatsluyden van Conink Amsterdam geweest, die denselven Sadaha oock gequalificeert hadde tot opperhooft over de corcorrevloot, van de Xulaas na Bouroe overgesteecken om met behulp van den Hati Jilolo dat eylant tegen de Comp. ® te doen revolteren, ’tgunt Godtdanck ter bequamer tijt met Comp. 8 magt geweert ende ten beste uytgevallen is, mitsgaders hun ten bederff gestreckt heeft. 
genoegsame conduite heeft om de Bougys, die haar aldaar onder de Cottatengers houden en jongst ontrent den optogt tegen Bayang haar niet alleen van de Comp. e ontrocken, maar hun genoegsaem voor de Bayangers verklaart hebben, van daar te troonen, soo se maar eenigsints tot vertreck te disponneren sijn, ’twelck op d’een off d’ander wijse nootsaackel. betragt sal moeten werden. 
niet verre van malkanderen geweest zijnde, van soo vervaarelijcken onweder belopen sijn geworden, als de zeelieden verklaaren nooyt beleeft te hebben, ten alle gelucke van korten duur, andersints scheen het onmogelijck behouden te blijven. 
ons in geen van alle iets swaarmoedigs wert gesuppediteert, want de competiteurs, die wij soo in Bengala als tot Cormandel etc. a langs soo meer in den handel krijgen, is een onvermijdel. saacke, die wij niet weeren en kunnen. 
Schijnende de gouverneurs van Ceylon en Cormandel en den commissaris Huysman op Mallabar, hier over de limitscheydinge en daar over den areeckhandel etc. a, door dispuyten elkanderen meer te ontrusten, als se door de saacken van de Comp. a gedaen werden, ’tgunt wij nochtans haest besligten en den opperkoopman Pieter Vorwer die daarin op Cormandel sijn vermaak schijnt te nemen, soo wel onderrigten sullen, dat hem de lust daartoe vergae. 
de Crains Bone soone van Cronrong, en Manjalicka met eenige van de haare stilswijgens vertrocken en na Sambawa geretireert waaren, gelijck sij van ginder aan haare vrinden alhier daarvan oock kennisse gegeven ende gerecommandeert hebben den Generael Speelman bekent te maacken, dat sij van meyninge waaren, soo haest doenl. herwaarts te komen en haar alhier onder de Compa te begeven, dat door ’t verloopen van ’t saisoen nu niet wel geschieden kan. 
