XV. PIETER DE CARPENTIER, Batavia 29 juli 1627 Deze brief is alleen door de Carpentier getekend. Door Coen en de raden van Indië wordt er in de hierna volgende Generale Missive van 9 november 1627 — zie Coen V, p. 16 — naar verwezen als naar „onsen jongsten”. Ik beschouw hem daarom als Generale Missive en neem hem, voor zover gewenst, in deze uitgave op. . 1003, fol. 37-41. Aankomst en vertrek van schepen , vgl. Daghregisters 13 maart-24 juli 1627 » 
De Japanders, meent men, wel 1000 picol sijde daer1 vervoeren sullen neffens goede partije stoffen ende veele hertevellen. Van den vijant verstont men, dat met drye galeyen, een fregat ende seven Chyneesche j oneken, altsamen wel gemant, in de maent maey van Manilha nae Eormosa was vertrocken naer een plaetse genaemt Kelantangsui gelegen aen ’t n. eynde van ’t groote eylant, alwaer een dryhoeckigh fortien van steen had begunnen op te werpen met intentie om sich aldaer te vesten ende den Chineschen handel voor hem te stabilieren. 
Van de kust van China. 
Volgens Formosa, p. 67 bestond deze expeditie, die evenwel eerst deels 26 juli en deels 17 augustus 1627 vertrok, uit drie galjoenen, een kleiner schip, twee pataches (vrachtvaartuigen) en twee galeien. 
In de Indische correspondentie vindt men aanvankelijk Ki-Lung met het westelijker gelegen Tan-Sui gewoonlijk op deze wijze als één plaats aangegeven. 
Schepen naar China en Japan gezonden » 
Wat ordre wij tegen dese schadelijcke incrupingen der Japansche trafiquanten in Teyouhan door een extraordinary ambassade aen den Keyser van Japan gegeven, mitsgaders wat wij tegen des vijants attentaten op Formosa voorgenomen, gelijck mede wat capitael wij dit z. mousson tot den Chineeschen handel soo naer Teyouhan als Japan gesonden hebben ende den voorderen stant Uwer Ed. affairen in die quartieren, hopen wij U Ed. tsijnder tijdt breeder t’adviseren. 
In de Moluquen, Amboyna ende Banda ging het volgens de jongste ad vijsen van daer noch redelijck toe ende alles stont naer uytterlijcke apparentie op beter gevolch als voor desen; de sengagie van Labouwers, item de maringe van de vrije mardijekers met hare consorten in Batsian, hebben seecker verraet tegen U Ed. fort aldaer voorgenomen ende daerover met den vijant secrete intelligentie gehadt, doch is de conspiratie door Godes genade bijtij ts ondeckt ende acht van de principaelste sijn over dit feyt op Maleye metter doot geexecuteert. Men bevint niet, dat den Coninck van Batsian ofte den Tarnataen hierinne yets participeren, maer dat het directelijck van de conspirateurs selve ende den vijant sijn oorspronek neemt. 
Marinho, van het Portugese „tot de zee behorend”. Misschien oorspronkelijk een waterschout, op de Specerij eilanden een ondergeschikt hoofd, weldra slechts een oppasser of bode. 
Waaromtrent men raadplege Coen VII, p. 1382 vlg. en Valentijn, Beschrijvinge der Moluccos, p. 117-118. 
Produkten uit de Specerij eilanden ontvangen » 
Batavia staet noch (Godt loff) nae tijts gelegentheyt in gewenscht progres; dit jaer sijn hier 5 j oneken uyt Chyna aengecomen, volladen met allerley Chy- 
neesche waren ende over de twee duysent Chynesen ende sijn weder gemelte 5 j oneken met noch eene, overgebleven van ’t voorleden jaer, tsamen ses in ’t getal, rijekelijek geladen nae Chyna gekeert onder convoy van den Haen en de West Cappel; soo dese behouden overcomen, is ’t te hopen, ’t naeste jaer wel eens soo sterek tot Batavia sullen verschijnen, dat Godt geve. 
Bantams stijvicheyt is vrij wat gesloncken; den Pangoran thoont sich in allen deelen gans tot vrede genegen. In den tijdt van 3 a 4 maenden herrewaerts, na men wel bereeckenen can, sijn door Chyneesen van daer tot Batavia aengebracht ende dat genoeehsaem met publycke licentie ontrent 20 000 sacken peper, waervan de j oneken vervoert hebben ontrent 12 000 sacken ende de reste is meest soo bij ons als een weynich bij d’Engelsen ingecocht a 3 r. el de sack. In Bantam werden noch gegist te wesen ontrent 30 a 40 000 sacken peper, welcke meest alle, geen onverwacht obstakel voorvallende, geschapen staet tot Batavia te sullen comen. Onse schepen continueren noch op de wacht ter rheede voor Bantam gelijck voor desen. Niettegenstaende de mine tusschen ons ende Bantam haer dus schoon verthoont, soo is evenwel bij eenige aventuriers (soo ’t schijnt) een aenslach op onse wachthoudende schepen toegeleyt ende sijn onder schijn van handelaers des smorgens vroech aen boort van ’t schip Haerlem gecomen, alwaer de coopman, schipper, opper- ende onderstierman met noch een jongen verradelijck vermoort ende acht deerlijck gequetst hebben ende nae verrichter feyt sijn de moordenaers sonder merckelijcke schade, alsoo ’t lang aenliep, aleer ’t scheepsvolck haer in behoorlijeke detentie stelde, over boort geraeckt ende ontvlucht. Eenige sustineren, het met des Pangorans voorweten geschiet sij, andere ter contrarie, dat hij daer innocent van soude wesen. Om geen mislach te begaen hebben wij de revenge getemporiseert, totdat ons den tijt meerder seekerheyt van de saecke geven sal. 
Naar patria te zenden schepen » 
Bij de jongste overgesonden lijste Uwer Ed. na vale macht in India en wat tsedert daertoe bij U Ed. naer India is geequipeert, sullen U Ed. connen afmeten, hoe sober India (nae ’t vertreck der bovengemelte) van retourschepen sal versien blijven. Godt geve maer, dat U Ed. tijdtlijck op den herbst deses jaers (is ’t niet op ’t voor jaer alrede geschiet) eenige goede retourschepen herwaerts mogen gesonden hebben om met de retouren van anno 1628 alhier niet verlegen te geraken. D’oude groote schepen beginnen ons vast t’ontvallen; d’een voor d’ander naer. De Fortuyne is (Godt betert) onder Sucatora besweken; ’t Wapen van Zeelant in Suratte ; N. Bantam is hier ter rheede den 24en meert, naedat het onbequaemheytshalven goetgevonden was aen de wal te brengen, ledich zijnde, door versuym van d’overicheyt bij nacht verbrant; d’Engelse Beyr is mede aen de wal verwesen; Z.-Hollant loopt seer nae ’t eynde ende is langer niet bequaem om van der hant te gaen. Tsal sooveel wesen, als ’t halsen mach can N. Hollant dese tocht nae Suratte uutstaen; Haerlem is de bovenste laech afgesloopt ende dient noch tot een legger voor Bantam; de Groote Hope sal noch voor sijn laeste reyse mogelijck verdubbelt werden; Z. Zee gaet op sijn laeste gras ende mach langer niet mede als op binnenwater ; Groeningen is noch niet opgedondert soo van Siam of Japan dit aenstaende n. mouson geen tijding daervan becomen, resteert cleyne hope van sijn behoudenisse ; Groot Mauritius sal mede seer afgeloopen wesen met dese tocht van Suratte; ’t cleene vaertuych smelt mede onderhants wech. Bij allen desen connen U Ed. afmeten de slechte gestaltenisse van haren navalen ommeslach in India. 
Natuurlijk Socotra, het eiland tegenover Kaap Gardafui. 
Als ’t halsen mach; als met inspanning van alle krachten te doen valt. 
Zierikzee. 
Opgedaagd. Van dit schip werd niets meer vernomen. 
Enkele regels over hoop op handelsvoorspoed uitgelaten » 
Tusschen ons ende d’Engelsen alhier is tsedert onsen jongsten niet sonders gepasseert, als alleene dat sij in ’t proces tegen den Italiaen Moretti gesucumbeert, maer tot vrijwillige voldoeninge van sententie niet verstaen hebben, sulcx dat de justitie genootsaeckt is geweest met authoriteyt d’executie selfs te voorderen ende dienvolgende uyt haren huyse te lichten tot de somme van 51701/2 realen van 8en, sijnde sooveel als aen ’t geheele proces van den Italiaen was dependerende Seer wrevelich, obstinaet ende gans onbeleeft, soodat het de maet verre te boven ging, hebben sij haer in dit proces gethoont, scheldende, dreygende, verwijtende sonder iemant te sparen, alles watter was, niettegenstaende alle gevoechlijcke middelen bij vruntlijcke aensprake alvoren ende, dese niet helpende, daernae de behoorlijcke rechtsformaliteyten tegen haer gebruyckt sijnde ende haer in allen deelen om de naties wille sooveel ende meer respecte toegedragen is, als sij in hare persoonen wel meriteerden. Ongetwijffelt sullen sij ginder eenen grooten luy troep maecken van gewelt, maer als recht recht sal sijn ende sij nae geen recht noch reden haer buygen willen, hoe connen wij haren blixem ontgaen. Hiernevens gaen de stucken van ’t proces gelijck mede noch eenige andre geschriften van crakeel, door haer aen ons overgelevert, waerbij U Ed. ’t gepasseerde voorder sullen connen vernemen ende waeraen wij ons voor dees tijt gedragen. Met naestvolgende gelegentheyt hebben U Ed. naerder extensie op ’t geeyschte te verwachten. 
Ook voor het slot van de zaak Moretti zie men Daghregisters 1624-1629, in voce Moretti. . 
Wachtschepen voor Malakka vgl. Daghregisters, 11 april 1627; ambassade naar Perzië , zie Perzië, p. LX XI V en bijhorende stukken » 
