VIII. HENDRIK ZWAARDECROON, FRANS CASTELIJN, MATTHEUS DE HAAN, SAMUEL TIMMERMAN, JACOB FAES, JOAN CORNELIS D’ABLEING, ANTHONY HUYSMAN, LAURENS TOLLING, CORNELIS HASSELAAR, JOAN ADRIAAN CRUDOP EN DIDERIK DURVEN, BATAVIA 30 november 1720 
tot voorkoming der fraude en wegneminge van diergelijcke occagiën, waarvan die natie genegen is te profiteeren, de vaart na alle nagelcomtoiren voor ijdereen gesloten te houden van primo septb. tot uit. 0 febr., sijnde den tijd, dat de specerijen werden ingesaamt. 
goedgevonden de geprojecteerde insinuatie aan den orangcay en orangtoeas ven Ketta1 niet te laten werckstellig maken, tot voorkoming van ’t gevaar ’tgeen aan de exploicteurs van die insinuatie door gem. valshertige en moordsugtige natie, Cerammers off Kefïingers, soude kunnen overkomen. 
Twee Europeaanse posthouders van Haroeko, tot opsigters over een Keffings vaartuyg geset geweest sijnde, met de champan niet waren te voorschijn gekomen en integendeel niet alleen veele indiciën en presumtiën, maar oock diverse tijdingen en gerugten waren ingekomen, dat dese militairen tegens wil en dank op een Keffings negorijtje Salagoe aan de wal geset en aldaar door de Alphoeresen vermoord oftewel overboord soude sijn geworpen. 
de verschijning van drie vaartuygen van Groot-Timor op ’t eyland Kisser met 93 voortijds gevlugte Oeyratters, die om de tirannije der Portugeesen weder teruggekomen en berigt hadden, dat de resteerende hunner mackers door de Portugeesen om ’t leven gebragt off als slaven verkogt waren. 
Kisser, die, op Roma berigt erlangd hebbende van drie aldaar gepasseerde vaartuygen, na Sermatta met de sijne deselve vervolgt en met behulp van eenige gewapende Sermatters met orembays het eerste vaartuyg gemackelijck overmeestert had met drie gevangenen, maar het tweede vaartuyg wierden sij niet magtig dan na een schermutseling, welcke twee van de Sermatters en ses man van het geabbordeerde vaartuyg het leven koste en aldus daarvan almede maar drie gevangenen wierden verovert, dog het derde vaartuyg was haar ontsnapt. 
onderhoorige van den Koning van Bony en Goa, die clandestin uyt hunne negorijen Bonthain en Mangaray omtrent 4 a 5 maanden bevorens waren vertrocken na de Zuydwesterey landen ten geen anderen eynde dan om te vissen en taripans te vangen en dat op het ontvlugte vaartuyg was eenen anachoda Angajetti van Maccassar. 
van Bima, Dom po en Sumbawa - hebben verklaart, dat hunne landen door de jaarlijckse besorginge van rijp sappanhout voor d’E. Comp. tans daarvan geheel ontblood en zij niet vermogens waren buyten de 6000 p. ls, die men reets in voorraad hadde, vooreerst eenige naamwaardige parthijen te doen kappen, soo lange de jonge spruyten hun wasdom en dickte niet souden erlangd hebben, hoewel dien resident van gevoelen is, dat de afgelegene bosschen in ’t land van Sumbawa nog wel rijp sappanhout souden konnen uytgeven, indien dat Koningje wat ernst omtrent sijn volck wilde gebruyken. 
Groot getal Johorse rooffvaartuygen, die hun in junij omtrent de bhay van Bima souden vertoond gehad hebben, dewelcke nogtans soo door de 18 vaartuygen, die ’t Koningje van Bima tegens deselve onder ’t gesag van een sijner voorname ministers Djenely Loema oostwaard na Mangaray hadde uytgesonden, als door eenige vaartuygen, van Makassar tot ontdeckinge der rovers afgevaardigt, niet wierden vernomen, dog den gouverneur Sipman en raad sijn voor ’t naaste van gevoelen, dat het eenige verloopene Balijers en ander geboefte van Java sal sijn geweest, die met gestolen vaartuygen hun tot den rooff hebben begeven 
dat die swervers de negorije Gorontale aan de zuydkant van Mangeray op het eyland Floris na het verjagen van dies regent souden ingenomen hebben. 
Het Koningje van Sumbawa, met sijne krijgstroepen na Alias getrocken wesende om de Balijers tot Salamparang aan te tasten, hadde nog niets uytgevoerd en sijn volck wierd door haare bekende slaphertigheyd niet veel gevreesd. 
om eenige stribbelingen door de vlugt van een sijner rijxgrooten, gen.' Dain Tololo, en het verlopen sijner onderdanen na Bima. 
voor de verkregene negorij Topidjawa1 door de Bonyse Koninginne Krain Laikan geduurende haar leven beseten en onlangs met haar afsterven door den gouver- neur Sipman aan Sijn Hoogheyt getransporteert, als gelegen sijnde op het landschap Kadjang, dat nevens Soladja bij de leenbrieff van a. ° 1704 aan dit rijck is afgestaan. 
de Bonyse aroepitos off keurprincen schijnen getreden te zijn, omdat de eer- stgen. wat eygensinnig begon te heerschen en alles na het goedvinden van sijn schoonvader, den pangawa off rijxbestierder Pakampi, te dirigeeren, tot sooverre dat sijn zuster Dato Risita die de Bonyse kroon in den jaare 1715 aan hem hadde afgestaen en naderhand tot Koninginne van Loeboe was verkoren, ten uyttersten verdruckt en met haar man Aroe Djalling in ballingschap naar Bony gesonden wierde, onder voorwendinge dat op het leven van Sijn Hoogh.' hadden toegelegt, ’twelcke nogtans bij de Bonyers en andere wierd aangesien vooreen verdigtsel van den rijxbestierd. om Dato Risita van de Loeboese kroon te versteeken en sijn dogter, die met de tsjaming, genaamd To Sapela is getrouwt, op den throon te brengen. 
Den nieuwen Koning was in Bony nog niet voorgestelt ende den veldheer Aroe Oedjang bleeff het bestier van ’t rijck aan hem behouden tot ongenougen van sommige grooten, die nu met berouw ontwaarden, dat door dien h. r waren misleyd. 
Extremiteyten der Bonyers in de landen van Maros en Boelekomba tegens ’s Comp. s dienaren, insonderheyt door den Bouginees Tosora, hooft over 's Conings ploegers tot Bontokadotto tegens den sergeant Louis Elsevier en den tolck Willem Mulder aangeregt. 
■ - den weerbarstigen Tobole, opperjagermeester van den Bonysen Vorst, als een Comp. onderdaan sijnde, te doen opvatten en na het casteel te senden, indien het sonder merkelijke opschuddinge sal konnen geschieden, dog onse ministers hebben integendeel oock haare toegeventheyt getoond in de overgave van 50 vlugtelingen, die hun bij den galarang der Tamatanen begeven en geklaagt hadden, dat nevens nog 150 andere menschen uyt de bogt van Tomini door de Bouginesen waren gerooft - welke menschen egter, op voorwendinge dat sij onderdanen van een der Mandarese Koningjes, gen. 1 Maradea off Toeboe sijn geweest en voormaals al aan den laast gestorven Koning van Bony geschonken, dog naderh.' gevlugt en onlangs door afgesondene in de bogt van Tomini agterhaalt waren, wegens het Bonyse hoff gereclam. 1 en op het sterck aandringen van den Bonysen veldh/ sijn overgegeven - . Het rijck van Loeboe blijft nog in verwarringe door de verdeeltheyt der grooten, den tsjenning To Sapela, die reets door het vermogen van sijn schoonvader, den Bonysen rijxbestierder Pakampi, tot Koning was verheven, wierd na de opgekomene verandering omtrent de kroon van Bony door veele grooten verlaten, die tot de partije van de Koninginne Dato Risita over vielen en haar op de Loeboese throon wilden bevestigen, waartoe sij ook op 27e februarij deses jaars uyt Bony derwaart geconduiseert en vervolgens in het besit van het hoff gestelt is, dog na het gevoelen onser ministers soude sij nogal wat stribbeling en tegenstand te verwagten hebben, vermits haar tegendinger, die hem met sijne magt in het geoergte onthielt, de bergvolckeren tot sijne belangens hadde overgehaalt. 
Onregtmatige pretensie off aanspraak, die door den g’eligeerden tenenty Homay gemaakt werd op de vlackte van Ponay, leggende binnen de limiten van de Comp., maar oock sijne verdere rodomontades en bedreyging van met geweld te sullen komen halen de weduwe en soon van den Keyser van Sonnebay, soo se selver het aanstaande jaar niet in Liffao overquamen, ter saké denselven door den doop het Christendom was ingelijft en met desselfs moeder bij d’onsen na sijn seggen onregtelijck aangehouden wierd. 
Den Koning deses rijx, bedugt geweest sijnde voor een onverwagte invasie der Joho- resen, die volgens de gerugten doenmaals in den zin souden hebben gehad sulx met 100 vaartuygen te doen en revenge te komen nemen van de Palembangers over het geweld, dat sij op Lingy en andere eylanden, onder Johoor sorteerende, souden hebben gepleegd, sig tegens dien gevreesden aanval ter defensie tragtende te stercken, de vaartuygen sijner onderdanen soude hebben verboden gehad buyten ’s lands te versenden en, hoewel dese gevreesde swarigheden van oorlog kort daaraen door ’t verschijnen van 3 Johoorse gesanten aan ’t Palembangse hoff en hun gedaan versoek om met den anderen in vrundschap te mogen leven, - waren verdweenen, soo dede sig weder een andere oorsake op wegens schaarsheyt van rijs off levensmiddelen, waardoor de peperplanters niet in staat souden sijn geweest haaren peperougst na behooren te konnen waarnemen. 
ouden Koning op de gedane vrage der bedientens opentlijck hadde verklaart, het rijck met desselfs bestier vrijwillig, ja met bewilliging en in presentie der princen en grooten des rijcks aan sijnen successeur, den rijxbestierder Mancoboemy, volkomen afgestaen en overgegeven te hebben, item hoe Sijn Hoogh.' al te dier tijde oock wegens die overgave aan den gewesen Palembangs secunde Hendrik Verburg behoorlijcke advertentie binnen ’s Comp. s logie had laten geven en wijders hoedat Sijn Hoogh.' van sustenue was, het d’E. Comp. indifferent most sijn, wie aldaar als Coning quam te regeeren, als hij maar daarvoor in ’t rijck wierd erkend en de contracten, met gem. Comp. aangegaan, wierden onderhouden. Men aan dien ouden Vorst geen lichamelijcke gebreken had konnen bespeuren, dan eenelijck dat hij over hardhorentheyt klaagde en daarbij aan sijn eene oog blind was. 
eenige geabsenteerde strandvolckeren van Jamby, die hun tot Palembang quamen te onthouden, met behulp van dat hoff te mogen erlangen. 
daar Sijn Hoogh. ’ op den 16c octob/ des voorleden jaars - aan de residenten had versogt, dat dien Pangerang met sijn zoon van Jamby mogte gedimoveert werden, uyt vreese dat sijl. den ondergang sijns rijcks al verder souden tragten te bewercken, gelijck niet duysterlijck, maar omstandig genoeg was gebleken uyt de over en weder gewisselde brieven tussen den Palembangsen Pangerang Mancoboemy ende den overleden Sultan Gedee nevens Pangerang Nattaningrat en die van sijnen aanhang om al in die tijd het Jambyse rijck aan Pangerang Mancoboemy, tans bekend met de naam van Sultan Anum, te transporteeren, hoewel dat vuylaardig desseyn door de dood van Gedee was verijdelt en geen voortgang had konnen nemen. 
Den haat der inlanderen tegens de gewesene bijsit van den overleden Koning Kiay Gedee, genaamt Simatty den oorspronck schijnt geweest te sijn van al de onlusten en opschuddingen, die daaruyt zijn opgevolgd. 
een geschrift - had gepasseert en onder sijn zegel aan de residenten ter hand gesteld, sig daarbij verbindende ende onderwerpende, dat, indien hij in sijne conversatie met Simatty quam te continueeren, sij alsdan vermogens souden wesen hem van den Jambysen throon te verstooten, dog [ook] werd genoteerd gevonden, hoe gem. Koning berouw scheen te hebben gekregen over het passeeren van soodanig een verbandschrift, midsgaders hoe hij dat vrouwmensch als gedwongen most verlaten onder een gefingeert voorgeven, dat sij van hem bevrugd soude sijn en - [later] adviseeren sij, dat desen wis- peltuurigen Vorst tegens sijn eed en voorn, geschrift dese Simatty weder tot sig had genomen, ’tgeen de residenten vreesden van quaad gevolg te sullen wesen, indien die vrouw niet bijtijds buyten het rijck wierd gebannen, sijnde [ook] geadviseert, hoe men met de terugkomste van Pangerang Nattaningrat uyt de bovenlanden een begin sag van het complot, tgeen hij met de bovenlanders had gesmeet om door haar behulp pangerang depatty, dat is rijxbestierder, te werden, den zoon van den overleden Ko. Kiay Gedee, gen.' Pangerang Depatty Soerianagara, tot Ko. op te werpen en hij, alsdan met Njay Ratoe, wed. 6 van den evengem. vorst trouwende, het gansche bestier des rijcks in handen te krijgen en, sig vervolgens van de inkomsten m. r gemaakt hebbende, den Vorst arm te houden ende de gemeente uyt te putten, dog bij sooverre hem desen aanslag quam te mislucken, soude hij voorgenomen hebben gehad naar de rebellige Mangondjajars te vlugten, inmiddens scheen desen Pangerang oock een tentamen te hebben willen doen op 's Comp. s logie, werwaarts hij eerst drie persoonen afsond, op een gefingeert pretext alsoff sij uyt den naam van den Koning aldaar quamen om de residenten te versoeken en voor te slaan, dat hij, Nattaningrat, tot pangerang depatty mogte verheven werden, dog sij wierden door de onse na den Koning gewesen, opdat hij daarontrent soude mogen doen, ’tgeen hem best oordeelde, soo tot welstand van sijn rijck als ’s Comp. s handel te sullen strecken en soude haaren toeleg op ’s Comp. s logie geweest hebben om eerst in der minne alle de verpande goederen en schietgeweeren van den overleden Sultan Gedee, aldaar berustende, af te vorderen en bij weygering alle deselve met geweld daaruyt te halen en weg te voeren, dog desen aanslag was haar misluckt, doordien de residenten, daarvan onderdehand, selfs van des Pangerangs soon Radeng Damang en den sabandhaar Kiay Aria, verwittigt sijnde, op haar hoede waren geweest om het gewelt van Nattaningrat af te keeren. 
Sekere Radja Itam versogt hadde den Koning met sig na de bovenlanden te voeren en hem daar te houden in erkentnisse der singuliere genegenth.', die des Konings vader hem. Radja Itam, had toegedragen, apparent uyt een vooruytsigt om hem te bevrijden van de lagen, die hem tot sijn ondergang door de malcontenten wierden gelegd. 
De bovenlanders, door Pangerang Nattaningrat tot sijn devotie gebragt sijnde, te kennen gaven dat sij dengeenen voor Koning souden erkennen, die voorn. Pangerang daartoe quam te verkiesen en desen Pangerang verklaarde sig daarop hem na het begeeren der gemeente te sullen voegen, midsdat alvorens drie van ’s Konings getrouwste ministers buyten het rijck mosten gebannen werden, want hij voorsag, dat alsdan de gemeente, sig van voorsz. drie welmeenende hoofden en haaren goeden raad versteken vindende, vanselfs den Koning souden verlaten en tot den meesten hoop der malcontenten overhellen off haar daartoe door geld laten corrumpeeren, midsgaders, dat de saken dusverre na sijn sin gebragt sijnde, hij dan wijders wel kans soude sien om den Vorst des te gemacklijcker onder subjectie te houden en middelerwijlen over de regeering den meester te speelen. 
op het hooren schieten aan ’s Conings hoff op den 23c may soo uyt het canon als handgeweer geallarmeerd geworden sijnde, hunsselven soo binnen ’s Comp. s logie als op de chialoup Langerack ter defensie hadden geprepareert. 
voorgenomen hadde Raden Daman, die, soo ’t ons voorkomt, sijn voorm. vader in desselfs quaad voornemen om geensints ’s Conings presentatiën aan te nemen, nog oock Sijn Hoogheyts begeerte in te willigen, quam te stijven, met sijn geschut daartoe te noodsaken, latende aan de residenten meteenen versoeken om handgranaden en vier Europeanen, die deselve wisten te werpen, dog dit hadden sij egter ontsegd. 
een wet onder de Jambynesen soude leggen, dat geene nakomelingen van het geslagte des Pannabahans Bassawo aan ’t leven mogen gestraft, maar wel gebannen werden, inmiddens vertoefden de bovenlanders tot Jamby, totdat de sententie tegens den persoon van den Pangerang soude wesen uytgesproken. 
Nattaningrat bevorens bij het leven van Kiay Gedee den eersten belhamel soude sijn geweest, die dien Vorst had willen verwerpen om Astrawiedjaja tot Koning te maken en hij nu selfs dengeenen is, die den laatstgen. als Koning niet had willen erkennen ende de bovenlanders tegens Sijn Hoogh. 1 tot vijandlijckheden had aangeset. 
Den Koning dag en nagt met eenen Radja Itam en Kiay Rango Namin met uytsluyting van de andere princen secreten raad hield, den gedetineerden Pangerang Nattaningrat als tersluyck daar wierd bij geroepen om haar in die vergaderingen met sijnen raad te adsisteeren en sulx aan de residenten quaad vermoeden gaff, wijders den sabandhaar Dulganie, door den Koning naar Johor gesonden geweest zijnde, van daar met een brieff en geschenckje van sekeren Jang de Pertuan, aan Sijn Hoogh. 1 Astra Ingalaga gerigt, was terug- gekomen en Sijn Hoogh.' daarom een brieff met een geschenk weder derwaarts stond te laten afgaan. 
dat tusschen den Koning, het Manicaboesch hooft en Kiay Rango Namin van wiens slaafagtigen afkomst en verheffing in eernamen aan dit hoff tot groot ongenoegen en jalousie der princen en den gemeenen man mede werd mentie gemaakt) een discours soude geweest hebben om de verpande goederen van den overleden Kiay Gedee uyt ’s Comp. s logie met gewelt weg te halen en in cas van weygering off vrijwillige overgave ’s Comp. s dienaren te vermoorden. 
gesonden 30 Bouginese militairen onder haren vendrig en even sooveel Pa- dangers onder 2 hunner pongoeloes, benevens diverse regenten der naburige negorijen, welke de bovenlanders van daar verdreven en - wel 60 lootsen, in ijder van welcke wel 50 mannen huyshielden en 6 a 10 pannen gestookt wierden, geruïneerd hadden. 
De slegte procure der zijde tot Cassembasaar niettegenstaande de gevallen waardoor deselve veroorsaakt soude sijn, meermalen bekommeringe bijgebracht hebben en al egter door ’t wijs beleyd van den h. r nabab Jafferchan spoedig verijdelt en uyt den weg geruymt zijn. 
De gedugte afkomst van den nabab Heyder Choelichan na de Bengaalse benedenlanden om de h. r nabab Jafferchan van daar te doen delogeeren. 
de 3060 p. s ligte Japanse coebangs, die reets in de munt waren gebragt, met toelating van den gewesen gouverneur De Visser door Eliot ten sijnen particulieren huyse buyten kennisse van andere en misnoegen van de inlandse assayeurs als de bediendens van den landheer uyt de munt genomen en tot soodanigen vermengden specie gebragt hadde, dat deselve in de munt tot fanums konden verstempelt werden, sulx ter voorkoming van verdere rusie, ’tgeen daaruyt ten regten soude hebben kunnen ontstaan en wegneming van alle quaade suspiciën, goedgevonden wierd Eliot te gelasten voortaan wel de assayen op sigselven en in sijn wooning te mogen trecken, dog dat na de bekome gehaltens en uytreekening van dies waardijen de vermenging en versmelting van de volle massa voortaan zoude moeten geschieden in Comp. s munt in presentie van de ordinaris gecommitteerdens en bediend. s van den landregent, mitsdat Eliot zoowel na de vermenging en versmelting als verstem pel ing, des nodig vindende, weder een nieuwe proeve soude mogen nemen, of de massa wel ten regten ware vermengd. 
de rusie, met den dessay Ramma Rasoe opnieuw ontstaan in het district van Palicol, afgedaan en de schade, ruym op 1240 pagod, begroot, - vergoed zal werden door hem off de zijne, vooral ter saké de ingesetenen van Palicol reets anno pass. ° wel 340 pagoden nadeel geleden - 
Het retourschip de Hopvogel door twee vrijbuyters na alle apparentie een gevaarlijck lot soude hebben ontmoet, ingevallen het grootste van die twee gem. fluyt hadde konnen opzeylen. 
De paters Paulisten ter custe Madure eyndelijck waren gekomen in submissie en aldus door het accepteeren der conditiën, welke hun door de onse waren voorgesz., afstand hadden gedaan van hun ingebeeld regt ten opsigte harer kerke, sonderdat de parruwas door die Roomse priesteren daarover eenige kerckelijke mulcten waren opgelegd. 
Bijsonderen aanwasch der inlandse scholen en de daarin geoeffend werdende inlande- ren, - tot Negombo soowel als in de Alutcoer- en Happetigam Corle woonagtig, welcke tot dien tijd toe de heydense afgodendienst en het pausdom hardneckigst hadden aangehangen, bijna geheel tot inkeer begonden te komen en haar nog buyten de 60 persoonen, die reets tot ledematen waren aangenomen, 103 inlanderen en 18 Europeërs aangegeven hadden om haare vorige dwalingen af te sweeren, midsgaders dat sulx, voor sooveel het menschelijcke betroff, wel meest was toe te schrijven aan den onvermoeyden ijver van het hoofd tot Negombo, den vaandrig Pieter Marot. 
In may was den Maduresen Vorst Visea Renga Moetoe Sjockelinga Naik na sijne benedenlanden afgekomen met een talrijck gevolg van hofsedelen, ruyterij en voetvolck in het dorp Meloer, alwaar hij door het Tutecoryns opperhoofd Johannes Jenner1 ’s Comp. s wegen begroet en benevens sijne principaalste grooten beschonken was geworden met verscheyde goederen en rariteyten - ten bedragen van f. 3784. 
dat de Oostendenaar, jongst op Colletje aangeweest, 100000 pardaus aan de Vorst geboden hadde voor de licentie van op Collesequepatnam een sterckte te mogen extrueeren, dog dat hem sulx was afgeslagen en door Sonderdasje wel soude besorgd werden, dat sulx geduurende sijn verblijff aan dat hoff niet wierde toegelaten. 
Jan van den Tempel in ’t gepasseerde jaar op de reyse van Gale na Cochin aan een Oostendes schip, gen. 1 de Marquis del Campo eenige vaten water overgegeven en daarvoor weder genoten hadde een vat roode wijn, ’tgeen gesz. schipper rondborstig bekend hadde geschied en daartoe door dreygementen genoodsaakt te zijn. 
De provisioneele aanstellinge van den vrijman Dirk Plemp Fonteyn, die uyt Europa over Persia te lande was aangekomen en sig doenmaals op het schip Horstendaal bevond, tot boekhouder van dien bodem - 
de Engelsen, tot Tollachery resideerende, de onse daarin traverseerden, vermits sij aldaar m.^ waren geworden van seker fortje Coenjenairo met behulp der princen van Berkelangkoer en bijgevolge meteenen van de rivier, langs welcke den cardamom uyt de bovenlanden moet werden afgebragt. 
Het Canarase rijck nog al even getroubleert blijft en nu jongst aldaar weder een gene- ralen opstand was verweckt door seker quaadaardige weduwe van den overleden rijxbe-stierder, soo tegens het leven van den Coning als den tegenwoordigen cancelier, waardoor gecauseert was, - 
dat sijne krooning door de rijxprincen uyt vreese en bedugtinge voor hun eyge verkleyning quamen op en tegen te houden en van dewelcke onder anderen den Prince van Berkenlangcoer als de quaadaardigste en hoogmoedigste werd besz. 
Onderentusschen is dit rijck met de dood van den regent der Moren tot Cananoor, Adiragia gen. ‘, meteenen van de machinatiën, die denselven in ’t werck stelde om door het foveeren van dien tweespalt sig aldaar groot te maken, bevrijd geraakt, indien maar des overledens neve, Coenje Mamaly gen. 1, in desselfs plaats als regent gesuccedeert sijnde, denselven gang niet kome in te slaan. 
langs Mallabaar kruyssende, sig voor de eerste maal met 9 en dan nog eens met 15 sijner vaartuygen afT en aan Cannanoor had vertoond, midsgaders twee Mallabaarse barquen weggenomen, dog omtrent seker Engels schip, komende uyt Europa en de wil hebbende naar Bombahia, soodanigen wederstand gevonden, dat hij ’tselve most verlaten en terugdeynsen, hebbende aldus sijne gemaackte vreede met die natie weder opnieuw gebroken en - soude desen roover de lugt hebben gekregen van de Oostendenaars, waar¬ om hij oock sijne vaartuygen op deselve laat kruyssen. 
voorstel en het versoek van den bischop Mahar Gabriel aan [den] commandeur gedaan om bij de Mallabaarse Vorsten te bewercken, dat aan sijne priesters toegestaan mogte werden om na de ordening hunner kercken sig in den huywelijcken staat te begeven. 
den nieuwen vicarius in de hooftkerck Mouton te bevestigen - [en] den Roomschen bisschop van Warapoly te verbieden sig voortaan met dese Suriaanse Christenen en haare kercken te bemoeyen. 
om de Canarijnse woekeraars de pas af te snijden ende de goude ducaten in waarde wederom te doen steygeren. 
op een effen bodem sal konnen raken en blijven buyten een ergerlijck aansien voor de Moren en alle andere, die haar tot vermindering en nadeel van ’s Comp. s agting in dese landen daaraan souden mogen stooten, hetwelck aldaar, nog nergens, dienstig wesen kan. 
alsoo tans van sijn vervallen aansien en agting ten hove weder herstelt en zeer apparent scheen in het een off ander bewind te sullen geraken. 
Terwijl men hopen mag niet alleen, dat op het verkregen appostil door den heyden Dekniram van den heer Hassenalichan niet meer gehoort sal werden van de beweging, dewelcke jongst door den duan, den chalsa Deanetchan, was gemaakt omtrent het nasien der tollen en woningen t'sedert eenige jaren van alle de hoededragers alsoo dat maar nieuwe commotiën soude veroorsaken, maar dat ook na de verwachting der bediendens wegens eene nieuwe ambassade, waarop de hovelingen al lang hadden gedoeld, niets verders sal wesen vernomen, midsgaders omtrent directe geluckwensingen off versoeken, soo aan den nieuwen Koning Mameth Sjah dan wel aan het hoff, niet sal werden getreden, omdat alles nog wankelbaar schijnd te staan. 
De Engelsen met haare zaken nog als voorheen staan en geen grond krijgen en vooreerst wel van den tol vrij bleven door spendatiën aan den stedehouder, maar bij verandering van regenten welligtelijk daarover sullen werden aangesproken. 
door de invasie der rebelleerende Achwanen1 in dat district en het overmeesteren van dien met de vlugt van daar na Spahan van ’s Comp. s Armenise factooren met namen Auwames en Ghodja Toer (sooals dat de Engelsen oock te beurd gevallen was). 
versoeken over de zijdeleverantie, den tolvrijen uytvoer der goude ducaten uyt Spahan, het afleggen der geleende hofschult en de restitutie en intrecking van het hoofdgeld der benjanen, daarop uytkomende namentlijck in opsigt der zijdeleverantie, dat er weynig apparentie toe was, terwijl den rijxbestierder sig eenelijck besig hield om geld te versamelen tot den oorlog, maar indien men een vertrouwt persoon ’s Comp. s wegen wilde aanstellen om de zijde na het monster in de zijdequartieren te ontfangen tot voorkoming van disputen, dat dan ordre gesteld soude werden om 100 cargas van de soort ketchado pes- sent na Spahan te senden, - 
al soude men ter bemagtiging der Europese munt een hooge marct moeten volgen, als het niet anders wesen konde, om de gelden maar niet vrugteloos in Persia te laten overleggen, nadien er geen ander middel bij ons bekend is om het provenue der coopmanschappen met minder nadeel of verlies alhier te erlangen tot wel wesen van den handel, die overal moet rondstaen. 
De Francen schenen in een slegt credit te staan, soo omtrent den stedehouder in Gamron als bij het gemeen, de besending der Portugesen ter adsistentie van de Persianen tegens de Masquetse Arabieren was wederom vrugteloos uytgevallen en sij waren ook uyt Congo al vertrocken, sijnde de vaart in de golph door de Masquetse Arabieren wederom vrij- en opengesteld. 
sig in dat gebergte hebben vervougd gehad bij Jajuda en Maas Ibrahim, soo- 
nen sijnde van den omgebragten moordenaar Soerapatti en - [scheen het], alsofï die 
Balijse gasten (welke op desen eylande, ten tijde haren vader sig voor 30 jaren had meester gemaakt van Passoroewang en Bangil, midsgaders die landstreken genoegsaam als Souvrain regeerde, gewonnen en geboren sijn) in efïecte sig ongenegen hadden getoond ter hulpe van de Cartasoerase Princen, wanneer se daartoe van haar wierden versogt en off selfs een uyt de haare wel genegen was sig den Soesohoenan en d’E. Comp. te willen komen onderwerpen, sooals er wierd voorgegeven en nu op het eynde ook verstaan, dat het voorm. volck sig nogal met medelijden off trouw voor die princen schijnd te willen laten sien en waarbij men oock wel mag tellen de regenten van Madioen en Kamagetan benevens die 
van Jaggaraga - , want dese sijn nog niet afgekomen ter vernedering, soo wel als ver- 
scheyde andere uyt de Mantsjenagaras - , den overwalsen Balijer Gusti Pandsje off 
Boeleeling, die ten versoeke der misnoegde Soerabayers voor 3 jaren tot haarder hulpe met goede krijgsbenden was overgekomen, altans na Bolemboangang met sijnen soone Gusti Lanang en 70 a 80 van sijne nog overgeblevene soldaten was voortgetogen over Padjarakan en aldus opgebroken van Bangil, alwaar hij in de laatste 2 jaren niets bijsonders heeft uytgeregt en soo wat voor den onzijdigen gespeeld om te observeeren, werwaards de kans sig soude willen wenden, hetsij voor de rebelleerende princen van Cartasoera, dan voor de wapenen van d’E. Comp. off mogelijck ook wel voor de malcontente Sourabayers, dog siende den goeden voortgang van onse saken en het verloopen der Sourabayers, waarvan tans alleen Soereengrana nog maar overig was, heeft hij de principaalste vrouwen en juweelen van den gesturven Aria Poespita geconsidereerd als eygen goed en een concept gekregen om sigselven als Koning off successeur van Soerapatti terneder te setten tot Bangil, dog siende mogelijck langs hoe meer, dat oock dit niet soude willen succedeeren, schijnd hij dan in voegen voorm. den aftogt te hebben geblasen en de princen Poerbaya en Balitar, die met hunnen halven broeder Diepanagara tans geconjungeerd sijn, in groote verlegentheyd, omdat se gesegd werden een besending met presenten van goudwerk te hebben gedepêcheerd na Balij aan Gusti Agong ten versoeke van assistentie, omdat sig gem. Pandsje met hun sig niet had willen bemoeyen, dog wij en konnen niet denken, dat se bij dien Balijsen Coning veel sullen opdoen, want desen is denselven, die nu 2 jaren aan malkanderen door gesandschappen van vrundelijckheyd gesogt heeft een alliancie met ons te maken om sig over sijnen soone Dewa Anom, onder wien Pandsje sig heeft begeven, te wreeken over aff- 
val en rebellije - ; men niet nagelaten heeft de bekende ordres tot wantrouwen tegens 
de Balijers en die van Balemboangan soowel als tegens de Javanen niet te vergeten, 
ter occasie nog eenen anderen soone van Soerapatti, met namen Soeradilaga, al soowel als Gusty Pandsje sijne genegentheyd tot het meesterschap over de gronden van Passoroewang openbaarlijck had te kennen gegeven en binnen het hofT tot Cartasoera het kruythuys van den Soesohoenang was in den brand geraakt en den aucteur van dat spel onbekend gebleven. 
Den capn. 1. ‘ Geelskerken met een detachement van manschap voor het laatst nog sijnde geprojecteerd geweest een assault te gaan doen op Bangil en het Malangse gebergte ter destructie van dorpen, huysen en vee, kort daaraan sulx was gecontramandeerd geworden, ter oorsake van Passoroewang middelerwijlen wierd advijs bekomen, hoe dat den inlander daaromtrent sig had vernederd en selfs opnieuw gesegd wierd, dat de nasaten van Soerapatti ijts goeds voor den Soesohoenang en d’E. Comp. scheenen te willen bewerken, maar hieraan sullen wij niet veel mogen defereeren voor sigtbaarder blijken. 
De vijanden niet langer na te setten sijnde geweest in haren vlugt na Malang en dat wel te min om den regen, die op handen was, als oock omdat de militie begonde te versmelten en nog wel 100 Europeen impotent en onbequaam waren geworden, om allen desen resolutie was genomen om afT te sacken na de stranden en het gefatigeerde volk te laten cantonneeren in de winterquartieren. 
de ruste van Java te bewercken ten voordeele van d’E. Comp. en sulx ten principalen tot nog toe door den dwang der wapenen sal moeten haaien en aldus tegelijck een verpligting ten lasten van den Vorst veroorsaken, die hij niet dan door weldadigheden in der tijd sal konnen balanceeren, tenwaare hij handelen wilde na de Javaanse wijse, dat is sig besoetelen met een onbeschaamde ondankbaarheyt, waarvan sijnen vader Paccoe Bowana a. ° 1718 en in den beginne van a. ° 1719 niet vrij scheen. 
den Samarangsen regent Soeriadimangala - en meer andere met Poer- baya, Danoeredja en de Ratoe hebben leggen morssen. 
aan sijne legerhoofden had ordre gegeven de onse in alles te velde gehoorsaam te wesen, hetwelke alhier is aangesien als vrij wat speculatijff en gantsch niet aangenaam, dat sijne Javase soldaten niet seer veele sijn geweest in getal. 
Den Vorst het vellen van kiateboomen in het bosch van Panaroekan, hetwelke voormaal als betoverd wierd besz., hebbende toegestaan, dit werck tans fray aan de gank is gebragt. 
wierd door den Sultan kort na sijn depart een Figuur geslagen ter opvatting van dien moordenaar, dog desen bood een dappere resistentie, welke 3 dergeenen, die tegens hem waren uytgesonden, het leven koste. 
niet geaccepteerd een brieffken van submissie, (sooals er gesegd word) aan Sijn Hoogh. 1 geschreven door de familie van sijnen op Ceylon gebannen oom Poerbaya tot relaxatie, want omdat die luyden alwederom opnieuw ons quamen moeyelijck vallen met diergelijcken bede, soo had men haar op dese wijse oock - 
Men tegens een andere kunst der overkomende inlandse traffiquanten van Macassar, die haare slaven op de pasporten aldaar hadden doen aangeven, alsoff se waren vrije luyden en passagiers, een ordre onder de penaliteyt van confiscatie beraamd en gestatueerd heefd. v. 
voorgevallen sijnde in een saak, waerin hij het regt sijner Meesters had gesogt te bewaren na sijn meening tegens een inlands mardijcker, met name Gillis Nicodemus, over diefte van garioffelnagulen, alsoo denselven op de delatatie van sekeren Moor Amdja Corim was gebragt in gevankenisse uyt dien hoofde, maar door den regter ontslagen en voorm. Moor daartegens in sijn plaats gebragt en gehouden met ordre aan den waterfiscaal m. r Cornelis van Beerendregt tot het formeeren van actie tegens desen nieuwen gevangen. 
gehuurd - om sekeren lijffeygen1 uyt dese wereld te helpen. 
incarceratie van den gewesen sjabandaar Jacob Torant en Barent Blocké omdat hem bij de stucken was gebleken, voorm. 2 persoonen met een bijsonderen ijver en heymelijck beschick de oversending en bestelling van Bappa Anthony na Bantam aan handen van den oppercoopman Buyk hadden besorgd. 
Geresolveerd van weesmeesteren op intresse te nemen boven hun vorig capitaal, ten lasten van d’E. Comp. staande, rd. s 200000, want andersints soude men de Bangaalse schepen van de eerste besending deses jaars niet hebben konnen versenden met een behoorlijck contingent van silvere specie, dog men heefd van haar eerw. 5 niet meer konnen krijgen dan rd. s 100000. 
door het uytmergelen der gronden, wanneer die al te lang met zuykemet worden beplant, ongerekend nog het wegcappen der bosschen om de wille van het brandhout, hetwelke soo door de zuykerkokers als arraxbranders seer gretelijk word verbruyckt. 
eenige swarigheyd in kerkenrade [heeft] gecommuniceerd over sekere twee gedoopte kinderen tot Tagal, alwaar se door hunne Javase moeders waren verpand onder Mahumetanen na de wijse van desen landaard. 
sijn geweest gesanten van den Coning tot Solock1 een eyland sijnde niet verre van Magindanao, want desen Vorst, in geen 40 jaren met Batavia hebbende communicatie gehouden, schijnd de vrundschap weder te willen ophalen en vernieuwen. 
heeft doen waken tegens de Roomse ondercruypingen onder onse ingesete- nen, alsoo het paapsgesinde van Macao onmogelijck is daarvan te desisteeren onder hun aanwesen alhier. 
d’Europese peperwinsten van 3 capitalen indisputabel vrij verre surmonteeren de advancen van India. 
Uw Ed. c Hoog Agtb. ons gelieven toe te seggen een vergrooting van contanten ten in- saam van dien peper - , desen penn. kan men soo haast niet aan de hand off tot ge- bruyck hebben als wel het provenue van gelden uyt coopmanschappen in het land, die men aanstonds aan de leveranciers van Indische retouren voor het vaderland wederom kan uytgeven en aldus perfectelijck laten rondstaan den inkoop en verkoop, waaruyt alles moet voortvloeyen en bestaan, midsgaders daartoe ook wel eenigen voorraad van coopmanschappen en voornamentlijck van peper in India diend bij de packhuysen aan de hand te blijven na ons begrip om de comtoiren na haare eyschen en na de iterative recommandatiën van Uw Ed. c Hoog Agtb. te konnen gerieven, maar nadien tans den aangroey des pepers soo verre gesteygerd is, men Mallabaar en Ceylon heeft moeten te hulpe komen in hun gebrek van genoegsame bergplaatsen en uyt dien hoofde permissie is gegeven een gedeelte herwaard aan te voeren, soo sal men dan ook sooveel bequamer konnen voldoen het begeeren van Uw Ed. c Hoog Agtb. ter oversending van meerder peper na Nederland, alsoo de magasijnen alhier bijsonder wel van dien corl sijn voorsien en dusdanig dan ook wat ont- ruymd sullen konnen werden - , onaangesien onses bedunckens den peper alleen de boodschap niet wesen soude ter verwecking van aantreckelijckheyt in onse competiteuren op de magasijnen van dese plaats, waarvan de dierbaarheyt ons niet onbekend sijnde, wij ook niet nalaten sullen onder den zegen des Alderhoogsten deselve volgens eer en eed na vermogen te beveyligen en het waare intresse dergeene, die wij dienen, van herten te besorgen med den vereyschten ijver, wanneer dat mogt van nooden sijn; dog nu in opsigten van den peper alsnog tot rescriptie op Uw Ed. e Hoog Agtb. missive vinden open te staan den Mallabaarse vercoop van dien corl tot 25 perc. ‘° advance aan de Moren uyt Souratta om haar aldus van de Engelse en den Sammorijn uyt de rheede van Calicoet te doen overkomen na die van Cochim, waarvan het resultaat wat lang soude vallen, indien men van den beginne sulx soude moeten gaan ophalen - . Die (in het kort gesegd) eeniger- maten uyt nood wierd geconcipieerd, niet alleen ten affbreuke van gem. Engelse en den Sammorijn, die in sijn rijk geen peper magtig is, dog groff en groot deselve uyt de landen van Cochim en Teckenkoer door de noorderfrontieren selfs tot op Chettwa wist te doen affvoeren en sluycken, maar wel voomamendlijck om de inlandse Ragias niet te doen klagen, wanneer men na de contracten hunnen peper (waarvan men doenmaal maar een matelijcke quantiteyt voor de Ceylonse retourschepen en den Cormandelsen handel jaarlijcks wilde doen incoopen) niet quam aan te nemen en egter oock niet wilde toelaten, dien corl aan andere Europeën navolgens dieselve contracten verkogt wierd, hetwelke men dan aldus op een geweldadige wijse, sooals se oock sijn verkregen, soude telckens hebben moeten doen stand grijpen en daarom best scheen tot voorkominge van lastige oorlogen liever alle den peper aan te nemen, die maar tot Cochim mogte werden afgebragt en uyt den overvloed sooveel te verkoopen, als men soude willen missen tegens bovengem. winst, die wel gering scheen, maar in den beginne nodig was ter inlocking van Moorse scheepkens ten eynde dan naderhand bij succes van dien desen vercoopsprijs al gaandeweg te verhoogen en aldus sonder assistentie van hier off uyt Persia door datselve middel de stad Cochim meteenen te doen bestellen sooveel geld, als tot den dagelijcksen nieuwen peperinsaam soude requireeren, maar dit project is noyt van succes geworden door het woelen van de Cannarijns, die, gewoon sijnde als voorkoopers in het land den peper te gaan insamen en dus, haar voordeel verloren siende, hetwelcke sij tusschen den peperboer en d’E. Comp. wisten te winnen, alle devoiren aanspanden bij den inlander in het gebergte, bij de Princen van den lande en mogelijck oock wel bij de ministers van Uw Ed. e Hoog Agtb. ter vernieteging van dit concept ten eynde de peperboeren, sijnde meest Syriaanse Christenen, te diverteeren van en uyt de stad en ’s Comp. s packhuysen, waardoor sulx noyt regt aan de gank is gebragt, en daarin bestaat dan aldus de contramine tegens dit werck. 
een schip off 2 na China ter afhaal van thee tegens peper, manufactuuren, specerijen en silvere muntspeciën van hier te depêcheeren. 
off de Chinesen tans, verlockt door den gretigen inslag van den thee, goud en andere wharen van hun land door den kragtigen vaart van Engelse, France, Portugesen en lorrendrayers van Oostende, de moeyte wel sullen willen nemen hunne coopmanschappen alhier te komen veylen. 
Wij ten allen tijde en gelegentheyt ons best doen om de mindere op te wecken ter bewaring van het verschuldigd ontsag omtrent de gereverendeerde persoonen en bevelen van Uw Ed. Hoog Agtb. 
sommige daardoor sullen worden aangeset om in haare jonge jaren sooveel bij den anderen te rucken uyt een overmaat van schraapsugt, als nodig zal wesen om haar van de vaderlandse reyse in den ouden dag dan wel van een altoos duurende continuatie onder Moren en heydenen te konnen bevrijden en opstaan, wanneer het hun sal lusten en gelieven, buyten het gebreck, ’twelke men dan hier in verscheyde burgercollegiën sal gewaar worden, wanneer geen fatsoenelijke off eenigsints gegoede luyden daartoe te vinden sullen wesen? 
Sitdagen van heeren commissarissen uyt dese vergadering ter verlossing van de militairen, ambagtsgesellen en impotenten navolgens de monture en bemanning. 
aan den H. r oud-Gouvemeur-Generaal M. r Willem van Outhoorn nopens het oversenden van kisten met meubilen en huyscieraden. 
Den Gouverneur-Generaal de resp. materiën alvorens hunne resumtie in Raade van India wel apartelijck kan oversien en het gebreckelijcke in dese ofï geene eenigermaten redresseeren en verschicken, dog voor omissiën niet kan instaan. 
Ambagtsgesellen, uyt welke hier gemeenelijck veel luyden ten grave dalen, buyten een goeden nomber, welck daarvan sal worden geïncorporeerd door de Oosterprovinciën. 
voor Amsterdam 
Bameveld . . . de Stad Leyden Meynden . . . 
Prattenburg . . 
Elisabeth . . . 
f. 2575381 
518295 
517267 
521852 
508737 
Valkenisse . Steenhoven . 
Zeeland 
f. 
519052 
de Standvastigheid . 368007 
de Schotse Lorrendrayer . 74015 
f. 1302490 
voor Delv 
Nesserak . f. 347039 
Rotterdam 
Terhorst . f. 208492 
Sleewijk . 187337 
f. 395829 
Hoorn 
Rijksdorff . . 321741 
Enkhuysen 
’t Raadhuys van Enkhuysen . . 276316 
Sommeerd . f. 5218796 
