De vorige schepen kwamen 23 jan. buiten de Prinseneilanden; 17 jan. kwam uit Rotterdam de Grimmesteyn met 135 zeelieden , 77 militairen en een predikant, het schip had 16 doden; de Voorburg vertrekt nu als theeschip naar patria; de Mossel en Arendsduin deden lang over de reis; 26 jan. vertrok de Ouwerkerk via Makassar naar Amboina, 29 jan. vertrokken derwaarts rechtstreeks de IJsselmonde en Venhuysen, de drie samen met 8 ambachtslieden, 100 Europese en 145 van Malabar gekomen, af te danken inheemse, militairen, alleen hun kapitein Zacharias Bintang moet Tiaar Batavia terugkomen, de lading bedraagt ƒ. 256379; de schepen moeten samen terugvaren; Van der Stel zal een hongitocht naar de noordkust van Ceram maken, wat sinds 1706 niet geschiedde, de extirpatie moet daar krachtig worden voortgezet; men moet voortaan in Amboina iets beschadigde goederen en slecht wordend bier direct bij een vendutie verkopen; de kledenwinkel en het stadhuis mogen er, doch tot geringe kosten, worden opgebouwd, zo ook een huis van bamboe voor 74 lepralijders, te betalen uit de daarvoor ontvangen giften, men moet er ook trachten middelen te vinden hen te onderhouden zonder kosten voor de V. O. C.; de contracten voor de indigoteelt zijn goedgekeurd, zaad uit Makassar kan daartoe gebruikt worden; gereed is de te Rembang gemaakte sloep Buru met maten van 76, 20 en 10\ voet, ze gaat met de sloep Ceram, 6 febr. van Batavia vertrokken, naar Amboina, zo mogelijk met timmerhout van het eiland Tanah Malalla ; te Rembang worden nog 3 zeilsloepen voor Amboina getimmerd; militaire promoties aldaar, ds. Groenewout vertrok derwaarts; 14 jan. vertrok de Huis te Bijweg via Ternate naar Banda, 25 jan. de Ellemeet en Charlois rechtstreeks, 2 febr. de Huis ter Boede en de sloep Neira, 5 febr. de sloep Venlo; de foelie moet er in goed gevlochten sokkels verpakt worden; voortaan mag maar eens per jaar naar de Zuidwester- en Zuidoostereilanden gevaren worden tot overbrenging van proviand en maandgelden, daar er maar weinig was en schildpad vandaan komt; zolang de voorraad strekt, wordt in Banda aan lager personeel vlees en spek verstrekt, daar dat er niet te koop is » 
Onder Papoeas verstond men destijds de mensen van de eilanden bezuidoosten Halmaheira, de zgn. Radja-Empat-eilanden; hier worden mensen bedoeld, die men nu Papoeas zou noemen. 
Sedert 1707 nam hel aantal Chinezen er mat 2 af, 10 van de 17 er sedert dien gekomenen moeten mei hun gezinnen vertrekken; hel aantal burgersloepen nam er niet toe, alleen vertrouwde personen mogen die kopen; de afgezondenen naar de Zuidwestereilanden hadden in 1704 geen twee slaven mogen aannemen van lieden van Timor, daar die er niet mogen vertoeven; ds. Serruus vertrok 2 febr. Tiaar Banda; bij de inspectie der Tukangbesi-eilanden moet vooral op Wuna en Lokéa gelet worden , omdat daar mogelijk specerijbomen voorkomen, men moet letten op de vaart der Cerammers, zo ook op die der Johorezen naar Sumbawa, Lombok, Bali en vooral Manggarai, waarvan men weinig kennis heeft; hoop, dat de Koning van Boni zijn zoon Aru Palakka zal beloven, dat hij niet van vrouw en kinderen zal gescheiden worden; van de » 
moet hij satisfactie geven, zo ook » 
omdat men ook vroeger wel tot een der gelijke keuze over ging zonder den gouverneur vooraf te waarschuwen, daar » 
De gouverneur moet die aangelegenheid met den Vorst bespreken, als hij het contract komt bezweren; er zullen geen machtsmiddelen worden gebruikt » 
maar hij moet rekenschap te Makassar komen geven, o. a. over het opnemen van Saleyerezen, betrokken bij de moord, vermeld p. 763, de helft van de verkoopsom der 20 Saleyerezen, groot 551 rsd., is voor de militairen, daarbij betrokken, de andere helft 
voor het onderhoud van het dorp Vlaardingen; het dorp Surian in Galesong, vrijgekomen door de dood van kapitein Bulu, zal niet aan Boni , welks Vorst er om vroeg , worden afgestaan; affuiten voor de kanons van het kasteel Makassar gemaakt; ds. Jacobus van Helsdingen stierf 21 jan. te Batavia , waarom ds. Lambertus van den Bosch naar Makassar gaat; de gerepareerde sloep Wayer vertrok 21 jan. naar Timor, de Ter Eem 6 febr ., waarmee het opperhoofd Reynier Leers derwaarts ging , zomede 6 militairen en car gasoen van f. 21557 ; niet werd ingegaan op het » 
8 febr. bracht de pantjalang Walvis een brief van Djambi van 25 jan. aan » 
Albert van Petten werd later schipper en stierf omstreeks 1729. 
Uit Siam kwam de Huis te Loo met carg. van f. 42681 , vnl. 605880 sapanhout, tin, gommelak en ivoor en een brief van 13 dec.; Van Kervel kivam bij de Raad van Justitie in appèl tegen een vonnis van de Raad te Malakka inzake fraude, gepleegd door den Moor Mohammad Araff, hij toonde zich ten onrechte gegriefd over de wijze, waarop de Raad te Batavia hem geschriften daarover heeft toegezonden, de Hoge Regering besloot hem, ofschoon hij ten onrechte Tiaar Batavia was gezonden, niet naar Malakka terug te sturen, zo lang Heren X VII niet gereageerd hebben op zijn geschil mei Six; de Schoonderloo kivam 6 febr. van Padang met cargasoen van f. 43635, vnl. 685 taël goud, peper en benzoë en een brief van 23 jan.; de gezaghebber Coenraad Frederik Hofman » 
Radja Minuasa, kleinzoon van Radja Dihulu, wordt reeds in 1694 in een contract genoemd, Corpus IV, nr. DLXH, hij was vrijwel voortdurend in oppositie tegen Radja Baros of Radja Dihilir, d. i. het hoofd van Beneden-Baros. 
De Bataks uit de Daïri-landen, op ongeveer 2°40' N. B. en 98°20' O. L., dus bewesten het Tobameer. 
Men hoopt op handhaving van de rust, » 
Deze beoordeling wijkt echter sterk van vroegere af; de bevolking klaagt er over , dat de V. O. C. niet al haar gommen opkoopt ; bij de handel behaalde men te Baros 74°/0 winst; hoofden van de Sapuluh Buah Bandar kwamen te Padang toestemming vragen enige jongere hoofden te mogen aanstellen » 
Nicolaas de Groot was zeker reeds in 1707 ter Westkust werkzaam. 
Hendrik Vlasvat was nog in 1716 ter Westkust werkzaam. 
Het is rustig ter Westkust, behalve in Ulakan; men dringt er zeer aan op toezending van zout , o. a. omdat de bevolking naar de kust trekt om daar zeewater te koken en daardoor haar aanplant verwaarloost » 
De Schoonderloo. 
Singkel. 
Sultan Djamal al-alam Badr al-munir, Koning van Atjeh van 1703 tot 1726, toen hij werd verjaagd, hij trachtte daarna vele jaren lang tevergeefs zijn troon te herwonnen. 
Men zond nog twee pantjalangs van Padang derwaarts; in zes schepen verzond men van Bengalen naar Ceylon cargasoen van f. 1719886, waarvan f. 1663804 voor patria, daarvan werd voor 12\ ton in Gale ingescheept; uit Coromandel werd een brief van 15 jan. ontvangen; Dirck Both werd opperhoofd te Portonovo; uit Negapatam kwamen 66 „mestice” en 107 , doepassen” militairen; in het gouvernement is groot tekort aan bekwaam personeel; 6 febr. bracht de hoeker Leeuwenberg een brief van Colombo van 1 jan. ; naar patria werden van Ceylon gezonden naar de Kamer Zeeland de Schellenberg, Qansenhoef en Engewormer en naar Amsterdam de Prins Eugenius, Berg , Rijnenburg en Noorderkwartier, tesamen met cargasoen van f. 1998463, de Leeuwenberg bracht cargasoen van f. 5530 over, nl. 227 baal kaneel; van Ceylon zullen de Wijnendael, Wateringen en Nieuwburg met het jacht Jordaan en een Zeeuws schip, van de Kaap verwacht, de Franse schepen van Malabar gaan verjagen ; over de blaam, aan de expeditie naar Panarukan en Pradjekan in 1709 gegeven, meldde de gezaghebber Metzue 16 dec., » 
Door den „eenig er maten ingenieur ” Zachariasde Bruin werd een bestek voor de vernieuwing van de houten vesting Semarang opgemaakt, 30 nov. dienden ter Oostkust 906 Europese en 193 inlandse V. O. C. dienaren, de mardijkers vroegen om verlossing; de regent Ngabéhi Wiralodra zal van Indramaju 23 vaartuigen met 70 kojang rijst 
naar Batavia zenden; de Suikermolen bracht 1 febr. 1298 bahar peper van Bantam , kostende f. 65596; men is den Koning f. 11427 schuldig » 
Lumbung, maleis en javaans: rijstschuur. 
Katumenggungan of Tumenggungan is eigenlijk geen plaatsnaam, het betekent woon) plaats van den tumenggung. , 
Op 15 jan. werden af gelegd de schepen Spiegel , Beijeren, Molenwerf en Huis te Haan, 25 jan. de sloepen Keffing en Rommelpot; verschillende schippers moeten zich wegens wandevoir voor de Raad van Justitie verantwoorden, zo ook timmerlieden van Onrust; sinds 20 jan. kwamen aan 2 sloepen en een jonk uit Canton, 3 jonken van Ningpo, 3 van Amoy en een scheepje en een sloep uit Tonkin, voorts 2 Portugese scheepjes en een Armenisch; men hoopt de laatsten kaneel te verkopen a 80 rsd. de baal, gevende 20°/o whist, in Spaans geld; er kwamen ook 3 Engelse schepen; een Engelsman was zo brutaal hulp te vragen voor de bewaring van door hem ingekochte thee; hoeveelheden katoenen garens, indigo en vogelnestjes uit de bovenlanden ontvangen; de Voorburg voert 38 stukken geschut, 80 zeelieden en 25 militairen, voorzien van meer dan de gewone hoeveelheid geweren, ze heeft car gasoen van f. 191214, waarvan f. 136518 voor de Kamer Amsterdam, de rest voor de andere Kamers, vnl. thee, 
70088 *S?, waard f. 105528 ; er werd voor 2192 rsd. aan wissels op patria getrokken; De Roo stierf 13 febr. 1712; Van Steelant meent aangaande Bernards beschuldi¬gingen , dat» 
Hij betuigt zijn onschuld en vreest, dat Bernard door zijn onervarenheid de textielhandel zal schaden » 
