IV. ABRAHAM VAN RIEBEECK, ABRAHAM DOUGLAS, CHRISTOFFEL VAN SWOLL, PIETER DE VOS, CORNELIS CHASTELEIN, MATTHEUS DE HAAN. LAURENS TOLLING, HENDRIK ZWAARDECROON, PIETER ROOSELAAR, THEODORUS DE HAEZE, FRANS CASTELIJN, JOANNES VAN STEELANT, SAMUEL TIMMERMAN, JACOB FAES EN JOAN CORNELIS D’ABLEING, BATAVIA 29 november 1710. 
Den ondercoopman en opperstuurman van ’t schip ’t Geyn d’onvoorsigtigheyt gebruykt [hadden] van zig aan boort van een vreemt schip te wagen, gevolgelijk aldaar met de schuyt en nog 1 1 mindere dienar., in handen van de daarop bevondene Franschen moeten verblijven. 
langs de cust van Hittoe en die van Ceram tot het dorp van Quille- moery toe en hadde sijn e. dies dorpelingen met die van Toeloety en die van Tobo met die van Hattoemetten, eenelijk in oneenigheden levende gevonden, weder met elkanderen versoent . 
latende aldaar verblijven 12 stux corre-corren, die om hare swak- heyt niet mede dorste nemen en soo ook meteenen, mits indispositie niet mede konde gaan, tot hooft over desel ve den opperchirurgijn en hospitalier Hans Jacob Wurth sijnde sijn e., eer in Banda aangekomen is, in alles vier dagen en dus 2 d. 08 langer in den weg geweest dan de - medegenomene 32 stux corre- corren en door hem al ten eersten met sijne aankomste, als vindende het aldaar verder in ’t geheel met den gantschen ommeslag wel te staan, dan ook seer facil bij gelegd geworden de oneenigheden, die er kort nae ’t overlijden van den gouverneur Schenkenberg ontstaan en een wijle tijds trotterende geweest sijn tusschen de voornaamste der hooftbedientens aldaar, in sooverre dat met den anderen niet alleene sijn versoend, nemaar ook belofte gedaan hebben van elks behoorlijk fatsoen na desen te geven, ook voortaan te sullen leven in goede harmonie en geweirt houden alle misverstanden. 
niet alleene in ’t geheel ontkennende, nemaar ook desselfs geheym- schrijver Naya Taroena 3 t’eenemaal vrijsprekende was van de hostile actiën, die hij ’t verleden jaar, in commissie van sijn Meester op Cerams noordkust wesende, aan den Ragia van Cillemoery en verdere ingesetenen tot d’E. Comp. disrespect heeft gepleegd volgens het berigt, dat den corporaal Jurgen Wido, geposteerd leggende in de pagger op Saway, gelegen in de bogt van Hattuwe, - heeft gedaan. 
Seker soldaat, tot noding van de orangkayen op het generale jaarfeest uytgesonden, gekomen sijnde aan het dorp Rharakit, aldaar leggende gevonden hadde een chaloepje van opgem. Koning van Tidor, gemonteerd met ses princestukjes en 4 bassen, ophebbende 17 koppen en tot hooft opgem. geheymschrijver, den welken onsen posthouder seer scherp ondervraagt en brutaal bejegent, - seker Ti- dorees met het opligten van de hand onsen soldaat te slaan gedreygd en hij, Na ja Taroena, denselven in den beginne sijn pas afgevorderd en verders verboden hadde van geciteerde orangcayen op het gedagte feest niet te nodigen, alsoo hij niet en verstond, dat zij daarop verschijnen soude, dewijle sij niet onder Ambon, maar sijnen Heer, den Koning van Tidor, stonden en, byaldien sij daaraan dan ook geen contributie opbragten, dat hij alsdan met een vloot corre-corre komen en alles verbranden soude, hebbende sijnen Konink hem dies eygendom ook nog nader toegeschreven bij sijn - vertooggeschrift en soude Denselven volgens dies uytwijsinge (onge twijfelt uyt vrese van andere vexatiën, soo het waar is, subject te sullen blijven) ook alreede eenige hoofden der pretenderende nege negorijen toegevallen wesen. 
wel 23 stux, soo slaven als slavinnen, waren tot haar overgekomen op het pardon, dat hun om goede redenen op derselver versoek hadden vergund, maar - er naderhand onder voorgeven van hare mackers mede te sullen sien terugge te brengen wederom eenige met voorkennisse waren naar het bosch gegaan en niet wedergekeerd, schoon hare bereytvaardigheyt daartoe soo nu en dan wel hebben laten weten, maar integendeel soo hebben s’hun niet ontsien uyt te laten in een hostile actie van onder het willen spoliëren van eene der huysen, in sekere engte staande, een swart Christen onder de voet te schieten en nog een tweede te kwetsen, waarop den gouverneur en raad ’s anderdaags goedvonden van met het gebruyken van een thuys gekomen weglooper tot een gits een nieuwe optogt tegens haar te laten doen, waardoor s’wel op de vlugt gebragt en genoodsaakt geworden zijn hun retrait te moeten nemen naar de cust van Kleyn-Ceram maar - [later] schrijft ons gemelte sijn e. en raad nader aan, dat zij, terwijle het daar niet langer konden gaande houden, weder naar de cust van Hittoe waren afgekomen, sonder egter de regte plaatse te weten, waar dat haar verblijf hielden, zijnde ses van haar, drie weeken bevorens bij nagt aan seker huys kloppende met bedreyginge van, bijaldien niet wierd geopent, hetselve in brand te sullen steken, soo wel onthaald geworden door die daarbinnen waren, dat er twee van haar sijn dood ter aarde blijven leggen, dewelke aan het buytengerigt zijn opgehangen, sooals ook op den 27en septemb. mede een van dat consoort met de koorde gejustificeerd, wijders ook eenigen tijd bevorens een gegeeselt, gebrantmerkt, de ooren af gesneden en de handen afgekapt en dusdanig in ’t bosch gebragt geworden, mitsgaders aldaar tot een afschrik leggende gelaten en drie dagen daaraan dood gevonden is. Middelerwijlen soo hadden zij den opgem. gits voor sijn reets gecontribueerden goeden ijver desselfs vrijdom geschonken en sijn ge wesen lijf heer voor hem op onse approbatie rd. 8 40 uyt de kamergelden 4 der justitie toegelegt. 
De onderhandse gebouwen namen haren behoorlijken voortgank en was men in het casteel tot tweederde van de noortoosterguardijn reets geadvanceerd en van gevoelen de noortwester d. °, dat het laaste soude sijn, met de op handen sijnde droogen tijd onder het dack en verders de hollandse kerek tegens dien tijd mede t’eenemaal geabsolveerd te sullen krijgen, dan daarentegens soo was er wederom ontdekt een considerabel defect aan de kruytkelder onder de zuyt-landpunt van ’t casteel Victoria, bestaande hierin, dat de houte solder boven desselfs voorportaal, op dewelke de steene vloer van het comtoir van den gouverneur en de secretarie van politie ten deele rusten, soo t’ eenemaal verrot is bevonden, dat noodwendig opgenomen en vernieuwt diend te werden en bij die gelegenth. 1 soo stond den gouverneur en raad meteenen ook de grond, die al vrij laag is en daarom die kelder extraordinair vogtig doed zijn, op een bekwame hoogte te doen aanvullen, zijnde ook het weeshuys aldaar soo slegt gesteld bevonden, dat mede noodsakelijk vernieuwd diend te werden. 
Tot erlang van de al over seer veele jaren vermiste steen, samsoet geheten en die, na ’t voorgeven is, onder de Hittoesen soude berusten, was de hulpe der onse door den Konink van Batchian bij renovatie al wederom versogt, dan zij souden die oudbacken pretentie onbeantwoord laten, omdat daarvan geen beter uytslag verwagtende waren dan van ouds, dat die meer is gemoveerd geworden. 
omdat die en de verdere aldaar zijnde ingesetenen, welkers getal al vrij considerabel is, geensints konnen subsisteren van de geringe negotie, die voor haar alleen met eenige voordeel te doen is in de bogt van Hattuwe aan de noortkant van Ceram met jaarlijx van daar af te halen sagou - 
er onder haar zijn, die ’t vermogen niet en hebben om vaartuygen te konnen voeren van charter, dewelke gepermitteerd sijn om na Batavia off Macassar te mogen varen en waardoor zij dan, in cas haar versoek in desen mogte werden afgeslagen, dikmaals souden konne komen te vervallen, mits ’t ontstaan van eerlijke middelen tot sustens, tot ongepermitteerde ondernemingen, die voor d’E. Comp® niet minder nadeelig dan voor haar ruïneus soude konnen sijn. 
Het jaarfeest der orangkayen was in dese provintie gehouden in de maand may jongstleden, dan die van de zuyt- nog noortkant van Ceram waren daarop niet verschenen, ongetwijffelt uyt vreese van den Tidors Koning. 
De chaloup Venloo, door die bedientens naar Amboina aangelegt, den 7e junij 1709 derwaarts gestevent, na twee dagen zeylens ter gem. plaats gearriveerd en desselfs ladinge ingenomen hebbende, op den 17e derselve maand wederom na derwaarts vertrocken was en om die voyage te gewinnen het benoorden Ceram heeft omgezet, op welke reys de beugel van de groote mast kwam te breken, waardoor met de stroom tot twee diverse malen tot in de bogt van Nova Guinea gedreven is, uyt dewelke, het wederom t’zeewaart willende steeken, desselfs bezaan uyt de sijlen wierd weggerukt, zulx daardoor tot in de bogt van Dabo opt groot eyland Magindanao verdreven en aldaar ten anker gekomen is, waar vandaan de steven na Ternaten en vervolgens van daar na Banda gewent heeft, alwaar na veel suckelens en oms werven, mitsgaders uytg’stane rampen eyndelijk op den 15e desemb. - weder behouden aan die hooftplaats gearriveerd was. 
was de Nilase swa vel berg onmogelijk te bewandelen en de swavel van die deugt niet bevonden, als men hier wel vermoed hadde. 
Voor de komste van voorn, gecomm. waren de volkeren van Groot-Timor, die haar op de eylanden van Wetter en Kisser onthouden hebben, door de Radjas Johannes Salomonsz en Fredrik Backer van daar gedimoveerd en weder terug na haar land gesonden, welke Koninkjes ook in ernstige termen gerecommandJ en aanbevolen is omme desel ve bij weder verschijning© aldaar telkens af te wijsen sonder in het alderminste eenigen handel met desel ve te drijven, veel min familliaire conversatie te houden op pene van onse indignatie. 
den captn.- militair Joan Vink het aldaar weder wacker in ’t rumoer gesmakt hadde, soo met hem den tijd van acht dagen van den gouverneur te absenteren, als de politicque vergadering niet bij te wonen en tot drie keeren de besoeking der zieken in ’t hospitaal te versuymen, ’twelk haar dan noodsaakte twee gecommitteerde leden uyt den politicquen raad benevens den secretaris aan denselven te zenden ten eynde af te vragen, wat reden hem tot het een en ander mogten moveeren, waarop aan desel ve ten antwoord hadde gegeven te oud te wesen en te veel gagie te winnen om van een gouvern. r gedreygt off geslagen te worden en dat om sulx niet onderworpen te wesen niet van meyning was oyt off oyt weder bij denselve te komen dan wel de vergadering bij te woonen, tenware den gouverneur hem alvorens satisfactie gaf van ’tgeen op den 19e dier maand op het terugbrengen van d’ordre des avonds na het gebed was voorgevallen, dies deselve, vermits den gouverneur het vorenstaande niet alleen kwam t’ontkennen, maar ook met het tegendeel aan te toonen, besloten hebben ontrent voorn, captn. Vink voor d’uyterlijke eerbewij singen te doen surcheren nevens de maandelijxe emolumenten tot onse nadei ordre, mitsgaders, de vijl hij tot geen inkeer te brengen was, maar in sijn voornemen even hartnekkig bleef, hem benevens zijn familie per de fluyt Driebergen met stilstant van gagie na herwaarts te zenden. 
Op den 16en feb. is er een samensweering van slaven ontdekt geworden, dewelke dien avond, wanneer de maan opgekomen zoude zijn, voorgenomen hadden onder pretext van een cor-cor al spelende om te voeren, brand te stigten, alles te vermoorden, wat hun voorkwam en alsdan, in die confusie en disordre haar meester van eenige vaartuygen gemaakt hebbende, met deselve te fugeren, welk voornemen des avonds omtrent 10 uuren door Godes bij sonder genade ontdekt wesende, de voornaamste belhamels, bestaande in een getal van 13 personen, g’apprehendeerd wierden, die daarover door den fiscaal voor den Raad van Justitie gecalangeert en ook gestraft zijn. 
Men de valse ducaten na de waarde van ’t goud soude inkoopen van d’gene, die ermede verlegen waren en d’andre de hare laten behouden, mits doorgesneden werdende. 
den orangkay Nay Nay aan den d. ° Tebbe Tebbe voor 32 rd. 8 aan goud en thien stx. cleeden zouden verkoft hebben, dat sij boven de lampolij voor d’E. Comp. nog voor haar particulier 84 rd. 8, onder pretext dat het voor d’E. Comp. was, van die vettigheyt hadden aanbesteed, waarvoor, alsoo d’inlanderen tot de leverantie onvermogens waren, van deselve tot een boete afgeperst hebben sestig rijxdaald. 8 aan goud en twee metale bassen ter waarde van 70 rd. 8. 
in twee marta vanen partij e noteschillen, die anders ordinarij wegge- goyt werden, gesteld hadde om te fermenteren en vervolgens, een quart dier buytenste notebolsters in sijn araksketel overgestort hebbende om te ervaren, wat voor een drank daaruyt destilleren zoude, na weynig aflopens bevonden had, dat er boven op dien drank eenige vettigh. 1 dreef, die, van boven afgeschept sijnde, met de reuk van foelij-olij overeen scheen te komen, waarom hij daarvan aanstonds een proefje aan den gouverneur ter hand gesteld hadde. 
sijnde kort voor sijn eerw. komste op Kisser de kerk en leermeesters- woninge en gedurende desselfs aanwesen aldaar de geheele negorij - van den Radja Fredrik Backer en zijn broeder afgebrant. 
ten belange van Magindanao, hoe dat de princen Teboe Teboe, vereelt met sijn swager Berhaman Bangsouti zoone van den in den jare 1702 verstooten en door de Sullocquers vermoorden Keyser Moulana) ons in Ternaten wederom een onaangenaam besoek sijn komen doen ende met 3 vaart, aldaar ter hooftplaatse verschenen waren, dewelke onse bedientens geordonneerd hebben om niet voor ’s Conings residentie (dat sij liever zouden gedaan hebben), maar op de ordinaire rhede als nader onder ons oog te moeten blijven leggen. 
dog ter contrarie sijn zij clandestin en misnoegt tegens haar Oppervorst, den Keyser Jalaluldin, van Magindanao gevlugt of vertrocken, nadat sij haar met den onder- of jonge Konink Manamel benevens sijn verderen aanhang tegens denselven verbonden hadden om hem uyt het rijk te stooten, dog het is daar nog verre vandaan, vermits den voorn, rebellerende jonge Konink Manamel na drie etmalen vegtens door den Keyser op de vlugt gedreven is, die daarop haar residentieplaats en vaartuygen verbrand heeft. Gem. 10 Magindanoose uytgeweke princen hebben ook getragt door circulaire brieven ’s Comp. 8 onderdanen op Sangir, Chiauw en andere noorder-eylanden daarinne mede te wickelen en tot hare hulpe te disponeren. 
met veel empressement heeft begeerd om dese swervers 30 stx. Ter- nataanse soldaten als een lijfwagt sijnentwegen tot hulpe tegens haren Souverain toe te vougen, dog hetwelke door de onse absolut gedeclineerd en voor soo vene gestremt is. 
Men heeft nog verscheyde tentamens laten doen om, was ’t mogelijk, die schuwe, woeste bergvolkeren wederom tot bedaren en ruste te brengen, dog die zijn almede vrugteloos uytge vallen. De hoofden van de gevlugte Tonckinbouters na de bogt van Amoerang hebben wel belooft gehad aan de gecommitt. 8 captn. Kloek en fiscaal Van der Woert weder na hunne negorijen te zullen keeren, maar het gemeene volk is daartoe niet te bewegen geweest, waarvan het onverdragelijke gezag der hooftrigters off hoekoms-majoors door haar extorsiën en ongehoorde baatzugt genoegsaam selve de oorsake zijn. 
men de - gehaete hooftrigters daarbuyten houd en thuys laat, mitsgaders bij versterf van deselve geen andere in hare plaatse aansteld, als kunnende met minder ombragie de geschillen door de eyge negorijen- of dorpshoofden ten overstaan van onsen resident op Manado aan ’s Comp. 8 logie afgedaan werden. 
In de landschappen van Boulang, Magonda1 Caudipan, Bwool en Tontoli, beslaande de noordkust van Celebes, was het graangewas heel wel geslaagd en stond alles nog wel, behalven dat den Koning van Boulang eenigsins de voorm. gevlugte Tonkinbouters in de bogt van Amoerang door sijn broeder onder pretext van te gaan visschen bedektel. schijnt te stijven. 
De stroopende Mandaresen hebben wel een bravade jegens die van Bwool gemaakt, dog bij Tontoli haar de doorgang belet en de Bwoolders door haar buuren, die van Caudipan, geadsisteerd wesende, waardoor volkomen in staat waren om haar af te wagten en ’t hooft te bieden, soo hebben die stroopende natie tegens deselve niets durven ondernemen. 
Het Koninkje vant eyland Bangay, genaamt Kalcoeboelang, dewelke zig sedert eenige tijd in de daar onderhorige landstreeke Mandona, gelegen aan de overzijde van de vaste wal van Celebes, heeft onthouden, was aldaar in de negorije Balanta al over eenige maanden overleden, sonderdat de hoofden aldaar aan den Konink van Ternaten als haar opperheer daarvan eenige de minste kennisse gegeven hebben, oversulx gem. Ternaatse Vorst voornemens was door gesanten do Bangayse hoofden op te roepen om alle verwarringe voor te komen en om dan meteenen een ander Konink in des overledens plaatse te kunnen eligeren. 
Den woelgeest en kwastigen Konink van Batchian, hoe klaar dat hem successive sedert bijna een eeuw niet alleen is aangetoond de ongefundeertheyt van sijn pretensie op ’t land der Labours maar ook op de 9 negorijen, op Ceram in de bogt van Hattuwe gelegen, - soo blijft desel ve op sijn vermeent regt egter onversettelijk staan. En nu gem. Sijn Hoogh. 1 siet, dat het volk der 2 kleene negorij tjes ald. r, Pepoety en Laulata, geensints te bewegen sijn geweest om op ons gedrage consent na het deserte eyland Batchian te verhuysen en haar daar neder te zetten, mitsgaders de andeie groote dorpen hem in geenderhande manieren erkennen willen, maar absoluyt verklaren noyt onder dien Vorst of sijn voorsaten gestaan te hebben, soo presenteert gem. te Sijn Hoogh. 1 quansuys bij forme van verkoop alle de gem. 9 negorijen voor 16000 rd. 8 ’s jaars aan d’E. Comp. over te laten, dog welke onbeschaamde opveyling en eysch het minste niet in comparatie komt. 
Op de eerste binnenkomst van den - Tidoorse Konink soo heeft den gouverneur op een statieuse wijse Sijn Hoogheyt de met gout beslage houwer en portépée om ’t lijff gegord en nevens de rottang en ’t signet met het Tidoorse wapen tot een gedagtenis van onse aggreatie overgegeven. 
over de extorsiën en bedreve overlast der Tidoresen op Ceram door den secret. 8 Naya Taroena, hetwelk op onse bekentmaking door den Koning van Tidoor gem. sijn gunsteling voorgehouden wesende, soo heeft denselven voor sijn Vorst zig daartegens sodanig verantwoord, dat Sijn Hoogheyt en de ministers in Ternaten sulx ook eenigsins voor satisfactoir schijnen aan te nemen, dog daar door de variatie van den een tegens den anderen het egter kwalijk van te oordeelen is, zijnde dese en diergelijke uytsporigheden een oud gebrek onder de Moluccanen, die door haar Vorst ergens in commissie gezonden werden. 
Maar het is van verder uytsigt en dat wel intijds sal dienen gestut te werden den indrang van de Chinese in de Moluccos, dewelke sinisterlijk de Vorsten en grooten tot equipagie en negotie ter zee animeren en onder die protexie haar met desel ve tragten te engagiëren, het welke ten uyterste sorgelijk voor den staat van d’E. Comp. in dese quartieren omtrent het sluyken der specerijen soude wesen. 
den Konink van Tidoor door sijn geheymschrijver voorm., den priester Naya Taroena, den nieuwen gouverneur Van Petersom wederom lastig gevallen over de koop van een chaloup van den Chinees Ong Swancko om van ’s Comp. 8 wegen een transp. 4 te mogen erlangen, onder betuyging dat de Tidoresen in haarselfs verarmde, daar de afgelegene landen in staat waren hun door den handel, die nu van andere buyte volkeren gedreven wierd, in volle fleur te brengen. Daar door den gouverneur dien doortrapten priester met sagtsinnigheyt wel op is vertoond en tegemoet gevoerd, van hoe verre uytsigt het was, dat Sijn Hoogheyt soo formeel met de Chinesen contracteerde en dit nieuwigheden waren, bij sijne voorsaten nog noyt ondernomen, maar daar altoos van hebben afgesien, als ’t bij contract de vaart na andere buytenplaatsen verboden en dus sulke vaartuygen van geen nut zijnde etc., dog egter is denselven met een sterke dringinge en sustenue, dat sijn Heer en Meester daartoe bevoegd was, daarbij genoegsaam blijven persisteren en den Konink van Ternaten heeft almede diergelijke noten beginnen te stellen met te pretenderen een volle regtsgebied over de Chinese natie, in sijn negorij e wonende. 
een vaartuyg, tot Sanqui ontrent Johoor thuyshorende, gevoerd door den Maleyer Doedalle, die - jaarlijx met allerhande lijwaten en and’re goederen tot inruylinge van slaven etc. daar kwamen handelen, ’twelk - het- selfde vaartuyg zal geweest zijn, dat naderhand - tot Bima onder paspoort van de Boutonse Koning met den Maleyer Dealla is overgekomen om met een rijsladinge te retourneren, hoedanige vaart tusschen Bouton en Bima van een Johoors vaartuyg ons al wat suspect te voren gekomen sijnde, insonderheyt nu men - schijnd te vermoeden, dat er wel specerijen van Bouton clandestine soude konnen vervoerd werden, - 
den regent van Paloe en den onrustigen Raginda hun vooralsnog wel stil hielden, maar de laatstgen., onaangesien nu geen Bougineesen bij hen hadde, door de verdeelt heyd, die hij in de andere landheertjes tot sijn voordeel wist te voeden, nogal wierde mistrouwd en gevreesd, wiens verblijf aldaar na het gevoelen onser ministers eyndelijk de verwoestinge van die landen na zig sleepen zal. 
De nieuwe Koningen van Goa en Tello, de eerste nu genaamt Ismaal en de andere Mappa Oerangie, beyde op den 19en may na ’t vorige gebruyk het Bonayse contract van a. ° 1667 met het nadere van a. ° 1669 en Radja Tello bovendien ook dat van 9en maart 1668 in ’s Comp. 8 casteel op den Alcoran en met het drinken van crissenwater plegtelijk hebben - beëedigd. 
hoewel doorgaans onder een gelaat, alsof zij ook alles kwamen aan te wenden om dien prins te persuaderen tot het amplecteren van ’s Comp. 8 aangebodene bescherming, maar sijne vreese hem daarvan diverteerde en in sijne onwilligheyt deed volharden. 
De Coning van Bony reeds de gerequireerde acte van een volslagen pardon voor dien prins onder zijn hand en zegel gewillig had afgegeven. 
Hoewel de ontijdige optogt, van den Bonysen Koning, vereelt van sijn zoon Aroe Mampoe en ruym sesduysent zijner onderdanen na Goa, tegens de goede raad van den capt. n Steenbergen in die nagt ondernomen, t’eenemaal tot sijn nadeel is uytgevallen, als sijnde door beyde zijne andere soons, te weten den Koning van Goa en Aroe Palacka, met een troep van 7 a 800 Macassaren op den löen julij ’s morgens in het open veld ontmoed en met sodanigen verwoedheyt aangetast, dat na een gevegt van 2 uuren niet alleen genoodsaakt is geweest met agterlatinge van een goed getal dooden en alle sijne bagage, alsook het rij x vaandel van Palacca met groot gevaar van gevangen te werden, schandelijk de vlugt te nemen, maar bovendien nog met twee kogels van agteren door de bil in dier voegen getroffen, is, dat het commando over ’t leger der bondgenoten met voorkennisse van den captn. Steenbergen aan de Koningen van Loeboe en Tanette benev. 8 den Sopingsen prins Aroe Beloe heeft moeten opdragen, soo is het naderhand egter voorspoedig gegaan en ons oogmerk tot vergrotinge van ’s Comp. 8 omslag door Godes zegen ten vollen bereykt, want de Macassaren na verscheyde schermutselingen, nu en dan tusschen hare troepen en die van de bondgenoten voorgevallen, ten laatsten de werken van d’onse zoo digt onder hunne wallen genaderd siende, dat ’t canon begon te speelen en dat men ook in staat was om het vuur door de mortieren binnen Goa te brengen, hebben dat niet willen afwagten, maar ’t hooft in de schoot gelegd en aangeboden de overgave van den prins Aroe Palakka onder de protextie van d’E. Comp. 
sonderdat het een druppel bloets van ’s Comp. 8 dienaren heeft gekost, ja selfs hebben de Macassaren een sold. 1, genaamt Jan Lammekens, die wat verre van onse pagger geraakt en door haar opgevangen was, ten tijde men nog vijandelijk ageerde, sonder hem te beschadigen ten eersten aan d’onso laten overgeven. Dog ’s Comp. 8 beurse heeft integendeel al wat last geleden door de meerdere 
kosten, die aan sodanige expeditiën gehegt en nu voor de ruste aldaar gansch nietkwalijk besteed zijn.( Karaëng Bontopanno en andere gezanten van Goiva vernederden zich 6 novem¬ber voor de Hoge Regering , hun krissen werden hun teruggegeven; men zal nog dis¬poneren ) 
over de 2 leenbrieven, soo van Sodiang als Cadjang en Saladjoe, door den gouverneur Erbervelt alhier overgebragt, welke landen volgens het 7e articul nu weder aan d’E. Comp. vervallen, dog door den Koning van Goa bij sijne brief wederom versogt zijn. 
Den Koning van Bony schijnd niet wel vergenougt te sijn, eensdeels omdat de Macassaren, die hem in de actie van 15en julij soo gevoelige neep hebben gegeven, daar soo gemackelijk af gekomen sijn en hij tot voldoening van sijne wraaklust liever de totale destructie van de stad Goa soude gesien hebben, dat voor ’t belang van d’E. Comp. en het algemeene bondgenoodschap ondienstig g’oordeelt is, ten anderen omdat men in het opstellen van voorsz. accoord met hem niet geraadpleegd en communicatief gegaan heeft, ’twelk nagelaten is uyt bedugtinge, dat hij dan ook een menigte van oude ongefondeerde pretensiën tegens de Macassaren soude opgehaald hebben. 
klagende de eerstgen., - dat door een fataal ongeval van de ontworpen brief, tot rescriptie op d’onse en memorie voor sijn vervanger bijna ten eyndo toe in concept gebragt, was ontset sonder tot nog (soo hij hier heeft betuygt) te konnen bedenken, hoe of door wie die geschriften hem aldaar uyt sijne schrijfkamer ontvreemt sijn, gelijk ons dat mede seer vreemt en onbegrijpelijk is tevoren gekomen. 
Door de onverwagte verschijninge ontrent Macassar op 9en januarij van een Engelse chaloup met 2 masten, genaamt Darling, gevoerd door captn. Wilfred Harte, tot Madras thuyshorende (die op sijn vertrek van hier den 7e decb. 1709 voorgegeven hadde de wil over Timor na Magindanao te hebben en op Macassar in tegendeel heeft voorgewend door de Banjeresen uyt de rivier van Banjer verjaagt en door contrarie winden en -stroomen derwaard verdreven te sijn, mitsg. 8 tevergeefs getragt hadde Batavia of ten minsten Java’s Oostcust te bereyken), sijn de ministers ald. r al vrij wat ontset en verlegen geweest, die tot nakominge van Uw Hoog Ed. 8 beveelen denselven wel ten eersten afgewesen en gelast hebben van daar te vertrecken, maar dewijle hij in die tijd door de felle westelijke winden en stroomen zekerlijk een andere schuylplaats om de oost zoude hebben moeten zoeken, alwaar sodanige suspecte gasten veel zorgelijker en schadelijker voor d’E. Comp. souden konnen sijn, soo heeft men tot voorkominge van meerder kwaad dienstiger geagt op de nadere instantie sijn verblijf aldaar onder het eyland Groot Ley-Ley tot het kenteren van ’t mousson te gedoogen, dog deselve tot weeringe van alle morsserijen ook door drie patchiallangs laten bewaken. 
Maar nog meer is men op Makassar ontrust geweest door het bekomen berigt van 4 vreemde schepen die op Bouton aan geweest en vervolgens in ’t vaarwater ontrent de z. l 2-kant van Celebes met Engelse vlaggen gesien waren en dat sij ook de eygenaar of ’t hooft van het aangekomen inlands vaartuyg, genaamt To Issa, met geweld geligt en aangehouden, voorts sterk op ’tselve geschoten hadden, dog den sergeant Laurens Vervloot, met het vaartuyg de Beschermer den 9en julij na Bouton gesonden om ware kondschap te erlangen van dese bodems, die men vermoede vijanden of ten minsten rovers te zijn, op 4en aug. geretourneerd wesende, is onse ministers soo uyt ’tgene op Bouton vernomen was, als wel voornamentlijk door het verhaal van den medegebragte Yers matroos Adam Plumor van Dublin die van een deser schepen op Bouton verbleven was en hier naderhand aan sijn capt. is overgegeven) gebleken, dat het 2 Engelse commissievaarders met hare twee Spaanse prijsen geweest zijn. 
met die gedagten, dat den Koning van Bony (als de Mahometaanse secte aanklevende) ook te eerder admitteren soude de munt van een ander Mahometaans Vorst, die hier en op de meeste plaatsen in India (als om dies perfectheyt soo in alloy als gewigt boven andere gereputeerd zijnde) gangbaar is, te meer omdat die buyten ’t payement het geriefelijkste tot de kleene uytgiften wierde geoordeeld, gelijk Sijn Hoogh. 1 het admitteren derselve ook genougsaam hadde toegesegd, maar in ’t vervolg daarvan geresilieerd is. 
daaraan onschuldig te wesen, maar dat hij gelooft, dat een der saban- daars, met name Kiay Condoroean, die ook tegelijk het ampt van zegelbewaarder bekleed zoude hebben, zig door eenige andere van ’s Conings bedientens verklikt en sig van gepleegde fraude omtrent ’s Con. 8 peperthollen overtuygt bevindende, zig heeft tragten te verontschuldigen of ten minsten te ontheffen van de geheele vergoedinge der bij hem gestole tholpenningen met gem. te Buyk als eenen medepligtige te beschuldigen. 
dat Pringabaya sekerlijk de hand moet hebben gehad in de verraderlijke moord, die jongst in ’s Comp. 8 logie aan vier Europiaanse soldaten is gepleegd en] dat het naar allen schijn op den resident en niet op dese onno- sele menschen is gemund geweest en dat in ged. ten Pringabaya de wantrouw en wraakzugt op en tegens d’E. Comp. en sijnen broeder Kiay Gedee nog niet verstorven, maar in sijn volle wesen te vinden is, dat hij ook genoegsaam bethoond meer genegenth. 1 voor de Engelse dan voor de Nederlanders te hebben en - niet buyten suspitie is, dat hij met de Engelsen tot Bankahoeloe in eenig engagiement of onderhandeling is getreden, ’tsij om desel ve tot Mangonjadja dan wel tot Jamby te introduceren. 
d’Een soowel als d’ander è. present geen ander oogmerk heeft dan om alleenheerscher van het Jambyse rijk te sijn en te blijven en - den Sulthan Kiay Gedee zig met ons door sijnen broeder bedrogen vind, zulx wij uyt dien hoofde vooreerst gemeend hebben best te wesen Kiay Gedee niet te abandonneren, maar denselven als een man van meerder candeur aan te kleven en hem daarvan als van onse goede intentie ten sijnen faveure op een bedekte wijs de nodige versekering te laten geven. 
dat wij niet soo seer na sijne gesanten als wel naar de ware blijken van sijne goede en opregte intentie met d’E. Comp. en sijnen ouder broeder Kiay Gedee verlangende waren en dierhalven geen gezanten, nog geschenken, maar een prompte voldoeninge van het geslotene contract tusschen hem en sijnen broeder, mitsgaders het contract, jongst met d’E. Comp. vernieuwt en gesloten, sonder langer uytstel tegemoet sagen of satisfactoire redenen, waarom sulx niet en kwam te geschieden. 
te recommanderen den Pangerang Pringabaya niet als sijnen broeder, maar als het hooft van eenige sijner rebellige onderdanen en een usurpateur van sijn rijk aan te merken en nu sijn tijd wel waar te nemen om zig door een voorsigtige en Koninklijke bravoure van dese sijnen doodelijken vijand en rebelligen onderdaan te ontlasten met hem, hoe eer hoe liever, zijn regtveerdige en wel verdiende straffe daarover toe te passen, onder versekering dat, wanneer het hooft gevallen en uyt den weg geruymt zal wesen, de verdere rebellige ledematen welhaast naar sijnen Koninklijken wille te buygen zullen wesen, opdat hij zig door de valsche beloften van dese sijnen kwaadaardigen broeder en desselfs hofsgrooten niet weder en mogt laten misleyden, maar zig hierdoor aangemoedigd magh vinden om op voorsigtige en cordate wijs zonder langer te dralen dat noodsakelijke werk met de hulpe van ’s Comp. 8 magt bij der hand te nemen. 
De versogte twee swarte paarden en metale klok tot geschenk voor den jegen- woordigen berquelang - is men onvermogens geweest te voldoen en weg te schenken, omdat de stal van d’E. Comp. alhier van sulke beesten niet voorsien en de klok met het wapen van den Japancen Keyser vercierd was, van welker wegge vinge aan de Siammers de nadenkelijke en argwanende Japance natie bij erlanging van kennisse mogelijk veel spuls souden maken. 
dat voor ruym twee maanden vier hunner scheepjes, elk bemand met 150 Europeërs en gemonteerd met 26 stukjes, op Oedjang Salang om aldaar te vertimmeren waren verscheenen. 
dese landaard gewoon is zig met inlandse kruyden en wortels te behelpen in plaats van dit welriekend en geurig goed, dat voor haar te duur schijnt te vallen. 
de Japanders verklaard hebben na desen niet meer te willen toelaten voor het daaraan manquerende andere wharen te surrogeren. 
dat den ouden Koning Jang di Pertuan met sijne rijxgrooten en daarna Radja Indra Bongsoe van Johoor na Riouw gedelogeert waren, uyt vreese dat den Ko. van Siam hem op sijne eerstgen. residentieplaatse mogte komen besoeken en vernestelen, dat de regering ald. r confuselijk ende sonder eenige ordre was, aangesien de rijxgrooten en and’re onderdanen zig in ’t geheel de beveelen van Radja Indra Bongsoe onderwierpen en gehoorsaamden, waardoor den ouden Kon. bijna geen commando of gebied meer hadde, dat op de laatstgen. plaats zig weynig inwoonders bevonden, die meest in Maleyers en wejmig Chinesen bestonden, dat de Macassaren, Bouginesen, Javanen etc., aldaar met hunne vaartuygen ten handel komende, in de rivier schieten om hare negotie met meerder gemak te drijven, doordien de goed. ren uyt de vaartuygen overgescheept werden sonder die aan de wal te brengen, betalende voor uyt- en invoer sooveel ofte -weynig, als sij met den Ko. voor een geheele lading van een schip of vaartuyg kunnen accorderen en bedingen. Tot Riouw voorn, in dat jaar 5 jonken uyt China gearriv. 1 * waren, die de thin tegen rd. 8 46 de bhaar hadden ingekogt, rapporterende wijders, dat de situatie van dat eyland goed was, omdat men met schepen seer na aan de mond van de rivier konde komen, zijnde des Kon. 8 verblijfplaats van daar maar 1 a 1£ uur gelegen, kunnende een scheepje, 12 a 13 voet diep gaande, bij hoog w’ater gemackelijk in de rivier en dien volg. 8 so digt aan de plaats komen, daar de rivier aan beyde kanten met pallissaden beset en in het midden maar een kleyne opening is, die des nagts met een boom gesloten werd. 
Van Riouwr wraren op den 14e maart twee gesanten van den Ko. van Johor op Malacca gekomen met drie brieven van dien Sulthan en rijxgrooten aan den gouverneur Six met een scherp en seer onredelijk versoek, namentlijk dat voortaan geen vaartuygh van de E. Comp. ter negotie nog andersins, nog ook de Malaxe ingesetenen, onder Comp. 8 gehoorsaamhJ sijnde, aan de Sumatrase overwal tot Bancalis en verder op de rivier van Siacka soude mogen komen, waarop door den gouverneur in civile termen aan die Majesteyt en andere rijxvorsten gerescribeert en aan dies gesanten geantwoord is, dat de Comp. altoos door opregte en overtuygende redenen betoont heeft niet anders te betragten als de nauwe en de langdurige vriendschap met de Johoorse kroon t’onderhouden, te cultiveren en deselve hoe langer hoe meerder te doen aangroeyen en bevestigen, dat zij wijders niet bevougt, nog g’authoriseert waren eenige verandering te maken off nieuwigheden in te voeren, voomamentl. in saken die van overlang in gebruyk waren geweest, dat ook het varen en negotieeren van de Malaxe ingesetenen op de rivier van Siacca noyt door Sijne Majesteyt ofte eenige van de Johoorse rijxgrooten was gecontradicteerd en dat hetselve niet strijdig was, nog kwame aan te loopen tegens ons oud bondgenoodschap, wijders dat sij hetselve volgens haar pligt aan de Regering tot Batavia souden bekendmaken en hare ordres dieswegens afwagten. 
dat onse handelaars geen kwade menées aldaar gebruyken en dat den Ko. van Johor of sijne onderdanen door de Manicabers van Sumatra door toedoen van onse gem. handel. 18 niet verongelijkt of kwalijk getracteerd werden en om aan onse kant de Johoriten de maat vol te meeton en van onse redelijkh. 1 t’overtuygen, soo hadde de reger. van Malacca den verkoop van haar meesters medegebragte goederen en inkoop van andere tolvrij volgens oud gebruyk toegestaan. 
door 7 è, 8 Maleyers, die onder schijn van vriendschap en om ver ver - singe te brengen aan boord kwamen, met hare verborgen krissen verraderlijk overvallen, niet alleen den stierman of gezaghebber op dat vaartuyg en een soldaat met hun moordgeweer gevaarlijk gewond, maar ook den quartiermeester en 2 matt rosen elendig vermoord hebben. 
Tegen de menschenroverijen en verdere insultes van de Manicabers omtrent Malacca, die niet alleen hare vissers op zee roven off vermoorden, maar de thuynen en huysen, digt aan de stad gelegen, in brand steeken en alle soort van geweld plegen, is in dat gouvernement een placaat in de nederduytse, maleytse en portugeese taal gepubliceerd en geaffigeerd om die fielten (nae voorgaande waarschouwinge) bij avond onder de voet te schieten en was bij hetselve aan de vissers ook gepermitteerd, wanneer haar vilde aborderen, met scherp op haar vuur te geven. 
Een France bodem met Engelse vlagge zig omtrent Calicoet had laten sien en naderhand met 3 andere van die vijandelijke schepen geconjungeert (tonende opgem. vlag) den 29e augusti in het gesigte van Nagapatnam na Pondechery waren gepasseerd, alwaar daags daaraan ter rheede sijn gekomen, wordende nog een vijfde kiel, tot dat esquader behorende, die om sijn traagheyt agteruyt gezeylt was, verwagt. 
Op den 17en januarij was tot Padang wederom verschenen Sultan Radja Passissir van Indrapoura, men zeyde om een zijner wijven, voor drie jaren aldaar getrouwt en gelaten, benevens sijn moye Radja Paroumpouang te besoeken, was gelogeerd ten huyse van gesz. moye, zonderdat men wist, wanneer van daar weder stond te vertrecken. 
van d’Engelse natie aan geweest - de bercantijn d’Anna, gevoerd bij captn. John Herberd, die op den llen decemb. nevens den gew. gouverneur van Bancahoulou m. r Ridley nu supercargo, op dat hooftcomptoir verschenen, voorgevende te komen uyt Bengale met provisie voor gesz. Engelse plaatse. 
Dog hadden zij getragt om den quartierm. r van de patchallang de Pinxterblom, welke op de brand wagt hadde gelegen, op een kwaadaardige en trouwloose wijse te debaucheren om haar door dat middel meester van gesz. vaart. 8 te maken. 
dog daarentegen waren van haar - tot d’onse op Ayerhadje overgekomen 10 mardijkers, onder welke een corporaal, welke naderhand om opschuddinge over de landweg voor te komen met een bemande chaloup van daar waren af gehaald, - 
Die van Priaman en Oulacan continueerden nog al in haar gewas van rijst na Padang te brengen en van daar met een ladinge van zout te retourneren, dog 
ook meteenen in haar morshandel van kleeden met die van Atchin en 
mogelijk ook wel met de passerende Engelse schepen tot merkelijke afbreuk van ’s Comp. 8 handel. 
Het omkomen van den duan Jaullachan door sijne eygene soldaten over wanbetaling van hare gagiën, daar om sijne schraapzugt en kwellingen voor d’E. Comp. niet veel aan schijnd gemist te sullen werden. 
niettegenstaande hare oppositiën en het afhalen van hare goederen van de bovenquartieren onder een militair geleyde en het oeffenen van een souveraine jurisdictie in haar quartier tot Calcatte. 
Tot Nagapatn. in dienst genomen zijn 15 toepasse-soldaten, nadat men van daar na Ceylon had teruggeschikt 23 Europese militairen uyt de geleende soldatesque van dat eyland, buyten 30 sodanige soldaten van Tutucoryn, die te deser Custe thuyshoorden, benevens 23 mattrosen van de veroverde houker d’Schagerlaan, dewelke met goed overleg na het Ceylonse gouvernement sijn geremitt A 
Op de retourschepen verdeeld, repatrieeren 7 stux diverse - deserteurs van vreemde Europeen, die men ons heeft laten toekomen, benevens eenige wegloopers uyt ’s Comp. 8 dienst, die te deser Custe geperdonneerd en de ministers diend wegen gereprocheerd geworden, mitsgaders gelast zijn zulke fielten in con- formité der extracten uyt de Generale Brieven van U Ed. Hoog Achtb. - te straffen en dat onstigtelijk perdonneren aan een kant te laten. 
over d’absentie van den muntm. r Albert van Weede die onder praetext van trouwen omtrent een jaar op Ceylon had t’soekgebragt. 
Personalia ) . 
De onse gerecommandeerd zijn in d 'extensie van eerentituls (waarmede de bedientens deser Custe malkanderen rescontreerden) op een moderate wijse en wat mesnageuselijk na d’ordres van zal. r den heere Van Mijdregt te werk te gaan, alsoo dies extravagantie wat in ’t oog liep. 
Palleacatte - de reeq. der 2 nieuwe dorpen Tripalewaram en Hassanabadoer te voren staat, dog de daaronder gehorende 9 gehugten blijven onder het volk van den veldheer Davidchan nog onaf gegeven, het welke mogelijk soo goed als kwaat is, wanneer men eens insiet, hoe grooten geweld men selfs op het eyland Erican en ’s Comp. 8 oude dorpen, die men al van lange jaren onder de Koningen van Golconda beseten heeft, nu en dan moet onderhavig wesen, tot soo verre men dat eyland door eenige militie tot bewaring der schilders heeft moeten beslaan, dewelke, tans weder afgetrocken sijnde, hetselve in pagt geen pagoden 1000 voor een jaar heeft mogen gelden. 
De grond rondsomme de Mazulipatn. logie (om minder nood van brand te hebben) door huur g’extendeerd - 
dat d’onse het dorp Caddenbaddy, gelegen omtrent de Nagapatn. buytenstad, tot maintien van de schilders tegens de Tansjauerse regenten in bewaring gehouden en de France pogingen om in Caurepatnam een residentie te stabilieeren verijdeld, mitsgaders aan eenige Killekares d’ in woning binnen het fort je Gelria tot hare securiteyt tegens de Mooren ontseyd hebben, als overeenkomstig met d’ordres deser tafel tot een universeele neutraliteyt. 
De gerugte pogingen der Francen tot indrang in Madure verdwenen schijnen en d’armoede dier Comp. al vrij verre gekomen was, indien se geen remplacement hadden gevonden door de verovering van den Overwinnaar, de Kievit en Schagerlaan. 
De twee grootste S. t-Malose kapers over de Mascarenhas na Vrankrijk uyt de Poedecheryse reede in de maand februarij onder zeyl gegaan zijn, dog het derde of kleynste scheepken na Bangalen, onder voorgeven der Francen, binnen korten bij haar vier schepen uyt Europa tegemoed wierden gesien. Immiddens een nader tentamen door die natie bij de Tansjauerse ministers zijnde gemaakt om zig in dat vorstendom te vesten, was zulx mislukt, - maar een verwijdering tusschen de Deenen en den Tansjauwersen Neyk, ontstaan over het bouwen van een kerk tot Tilleady, niet verre van Trangebare, meynde men, wel komen zoude tot reconciliatie en sodanig mogelijk ook een opgeresen onlust tusschen d’Engelse van het fort S. 1 David en die van Singie nopens de fugie van een inlandse pagteresse, die paard. 8 21000 aan den landheer dier contreyen was debet gebleven en eenige Engelse officieren dientwegen bij wegen van reprasailje in arrest genomen, waarenboven den Moorsen duan Sadoulachan, Madraspatn. berend hebbende, voorm. natie aldaar geforceerd heeft tot de restitutie der dorpen, die zij voormaal van Davidchan gekregen hadden en dus geen andere behielden dan die se in de jongste Mogolse broedertwist van den prince Cambax en Assetchan hebben geobtineerd, dog die mogelijk ook van den regerenden Keyser Badursjah als eygen goed in der tijd zullen werden gereclam. d, buyten de moeyelijkheden, die ook d’Engelse tot Visiagapatn. subject zijn geweest door den heer Fackier Roylachan, praetenderende remboursement van eenige voormaals geleende penningen, dog d’onse tot Bimelepatn. schijnen buyten dat spel gebleven te wesen. 
d’aanbieding van captn. Honteyn, die de veroverde houker Schager- laan van de Francen gekogt en aan d’E. Comp. ter koop had aangeboden voor ropias 14000. 
Confisquatie van eenige gesalveerd zandelhout en peper uyt een vaartuyg van den Johoorsen Koning, tot Nagapatn. door storm verongelukt, ter somma van f. 11551 op den eysch van den independent fiscaal Robbert Weir 
het cannaal van de logie in Golconda tot het verkrijgen van drinkwater, hetwelk voor gering geld is geobtin. d, dog meteenen ook door den soeba Isieffchan Badur bij geschrifte nader gepraetenteerd, gem. residentie wederom door ’s Comp. 8 bedientens zal moeten werden gereoccupeerd, hetwelk den gouverneur en raad tot nog hebben weten te dilayeeren. 
Gansch zuyd. r Cormandel door ordre van den Mogol galsa verklaard of of eygendlijk gereduceerd is geworden onder de domeynen van de schatkist des rijks, bij gevolgen den generaal-veltheer Julfacaarchan (wiens sjagier die landen geweest zijn of anders op welke denselven g’assigneerd geweest is om daaruyt te vinden het onderhout voor zig en sijne ruyterije) van desel ve gedestitueerd en ook dies gouverno den onderveltheer Davidchan bij consequentie ontnomen is geworden, waardoor dan de collecte dier inkomsten uyt de Carnaticase benedenlanden gevallen zijnde onder het directe bestier van ’s Conings duan Sadoelachan, voormaal genaamt sijnde geweest Mhamed Saydoe, soo maakt dese - verande¬ ring, die ook aan d’and’re kant gerugt werd, van geen langen duur zal wesen, niet alleen omtrent Conjemeere, maar ook in opsigten van Palleacatte en Sadraspatn. al vrij wat irreguliere beweging tusschen de bedientens van dien duan en van voorm. David- of Julfacaarchan, die ordinair ten lasten van d’E. Comp. komen neder te vloeyen, hoewel onderwijlen ook nog apparentie zig opdoed tot behouwdinge van de Sadraspatn. pagt tegens de vorige prijs van pard. 8 4000 des jaars. 
Een formeele reconciliatie tusschen de twistende castas onder de heydenen tot Palleacatte wrord aangesien als een volslage onmogelijkheyt, terwijl den fausdaar Seek aldaar alsnog geen afstand wil doen van sijne geweldige possessie der 2 nieuwe dorpen Tripalewarom en Hassenabadoer, door sijnen m. r Davidchan over wreynig jaren aan d’E. Comp. verschonken, die tans het gebied heeft over de landen bezuyden Orangabaad. 
Den nabab Amidoechan regeerd independent van den Golcondasen soeba Isoefchan de provinciën van Ragiemahindrawarom en Eloer, Serdaarchan in Condapilli als terfdaar1 Ametchan als serlaskeer van Sicacol, hetwrelk naderhand werd verkregen door Fachier Roylachan en Jmvenemaal, gouverneur van Mazulipatn., op ordre van voorm. Golcondasen soeba door den nabab Muhammed Ajaar Beeck geligt en om sijne extorsiën gestraft, heturelk nog wat goeds belooft en niet min, dat den befaamden rover Serwapaper, die lange jaren de Golcondase bovenwreegen heeft ontveyligd gehad, eyndelijk door het bestel van meergem. Isoefchan op den berg van Taticonda is om hals geraakt, terwijl - Ajarbeek ook den dessay van Caldinda Rasoe in Eloer wil doen demoliëren seeker fort, aldaar door hem opgewrorpen, behalven dat ook den nabab Gasidichan tegens hem een oude praetensie moveeren wil en dus staat alles op schroeven en in een volmaakte wanordre, niet anders praesagieerende dan alles kwaads en soo gaat het ook met de landpagters, boschheeren en visiadoors, die onder voorm. Moorse troublen haar interesse waarnemen door openbare rebellije of anders door curruptie van d’Mahumedaanse regenten. 
den visiadoor tot Sadraspatnam, China Tamby Neyk, mitsgaders 
den hawaldaar van Cingelepette, die selfs geweygerd heeft quitantie van 
de betaalde pagtpenningen te laten volgen en andere praetensie maken tot betaling, aleer de termijnen eens zijn verscheenen, soo tot Sadraspatn. voorm. als wegens Golepalan en Gondewarom, hetwelk uyt vreese van kwader gevolgen effect gesorteerd heeft, dog in Tansjauer wegens Nagapatn. mislukt is in een begeerde vooruytverstrecking der recognitiepenn., waarop den hawaldaar van Trivaloer g’urgeerd hadde, maar bij d’onse niet ingevolgd, dewijl zij a. ° 1709 in Gengadre Pandiet1 volgens onse aanwijsing daarvan een kwaad gevolg vernomen en tot nog toe niet hebben konnen komen tot verevening der openstaande nellyreeq. etc., tusschen d’E. Comp. en de Tansjauerse pandidaars van eenige jaren herw. 4 nog al voortloopende, en alsoomin tot een behoorlijk en versekerd contract van nelly en rijs ten behoeven van het Ceylonse gouvernem. 1, alsoo se door monopolije van die pandidaars en andere coopl. daarinne verhinderd en nog nader belet vierden door een swaren storm, die zig te deser Custe op 12 en 13en april deses jaars heeft doen gevoelen, niet alleen tot ruïne van veele scheepkens en vaartuygen (waaronder ook d’E. Comp. hare chaloep Poedechery verlooren heeft en daarom een tweede nieuwe chaloup uyt Ceylon voor Nagapatn. versogt werd), maar ook tot bederf en annullement van reeds ingesaamden en nog op het veld staande nelly, invougen langs alle de comtoiren deses gouvernements geleden werd een considerabele duurte van levensmiddelen, waardoor de menschen voor geringe prijs tot slaven verkogt en reets een partije van 124 p. 8 na Ceylon en dan nog 40 slaven herwaard versonden en overgekomen sijn, mitsgad. op Nagap, uyt den dienst gelargeerd eenige extraord. e pions en toepassen, ter defensie aangenomen, ter zake d’onse vermeynden niet veel goeds te mogen besluyten uyt het beletten van den afvoer der granen na de stad, dog sulx is naderhand wat gebeterd, ter vijl den Teuwer en den Neyk nog wel in oorlog continueren, maar sedert eenigen tijd malkanderen niet veel seer hebben gedaan; ook werden de visiadoors door voorm. Neyk almede niet na behoren ingeteugeld, die nevens den Maduresen Neyk nog desen jare haren tribut aan de Mogolders heeft moeten voldoen en de soebedaars van Tansjauwer aan d’and’re kant ook haren Prince in de beurs soo diep werden geslagen, als dat eenigsins doenlijk bij hem werd gevonden, behalven dat hij ook in twist leeft met 2 van sijne broeders, het welke almede de depopulatie der geplaagde landen doet bevorderen 
sekere questie, waartoe de wevers uyt de casta Sali waars en Sjander- waars de hulpe van d’onse versogt hadden over het opbouwen van een sjautery off rustplaats in het dorp Triwatoer tusschen Palleacatte en Madraspatn., dog eygendlijk onder het territoir der Engelse gehorende, hetwelke ook daar in selver maniere ten genougen van de hand is gewesen. 
Aldaar tot encouragement van de surytijfferaars d’landbouwers, briefdragers en inlandse raattrosen op d’ballegaats of lijwaatschuyten, soolang de tegenwoordige duurte wil continueren, eenige assistentie tot haar beter onderhoud g’inventeerd en toegestaan geworden is. 
Arialcheryse steenhouwers, die op een caul van den Desoersen kille- daar uyt Calpake weder na haar woonplaats tot Arialchery voorm. staan af te komen. 
den prince Ananda Rasoe de goude pagode niet hoger had gangbaar verklaard dan tegens 3 ropias. 
ter zake zijl. tusschen den 8en en 9en septemb. des nagts in stilte ver- trocken en gerugt zijnde, een aanslag gemaakt zoude werden op de twee Nederlandse schepen d’Ellemeet en Ekelenburg ter Nagapatnamse reede, gem. bodems, al meest geladen, weder ontlost en aan wederskanten van de rivier aldaar een batterije van 8 sware stucken canon door d’onse wierden opgewurpen tot afkeering van den vijand. 
21 gevangens aan een eyland ontrent Madagascar aan land geset zijn, die op den Overwinnaar bescheyden geweest en niet meer dan 7 menschen uyt dat getal na Poedechery tans teruggebragt, alsoo de rest door honger en kommer in 22 maanden meest was versmolten en die 7 koppen nog eyndelijk tot Nagapatn. door bestel van den directeur mons. r Hébert - teregt geraakt. 
Selfs de Mahumedaanse regenten onder malkanderen beginnen oneenig te werden, tot soo verre den nabab Abidoechan benevens den serlaskeer van Sicacol Fachier Roylachan een combinatie tegens den Golcondasen soeba Isoefchan en sijnen volmagt en albeschik Jaar Alibeek zouden hebben aangevangen, hetwelk bij voortgank een arg spel beloofd, maar nadien er ook gerugten zijn, voorm. souba door den Koning gedeporteerd is over het massacreren van den grooten rover Serwapaper of Serwapapandoe, - wiens schatten denselven gesegd werd meteenen te hebben g’incorporeerd en daarom vervangen stond te werden door den bekenden Davidchan, die niet alleen over Golconda, maar ook over gansch Carnatica en Sicacol als zouba, na ’t zeggen is, was aangesteld, soo zoude die geconcipieerde ligue onder de noordse iegenten ook wel konnen breeken, hoewel dien Isoeffchan tans door d’onse gepresen word en de gepraetendeerde schenkagie van ropias 5000 bij Abidoechan - wegens Daatcherom is afgemaakt door ropias 1000 voor hem en ropias 300 voor sijne bedientens met bijvoeging van eenige lakwerken. 
officieren den Mogol Badur Sjah zal hebben gesurrogeerd tot rijcks- cancelier in stede van Chan Channane Badur, die nevens den dessay-generaal is overleden, - 
of de gerugte afkomste van den vierden soone des Keysers tot Orang- abaad als generaal gouvern. r van het gansche Deccanse rijk zal waar worden. 
zig door eenen Sadasi Moddely uyt Naoer gelegen onder Tan- sjauwer, mitsgad. 8 door een der Jaffan. tolken Aroelambele Moddeli uyt des Teuwers land hebben weten te doen voorsien met 200 lasten nelly. 
Het wegloopen van eenige ingesetenen uyt Nigombo, mitsgaders het weygeren van passage voor d’eleph. te lande na Jaffan. door eenige Cingalese. 
De koninglijke bruyt voor Candia, nadat binnen de Jaffanapatn. commanderije om harentwille als derselver familie al veel beweging wras geweest, is eyndelijk op 13en junij jongstleden bij de rivier Cannanture, makende de limitschej'ding tusschen de Cingalese gronden en het groote bosch de Wanny, gedepecheerd en van d’onse aan de conductie der Candise gezanten en bedientens overgegeven. 
de hoffsedelen seer zelden off noyt den Ko. bekend maken den waren inhoud der Nederlandse brieven dan alleen na interesse, soo zoude men ook wrel in twijfel mogen wesen, off den Ko. wel effectivelijk het bovengem. excuse heeft laten doen en of hij wel oyt kennisse gehad heeft van de Colombose doleantiën over de Cingalesen. 
Het largeren van den Jaffanapatnamsen bramine Ramalinga uyt sijn apprehensie ten versouke van de Candise bruyd. 
De Jaffanap. kerk, als een schoon gebouw binnen het casteel besz. werdende en a. ° 1695 in hare extructie aangevangen, mitsgaders eenige jaren daaraan onvolbouwd gebleven en eyndel. - voltoyt geworden zijnde, tans betaald is geworden met f. 9316 uyt de reeq. van kerkeboe tengelden, die aldaar te voren stond f. 18000. 
Den Neyk van Madure heeft tot nog toe geen opschudding gemaakt over de vlugt der princesse, voor Candia begeerd - , dewelke met haar 2 susters en ouders nevens de Cingalese gesanten onder schijn van fackiers off pelgrimanten uyt dit vorstendom op Nagapatn. aangekomen en wijders secuur te water na Jaffan. besteld is geworden. 
Gelast is den Neyk - te caresseren en d’eerste occasie, die zig voorals¬ nog niet opdoet, te capteren tot renovatie van het meermaal g’ordonneerde contract van a. ° 1690, alsook tot het pagten der Tutucorynse inkomsten ter securiteyt van ’s Comp. 8 lijwaathandel, maar op de verplaatsing der fanummunterij uyt Tritchenapaly in Tiernelvelho niet sterk aan te dringen, als dependerende singulier aan d’arbitrage van den Vorst, die vrij wat supertitieus schijnd na de wijse der heydenen en uyt dien hoofde de regering off liever het bederf van sijn land laat aankomen op een partij e schraapzugtige tempelpapen en buytendien door den Mogolsen veldheer gedreygd, mitsgaders, tegens den Neyk van Tansjauwer in oorlog ingewickeld zijnde, de onvoorzigtigheyt nog heeft zig te mengen in de verschillen der praetendente princen in en op het rijk van Trevancoor, des weynig apparentie vooralsnog zig opdoet tot eenige negotiatie met dien Vorst. 
de passagio aan een peperscheepken van den gew. Madraspatn. gouverneur Thomas Pit, de Scepter genaamt, door d’engde van Pamba geweygerd ende belet heeft. 
met seeker Engels scheepken of de manschap, daarop bescheyden, hetwelke door storm op de stranden van den Teuver is verongelukt, buyten een ander van Trangebare, hetwelke met rijs ter Colombose rheede vergaan en ook zedert vermist is ’s Comp. 8 chaloup de Lastdrager, t’huyshorende tot Trinconomale. 
Weder opgemaakt en hersteld zijn de waterpassagiën van een sluys en beer tot loosing van de groote tank, die desen jare door een overvloedig af komend regenwater en het doorsteken van den dijk off weg buyten de Nigombose poort wierden weggeslagen. 
Incommoditeyten tegens de gedestineerde doorgraving van de Bopeese spruyt bij Gale. 
de waterpassagie van Rio Caymelle off Nigombo boven en behalven de spruyt Minoe Angodde, van welks gerief en ook van de tegenwoordige vaarbaar- heyt der - grift van Bopee - melding werd - 
tegens het restitueeren van gelden, in India op wissel geteld om in het vaderland te werden ontfangen. 
De reproches van Colombo aan die van Gale over het Engels schip de Carlton Fregat, ’twelk in december anno verleden seer schielijk en kunstig de bay aldaar was in- en uytgeseyld en na het gevoelen van den heer gouverneur en raad door geweld van canon had moeten werden gerescontreerd, hebben ook aanleyding gegeven om dientwegen almede den weg van moderatie en een doenbaie verantwoording voor het toekomende in diergelijke gevallen d’onse voor te schrijven en aan te raden, met vertoning tot hoe verre de vreemde Europese schepen off binnen off buyten de Gaalse bay mogen g’admitteerd werden dan niet, - als ook over de protesten, tusschen de Tutucorynse bedientens en den Engelsen gesaghebb. van het scheepken de Scepter - ontstaan ende g’occasioneerd, waarvan geen nader vervolg. 
Den Sammorijn, verjaagd zijnde niet alleen uyt verscheyde fortressen, die denselven in den beginne van 1709 afhandig gemaakt en kort daaraan (terwijl de militie om den regen in de guarnisoenen was getrocken) door hem hernomen waren, maar ook gerepouseerd zijnde buyten alle limiten, die desen Koning zedert jaren had ingeswolgen en het Couchimse rijk ontknepen, is gebragt geworden tot d’ onder- tekening van een equitabel contract Den Ragia van Paroe, ziende dus¬ danig sijnen magtigsten vrund onder de roede gebragt en selfs tot op het uyterste gekomen sijnde door de castijdingen, in het voorleden jaar omtrent hem g’exerceerd, volgde dit spoor en kwam na gedane summatie tot submissie, engageerende zig in selver wijse aan een nieuw contract en boete, soo voor den Couchimsen Coning als d’E. Comp. 
benevens een nieuwe acte van verbintenisse door de 72 marambys van Carrepoeram tot onderdanigheyt aan den Couchimsen Koning, behalven dat ook de caymalinne van Coerty, die zig tegens haren wettigen overheer, den Couchimsen Kon. voorm., had misgrepen, in submissie gekomen en door haar boete betaald is, maar den Mangattysen Prins (die met haar eene lijn ten quade had getrocken) is geperdonneerd geworden, ter zake denselven naderhand tot defensie van het rijk met sijne Nayros zig mannelijk had gedragen. Ook is den Koning van Berkencoer (die om d’oneenighejd onder sijne princen niet in staat was geweest sijne verschuldigde hulptroepen nevens de resterende rijksstenden te velde te brengen) perdon vergund en van hier gelast dien inwendigen tweespalt hoe eer hoe liever ten bijlage te bevorderen en sodanig ook te procederen in het rijk van Mangatti omtrent de twee stamhuysen van Bellata en Cartadavile, die met malkanderen oneens sijn, evenals die van Teckentare en Berkantare in het rijk van Palleacatte Sjery Want sulke domestique verwijderingen hebben dikmaals een nasleep van meerder gevolg en somwijlen ook wel van sodanigen aspect, deselve niet ten allen tijden met een neutraal ooge door d’E. Comp. e konnen werden aangemerkt, soo men niet wil gehazardeerd blijven aan een nasleep van verderen onrust, die ons noyt kan dienstig wesen tot mesnage van lasten en onkosten of tot een verseeckerden inkoop van peper en cardamom dan wel tot augmentatie van een voordeeligen sleet in coopmanschappen. 
seker oud geschil, hetwelk al van tijden der Portugesen herkomstig en oorspronkelijk is tusschen de Koningen van Tek- en Berkkenkoer, wijders in selver manieren in der minne te decideren een ander nog openstaande disput tusschen den paljetter en den Ragia van Paroe nopens de landerijen van Allepatte Namboery, opdat dog harer beyde nieuw gemaakte vrundschap - van eenigen duur soude mogen wesen, want beyde zijn se wat netelig van natuur, derwegen den laatsten nog een preuve gegeven heeft, nadat denselven bij d’E. Comp® in een nieuw verbond al geaccepteerd was geworden in den beginne van dit lopende jaar, alsoo hij door heymelijko instigatiën seeckere doenmaal onder handen sijnde reconciliatie tusschen den Cochimsen Koning en den Ragia van Teckenkoer nopens de pagode van Triwolay en een Teckenkoers prince, Cheray genaamt, sogt in de geboorte te smooren, dog dit is hem mislukt en ordre gegeven denselven om sulke menées met een ooge van observantie na te sien, onder approbatie der vorengem. pal jet ook na onse ordres en na het eyndigen der principale zaken van oorlog door d’onse nader was aangesproken wegens de vuyle moord, bij hem tegens 2 Christenen in den jare 1705 g’entameerd en volbragt, tot sooverre dat nu een nader middel tot alimentatie voor de weduwen en kinderen is afgelangd en opgebracht geworden naar bülikheyt, waarenboven men ook heeft g’approbeerd, dat de aanbieding van den Sammorijn (die gaarne voor mediateur tusschen ons en den Paroesen Ragia soude gespeeld hebben) gerejecteerd is geworden benevens sijn versoek tot dimotie van een noodwendige lascorijnswagt in het land van Ainecoety Nambedy alsoo sulx een bekwaam middel soude sijn geweest om ’s Comp. 8 oogwit in den Cettowasen peperhandel voor een goed gedeelte infructueus te maken, maar de geconcipieerde pagger op Sjatte Nattoe door den e. Ketel onnut na de Paroese vrede geoordeeld zijnde, is door denselven volgens qualificatie gedemolieerd en de questiën tusschen 2 contendente princen in en omtrent het rijk van Trevancoor om goede redenen (ter saké het zaysoen verloopen, den Maduresen Neyk daarinne vermengd en dat gantsche werk vrij verre buyten het Nederlands intrest is) onaangeroerd gelaten en gebleven, hetwelk sodanig niet mogt wesen in opsigten van eenige Nayros uyt Carambaly, die over eenige jaren al vrij veel insolentie hadden gepleegd omtrent ’s Comp. 8 tliuyn van Calicatte, oversulx derwegen de ragiadoors in submissie zijn gekomen en meteenen o vergift en afstand hebben gedaan van de Bettemenj^se kerk en dies onderhorige landen. 
om op een gevoegelijke wijse den Ko. van Calicoilang te diverteren in 
sijne intentie tot indrang op het rijk van d’Marta, hetwelke met dat van Carambaly en Bettemeene voorm. uyt eene lijn 5 herkomstig - is, maar nu ook met- 
eenen bevonden, voorm. Calicoilangsen Coning niet ongefondeerd is in bovengem. sijne praetensie op het vacante Carambatyse rijk, oversulx ook aan d’and’re kant is verboden het gebruyk van geweldige middelen, als die van persuasie of andere kunstgrepen tot seductie van denselven om hem niet al te magtig te doen werden tot versterking der pandelecoerse factie, te kort schieten of niet mogen helpen. 
ook gecompareerd en na behoren verootmoedigd zijn de 3 noorder 
geestelijke heeren, de Nambedys Ayenecoety, Mannecalatte en Poenetoer, hoewel ook gelast is die fijne priesters wat in ’t oog te houden, dewijl deselve door de situatie harer landerijen en ontsag onder de menschen dikmaal oorsaak sijn geweest tot vermeerdering en aanblasing van den haat, die ten allen tijden tusschen de Samorijnen en de Koningen van Cochim geduursaam is, om dusdanige tijd en occagie te vinden in een getroubleerd water haar personagie te speelen tot vermindering der verschuldigtheyd, waarmede zij aan die twee groote Vorsten zijn verbonden en daarom ook als een point van noodsakelijkheyd d’onse gerecommandeerd is de verdere landheeren, aan den noorderzoom van het Cochimse rijk op de frontieren gelegen zijnde, in alle billickheyt te mainteneren om haarder lust tot trouw aan den Ko. niet te ontnemen, die aan d’and’re kant ook een equitable justitie heeft geoeffent omtrent d’talchenoors of rentmeesters van sijn koninklijke domeynen in desselfs erfgronden van Peradbiddy alsoo dat volk zig niet meer als ministers maar als regtschapene ey genaars van haar m. re goed begonden aan te sien en in te stellen, meenende daartoe den tijd voor haar geboren te wesen, ter zake den Ko. van sijne Nayros als verlaten, van sijn onderhorige landheeren bevogten en wegens d’E. Comp. door hare ministers in het ongelijk en in het minste niet gepatrocineerd, mitsgad. 8 ten allerergsten beschreven wierd, derwegen Sijn 
Ho. 1 aan ons - gedoleerd en den commandeur Ketel ook in dier maniere 
getuygd heeft, beschrijvende dien Vorst in gansch andere hoedanigheden en met geheel andere tituls, dan waarmede denselven bevorens was afgemaaid, invoegen Syn Ho. 1 waardig schijnt ten vollen te werden gemaintineerd, hetwelk daarom ook d’onse geordonneerd en meteenen bevolen is de petulante en insolente Cochimse princen (die al vrij verre sijn uytgespat en derwegen ook den Ko. geklaagd heeft) een weynig in te toornen met licentie op het voordragen van Sijn Ho. 1 nog twee van sijne neven tot princen van het rijk te adopteren, alsoo die gedecifreerd werden te besitten de gerequir. qualiteyten tot sodanigen honeur en waarvan men dan indertijd ook bekwame Koningen voor het rijk te verwagten heeft, invougen dusdanig het vorig concept, ’twelk hier genomen was tot uytsoeking van princen uyt andere stamhuysen buyten Sjaloer (ter zake die familie ten kwade bij ons was voorge- 
dragen en met seer swarte delineamenten ten papiere gebr gt in het geheel is verdwenen. 
De Koninginne van het Cochimse rijk zig tans slappelijk laat leyden en vernougen met het onderhoud van haren broeder den Koning na ’s lands wijse, daar se bevorens al vrij wat ongemackelijk viel om behandeld te werden en daarenboven Sijn Ho. 1 ook gekomen is tot desselfs oogwit in d’adoptie tot plaatsvulling van den overleden Teeuwange Nayro in den huyse van Parra Elledam mitsgad. 8 in het corrigeren van sekeren Caudatte Eleldo, die met de rest van de Nayros al vrij wat weelig geworden was, invougen den voorm. Koning tans verlost zijnde van sijne uytheemse en intestine vijanden, mitsgaders soo loffelijk beschreven wordende soo heeft men d’onse gerecommand. 1 Sijn Hoogheyt in soo goeden posture te conserveren en ook te bewaren de landerijen en gronden, die tans weder onder het rijk gereduceerd, mitsgaders door het conquest van Cettowa van een veyliger aangelegentheyt geworden zijn, behalven dat men ook daardoor telkens in staat is bij nieuwe mo vementen van den Sammorijn te vallen op sijnen bodem en hem selfs tot in Sjauwele Cattoe te komen bestoken, mitsgaders denselven door afsnijding van de Cettowase rivier buyten de Cochimse noorderlimiten te drijven. 
Men ook met Sijn Hoogh. te toestemming de residentie tot Pannany, alleen maar dienende om het gedoente van hem en andere Europeën te observeren, wederom heeft g’occupeerd en ook ander den pannicaal tot Peza in het zuyden een wagt van twee soldaten nev. 8 een corporaal geposteerd tegens de sluykerijen van Engelsen peper aan dien kant. 
tot sooverre denselven de Goase rijsarmade tegelijk met haar con- voyers in ’t geheel geruïneerd heeft, d’ Engelsen van Bombaya hebben op desen rover gekruyst, maar denselven in een gansch vaarbaar sayzoen niet de minste schade toegebragt. 
die luyden door de listen der pausgezinde papen niet - laten verkloeken en verstricken, hetzij door Carmeliten of Jesuïten, opdat zij niet mogen gescheurd ofte verleyd werden, maar gecombineerd blijven na haar oud gebruyk onder een enkeld hooft en bisschop uyt hare natie en religie, mids zij ook aan d’andere kant geen imaginatie sullen mogen krijgen, men haar blindeling aan alle kanten, ’tzij in regt of onregt, bij en tegens de inlandse Vorsten, waaronder zij sorteren, continueel zal willen beschermen, waarvan zig al eenigen blijk had opgedaan en zij daarenboven ook gansch niet gereed geweest zijn tot contributie van eenige hulptroepen in d’expeditie onder voorgeven van bevreest te wesen voor de weerwraak der Indiaanse Princen, waaronder zij moesten leven. 
Het schip de Kievit, ’tgeen wij den 4en aug. des voorleden jaars voor of na dese directie hadde gesonden om de Souratse retouren en ingesamelden cauwa tijdig na Ceylon te brengen, niet verre van daar door drie uyt Mocha komende France schepen, daaraf de eene het bevorens bij haar veroverde schip den Overwinnaar is geweest, ontmoet en weggenomen is geworden. 
geweest zijnde op ’t schip de Kievit en nevens de verdere gevangene van dien bodem door de Francen gelargeerd en van Mauritius alhier aangekomen zijnde, hebben wij andermaal na Souratte laten overvaren met het schip Carthago, gelijk ook met het Huys te Loo sekeren Moor Houssyn, nadat over gepleegde hostiliteyten tot Malacca door den achtb. Raad van Justitie deses casteels gesen - tentieert en gestraft was geworden. 
Den 30en april in Souratte waren verschenen twee afgesondene addys ofte koninklijke mancepdaars met een destek onder het zegel van den rijxcancelier Moenemchan om den ambassadeur in de opreyse te geleyden en die ook tot soo lange binnen Souratte nae het fatsoen van d’E. Comp., dog op het suynigste, stonden te werden gedefroyeerd. Daags na gem. 30en april was ook den gouverneur Amanetchan van het hoff in Souratte weder gereverteerd en verwellekomt niet alleen door Uw Ed. Hoog Achtb® bediende, maar ook door de Engelsen en Francen, welke laatste om den voorrang hadden getwist en de Engelsen bij die gelegentheyt van het eerste tekenen der bekende moetsilka een verdienste gemaakt, hoewrol de een en d’ander met veel minder fatsoen als d’onse gerecipieerd souden sijn. 
reeds verscheyde personen en ook een Portugese dame van veel vermogen op ’s Comp. 8 zijde gewonnen door behulp van den gouverneur Amanetchan en den wackenawees Geyaas Uddienchan 5 dewelke met dien titul nevens den gouverneur van het hoff teruggekomen en bevorens Mier Moessa genaamt en de onsen genegen geweest was. 
De roovtroupen van Suwagie eyndelijk het district van Souratte hadden ontruymt, waarbij den voorgaanden kregelen mierbaar of waterschout Hadzja Abdulla was afgeset en een ander, Hadzje Bakty, aangesteld. 
De Arabieren van Masquette om haar te wreken van het geleden ongelijk in den jare 1709 toeleg maakten op het nemen der Moorse schepen, waarvan sij in het Rode Meyr reeds 2 bemagtigd en binnen Aden nog 3 andere beset zouden hebben. 
De verschijninge aldaar van de France schepen le Curieus en le Deligent met het bij haar veroverde ’s Comp. 8 schip den Overwinnaar. 
Den sakka bassja of opperste waterhaalder van den Koning, door den nazir of superintendent van ’s Vorsten werkhuysen, dispensen en guastos g’ordonneerd zijnde om voor des Konings handelaar Mier Mortusa tomans 800.- of f. 34000. aan goederen bij d’E. Comp. te besteden, is na ons vermoeden anno pass. 0 in Gamron niet verschenen, maar heeft egter door een briefje uyt Congo, alwaar hij toenmaals was, aan den directeur van dese sijne commissie kennis gegeven sonder te melden, wat goederen hij vilde hebben. 
Den gezant van den Imaan van Masquette - na een verblijf van ruym 7 maanden ten hove door den Koning tot den hertog van Coegiloen1 is gerenvoyeerd geworden, aan wien Sijne Majesteyt sou g’ordonneerd hebben een sijner bediendens na Masquette te zenden en daarmede den brief van den Imaan te beantwoorden, middelerwijle den gesant onder defroyement soo lange aanhoudende, tot sijne afgesondene met wederbescheyd komt te retourneren. 
Op ’tgene den gouverneur en Caabse raad - noteren, dat het ruym van het Caabse proviandschip telkens met een ruwe quantiteyt particuliere rijst, arrak, suyker en houtwerken was belemmerd geworden, met versoek wij sulx geliefden te beletten en die plaats met brandhout voor de retourschepen te laten vullen, hebben wij ons moeten verwonderen, waarom men ons dat niet vroeger als nu bekend gemaakt heeft en hoe ’tselve noyt door den Caabsen fiscaal aangeslagen of voor d’E. Comp. geconfisqueert geworden is! Daar het nogtans een constante waarheyt is, dat aldaar niets aan land gebragt kan werden als aan ’t zeehooft en oversulx onder ’t oog van den fiscaal en daarom dewijl ook alle verdere saken aldaar vrij wonderlijk en sorgeloos behandeld werden, soo hebben wij nodig geoordeeld ons ongenougen daarover - aan den gedagten gouverneur en raad te bethoonen en haren pligt tot aanhaling en correctie nader aan te beveelen. 
Per ’t schip Bever waart (’tgeen heel miraculeus en eenelijk met eenige dagen door stilte in de reys opgehouden te sijn geworden is ontweken de magt van twee France scheepen, die met hunne prijsen, de scheepen den Overwinnaar en de Kievit, aan dat eyland gekomen en juyst dienselfden morgen van daar vertrocken waren, sooals gedagten bodem tegens den avond onder dat eyland vernomen wierd) van dat eyland is toegebragt geworden het opperhooft Momber1 2 * en sijne familie en de verdere besettelingen nev. 8 nog eenige manschap van ’t veroverde schip de Kievit (die door de Francen aldaar aan land geset waren) met sooveel van ’8 Comp. 8 overige effecten, als gedagten Momber (die kort na sijne komst alhier in een seer armelijken staat en genougsaam insolvent met agterlatinge van een vrouw en 2 k 3 arme kinderen gestorven is) in dien korten tijd magtig was geweest in dien bodem af te scheepen, - hij genoodsaakt was geworden om de overige goede¬ ren (waarvan de notitie aan ons is overgegeven) tot nader afhalinge aldaar te begraven en dus met agterlatinge van twee slaven en vier mattrosen, als drie van Beverwaart en een van de Kievit, die hun nevens nog twee Bouginesen boswaart in hadden begeven, van daar te vertrecken, zulx die besettinge in dier vougen geligt is. 
Sekeren Javaansen landlooper Dana, voorgevende voor sijn geboorte ter wereld geweest te sijn, ’twelk aan de superstitieuse gemeente een seer grooten schrik en opinie inboesemde, zijnde eygentlijk uyt sijn gestorve moeders lichaam gesneden, had in de Mattaramse landen door meer and’re Javaanse superstitiën eenigen aanhang gemaakt en op diverse plaatsen ontrent de stad Mattaram oproer verwekt en moedwil bedreven, dog denselven is daarin ten eersten door ordre van den Sousouhounang gestut en nageset, mitsg. 8 weynig tijd daarna agterhaald en exemplaarlijk met eenige sijner complicen ter dood gestraft. 
dat uyt de alhier wonende oude coningsgezinde den Radeen Karna- roedin, soon van radeen Sake ende den Radeen Arief, soon van den overleden Pangeran Sagery, aldaar ter woon overkomen mogten, - 
Pangerans Tadjoedin en Nattadiradja - ook al weder iets te- gens den rijxbestierder, den Pangeran Aria Poerbanagara, schijnen in til gehad te hebben ter occasie van sekere enorme pretentie des Sultans tegen den captn. der Chinesen ald. r, dog vrugteloos, hoewel dien Chinees daardoor geruïneerd is en seer ongeluckiglijk bevond, hoe dangereus het is met sodanige Vorsten in contract te sijn. 
niet buyten d’affaires der justitie gebruykt werden, ten welken eynde sijn e. ook ter resol. e van den löen aug. van de beschrijving der gouvernementen Banda ende Malacca is ontslagen geworden, dog aan desselfs goedvinden overgelaten het tekenen der resolutiën en de afgaande brieven na te laten of daarbij te continueren tot U Ed. Hoog Achtb. 8 nader goedvinden 
Den gepraetendeerden soeker van het oost en west Bartholomeus van Aller is - in matrosekleederen verklikt ende geapprehendeerd geworden ende vervolgens bij sententie van den - Raad op den 29en april daaraan¬ volgende voor ses jaren na Rosingain gebannen. 
dat sekeren Engelsman, desen jare om peper op Banjar geweest zijnde, daarvan niets hadde konnen inkoopen ende dierhalven tot wraak 3 vaartuygen dier inlanderen in de grond geschoten soude hebben ende dat hij wijders voorgegeven soude hebben eenige van daar te vertrecken staande vaartuygen met peper te willen aandoen en daaruyt sooveel peper ligten, als hij benodigt zoude zijn, ’tzij voor geld of met geweld, dog daar is niets van gevolgd. 
twee geslotene brieven aan den ambassadeur wegens onsen staat binnen Weenen ende den Keyserlijken ambassadeur in ’s Gravenhagen, welke aan ons uyt Canton toegesonden zijn door sekeren pater Johan Dominus Bakowski1 ende bovendien nog een pacquet brieven aan sekeren grave van Vincent, ’twelk ons van eenen don Frey Michael of Manuel, sig noemende bisschop van Malacca, en don Jan Antoni d’Ameyda uyt Liphao toegesonden is. 
een Engelse chaloup, genaamt de Silena of Chilene’s chaloup, - die den 25en desei - van Sumatra’s Westcust hier gekomen is, voorgevende ten eersten na Bengalen of Madras over Malacca te willen gaan, ’twelk men van hem niet wel geloven mag ende hij daarom ook ten eersten een wagt van 2 chaloupen bij hem gekregen heeft, evengelijk ook den lorrendrayer de Anna alhier bewaakt geworden is ende met eenige vaartuygen op sijn vertrek gevolgd. 
Onder de voorsz. Engelse bodems zijn ook twee kapers geweest, met namen de Hertog en de Hertoginne, welke alhier op den 2en julij deses jaars uyt Engeland over de Zuydzee gearriveerd zijn met twee veroverde Sp. e prijsen, waarvan sijl. het eene schip, le Marquis, buyten sijn geschut, lading etc., als irreparabel ende niet boven water te houden zijnde, aan een onser Chinese ingesetenen verkogt hebben, wel te verstaan om gesloopt te werden. 
Wij sekeren Irsman, genaamt Adam Plumer, die op Bouton van d’Engelse avonturiers afgelopen, vervolgens op Macassar gekomen ende van daar herwaarts gesonden was, hebben doen ondervragen, of de voorsz. avonturiers op Bouton niets ondernomen hadden om specerijen te bekomen, dog hij heeft daarvan niets konnen openbaren. 
den missionaris Fran£ois Drion anno 1707 van hier na ’t vaderland weggesonden zijnde. Soo hebben wij hem ook aanstonds op poene van detentie gelast weder na boord te gaan ende daar te verblijven, - waarop hij dan ten eersten na Engeland vertrocken is met het Engels schip Westmoorland onder den captn. Thomas Warnar, ook is den ridder Francisco de San Georgio den 10en junij jongstleden na China vertrocken met het Engelsch schip de Loyal Cocq onder den captn. Joan de Clerq. 
te subsigneren geensins het geposeerde, desselfs persoon en den aan- 
teeld der suykeren rakende, advoyeerd en specialijk niet de pretense smaathejd. en kleynagting, die denselve eerst Sijn Edelheyt den Heere Gouverneur-Generaal en daarna de gansche vergaderinge door gedoentens en geschriften soude hebben aangedaan, betuygende daaraan nog part nog deel te hebben, als latende dese zake aan de decisie onser Heeren Principalen, gelijk dat reeds voor dese verklaard heeft. 
