III. ABRAHAM PATRAS, WIJBRANT BLOM, HERMAN VAN BAYEN, ADRIAAN VALCKENIER, JOAN PAUL SCHAGHEN, JOHANNES THEDENS, FREDERIK JULIUS COYETT, GUSTAAF WILLEM VAN IMHOFF, JOHANNES BERNARD, ELIAS DE HAEZE, ISAAC VAN SCHINNE EN HERMAN VAN SUCHTELEN, BATAVIA 16 december 1735. Kol. Arch. 2220, VOC 2328, fol. 1411-1662. Er is een onderzoek ingesteld naar de oorzaken van het niet melden van het vertrek uit Straat Sunda door de commandeur van de retourvloot. Amboina Op 13 oktober kwam de sloep Ida Anna uit Amboina , en op 20 oktober de aldaar gebouwde sloep Adriana J ohanna; gezamenlijke lading 641 . 171 Ib kruidnagels. Totale oogst 641. 321 Ib , en 3499 Ib pulongs. Omdat de jonge aanplant voor het eerst vrucht heeft gedragen heeft de oogst de schatting met 171 . 071 Ib overtroffen. Bij de nagelbeschrijving zijn in totaal 217. 813 bomen aangetroffen. Als gevolg van de regens en stormen wordt de komende oogst slechts op 132. 859 Ib geschat. De koffieoogst was 105 Ib, de indigo 40902 Ib. Door de regens is de proef met het Javaanse indigozaad mislukt. Op Buru meer succes met locaal indigozaad. Inkoop van schildpad , parelmoer en zwavelaarde was onmogelijk. Op Kelang een sloep met één mast gebouwd , kosten f 12. 671. Lasten 1733/34 f 14. 412 minder, winsten ƒ 6315 hoger; batig saldo f 28. 728. De verpachtingen van de domeinen brachten minder op, vanwege het overlijden van verschillende Chinezen. Opbrengst sagobossen te Luhu en Hennetello is 167 rsd lager, als gevolg van de „armoede” der bewoners. De diakonierekening is met 335 rsd achteruitgegaan, kapitaal nu 7257 rsd. Kapitaal leprozerie 430 rsd. Het aantal verpleegde leprozen is gestegen tot 15. Op de hongitocht zijn 17. 312 bomen vernield in ’s Compagnies sagobossen, op Hoamoal 4266. Op Ulatu en Erang zijn 311 kruidnagel- en nootmuskaatbomen geveld, op Buru 104 muskaatbomen, op Kombello 40 nagel- en 7 muskaatbomen, aan de binnenkust van Ceram 105 nagelbomen. De tocht in april tegen de Papuase zeerovers is zonder effect gebleven. De predikanten Delmhorst en Van Loo zijn overleden. Banda Het verlies over 1733/34 is f 20. 015 minder dan in 1732/33. Uit Banda ontvangen 725. 073 Ib noten en 181. 688 Ib foelie met de Cats, Herstelling en Huis ten Donk. Op 26 november en 17 december zijn de Herstelling en Huis ten Donk vertrokken naar Banda, resp. via Makassar en Tegal, om 200 last rijst af te halen. Reeds 192 sokkels foelie geleverd. Notenperken in het algemeen in goede staat. Slechts op Rosingain een enkele kruidnagelboom ontdekt en uit getrokken. Loge, timmerloods, pakhuis en wacht van kasteel Nassau zijn gerepareerd. Er is geen kalk voor de reparatie van het huis van het opperhoofd. De kalklevering is aanbesteed tegen 14 stuivers per ton , 6 stuivers minder dan tevoren, mits de Compagnie brandhout van Ceram laat halen. Geen belangstellenden voor de aanbesteding van de bouw van een kerk op Lonthoir; voorstel een huis dat voor 675 rsd openbaar is gekocht, tot kerk te verbouwen. Op de Zuidwestereilanden 1 slavin, 32 pikol was en 1 pikol karet afgehaald. De bewoners van Babar en Babriaan hebben de posthouder van de Compagnie overvallen en hun gehoorzaamheid op gezegd. De bewoners van Pulau Gisser zouden wraak willen nemen voor het arresteren van enkele landgenoten. Deze zijn bij gebrek aan bewijs van samenwerking met de piraten weer vrijgelaten. Op de Zuidoostereilanden door ruilhandel 2 pikol karet, 46 pikol parelmoer, en 1775 kannen klapperolie verkregen; bij Watale is een parelmoerschelpenbank ontdekt. Van Damar 8 last zwavelaarde met 11 . 000 Ib overwicht afgehaald , kosten 5 rsd per last in lijnwaden; de bevolking had weinig lust getoond tot deze leverantie. Op 71 vaten bier ƒ 3502 winst. Rijstprijs 35 rsd per 3000 Ib op de hoofdplaats, en 3702 op de buitenkantoren. Twee burgervaartuigen minder dan toegestaan; ze zijn hard nodig voor de aanvoer van slaven, provisie, en verdere benodigdheden, wegens de grote schaarste en de hoge prijs van levensmiddelen. 9876 rsd aan wissels getrokken. Kapitaal van de onbekende wezen 40. 100 rsd, rente 2005 rsd. Toename van de middelen van de diakonie 113 rsd. Op 31 juli 1735 waren 861 man Compagniespersoneel aanwezig en 12 Compagniesvaartuigen. De losboot Arialthery, zwaar beschadigd, is op Amboina gerepareerd. Ds. Justus Henricus Beynen overleden; de winkelier Adriaan Brants had een tekort van 409 rsd. Personalia. Ternate Op 21 oktober en 11 en 17 november zijn van Ternate aangekomen de sloep Jonge Dirk, en de schepen Haaksburg en Spier ingshoek. Met de Haaksburg arriveerde Paulus Rauwenhof. De Molukse retourgoederen zijn 338 reaal stofgoud, 967 Ib karet, 148 Ib parelmoerschepen en 2000 kipper lont Kipper lont, band die bepaalde soorten koopwaar bijeen houdt. waarde ƒ 16. 200. In de Molukken zijn aanwezig 5 sloepen en 3 pantjalangs; 1 sampan en 1 orembaai moeten vervangen worden. Het patrouilleren bij de bocht van Tomini is zonder problemen verlopen. Ds. Johannes Scherius heeft de kerken op Batjan, Makéan, de kust van Celebes en de Noor der eilanden bezocht en in redelijke staat bevonden. Lasten 1 733/34 f 315. 998, winsten ƒ 60. 072; dat is ƒ 34. 977 meer verlies dan in 1 732/33. In 1735 zijn met 50% winst verkocht » 
219 packen kleeden in soort, 20 packen cattoene garens, 125 pees zijde allegias- sen Bengaals, 88 pees chianderwanijs Bengaals, 48 pees armozijnen dubbelde Bengaals, 50 pees patholen zijde Sourats, 18 vellen Muscovische jugten, 90 vellen Manilhas, en 33 vellen Persiaans leer. 
Arakpacht 2500 rsd, saguweer 2000 rsd, stadsherberg 270 rsd. In Menado 96 last rijst gekocht, op Sulabesi 12 last. Restant in de pakhuizen eind juli 140 last ; geen verzoek om aanvulling. Op Sulabesi is voldoende grond voor de rijstbouw, maar er zijn te weinig inwoners. Door ziekte en sterfte onder de bevolking is weinig gekomen van de Tidorese houtleverantie. Geen hoop op peperleverantie uit de Molukken , » 
want den koning van Tarnaten had op den 12e julij bevorens verklaard dat geene uyt zijne onderdanen ooyt te bewegen soude weesen sig tot den peperculture te begeven, nadien s’alomme genoeg te doen hadden, met het werk der extirpatie van specerijeboomen in sijne landen, en daar benevens in haar ledige dagen haar sobere levensmiddelen moesten gaan soeken, door het aanhouden van thuynen, waaruyt se door haren arbeyd ten aankweek van groentens, vrugten ander gewasch etc., haar bestaan moesten vinden. Met diergelijke rapporten waren ook ingekomen de koningtjes van Taniboekan en Candhaar, dog daarentegen hadden de koningtjes van Chiauw en Manganitoe wel aangenomen hare onderdanen met ernst te sullen aanmanen tot gedagte culture, dog waarvan de gevolge nog wierden verwagt, en ook hoedanig het in dat cas soude aflopen onder ’s Compagnies ingesetenen ten casteele Orange dat almede om bovengewaagde redenen nog geheel onzeecker scheen, zoodat de beste hoope tot dies bevordering nog maar te wagten soude wesen van de inwoonderen ten eylande Tidoor alwaar den koning, ingevolge sijn schrijvens aan ons, den aanplant van gedagte kortbereyts had doen bij der hand nemen. Dog als men daarentegen considereert dat die Hoogheyt uyt sijne onderhorige gronden alleen maar peper mag doen aanplanten, ten geciteerde eylande item van desselvs bestek eens wil substraheeren de plaats die de daarop gelegene woeste gebergtens beslaat met de gronden tans tot woningen en inlandse thuynen gebruykt werdende, soo komt er gants weynig plaats te resteeren, die dan nog alle niet bekwaam sijn ten aanplant van peper. Uyt welke eene en andere omstandigheden dan ook af te neemen zij dat er van die culture aan gemelte oirden niet veel goeds te wagten is. 
Er is 338 reaal goud geleverd » 
namentlijk tot Manado in realen 12, tot Bwool in realen 317/s, tot Gorontale in realen 903/4, tot Tammalalling in realen 91 Vs, tot Boentoe in realen 33, tot Limbotte in realen 79V2. 
Een moeilijkheid is » 
dat het goudgraven ginder bij den inlander in ’t algemeen genoegsaam niet anders werd aangesien dan voor een gedwonge spul, dat direct aanloopt tegens haar zober bestaan, omdat se na het schijnd door middel van landbouwen en visschen vrij gemackelijker en ruymer haar kost kunnen vinden dan bij het fourneeren van gedagte mineraal. Uyt welken hoofden dan tans in dien opsigten voor ons niet anders te doen schijnd, dan dat we van goudgraven maar doen maken alzulken gebruyk dat de jaarlijxe insamen niet verder komen te verminderen, opdat de generale maatschappije daardoor bij continuatie mag blijven gaudeeren van de winsten, die bij trouque van lijnwaten tegens gedagte goud tweesints werden behaald, te weeten op de lijwaten tot 50 percento, item op het goud buytenslands na den markgangs, die percento genomen, mede nogal van consideratie sijn, nadien ’tzelve ordinair ruym 20 carraat van gehalte sijnde, ginder genegotieerd werd tot rds 10 de reaal swaarte. 
Trouque, troque of ruilhandel. 
Nog geen rapport over de extirpatie. De eis is 30. 000 rsd aan contanten , en wel 15. 000 in zilveren ducatons, 14. 000 rsd pasmunt en voor 1000 rsd koperen duiten, 172 pakken kleden die komen op het restant van 289 balen , 80 stuks zijden stoffen , 85 stuks juchten, 10. 000 Ib buskruit , 200 Europese soldaten , 60 matrozen en 24 man ander personeel. In de forten is 30. 471 Ib kruit in voorraad. Medio december 989 personeelsleden aanwezig , nl. 43 van politie en justitie, 581 militairen, 11 bij de artillerie, 66 in dienst van kerk en school, 12 geneeskundigen, 95 ambachtslieden en 181 zeevarenden. De Europese en inlandse burgerij bestond eind 1734 uit 2561 en eind 1735 uit 2525 personen, te weten 561 mannen, zowel oud als jong, 1001 vrouwen, dochters en weduwen, en 963 slaven en slavinnen. In 1735 waren er 8 burgervaartuigen, nl. 6 sloepen en 2 sampans. Het kapitaal van de burgerschutterij was toegenomen met 456 rsd, dat van de diakonie met 42 rsd. Op 15 april heeft de nieuwe gouverneur Martinus Storm het gezag overgenomen, en is ook de fiscaal Abraham Roos in functie getreden. Willem Beseler hoofdadministrateur te Makassar. 176 personeelsleden afgelost, nl. 3 schrijvers, 24 Europese en 149 inlandse militairen. In totaal 9 personeelsleden zijn met pensioen gegaan. Geen bijzonderheden over de inheemse rijken. De Buginezen zwerven nog steeds rond in Noord-Celebes. Op 25 mei 1735 een brief ontvangen van de nieuwe vorst van Mindanao, Mohammad Thairudin Djilal Udin, met verontschuldiging voor het overrompelen van de Langerak door de Spanjaarden, » 
brengende sulx ten lasten van sijnen overleden antecesseur konink Diafardazik, met die van de nagelegene negorije van name Tamoentaka welk eene en andere voor communicatie schijnd te sijn aangenomen. 
De vorst van Kandhar brengt een monster kaneel van het eiland Bontonan , hij heeft geen kennis van de hoeveelheid , » 
maar wel dat de Alphorese inwoonders aldaar dien last bij kleene partijtjes uyt het bosch bragten, en die tot medicijnen aan de Saringamers, Magindanauwers en Chandaneesen verkogten, met dese verdere verklaring dat die Alphoresen die soogenaamde canneelboomen niet afschilden, maar daarentegen desselvs bast afschraapten en dusdanig evenals een soort van deeg bragten tot alsulke bollen als gemelt monstertje. 
Na onderzoek bleek dit cassia lignea. Verder werd verteld dat » 
niet lange bevorens tot Salinganij soude sijn aangeweest een Chineese vaartuyg, komende van zeeckere ons onbekende plaats genaamt Sountjong, welkers scheepelingen na het verruylen van haar medegebragte lijnwaten, ijserkoperwerk, en verlakte doosen tegen een deel wax weder met haar vaartuyg vandaar waren vertrocken na hunne gewone verblijfplaats; hetwelke nietwes nieuws is, nadien tot het doen van alsulke voyagiën ten smallen handel aldaar nu en dan door ons aan die uyt de Bataviase inlandse burgerije somtijds wel pascen na derwaarts werden verleend, hetwelke bij de Tarnaatse bediendens na het schijnd niet bekend sijnde. 
Johannes Bernard heeft zijn rapport over de staat der Molukken op 11 juni ingediend. De door Bernard tot stand gebrachte verzoening tussen de vorsten van Ternate en Tidore en hun onderdanen is effectief gebleken. De problemen rond de in 1 732 afgebroken extirpatie van Weda, Maba en Patani is door de sultan van Tidore en de hoofden van die gebieden, die in 42 vaartuigen óverkwamen, in fort Oranje besproken tussen 29 oktober en 11 december 1734. Overeengekomen is » 
dat tergemoedkoming der armoede waartoe de Halmaharesen in ’t algemeen, onder de gestadige en langduurige gedane extirpatiën der specerij boomen, sonder eenige de minste beloning ware vervallen geraekt, deselve voortaan voor hare te doene arbeyd in dat cas ’s jaars in alles sullen genieten een recognitie ten bedragen van rds. 987V2, daarvan onder de dorpshoofden van Maba: aan 2 sengadjes ider rds. 50, 9 kimelahas ider rds. 25, en 1 capitain rds. 12; onder de dorpshoofden van Weda: aan 2 sengadjas ieder rds. 50, 11 kimelahas ider rds. 25, met 1 capitain rds. 12V2; onder de dorpshoofden van Pattanij: aan 1 sengadja rds. 50, 7 kimelahas ider rds. 25, item nog 1 kimelaha rds. 2xk. En dus aan 35 inlandse hoofden als boven rds. 987V2. 
De koning van Tidore is 151 rsd kwijtgescholden, „uyt insigten de alomme bekende armoede” van de vorst. Herstel van de militaire post te Patani is niet gelukt. Deze post was in 1730 ingesteld om de Pataniërs te dekken tegen de Ternatanen. Tijdens de daarop begonnen extirpatie verbleven twee kimelaha s van Maba, een hukum en de zoon van de overleden sengadji Tamino als gijzelaar in fort Oranje. Hen is 362 rsd als vergoeding voor de extirpatie in Maba gegeven. Op 21 augustus 1735 zijn 33 Europese officieren en manschappen voor 7 maanden op extirpatie uitgegaan. Op Maba zal dit plaats vinden tussen Contjamie en Air Sengadji. De oorzaken van het voortijdig beëindigen van de extirpatie onder vaandrig Van Roon op Maba in 1732 waren » 
dat tot - weerbarstigheyt der Mhabareesen aanleyding had gegeven dat hij, Van Rhoon, deselve als een nooyt bevorens gehoorde heerendienst had opgelegt, voor hem met sijn wijf en kinderen een huys met vijf kamers en twee gaanderijen, item een pakhuys en combuys te moeten aanbouwen en bepaggeren, mitsgaders daarnevens twee tuynen tot aanplant van groentens en vrugten te doen aanleggen; dat de Mhabareesen tegens die onverpligte arbeyd dagelijx protesteerende, door hem door schelden, stokslagen en andere diergelijke brutaliteyten met geweld tot dat werk waren gedwongen; dat hij, Van Rhoon, na het voltooijen van geciteerde gebouwen op een seer veragte wijse de daaromher staande hutten en woningtjes der Mhabareesen verre van daar had doen plaatsen onder dese verklaring dat hij haar stank niet verdragen kon; dat hij, Van Rhoon, bij occasie dat er inlandse vrouwen aan opgemelte sijn woning kwamen te besoeken, deselve op seer oneerlijke wijse heeft doen affronteeren, door middel zijner bij zig hebbende vrijgegeve mansslaaf; dat hij den inlander in het algemeen onder haren arbeyd tot de extirpatiën in de bosschen en andersints, steeds seer brutaal met schelden, stooten en slaan bejegende, selfs onder dreygementen haar huysen te sullen doen in brand steeken; dat hij, Van Rhoon, in evengedagte quaadaerdig humeur zijnde, somtijds den inlander, die mahometanen sijn van religie, met een stuk spek voor haar aangesigt had geslagen; dat hij voor opgemelte sijn woning een galg had doen opregten en het hooft der Saboreesen tot beul aangesteld; dat hij door middel van die beul successive agt inlanders met stroppen aan de handen onder gemelte galg ruym een halven dag in de son had doen te pronk staan, omdat se na sijn gedagten tot het bestellen van een brief na Tarnaten wat lange waren op weg geweest; dat hij bij andere gelegentheden de inlanders onder haren swaren arbeyd in de bosschen en andersints dreygden haar aan meergemelte galg te zullen doen ophangen, en wat van diergelijke fieltestucken meer sijn; dat voor het resteerende de Mabareesen boven alle die opgemelte brutaliteyten en kwaadaardige behandelingen door hem, Van Rhoon, nog ware gedwongen, onder voormelte extirpatie spek te koken, te eeten, over het gebergten te dragen en wes meer; dat wijders door alle die schendige en brutale behandelingen van veelmelte Van Rhoon, de Mhabareesen eerst tot protesteeren, vevolgens tot murmureeren, en wijders tot alsulke extremiteyten sijn overgebragt, dat se desselvs gezelschap in de bosschen arbeydende, eerst ten deelen geplundeerd, halv doodgeslagen gebonden voor sijn wooning gebragt aldaar diesdanig op strand geworpen; mitsgaders al verder hem, Van Rhoon c. s., ten pericul van lijf en leven met agterlating harer meeste bagagiën en provisiën, van Maba hebben verdreven. Hetwelke om alle de boven genoteerde redenen niemand te wijten is dan het kwade gedrag van veelmelte Van Rhoon, die derwegen grootelijx strafbaar soude sijn gebleeven, was denselve omtrend het aflopen der bovengeciteerde enquesten deser wereld niet overleden. Ondertussen hebben we U Ed. Hoogagtb. bij voormelte onse brieven in het najaar van 1732 en voorjaar van 1733 van hier afgesonden reeckenschap gedaan nopens het verder voorgevallene ter custe Halmahera te dier tijd en onder alle hetgeenige omtrend de Europeese militaire posthouderen tot Patanij, almede ten dier dage is gebeurd, namentlijk dat den senghadje en sijne Pattanijse onderdanen zig hadde beklaagt over de geweldenarijen en overlast dien se van de kant der opgedagte Europeese posthouderen onder den commanderend sergeant aldaar Hendrik Claasz. successive ware onderhavig geweest, na de opgave van evengedagte senghadja hierinne bestaande, te weten, dat de geciteerde zergeant door de Europeese posthouderen de Pattaniërs dagelijx haar goed tegens wil en dank deed afnemen en dies eygenaars bovendes nog nu en dan met halve pieken deed afrossen; item om het minste onderlinge verschillend woord, hem senghadje op seer brutale wijsen telkens bejegende en al verder tot de galg overwees; voorts dat voornoemde sergeant Claasz. en sijn onderhorige tot het grootste affront der Pattaniërs in ’t algemeen, haar vrouwspersonen in haar huysen en kamers op seer onordentelijke wijse overvielen, aanvatten en behandelden; mitsgaders dat hij senghadja om alle die gegeve redenen, eyndelijk ware genoodsaekt geworden ter voorkoming van ongelucken onder de Pattanijse manschappen gedagte Europeese posthouderen uyt Pattanij na Tarnaten te dépecheeren, dewijl nog hij senghadje, nog zijne onderdanen, na hare verklaring niet van sints waren opgedagte mishandelingen van de Hollanders langer goedwillig te passeeren. Tans heeft welgemelte heer commissaris onder de bijlagen van voormelte schriftelijk rapport van sijn Ed. afgelopene commissie, ons ook overhandigt verscheyde gerecolleerde verklaringen, soo bij bovengewaagde gewesene Pattanijse posthouderen als andere in cas subject verleend, in copia thans almede afgaande; zijnde al verder met qualiteyt en gagie na herwaarts gesonden evengedagte zergeant Claasz., over welkers persoon en den inhoude der evengeciteerde verklaringen ter voorhanden staande jaarlijxe besoignes over de zaeken van de Moluccos, het nodige besluyten sullen na bevinding van zaeken. Terwijl onder alle uyt den inhoude van opgemelte verklaringen in alle omstande consteeren zal, hoedanig het dépecheren van geciteerde posthouderen effective is toegestaan, namentlijk dat den senghadja op den 5e julij 1732 door 100 Pattaniërs, de pagger onser posthouders aldaar gants onverwagt heeft doen overrompelen en plunderen, mitsgaders de corporaal en verdere Europeesen aan handen en voeten doen binden, sonder haar eenige verder leet te doen; dat se in die staat omtrend twee uuren gebleeven sijnde, eyndelijk waren gelargeerd, berooft van alles, zeggende hij senghadja ter dier gelegentheyt tegens de onse dat se niet bevreest behoefde te weesen, dat se geen kwaad te dugten hadden; maar daarentegen moesten begrijpen, dat hij met sijne onderhorige Pattaniërs tot dese extremiteyt waren gebragt door middel der allang opgekropte geledene brutale behandelingen, van den als doen eenige dagen bevorens na Tarnaten vertrockene zergeant commandant Hendrik Claasz.; dat de onse in laastgemelte staat waren gelaten, tot den 17e der evengemelte maand julij , ten welker dage aan deselve weder wierde terug gegeven al haar geweiren etc., maar het buskruyt en loot met nog eenige weynige bagagiën was aangehouden door de Pattaniërs, dewelke de onse invoegen gemelte dede embarcqueeren in een der corre corre van de senghadja en daarmede sijn vervoerd na het naast gelegene territoir der koning van T arnaten , in name Abbels ; vanwaar se na luyd der geciteerde verklaringen door behulp der Tarnatanen voorbij Dodinga sijn overgebragt ter casteele Orange. 
De gewezen gouverneur Elias de Haeze heeft zich schriftelijk verweerd tegen de door Bernard ingediende klachten over zijn bestuur. Na zijn vertrek op 27 januari 1735 van Ternate heeft Bernard op de terugtocht in Noord-Celebes allerlei locale geschillen bij gelegd. Op 11 juni is hij te Batavia aangekomen met het schip Kommerrust en de sloep Ondank. In Gorontalo zijn achtergebleven de sloep Jonge Philip en de pantjalangs Zijdeteelt en Bonneratte, om met drie gewapende inheemse vaartuigen in de Golf van Tomini te patrouilleren. 
Bandjarmasin Op 7 april kwam vandaar de Schiedam met 175. 581 Ib zwarte peper, die niet ,, so heel stoffig” was. Op 1 en 29 januari waren aangekomen de Rotte en de Snip. De stuurman van de Snip is wegens de aan het schip opgelopen schade naar Batavia gestuurd, en daar vrijgesproken. Met de tandjungpura Mossel zijn op 26 april bouten en equipagegoederen naar Bandjarmasin gezonden. De inkoop van peper ging uiterst moeizaam na de aankomst van de Chinese jonken begin maart. Een andere belemmering voor de handel was de onverwachte aanwezigheid van Aru To-Passerai, die in de Sungai Borneo zijn schepen op kalefaterde. Hoewel » 
dit onverwagte besoek niet studieuslijk daartoe is aangelegt, hetselve egter aan- leydinge gegeven heeft tot een grooter en nog onaangenamer visite van sekeren bij de Maccassaersche papieren ’tsedert eenige jaren so welbekenden Aroe Singkang, die nevens zijnen sogen. zeevoogd Toassa met 31 wel g'armeerde vaartuygen quasi tot het beoorlogen of bestrijden van gemelte Aroe Topassaray, eerst in de gemelte revier Borneo, en kort daarna ook voor die van Banjer sig onbeschroomt gepresenteerd, passage versogt, en de onse hem dese door onse in den mond van deselve geposteerde vaartuygen geweygert hebbende, selfs gesogt ende genomen heeft voor sooverre hem dat mogelijk was, sig niet ontsiende op de onse met geweld in te dringen en sodanigen vuur te maken dat deselve het bijna soude hebben moeten opgeven door de groote overmagt van dese zeerovers, die egter door de goede ordre en defensie der onse mede het hare van ons geschut gekregen hebbende, ten laatsten hebben moeten retireeren en van het bestoken der Banjermassingse revier afsien, waarna men ook van de landzijde den voornoemde Topasseray, door behulp der Banjareesen selfs in handen gekregen, en met sijn volk in dier voegen gevangelijk opgebragt heeft. 
Vanwege de geringe peperaanvoer uit de bovenlanden zijn de commissarissen op 25 mei vertrokken, met in de Rotte 81. 460 Ib en op de tanjungpura 81. 775 Ib. Ondanks de beperkte aanvoer van peper, die nauwelijks opweegt tegen de kosten, is op 30 september besloten deze vaart voort te zetten; men zal eerder naar Bandjarmasin afvaren om de Chinezen voor te zijn. Op 12 december vertrek van de Windhond, Rotte en Snip, goed bewapend voor een ontmoeting met de Buginezen. Het jacht Schiedam volgt als extra bescherming,) 
overmits dese swervers Aroe Singkang en Toassa, waarvan den eerstgemelte evenals de nu naar Ceylon verbannen Topassaray een Bonij prins is, voor eenige jaren van het hof geweeken, en den anderen een Boeginees zeeschuymer van veel stoutmoedigheyt. 
Spaanse realen meegegeven voor peperinkoop » 
dog geen andere coopmanschappen van amphioen of kleeden, nog ook Neuren- burger kramerijen medegegeven, omdat deselve daarvoor de Compagnie niet te debiteeren sijn, ter saeke van de opene vaart van en naar Java’s stranden, waardoor dese plaats ten overvloede van het eerste door de Chineesche negotianten werd voorsien, en van het laatste ook niet minder rij kelij k geprovideert door de smalle handelaars welkers armoedige negotie wel meest in dese en andere klenigheden bestaat, alschoon het ook selfs met de winst op het eene en andere veelmaals mager omkomt, overmits sig dese menschen op een ongemeene wijse weten te behelpen waartegen het een Europees, en dus ook de Compagnie, die om ’t sulke menschen werken moet, onmogelijk soude sijn te markten. 
Als commissianten zijn aangewezen David Brouwer en Gillis Keyser. 
Malakka David Joan Bake, gouverneur van Amboina, is benoemd tot gouverneur van Malakka. Hoofdadministrateur Gerrit Verschragen is overleden en vervangen door de sjahbandar Daniël Nolthenius. Personalia. De pantjalang Opontbod is gerepareerd en teruggezonden met de Bengaalse schepen, te zamen beladen met goederen en provisie t. w. v. f 9556. 15 mannelijke slaven en 3 man personeel zijn overgezonden. Nog 197 bahar kaneel en 9996 Ib kruidnagels in voorraad. In het afgelopen jaar zijn slechts 46 bahar verkocht, en geen kruidnagels. De tinlev er anders weigeren de pasmunt te accepteren. Ds. Paulus Franciscus de Pommerolles is overgezonden ter vervanging van ds. Adam Willebrand Meerkamp. Marcus Groen, deserteur van de Oostendse Compagnie, voorf 9 per maand aangenomen. Bengalen Op 9 december zijn uit Hooghly gearriveerd drie van de vier uitgezonden schepen , nl. de Jacoba , Schonauwen en Delfland. De Groenswaart is nog onderweg. Waarde totale lading ƒ 1 . 447. 218; hiervan is ƒ 1. 411. 477 bestemd voor patria en ƒ 35. 741 voor de Indiase handel. Elf schepen van de zuiderbe zending zijn reeds op 3 november in de Ganges aangekomen. Het twaalfde, de Hof niet altijd Winter, was op 6 oktober in Bimlipatam, men vreest dat dit schip door de vroeg invallende noordwestmoesson naar Pegu of Ar akan is afgedreven. Medio november is het vertrek gepland van de Sleewijk, Haften en Spiering naar Batavia, en de Elsbroek en Hartenlust naar Nederland. Na aankomst van de Patnase vloot zullen de Loenderveen en Huis te Spijk met opium en kleden etc. naar Batavia vertrekken. COROMANDEL Met de Rijnsburg 1554 pakken kleden en andere goederen t. w. v. ƒ 665. 066 aangebracht. Brief uit Nagapattinam d. d. 19 augustus. Aldaar op 29 juni aangekomen de Rijnsburg en op 3 augustus de Nieuwland; nog geen bericht van de Hof niet altijd Zomer. Er is een tekort op de Perzische paisas. Onderzoek naar de late aankomst van de Nieuwland, die door harde wind te ver naar het noorden was gedreven. Te Batavia is behoefte aan kleden, terwijl op de Kust drie scheepsladingen gereed liggen. De Middenrak is op 21 oktober met zilver, Japans staaf koper, foelie en andere goederen t. w. v. ƒ 153. 893 naar Machilipatnam gezonden » 
Wij hebben de overheden van dien bodem g'ordonneerd, eerst Mazulipatnam aan te doen en aan haar ten dien eynde een geleybriefje medegegeven voor de bediendens van dat comptoir dewelke daarbij gequalificeerd worden uyt denselven te ligten hetgeene sij sullen vermeynen tot haren vertieren noodsakelijk gebruyk dienstig te zijn, mits nogtans dat daardoor geen merkelijk verlet aan de voortreyse van dien kiel worde toegebragt, en de in gereedheyt leggende packen hem ter bestelling na Nagapatnam weder worden ingegeven, sullende hij voorts vandaar moeten zeylen naar Palliacatta, alwaar de bediendens bij een briefje geordonneert sijn denselven van het bhaar silver en de marcqrealen ten bedrage van ƒ 94. 721, 2,- voor de munt geprojecteerd, te ontlossen, en daar wederom in af te scheepen de packen met lijwaten, die sij in gereetheyt sullen hebben, om met deselve in aller ijl de Nagapatnamse rheede te bestevene. 
Op de 100. 000 Ib peper die van Ceylon aangebracht was door het fregat Adriana ontbrak 2100 Ib. De gezagvoerder is gelast k% daarvan te vergoeden. 
Zuivere winst over 1733/34 bedraagt ƒ 590. 248, dat is ƒ 122. 625 meer dan in 1732/33. Sinds eind augustus 1734 is een ruwe winst behaald van ƒ 734. 613, nl.) op Nagapatnam tot uit. julij ƒ 16. 090, 7, 10 op Palliacatta tot uit. julij op Sadraspatnam tot uit. julij op Portonovo tot uit. julij op Masulipatnam tot uit. may op Bimilipatnam tot uit. may op Kakinara in der maenden feb. en may komt als vooren ƒ 314. 732, 17, 2 ƒ 161. 193, 10, - ƒ 30. 920, 3, 11 ƒ 167. 462, 13, 14 ƒ 51. 633, 11, 6 ƒ 1. 579, 18, 5 ƒ 743. 613, 2, - 
Koper was reeds in het voorjaar uitverkocht. Vooral te Pulicat was er vraag; op de eis van 40 a 50. 000 Ib is 18 juli voldaan met 25. 000 Ib Japans staaf koper en 25. 000 Ib Perzische paisas. De faujdar had op 8 juni om 200 bahar koper verzocht voor Imam Sahib, 
en op 26 juli nogmaals 200 bahar. Eis te Sadras 100. 000 Ib, voldaan is 60. 806 Ib Japans koper en 23. 193 Ib Perzische paisas. Te Porto Novo een eis van 75. 000 Ib , voldaan is 37. 000 half om half. Naar Machilipatnam 37. 500 Ib, de eis had 250. 000 Ib bedragen, waarvan 100. 000 Ib voor Sadras. De lading van de Hof niet altijd Zomer voor Bimlipatam, voor de paisamunt bestemd, was door de muntmeesters afgekeurd, omdat dit te wit en te broos was. Het is echter wel verkocht te Machilipatnam, Bimlipatam en Kakinada » 
Maar sulx had een groote verlegentheyt veroorsaekt omtrent de peysasmunt, uyt vreese voor moyelijkheden met de Mooren alsmede wegens de betalinge der gagie van ’s Compagnies dienaren zijnde den Mazulipatnamschen fausdaar niet te beweegen geweest, om bij ontstentenisse van kooper geduld te nemen, dog door de gemaekte schickingen omtrent de gagie der dienaren had voorschreeven munt tot medio julij kunnen gaande gehouden worden, en waren sodra het mogelijk was geweest 100 kisten van het koper per ’t schip ’t Huys te Rijnsburg ontfangen na derwaarts gesonden. 
Te Nagapattinam is alle peper met 100% winst verkocht tegen 25 pagode de bahar; deze prijs was voor Pulicat te hoog door de grote aan voer te Madras tegen een lagere prijs. De prijs van poedersuiker te Machilipatnam is 11 a 12 pagode de bahar, te Nagapattinam, Sadras en Porto Novo 1PU tot 12 pagode; een winst van 60 tot 71%. Door de grote aanvoer uit Malakka naar Madras en Porto Novo werd de suiker daar verkocht voor 7 a 8 pagode. Daarop is de prijs op de Zuiderkantoren verlaagd tot 10 pagode. De prijs van de kandijsuiker is door de geringe aan voer 18 a 20 pagode; winst 567/s%. Op kamfer een winst van 101 tot 109%. 4926 Ib aluin op Bimlipatam verkocht voor 13 pagode de bahar; 126% winst. De prijs is verlaagd tot 902 pagode vanwege de grote aanvoer te Madras. Te Sadras is 22. 516 Ib verkocht a 9lh pagode, wat 46% winst betekent. Er is een restant van 72. 000 Ib door de grote aanvoer uit China en Macao. De salmiak is verkocht tegen kostprijs. Geen verkoop van Bengaalse zijde. Op de monsters asafoetida uit Perzië werd geboden: te Machilipatnam 180 pagode per bahar voor de droge, 130 voor de zachte; te Palicol 200 pagode; te Bimlipatam 120 voor de droge; te Pulicat 220 voor de droge en 200 voor de zachte bij levering binnen vier dagen, wegens de verwachte komst van schepen te Madras; te Sadras was dit afhankelijk van de Engelse aanvoer; » 
de Porto Novosche kooplieden hadden de droge voor deugtsame eerste soort, en de leemige voor passable tweede soort gemengt met tarwemeel getaxeerd en verklaard dat de drooge ten uytersten a 186 pagode en de leemige tot 156 pagode de bhaar sou kunnen omgeset worden. 
Te Nagapattinam werd 200 pagode voor een bahar droge asa foetida geboden. Deze prijs alleen bij levering op korte termijn. Een eis van 16. 000 Ib. Door de sterke concurrentie van de Engelsen en Fransen was er een beperkte inkoop van kleden van vaak mindere kwaliteit, speciaal bij het grof guinees. Gunies had men te Madras moeten kopen. Te Porto Novo zijn contracten aangegaan voor 2576 pakken tegen nagenoeg de prijs van het jaar ervoor. De verflonen zijn gelijk gebleven. De geleverde kleden voldeden bij lange na niet: 199 pakken moesten opnieuw gesorteerd worden, 9 teruggezonden. Tegen 10 september waren niet meer dan 450 pakken gereed. Er zijn 20 pakken tapies gekocht tegen een prijs die 3 pagode lager lag dan het jaar ervoor. Te Sadras waren de gezelschappen van de sunkuwars en Keliwi Chitty zelfs niet met dreigementen tot handel te bewegen. Het VOC-personeel had daarop bij twee minvermogende kooplieden 100 pakken ingekocht met een prijsvermindering van 1 pagode; aanbod van nog 50 pakken. De gevraagde 150 pakken kousen waren gereed. Verzoek van de kooplieden te Sadras om vrijdom van hun aandeel a 281 pagode in de dorpsgelden. Te Pulicat waren tegen begin september 1 76 pakken gereed. 
Noord-Coromandel: Te Bimlipatam contracten gesloten voor 760 pakken tegen een 3 pagode lagere prijs; idem te Kakinada 874 pakken; te Palicol 234 pakken aangenomen door 5 kooplieden. Vrees dat de leverantie te Kakinada zal worden verhinderd door de hoge graanprijs en de onenigheid tussen Nawab Hadji Husain en prins Timmeragu, zodat in augustus slechts 224 pakken gereed zullen zijn. Er is goede hoop te Bimlipatam en Palicol , reeds 566 en 117 pakken zijn gereed. Aanvoer te Nagapattinam 559 pakken , nl. 8 van Machilipatam, 329 van Kakinada, 41 van Palicol en 181 van Bimlipatam. Op 10 juni waren gereed 89 pakken te Machilipatnam, 152 te Palicol, 350 te Kakinada , en 550 te Bimlipatam, naast de roggevellen voor Japan. De nawab Hadji Husain eist verplaatsing van de handel van Kakinada naar Datcheron, en tevens dat daar Europees VOC-personeel wordt geplaatst. Er bestaat een vermoeden dat Nizam-ul-Mulk hier achter zit, met de bedoeling de bewoners van Datcheron ter wille te zijn. De bouw van een loge te Jagannathpur zou 4766 pagode kosten. Om de nawab te vriend te houden zullen te Datcheron kleden worden ingekocht. De kooplieden te Porto Novo hebben hun schulden afgelost, maar het gezelschap van Canappa Chitty en Anti Chitty te Sadras bleef in gebreke, » 
en had den soon van den laatsten doe hij daar over aangesprooken wierd, verklaard, van dat geselschap niet te weten en hetselve van Cangiewarom na Arcadoe vertrocken te sijn, de bediendens hadden sig dierweegens g’addresseert aan den heer Duan Hoebsandoe en sodat van geen succes wilde sijn souden sij sodanige middelen van bedwang aanleggen als bequaam konde sijn. 
17. 000 Ib gomlak op stokjes aangenomen tegen 13 pagode de bahar. 10. 000 Ib salpeter uit Kakinada te Nagapattinam, gezuiverd kostte de eerste soort 13, 15, 20 pagode de bahar, de tweede 10, 23, 10 pagode en de derde van zeer slechte kwaliteit 18, 4, 10 pagode de bahar van 480 Ib. De Bengaalse kostte 8, 3, 20 pagode. 214. 672 Ib calaturshout gekocht van de leveranciers van de Fransen en de Engelsen. Inkoop van roggevellen te Kakinada voor 10 tot 12 pagode per pak van 300. Slechts 100 Ib indigo ingekocht te Nagapattinam. Van 33 jongens- en 8 meisjesslaven, ingekocht te Pulicat, zijn er 6 overleden en 4 ziek. De rijstprijs is hoog door het uitblijven van de Bengaalse schepen; er is 996 last ingekocht voor 8300 pagode, prijs 33U maat perfanum. Er is 246 last rijst en 32 last nely naar Colombo verzonden en 326 last naar Jaffna. Voor de olifantenhandel in Jaffna is 20. 028 pagode aan wisselbrieven gekocht. De acht recognitie-olifanten voor de vorst van Thanjavur moesten enige tijd te Nagapattinam wachten wegens het overlijden van de vorst Tokogie Radja en het rouwceremonieel door diens zoon Egosie Radja. Wegens zilvergebrek zijn voor de munt te Nagapattinam 200 zilveren ducatons ingekocht a 20 fanum, en zijn van Pulicat 5200 ropias aangebracht. Winst op de vermunting f 26. 284. 308 Pulicatse ropia wordt ingewisseld tegen 1 pagode. 150. 000 ropia voor Bengalen zijn inmiddels te Pulicat omgezet. Het conflict tussen de resident te Palicol en de gewezen opzichter de brahmaan Ellewella Paddarasu over de overdracht van zaken had niet veel om het lijf. Te Pulicat was er een conflict tussen de Compagnie en de substituut-havildar, die een zilversmid, beschuldigd van moord op twee jongens, had laten arresteren, hoewel de beschuldigde onder de Compagnie stond. Na ingrijpen van de faujdar is de man overgegeven en naar Nagapattinam gezonden voor executie. Vier deserteurs zijn door de Denen teruggegeven op voorwaarde dat zij niet ter dood zullen worden gebracht. Het argument van leden van de Raad van Justitie om in deze gevallen vonnis te vellen: dat zij leden van de Politieke Raad waren, is afgewezen. De Raad van Justitie te Machilipatnam mag alleen kleine zaken die met sjambokslagen of minder worden bestraft zelf afdoen, en is verplicht hiervan boek te houden. De Denen weigerden aanvankelijk tegen de overeenkomst van 1727 in de vier deserteurs uit te leveren, (een vijfde wel), omdat het Denen zouden zijn; men achtte dit een uitvlucht om deze mensen van de 
doodstraf te redden. Het niet opleggen van de doodstraf werd geaccepteerd op voorwaarde dat het geen precedent zou scheppen. De Denen wensen een aanvulling op de regeling. Drie Engelse deserteurs zijn aangenomen tegen f 9 per maand. Eén is inmiddels weer weggelopen. Een vaartuig van de honing van Purakkad had te Naore 100 kandijl peper verkocht tegen 24 pagode de bahar. In april zijn 24 vreemde schepen zonder vlag gezien voor de kust van Coromandel. Te Nagapattinam een brief ontvangen » 
van sekeren Ange de St. Geertruyda c. d. m. behelsende dat de Oostendenaren hare factoriën in Indiën aan den keyser afgestaan hebbende, hij door die Majesteyt tot resident op Coublon was aangesteld. 
Verder is niets van de Oostendenaren, Spanjaarden of Portugezen vernomen » 
Tot Mazulipatnam hadden de Franschen een stuk land buyten de stadspoorten in eygendom voor hunne wasschers gekregen en tot Pondecherij was haar een pagodenstempel na de Madraspatnamsche voet toegestaan met dewelke sij de hare gelijkstandig mogten doen roulleeren volgens een parwanna, door den heer Nesamulmolk verleend, die egter in het district van den nabab Hagie Housseen nog niet g’obediëerd wierd, en volgens bericht van primo julij roulleerden die pagoden in ’t generaal nog niet, schoon de parwanna benevens de vergunninge van dat stuk land die natie veel meer als 5000 ropijen gekost had, van drie stux dier specie, van Mazulipatnam gesonden, waren er 2 geëssayeerd en bevonden in te houden 20 caraat 11 grijnen schaars, dus 23/s grijnen meer als de Nagapatnamsche pagoden, zijnde de derde tot onse speculatie herwaarts overgesonden, en de Fransche logie tot Mazulipatnam met een steene ommuur voorsien. Tot Pondecherij waren twee scheepen van die natie uyt Europa aangekomen, d’eene den le februarij uyt Vrankrijk, en den anderen den 23e daaraan uyt Cadix gezeyld, met dewelke den heer Lenoir stond te retourneeren, zullende als gouverneur van Pondecherij vervangen worden door monsieur Dumas; gelijk den heer Bingnon het gouvernement van Madraspatnam had overgenomen van den heer gouverneur Pit die in ’t voorjaar na Engeland vertrocken was, van waar de nouvelles door twee baaren te deser custe aangebragt wegens den oorlog in Europa vervolgens op Nagapatnam bekend geworden sijnde, waren deselve na Bengalen, Mallabaar en Ceylon gecommuniceerd, verders wist men van die natie niets te seggen als dat hare vaart om de west seer groot was. 
De faujdar van Penukonda heeft een vordering op landbouwers van de Compagnie te Palicol over het gebruik van landerijen. Er is bemiddeling van de zoon van Hadji Husain ingeroepen » 
Maar een andere pretensie van sekere Morinne, groot 574 pagoden, op twee inwoonders aldaar, had men aan den Mazulipatnamsche bediendens gerecommandeert, dat se soude sorge dragen ten eynde deselve wierd geliquideert opdat de E. Compagnie in geen moeyelijkheden wierd gewickeld met den meermelte heer nabab, moetende die twee ingesetenen aangesegt worden dat men haar bij opeysching sou overgeven aan dien regent, dewelke na een lange beleegering het fort van den prins Timmeragoe vermeesterd, en dien prins met sijn broeder benevens verscheyde voorname ragiewakaars gevangen en in de ketting geklonken had, hebbende derselve vrouwen om niet in handen van den overwinnaar te vallen sig verbrand, en om te ontdecken waar de schatten begraven waren, wierden de gevangenen ongemeen getormenteerd, behalven de twee prinsen gebroeders, van dewelke den genoemden Timmeragoe volgens de gerugten overleden zou sijn, de Engelsche en Francen hadden soowel als de onse den heer nabab over die overwinninge gecomplimenteerd en beschonken. Omtrent Bimilipatnam waren de prinsen Visia en Chitta Ramarasoe wederom teegens malkanderen op de been geweest, dat een groote schrik veroorsaekt had onder de kooplieden, die met hare familiën gevlugt waren, Ragoenayk na Visiagapatnam, en Campena bij laastgemelte prins, dog hare questij was door de tusschenkomste van den Siccacalschen Sorlaskeer weer bijgelegt, hoe we na het gevoelen der Bimilipatnamsche bediendens maar in schijn zijnde, deselve bevreest dat d’onlusten niet sullen cesseeren, soolang beyde die prinsen in ’t leven blijven, maar den gouverneur en Nagapatnamschen Raad hadden er beter gedagten van, omdat gedagte Bimilipatnamsche bediendens door den prins Visia Ramarasoe ter bruyloftsfeest van sijn broeder Chitta Ramarasoe genodigt waren geweest, dog waarvan sij sig g’excuseerd en ter vermijding van ongenoegen na het voorbeeld van anno 1730 doe Visia Ramarasoe troude, haren tolk gesonden hadden om voorsz. prins over sijn huwelijk te complimenteeren met een geschenk van 6 ellen schairlaken, 8V2 lb specerijen, twee flessen roosewater en 14 lb sandelhout. Den heer Nasamulmolk, sig tot Ourangabadda onthoudende, had eenige duysenden ruyters en voetvolk gesonden tegens het op hem afkomende keyserlijke leeger, tusschen dewelke een strijd soude sijn voorgevallen, waarbij aan ’s conings zijde weynige en aan de kant van dien heer 2000 ruyters buyten het voetvolk waren gesneuveld, maar den laatste had 40 cameelen veroverd en sig geretireerd na Galconda, alwaar hij sig in het casteel onthield, sijnde het keyserlijke leeger in het landschap Outscheen, op geene sijde van de rivier Narbadda. Tot Sadraspatnam waaren de regenten besig met de landen hoe langer hoe meer uyt te putten en te beswaren, waertoe den Arcadoechen nabab den heer Alidoostichan niet weynig het sijne contribueerden als hebbende ter occasie van seker geschil tusschen den vorst van Tansjour en desselvs soon na die stad gesonden sijn schoonsoon Sanda Sahib met 2000 ruyters, om meer geld als het jaarlijkse tribuyt bedraagt op te eyschen, denwelken de Tansjourse troupen onder den eerste ministers Anan Darayer tegen getrocken sijnde was desen laatsten na eenige schermutseling sodanig gequest geraekt dat hij daarvan overleden was, en hadden de Tansjouwers sig wederom binnen de stad geretireerd met verlies van hunne bagagie, waarna den vorst sijn ambassadeur Soubarayer uytsond die aangenomen had 30 lakropijen op te brengen, d’eene helft contant en de andere helft op tijd. Voors. heer Sandasahib was, nadat hij met de vorstin van Tritsjenapalij wegens haar tribuyt ook g’accordeert had, teruggekeerd bij den nabab die de lande van andere onderhorige regenten almede beswaard had met een verhoging van 15 lakropijen, waarvan het bestier was gegeven aan sijn soons, de heeren Saphteralichan en Assanalisahib. Sijnde ’s Compagnies courantier wegens die verhoging aangesprooken ten opsigte van Sadraspatnam, op welkers inwoonders den nabab een parwanna had verleend aan den substituut-haweldaar van Frisgiscendam bij welk bevelschrift het dorp d’E. Compagnie wierd ontnome en de ingesetenen belast denselven substituit te gehoorsamen, dewelke ten dien eynde met sijn volk aldaar ook aangekomen was, en veel baldadigheden gepleegt had, hebbende de Nagapatnamsche regeering na derwaarts gerecommandeert, die saek met eenige spendatiën af te maken, soo het weesen kon, maar dierwegens was nog geen berigt ingekomen, gelijk mede niet van het effect der brieven door den gouverneur geschreven aan den nabab en desselvs grooten, schoon den courantier deselve reets besteld had. Eenelijk sou Miera Sattoe Sahib al beschik van den heer Saphteralichan, van wien volgens de gerugten die saek meer dependeerde als van den nabab, aan den courantier te kennen hebben gegeven, dat als men de meerder pagt inwilligde en een sigtoffer aan sijn meester gaf, het dorp aan de Compagnie soude blijven en anders niet, al verleende den nabab selfs een parwanna daartoe en schoon den heer Iman Sahib goede beloften had gedaan om een eynde van die saek te sullen maken soo bleef egter het volk van den Frigiscendamschen regent tot Sadraspatnam en deed veel overlast aan de bediendens, blijvende de negotie al evenwel een gerusten voortgang behouden sodat in de maand junij op de verkogte koopmanschappen aldaar nog aan winst was behaeld een somma van ƒ 33. 153, 13,-. Eyndelijk had gedagte heer Iman Sahib aan den courantier een ongehoorden eysch van 4000 pagoden tot een present van Saphtoralichan gedaan, om het dorp in pagt aan d’E. Compagnie te laten, waarop die bediendens was aangeschreven, ingevalle men op soo een onredelijke eysch, al was het wat minder, bleef staan, te kenne te geven, dat het voor d’E. Compagnie dan beter was, die pagt te verlaten, sonder sig egter finaal te uyten. Den nieuwen Tansjourschen vorst sou men door ambassadeurs laten vergelucken met een geschenk dat gerigt stond te worden na het exempel van anno 1730, nadat alles vooraf besproken sou sijn, ten eynde de afgesanten wel onthaald wierden. 
Aan geschenken is in 6 maanden op de Kust uitgedeeld voor ƒ 4231 inkoops - en ƒ 5960 uitkoopsprijs. Op 25 november aankomst van de Nieuwland met een lading t. w. v. ƒ 669. 037 , voornamelijk kleden. Het schip bracht brieven d. d. 17 en 19 september en 20 oktober. De Hof niet altijd Zomer is op 20 augustus te Nagapattinam aangekomen , en op 30 augustus vertrokken naar Machilipatnam met 20. 095 Ib zinklood en 20. 000 gouden pagoden , en als ballast 735 arduinstenen en 49. 816 Ib calaturshout. Te Machilipatnam zijn 37. 261 zilveren ropias gewisseld tegen 308 stuks per pagode, voor dezelfde prijs 2000 te Bimlipatam. De eis van Sadras is de jaarlijkse 70 a 75. 000 Ib peper, en 100. 000 Ib Japans staaf koper, » 
sijnde dat mineraal soo gewilt, dat den heer Iman Sahib aan den courantier te Ancadoe had voorgeslagen om 40. 000 pagoden na Sadraspatnam te senden, ten eynde daarvoor tot den inkoop van hetselve een wissel op Kilkare te erlangen, sijnde daartoe soo de ministers sustineeren) bewogen, niet alleen om de schaarsheyt van kooper langs Cormandel, maar ook om het verschil of voordeel dat er resideert in het verwisselen der pagoden tot Tritsjenapalij tegens 21 fanums, die tot Kilkare voormelt tegens 18 per pagood voor ’s Compagnies handelwaren weder kunnen uytgegeven worden, dog die propositie was beleefdelijk afgeslagen door de Sadraspatnamsche bediendens onder pretext dat sij daartoe niet gequalificeerd waren. 
De leverantie van de doeken te Kakinada en Palicol is vertraagd door de regen. 3000 arduinen vloerstenen aanbesteed voor 4 per pagode. De verpachtingen te Nagapattinam leveren 3283 pagode op; ’s Compagnies aandeel in de witte en zwarte nely te Palicol is 929 pagode. Nelypacht Golepalem 40 pagode, suribomen 24 pagode. Het VOC-personeel te Sadras heeft opdracht bij het Arcaduse hof een klacht in te dienen. Te Trankebar is een Deens schip aangekomen met zilver, ijzer en drank. De Deense eis dat de vijfde deserteur, een Amsterdammer, niet ter dood wordt gebracht, is ingewilligd. Allen zijn tot 25 jaar aan de ketting veroordeeld. Te Kakinada is een secunde aangesteld. Personalia. Op 9 december aankomst van de Hof niet altijd Zomer, waarde lading f 304. 737; o. a. kleden, roggevellen, arduinstenen, calaturshout en gomlak. Op 1 oktober is de Hof niet altijd Winter Bimlipatam gepasseerd. Nizam-ul-Mulk verbleef in zijn kasteel in Golconda, en verhinderde dat de Bakshi Moterschan zijn intrek nam in ’s Compagnies loge. Overleg met de Penukondese faujdar over zijn eis van 1334 pagode en 13 landbouwers; zijn onderdanen was het verboden goederen voor de Compagnie te laten passeren » 
De heer Addulla Carimbeekchan, fausdaar van de provincie Condawier, was door den heer Nezamulmolk van sijn bediening afgeset en in sijn plaats aangesteld den gewesen Mazulipatnamschen stedevoogt Elidadouchan en vermits desselfs gunst nodig was, dewijl sommige gesaayde kleeden in sijn district ingesameld, en andere daardoor vervoerd wierden, sou dien heer vergelukt, besolliciteerd en beschonken worden door de bediendens, die nogal sterk wierde aangesogt door den nabab Hagie Housseen tot het restabileren van Daatcherom en het doen van sodanige geschenken als in vorige jaren den overleden prins Timmerasoe en andere regenten genoten hadden. 
Te Palicol waren slechts 39 van de beloofde 90 pakken kleden gereed; te Kakinada waren er 162 geleverd. Winst op koopwaar te Machilipatnam 1734/35 ƒ 187. 483. De winst te Bimlipatam was ƒ 11. 247 lager. Winst te Kakinada ƒ 1579. Spiaulter en aluin niet in trek te Machilipatnam. Prijs van de poedersuiker 10 pagode per bahar, van kandijsuiker 15 pagode. Weinig omzet van peper. Koperen paisamunten verkocht tegen de prijs van Japans koper. Te Machilipatnam 35. 000 pagode in voorraad; te Bimlipatam 16. 000 pagode en 1000 Pulicatse ropias, daar waren 14. 500 ropia omgezet tegen 3!/s pagode. Te Palicol was 130 pagode geboden voor de nelymeterij en grote collegarum; 82 voor de suribomen. ’s Compagnies aandeel in de witte en zwarte nely bedroeg 929 pagode. De Engelse factoor te lngeron verzocht om uitlevering van 13 wassers, die hem 25 pagode schuldig waren. 
Mokka Met de Proostwijk is naar Mokka gezonden een lading t. w. v. ƒ 52. 521 , o. a. specerijen, suiker, ijzer en kleden. Dit schip moet in Malabar 200. 000 Ib peper innemen, wat met minstens 100% winst moet worden omgezet. De koffieprijs is gesteld op 12 stuivers, de residenten is kennis gegeven van de overvloedige aanvoer in Europa door de Fransen en de grotere aanvoer uit Suriname. Winst 1733/34 ƒ 116. 825, lasten ƒ 19. 224, netto winst ƒ 97. 601; debiteuren ƒ 44. 383. De resident Willem van den Berg is bevorderd tot koopman. Om vier gedeserteerde schrijvers te vervangen zijn drie andere overgezonden. Kaap de Goede Hoop Op 15 november is de Voorduin met koopwaar en provisie t. w. v. f 66. 302 naar de Kaap gezonden om graan af te halen. Aangebracht van de Kaap is, op twaalf schepen, 354 last tarwe en 6 last rogge, ivoor, vruchten, medicinale kruiden, carocidoriorum Carocidoriorum, van de Kaap afkomstig gewas. en enkele bakken dragonplantjes. Tekorten op kleden in de Boot. De retourvloot onder De Witte van Schooten is tegen de opdracht in, aan de Kaap niet samengevoegd met die onder Pielat. Cheribon en de Preanger Van april tot december is met 7 schepen, 2 pantjalangs, 6 houtvlotten en 2 inheemse vaartuigen ontvangen 2. 087. 500 Ib koffiebonen, 315 last rijst, curcuma, katoen, indigo, hout en stampparels t. w. v. ƒ 373. 670. Naar Cheribon gezonden 115. 000 rsd in ducatons, 23. 000 rsd in pasmunt en 12. 000 rsd in koperen duiten, met allerlei koopwaar een waarde vertegenwoordigend van ƒ 456. 105. Lasten 1733/34 ƒ 18. 441, winsten ƒ 2198. Lasten 1734/35 ƒ 21. 432, winsten ƒ 1811. Het verzoek van de Cheribonse vorsten om hun felicitatie aan de nieuwe G.-G. te mogen uitstellen tot na de rijstoogst is toegestaan. Het verzoek van Sultan Sepuh om vanwege zijn hoge leeftijd een plaatsvervanger te mogen sturen is afgewezen. In september kwamen de vorsten aan » 
ten reguarde van het gerese verschil tusschen de tommangons Tanoebaya van Prakamoentjang en Wiradadaha van Soekapoera over den eygendom van 10 gehuchten, waarvan het eerste genaamt is Poespahiang. - Dewijl de voornoemde hoofden nevens de verdere Prianger en Bovenlandse regenten waren herwaarts gekomen om met deselve een expediënt tot vermindering der coffijculture te beramen, soo heeft men te dier occasie best geoordeelt de gemelte tommangons voor de heeren Raden extra-ordinair Frederik Julius Coyett en Gustaaf Willem van Imhoff te doen verschijnen en hun gepretendeert recht op voorsegde gehuchten te laten aanthoonen, hetwelk ook in dier voegen sijn beslag heeft erlangt uytwijsens het schriftelijk berigt van Haar Ed. ’tgeen U Ed. Hoogagtb. des gelievende sullen geïnsereert vinden bij ons arrest van den 26e aug. jongstleden, als wanneer verstaan wierd den tommangong van Prakamoentjang in de vredige possessie der voorsz. questieuse gehuchten te herstellen, onder conditie, dat nadien hij van volk de swakste en Soecapoera daarentegen de sterkste is, deselve door laastgemelte tommangong sullen mogen werden gebruykt nadat hij dierwegens sal hebben versoek gedaan bij den wettigen eygenaar Tanoebaya voormelt, waardoor dan vermeent werd het voors. verschil sal wesen beslist en afgedaan. Den koning van Bantam heeft desen jare wederom een besending na Cheribon gedaan tot het besoeken der begraafplaatse van eenige gewaande mahumetaanse heyligen, sonder dat men dierwegens iets nadeeligs heeft vernomen, des onvermindert heeft men de residenten bij reïteratie gerecommandeert hun gedoente gade te slaan, en te beletten dat zij onder schijn van godsdienstigheyt haar met de Cheribonders in geen nadeelig engagement komen in te laten. 
De parelvissen] op Segara Anakan leverde slechts 4!/2 Ib gruis op wegens de overstroming der riffen met zoet water , waardoor de oesters stierven. Het is niet mogelijk alle gevraagde houtwerk te leveren. Men heeft de vorsten bedankt voor het zenden van mensen voor het uitdiepen van de B at aviase grote rivier. Eind juni 1735 102 man personeel. Toestemming tot reparatiewerk voor ƒ 900. 
Bantam Met de ’s Heer Arendskerke, Rotte en de Ida Anna 18. 408 pikol ofwel 2. 310. 000 Ib zwarte peper aangevoerd, kostprijs f 316. 292. Als geschenk van de sultan is 37. 500 Ib zwarte en 45. 000 Ib witte peper ontvangen; van diens gezanten is 27 pikol t. w. v. ƒ 13. 788 aan tegengeschenken gekregen. Naar Bantam gezonden 119. 000 Spaanse realen, 10. 000 rsd pasmunt en benodigdheden t. w. v. f 443. 457. Lasten 1733/34 f 193. 563, winsten ƒ 14. 199. Lasten 1734/35 f 83. 240, winsten ƒ 6. 628. De hogere lasten in 1733/34 zijn veroorzaakt door de bezending naar het hof en de grote verstrekkingen aan het eskader in Straat Sunda. De rijksbestuurder Banger an Aria Purbanagara is wegens zijn hoge leeftijd ontslagen, en de koning heeft, zonder voorkennis van de Compagnie, in zijn plaats gesteld Pangeran Kusumaningrat, » 
een man van veel verstand en ondervinding, die alles goedkeurt wat de tegenwoordige koninginne proponeert, oversulx dese electie niet anders dan met een zorglijk ooge kan werden beschouwt. 
Om ongenoegen te vermijden is hij door de Compagnie erkend, toen hij als eerste gezant te Batavia was voor het feliciteren van de Gouverneur-Generaal. De lange lijst klachten over het optreden van VOC-personeel en Chinezen te Bantam is weerlegd. Pangeran Djajasantika is vrijgelaten , de vorst heeft hem » 
een woonplaats aangewesen op Kasoenjatan, waar meer andere van de koning- lijke familie woonagtig sijn, daarentegen heeft Sijn Hoogheyt den pangerang Dipacoessoema, wiens wrevelmoedige en bose conduite aan U Ed. Hoogagtb. bij onse vorige advisen bereets bedeelt sijn, eyndelijk ter verzending overgegeven benevens 300 Sp. realen tot onderhoud voor een jaar, hoedanigen montant den sulthan belooft heeft jaarlijx tot zijner subsistentie te zullen betalen, en onder welke conditie dien prins onlangs met het schip de Susanna na de Mallabaar versonden is, om vandaar na Ceylon in ballingschap getransporteerd te werden. 
Geen bericht over de Lampongs, vrees dat de gezanten Pangeran Natakrama en Ngabehi Nataprana » 
op de eene of andere wijse van kant waren geholpen, dewijl de ondervinding van den voorigen tijd genoegzaam geleert heeft, dat de Bantammers van alzulken gedoente gantsch niet vies sijn, en heeft men nog weynig reden volkomen geloof te geven aan de schoon schijnende belofte van den sulthan, om door een regtmatige en billijke behandeling de gezamentlijke Lampongse hoofden en onderdanen tot verbetering van de peperculture te animeeren. Dog wij willen daarvan het beste verwagten, immers de toegenome leverantie van peper in desen jaar is al zoo aangenaam dat het Bantamse hof navolgens de advijsen der bedientens in een gewenschte rust en vreede leeft, zodat zig den koning dagelijx vermaekt met uyt te rijden en zijne soldaten te laten drillen en vuren, hetgeen egter wel wat minder mogt geschieden, dewijl daardoor gemeenlijk in een maand ruym 1000 lb buskruyt verquist werd. Oversulx hebben wij Sijn Hoogheyt ten dien reguarde de menagie laten aanrecommandeeren, en instantie gedaan om de zwavelgraverije in sijn gebied met ernst voort te zetten. 
Een onderzoek toonde aan dat er weinig zwavel in de grond zat » 
Ten reguarde der verhoginge van Het Nederlands payement (waarvan de noodzakelijkheyt bij onse jongste missive aan U Ed. Hoogagtb. van den 12e october passado onder het capittel van Batavia bereets vertoond is) betuygende Sijn Hoogheyt, dat de tardance der publicatie van het geëmaneerde placcaat eeniglijk veroorsaekt was doordien dies inhoud in het eerste niet na behooren hadde konnen werden verstaan, dog dat hetselve sedert alomme in ’t Javaans geaffigeert was, versoekende teffens, dat sijn vorig oneygen versoek, om telkens bij betaling van peper 1000 Spaanse realen aan payement, gecalculeert na de vorige waarde, te mogen erlangen, niet qualijk mogte werden opgenomen; gelijk Sijn Hoogheyt ook van sijne instantie om geene andere dan nieuwe Spaanse realen, instede van oude en nieuwe te mogen hebben, schijnt af te sien, sedert dat hij door de bedientens onderregt is dat wij daarvan niet althoos voorsien sij n . Dog dese even verhaalde bereyd willigheden schijnen eeniglijk geschied te zijn, om dese regeering te beweegen tot de versending van desen eylande van den panambahan, Pangerang Poetra, waartoe te meermalen versoek gedaan is uyt een oneyge bedugting en vreese, dewelke het hof voor dien prins (die als nog in een thuyn aldernaast de veldschans Jaccatra gelogeert, vredig en stil levende) heeft opgevat, dan dewijl sodanigen dimotie vooralsnog gantsch ondienstig moet geoordeelt werden, soo hebben wij daartoe niet konnen resolveeren maar integendeel bij onsen brief van den 2e augustus meermelt getragt den sulthan te persuadeeren om de landerijen en verdere goederen van den voornoemde panembahan soo als die op sijn vertrek van Bantam in wesen sijn geweest, ter administratie op te dragen aan sijnen broeder Ratoe Bagoes Mochamad, omme na een billijken aftrek van het benodigde onderhout van sijne tot Bantam verblevene broeders, susters en verdere familie het overschot aan denselven jaarlijx te doen overmaken tot sijner subsistentie. Ook hebben wij aan Sijn Hoogheyt ter kennisse gebragt, de betuygde onschuld door meergemelte panembahan wegens de betigtinge dat denselven met de Lampongders eenige brieven soude hebben gewisselt, en somede wegens zeker krits welkers hegt met diamanten bezet, en volgens sijne verklaring aan hem door den vorigen sulthan in ruyling van een slegter geschonken is, na hetgeene U Ed. Hoogagtb. bij het nevens ons vorig schrijvens van den 30e november anno passado overgesondene raport van gecommitteerde heeren uyt onse vergaderinge, die met den panembahan een aparte conferentie hebben gehouden, bereets wat omstandiger sal sijn gebleeken. Waarop door den sulthan bij sijn antwoordschrijvens, ’twelk alhier op den 7e september jongstleden ontfangen is, ten reguarde van de voorsz. krits werd voorgegeven, alsof nooyt van intentie was geweest deselve te pretendeeren, maer dat dierwegens eeniglijk mentie was gemaekt om dese regeering daarvan kennisse te geven; dog wegens de nagelatene goederen, landerijen etc. van den overleden panembahan komt Sijn Hoogheyt ter verwondering niet alleen te betuygen dat deselve seer weynig van importantie souden sijn, sodat daaruyt niets tot onderhout voor den meermelten panambahan konde werden overgemaekt, maar dat ook daarenboven de voorschreve goederen volgens de mahumetaanse wetten onder desselvs kinderen waren verdeelt geworden, versoekende voorts dat het gestatueerde bij placcaten en biljetten sedert de regeering van sijn grootvader Sulthan Hadjie tegens degeene die hun land verlaten, mogte van waarde blijven, en dienvolgende hunne agtergelatene goederen verbeurt verklaerd werden. Dog wij hebben bij onsen naderen brief van den 22e november passado Sijn Hoogheyt aangethoond dat den panembahan na de billijkheyt alzulke poenaliteyt niet kan subject gemaekt werden, dewijl hij niets tegens de belangens van het rijk begaan heeft en sijne vlugt volstrekt noodsakelijk is geweest tot behoud van sijn lijf en leven. 
Hegt, handvat. 
De ruzie tussen Jacob Roman en de administrateur Wilshuysen is beslecht; de laatste is van zijn functie ontheven. Personalia. De vaandrig Abraham Ravensberg die in dronkenschap de vorst heeft beledigd , is overgeplaatst en voor zes maanden geschorst. Op 4 oktober was 428 man personeel aanwezig. De Chinese kapitein Swan Lian Ko is naar Batavia gevlucht. 
Batavia De expeditie naar Manilla om de gevluchte bemanning van de sloep Langerak te achterhalen is voorspoedig verlopen. Van de 27 bemanningsleden zijn er 18 teruggekregen van de Spaanse gouverneur. Men heeft 6500 realen ontvangen voor het verlies van schip en lading. Onderzoek naar het gedrag van de officieren op de Langerak. Coyett president van het College van Heemraden. De papieren over het geschil Bernard- De Haeze gaan over. Verzoek om aanwijzingen voor de behandeling van de beschuldigingen » 
wegens gedreven particulieren handel in ’s Compagnies lijwaten, het genot van een ongepermitteerd voortdeel uyt den verkoop der goederen door den Gorontaalsen resident Jan Nebbens tegens een hoger prijs als aan de Compagnie is goed gedaan en het na zig neemen van het gevallen overwigt bij den incoop van goud door het gebruyk van swaarder gewigt. Want alschoon men dese saek in soverre volgens het gevoelen van den voormelte officier om de bijgebragte redenen voor eerst in statu quo heeft gelaten, en in sooverre in het voorgestelde nader ondersoek gecondescendeerd dat van den presente hoofdadministrateur tot Maccasser benevens de stuurlieden van de chialoupen het Wijnglas en de Windbuyl het gerequireerde declaratoir of getuygenis sal werden afgevordert, en den voormelte resident Jan Nebbens herwaarts ontboden, sonder dat men egter heeft kunnen goetvinden om ten opsigte van het gerequireerde ondersoek bij den inlander na den prijs waartegens de lijwaten tot Gorontale sijn verkogt geworden eenige beweeging te maken, ten aansien daaruyt genoegsaam niets ter ferificatie van dat poinct, maar wel rusie en ongemak is te verwagten, soo sullen U Ed. Hoogagtb. bij het geciteerde berigt egter des gelievende kunnen ontwaren dat den officier vermeent betreffende het eerste poinct wegens den particulieren handel na den letter der placcaten op dit stuk gemaneert tegens den voormelte heer De Haeze actie te hebben, alhoewel denselven kort daarop alsoo wel komt te bekennen dat deselve van niet veel belang kan werden geoordeelt, bijaldien Sijn Ed. daarinne niet meer mogte hebben getrampeert als Haar Agtb. op het eynde van het voormelte geschrift ook voor haar gevoelen ter neder stellen, niet alleen dat alschoon er bij verder of nader ondersoek wel een particuliere handel soude kunnen ontdekt werden en uyt hoofde van de overgelegde bewijsen sig wel sware suspiciën en indiciën ten laste van de heer De Haze komen op te doen, deselve egter voor niet allesints convincant kunnen werden aangesien om Sijn Ed. voor den regter te doen aanspreecken, maar ook dat de overwinst op de lijwaten alwaar zijnde van soo veel emportantie niet is als bij de heer Bernard werd opgegeven, daar ter contrarie volgens het gevoelen van Haar Agtb. en den voormelte officier overeenkomende met hetgeene U Ed. Hoogagtb. bereyts bij onsen meer geciteerden eerbiedigen jongsten is voor oogen gebragt omtrent de verdere poincten van beschuldiging betreffende het werk der extirpatie en de extorsiën en concussiën dewelke omtrent den koning van Batchian en het koningje van Tagulanda door den vendrig Van Roon met voorkennisse van de heer De Haze souden wesen gepleegd voor de justitie in ’t geheel niets te doen valt, dewijl het eerste een saek is die voor louter politicq werd aangesien, en ten opsigte van het andere door de heer Bernard geene vallabele bewijsen ten laste van de heer De Haze sijn te berde gebragt sonder dat er eenige apparentie schijn te weesen om deselve te bemagtigen, te meer dewijl den voormelte Van Roon bereits is overleeden. Oversulx dit een en ander politicq dienende behandelt en afgedaan te werden soo hebben wij van nootsaackelijkheyt geagt hetselve aan het oordeel van U Ed. Hoogagtb. over te laten. 
Voorstel van een zekere Isaac van der Mast om een machine (een soort sluis) te maken om de rivier tot 6 a 7 voet uit te diepen. Mr. Cornelis van der Duyn lid van de Raad van Justitie. De Raad van Justitie vecht de beslissing over de kwestie van het venia agendi aan, » 
als uytmakende het opperste geregtshof te laten prevaleeren boven hunnen onderhorigen officier, maar ook dat Haar Agtb. sedert den 29e julij gepriveert zijnde gebleeven van een adjunct gesworen clercq sulx gestrekt heeft tot groot nadeel van de secretarieele saeken. 
Sonder dat wij konden begrijpen verpligt te wesen om Haar Agtb. te praefereeren in een poinct waaromtrent wij sustineerden deselve ongelijk te hebben, en het bovendien niet aanquam op den persoon van den officier maar dengeene die deselve komt te representeeren. 
De benoeming van de deurwaarder Barend Felix tot klerk kan niet geschieden voor » 
de gedemandeerde enqueste na den desseminateur van het bekende pasquil na behooren was volbragt ter saké den meergemelte Felix bij ons moeste gehouden werden daaraan schuldig te wesen. 
Uiteindelijk zijn een andere klerk en andere deurwaarder aangesteld, omdat Felix te kwader trouw een verandering in een verslag zou hebben aangebracht. Het gebrek aan predikanten is verergerd wegens ziekte van ds. Johannes Boekenberg, ds. Dirk Johan van der Tijd en ds. Jacobus Canter Visser. Ds. Ar on Diaz de Fonseca predikt in de Portugese gemeente; de predikbeurten op woensdagavond in de Portugese binnenkerk en op zondagmiddag in de Portugese buitenkerk zijn voorlopig opgeschort. Op Onrust is de dienst opgedragen aan een ziekentrooster. Het verzoek van heemraden om teruggave van 18. 964 rsd, 
voor gronden die van 1729 tot 1732 aan leden van de Hoge Regering waren verhuurd maar volgens een resolutie van 16 augustus 1732 moesten worden teruggegeven , is toegestaan. Dit geld was gebruikt voor de zijdecultuur. Nog een verzoek gedaan, om aanvullende inkomsten. Een stuk kleigrond is voor 834 rsd van de weduwe van de burger Willem Gabriëlsz gekocht ; van de erven van de burger Frederik Riebalt een tweemastsloep a 4500 rsd. Geen inkoop van rijst te Batavia voor het lopende jaar. De Jong, oud-commandeur van Malabar, heeft ter afbetaling van zijn schuld 9375 rsd te Cochin en 7780 rsd te Batavia betaald. Op de boedel van de overleden kassier van de ontvanger -gener aal Pieter Versteeg is wegens kastekort een claim gelegd van 26. 815 rsd. De ontvanger-generaal moet voor het eventuele tekort borg staan. Toestemming verleend tot het leggen van een brug over de mond van de Antjolse rivier voor de toegang tot de landerijen bij Tandjong Priok. Reinier Jorisz Verwerda burger -luitenant. De oud- gouverneur van Ternate Paulus Rauwenhof is toegestaan zijn repatriëring uit te stellen tot 1 736 omdat hij door de lange zeereis van vijf maanden uit Ternate naar Batavia geen tijd heeft gehad zijn zaken te regelen. Bericht van particulieren dat het gouvernement Ceylon in een slechte toestand verkeert door het despotische gedrag van gouverneur Van Domburg » 
Hondert van chialassen of canneelschillers, op fundament van de haar aangedane ongemeene quellingen, bestaande in den verkoop der thuynen voor de helfte in plaatse van een derde, het stellen van een nieuwe impositie op deselve genaamt Wattebadde, het na sig neemen van het vee en vrugten der inlanders voor de tafel van den gouverneur tegens een seer geringe prijs of voor niet, het weygeren van permissie tot het kappen van bossen om te pooten en te planten tot haar levensonderhoud, en de afvordering der kerken schoolboetens op een ongemeene strenge wijse, niet alleen uyt het territoir van de Compagnie sijn gedeserteerd, en naderhand door een verdere brusque en selfs geweldadige behandeling tot een formeelen opstand overgeslagen, maar ook den koning van Candia sig daarmede bereyts sooverre bemoeyd heeft dat door sijn ordre de novo de gravetten sijn geslooten. 
De informatie is afkomstig uit brieven van de hoofdadministrateur Daniël Overbeek aan de Gouverneur-Generaal en aan ds. Dirk Johan van der Tijd, en van de Colombose dispensier Martin Weijer aan de waterfiscaal te Batavia Leonard Weijer. 28 november 1735 is besloten Van Domburg naar Batavia te roepen. Zo spoedig mogelijk zal een lid van de Raad naar Ceylon vertrekken. Op 12 december met de Hogersmilde bericht ontvangen dat de bewindhebbers in patria op 13 mei een accoord hebben bereikt met Cornelis Hasselaar en dat diens onderpand van tegoed staand salaris a f 70. 214 kan worden vrijgegeven, evenals de borgstelling van 50. 000 rsd door de opperkoopman Timmers. Het advies over de machine van Leendert Vermaas aan boord van de Huis te Rensburg wordt overgezonden. De schipper van de Langerak is onschuldig aan de overmeestering van zijn schip, hij heeft echter nagelaten de papieren te vernietigen uit vrees voor een zeerover te worden aangezien. Uit patria zijn aangekomen op 20 november de Patmos en op 12 en 13 december de Hogersmilde en Land van Belofte. Op 29 september zijn met de Hogersmilde ook de Hillegonda, Opperdoes en Bethlehem van de Kaap vertrokken. Op 27 en 29 september aankomst van de Magdalena en de Ridderkerk in de Tafelbaai. Nog niet aangekomen op 29 september de Beukestijn, Abbekerk, Langewijk en Karsenhof. De Paddenburg is op 31 mei van de Kaap naar Ceylon vertrokken. Van de Zeeuwse schepen Flora, Sint Laurens en Westhoven geen bericht. Door de late aankomst van de schepen was op 29 november besloten de Huis te Rijnsburg, Landskroon, Hofwegen en Binnenwijzend op 15 december vooraf naar patria te zenden; de Patmos en de Nieuw land , hoewel te laat aangekomen, waren daaraan toegevoegd. Het plan is echter doorkruist door de ontdekking op 14 december van 53 stukken Coromandels 
lijnwaad , afkomstig van de Binnenwijzend, in een prauw. De stukken zouden bij het laden uit de tandjungpura Krankte zijn gestolen. Besloten is de lading van de Binnenwijzend te onderzoeken. De eerste retourzending bestaat nu uit vijf schepen. De Bethlehem, Land van Belofte en Hof niet altijd Zomer zijn aangewezen als tweede retourvloot. De Huis te Rijnsburg, Landskroon en Patmos worden beladen met koffie en thee, de Nieuwland, Hofwegen en Binnenwijzend met kleden en verdere retour en. De waarde van de lading van de vijf vertrokken schepen en de Binnenwijzend is ƒ 1. 169. 256: ƒ 495. 118 Coromandelse waar, f 124. 138 Bengaalse waar, f 12. 938 Perzische wol en f 512. 671 uit Batavia. Dit laatste omvat o. a. 72. 000 Ib kruidnagels, 32. 625 Ib nootmuskaat, 25. 211 Ib curcuma, 11 . 000 Ib Javaans katoenen garen, ± 188. 000 Ib thee, 1. 621. 250 Ib Javaanse koffie, 3600 Ib indigo, 362. 612 Ib poedersuiker , 740. 020 Ib zwarte peper, 30. 750 Ib witte peper, 105. 562 Ib calaturshout, 212. 295 Ib sapanhout, en 120 Ib Bataviase zijde. Ballast 281 . 570 Ib Hollands lood en 24 ankers » 
Nu volgt het bedragen van ieder bodems inlading, als 
voor Amsterdam: in het schip Nieuwland ƒ 433. 069, 14 -in het schip Landskroon ƒ 121. 191, 15, 8/554. 261, 9, 8 voor Zeeland: in het schip ’t Huys te Reynsburg voor Delft: waarvan in het schip Padmos ƒ 60. 424, 13, 8/127. 391, 11,-in het schip Hoffwegen over Rotterdam ƒ 90. 324, 19, 8/150. 749, 13 -voor Rotterdam: te weeten in het schip Hoffwegen ƒ 159. 265, 18 -in het schip Padmos over Delft ƒ 51. 231, 15,-/210. 497, 13,-voor Hoorn: in het schip Binnenwijsend voor Enkhuyzen over Hoorn: in het schip/80. 645, 8, 8 Binnenwijsend/45. 710, 16,-Tesamen ƒ 1. 169. 256, 11,- Twee Nederlanders zijn buiten het Compagniesgebied verbannen. Twee kaarten van de zandbank voor de Bataviase rivier worden overgezonden. Het uitbaggeren kostte f 6330 in contanten en f 6728 in provisie en gereedschappen. Men vreest voor een tekort aan kasgeld in Batavia. Op wisselbrieven wordt f 838. 416 overgemaakt, o. a. door Nicolaas Crul, gecommitteerde over de zaken van de inlander, f 58. 000, de onderkoopman Jan Martin Wolf f 24. 000, Maria de Helt, weduwe van de heemraad Jacob Faes, ƒ 88. 800, en door de erven Sadelijn f 229. 000 » 
