Vgl. Daghregisters 1675, p. 80-227 brief verzonden met de juist uit Engeland te Bantam gekomen London; alle retourschepen , ook de Middelburg van de vloot van het vorig jaar, passeerden de Kaap goed, uitgezonderd de Vrije Zee, die vermoedelijk er voorbij voer; Jan de Vogel, secunde in Amboina, overleed nov. 1674 » 
De Banda-eilanden. 
Marten Roos neemt na de dood van W. Maetsuyker het ambt van gouverneur van Banda waar; stormschade aan de notebomen » 
De Molukken. 
De opvolger beëdigt het contrast » 
In Zuid-Celebes. 
Expeditie naar Sumbawa, afgedr. Opkomst VI, p. 129, noot 1; ter bestraffing van de moord op Saivu, vgl. Daghregisters 1675, p. 186 en 209, zijn 150 a 200 soldaten aangevraagd » 
Jacobus R (h) ijnsdijck kwam 1668 als predikant uit en werd begin 1669 naar Banda gezonden, waar hij met een onderbreking tot 1678 bleef. In 1674 maakte hij een dienstreis naar Timor. 
In Timor. 
Hij zal op Timor worden geplaatst; de pakhuizen in Palembang en - vooral - in Djamhi zijn overvól peper; de schulden komen er goed binnen , verder zijn de voordelen er gering; uit Siam rijst besteld; gegevens over Japan , vgl. Beschrijvinge //, /, p. 451 Melchior Hurt wordt secunde ter Westkust; in Bengalen zijn veel schepen nodig voor het vervoer van de vele zijde , die er in de pakhuizen is; rijst van Bengalen en van Coromandel geëist; over de levering van meer dan 146 carga zijde in Perzië is nog geen overeenstemming; het kantoor Mascate wordt gelicht » 
Juister zou zijn: meer. 
De verhoudingen te Suratte blijven goed; de Portugezen in Goa gaan niet vooruit » 
Plan tot overbrenging van de loge van Wingurla naar Coudewaer, waar al een Engelse loge is; de handel in Malabar gaat slecht » 
Hier is uitgevallen: niet. 
Van Goens sr. is met het oog daarop naar Batavia gekomen; hij wil Malabar weer onder Ceylon gesteld zien » 
Maisur, Mysore, rijk in Zuid-India met gelijknamige hoofdplaats op ongeveer 12°20' N. B. en 76°40' O. L. 
Op Ceylon is het rustig, alleen de Zeven Corles zijn niet weer onder Compagnies bescherming gebracht; die eventueel evenals Chilauw weer te bezetten » 
Deze persoon staat bekend als Ambanwela Rala. Men zag hem voor een machtig tovenaar aan. Hij vluchtte na enige tijd en werd in het gebied van den Keizer van Kandi op diens last ter dood gebracht. 
Men neemt aan , dat 100 a 120 soldaten uit patria naar Ceylon zijn gezonden , 225 man gaan er van Batavia heen; voor de oostelijke kwartieren zijn 6 a 700 man nodig » 
De handel van Ceylon neemt toe » 
Als de Zeven Corles weer bezet zijn, kan de bezetting verminderd worden; duurte van de rijst te Batavia; het rijstgewas staat er goed voor op Java; Van Goens sr. zal Verburch als Directeur -Generaal opvolgen » 
