De naschepen Heuvel , Toevalligheid en Oplettendheid zijn de brengers van deze missive. De retourschepen Hoop en Batavier zijn op 3 en 7 januari 1 745 van de rede vertrokken. Ze hebben zo lang in Straat Sunda gesukkeld dat ze pas op 14 februari in volle zee zijn gekomen. 
De Ruiter is op 13 januari via Java, waar hout geladen moet worden , naar Amboina vertrokken en de Ballas op 12 februari. De Ruiter moet de Loverendaal aflossen als patrouilleschip in de Molukken omdat de Vrijheid, die men voor de aflossing had bestemd, naar verluidt pas in december 1 744 van Kaap de Goede Hoop was vertrokken en de tijd om naar de oostelijke provincies te varen verliep. Twee derde van de kruidnagels moet aan de Ballas meegegeven worden en de rest met kleinere vaartuigen naar Batavia gestuurd worden. 
De Wickenburg is eind januari en de Barel half februari naar Banda vertrokken. De eerste moet op de kust van Java eerst nog wat hout innemen en de laatste eerst nog benodigdheden naar Surabaja brengen. Enkele officieren zijn meegestuurd evenals de sloep Sibilla. 
De Anthonia is op 26 januari en de Geertruida op 10 februari naar Ternate vertrokken. Wat deze kleine schepen aan goederen niet konden meenemen heeft de Ballas meegekregen om te Amboina in de Ruiter overgeladen te worden. Desloep Enigheid, die in Ternate thuishoort, is eveneens vertrokken. Batavia heeft niet meer kunnen doen ter versterking van het aantal patrouilleschepen. Amboina, Banda en Ternate verkeren in slechte staat van verdediging. Ook al heeft Batavia de benodigde hoeveelheden kanonnen en buskruit kunnen sturen, de fortificaties, de mensen die kunnen werken aan verbetering ervan en de manschappen zijn nog zeer onvoldoende en men is niet in staat hierin verbetering te brengen. 
Met de Vijvervreugd en Adrichem is een bataljon infanterie via Surabaja naar Makassar gestuurd ter aflossing. De Adrichem heeft ook benodigdheden aan boord en een brief voor commissaris Hugo Verijssel in Surabaja. 
De brigantijn Ongehoorzaamheid moet in Surabaja de daarheen gezonden benodigdheden voor Timor afhalen. 
De Eva Susanna is uit Palembang teruggekeerd met 800 pikol tin. Het tekort is in het boekjaar 1 743/44 toegenomen met f 3 0. 608, » 
Door het uitblijven van enkele vaartuigen met rijst is de prijs ervan in Palembang sterk gestegen. 
De Papenburg is vandaar teruggekeerd met 750. 000 Ib sapanhout. Volgens boekhouder Nicolaas Bang is er weinig zicht op verbetering van de handel en is het sapanhout het enige artikel van belang. Batavia heeft ook nog wat gomlak, atjar, bamboe , limoenen engeconfijte gember ontvangen. De gomlak wordt verstuurd met de eerstvolgende retourschepen, de andere produkten stuurt men meteen met de naschepen. 
De supercargo s zullen Heren XVII beter kunnen informeren over de handel op China in 1 744 dan Batavia. Ze hebben een brief aan Batavia met de Verwachting gestuurd die nog niet is aangekomen, doch ze hebben verzuimd een kopie mee te geven aan de op 27 februari uit het noorden naar het Prinseneiland vertrokken Overnes en Bosbeek. De schepen zijn pas laat uit China vertrokken door het grote aantal handelaren. De lading van de Overnes bedroeg/ 593. 069 voor Amsterdam, die van de Bosbeek f 207. 649 voor Delft en f 194. 569 voor Rotterdam. De lading bestond uit porselein, thee en 2 700 stuks verschillende zijden stoffen per schip. De supercargo's hebben geen Nankingse zijde ingekocht zodat het goed van pas kwam dat de Hoge Regering dat in Batavia zelf had laten doen. 
Volgens de jongste order is » 
Tussen fol. 1434 en 1435 bevindt zich een ongenummerd folio. 
De verpachtingen van de in- en uitgaande rechten zijn goed geslaagd, » 
Aan de opgedragen bezendingen naar de tingebieden wordt gewerkt. Batavia verwacht dat het beter zal gaan met Malakka ‘ door eygene en niet door geleende winsten van eenen daar niet benodigden canneelhandel 1 Van de schepen die via de Straat van Malakka naar Bengalen, Coromandel, Perzië en Surat varen zijn de twee Bengaalse en het Perzische 
op tijd vertrokken. De Everswaart is pas half februari uit Malakka vertrokken. Tegen die tijd bereikte de Huigenwaard Malakka pas zodat Surat dit jaar niet meer haalbaar is en zelfs Ceylon moeilijk te bereiken zal zijn. Surat zal dus een jaar lang verstoken blijven van geld en goederen voor de handel. Batavia zal de zaak tot op de bodem uitzoeken en verwacht elk ogenblik papieren hierover met de sloep Jaffnapatnam. 
De Theekop is vandaar teruggekeerd. Volgens het bestuur in Padang is de textielhandel goed geslaagd in 1 744 , zoals blijkt uit » 
Aangezien de meeste goederen na augustus 1 744 zijn verkocht, bedroeg de winst van het boekjaar 1 743/44 slechts f 46. 806, d. w. z, f 110. 305 minder dan in 1 742/43. De losten bedroegen in 1 743/44 f 1 1 1. 864, d. w. z, ƒ 22. 0 14 minder dan in 1 742/43. Als de kantoren die textiel leveren beter voldoen aan de eisen kan een stijging van het tekort in de toekomst voorkomen worden. Er heerst rust langs de kust. De gezaghebber van de bark Leeuw heeft de zeerover Panglima Lebe overmeesterd. Een tweede expeditie is slecht afgelopen. Er werden gewapende inlanders aan boord toegelaten die de gezaghebber, de ondermeesteren een matroos hebben gedood. De overige bemanningsleden werden zo in het nauw gedreven dat ze de wijk hebben moeten nemen. 
De Hof niet altijd Winter is op 16 januari vandaar teruggekeerd met een lading t. w. v. f 237. 598, bestaande uit salpeter en andere volumineuze goederen, en een kleine hoeveelheid textiel. Batavia verwacht gegevens over de retourschepen Vlissingen voor Zeeland en Standvastigheid voor Amsterdam. De Phoenix is er wederom niet in geslaagd van Machilipatnam naarde Ganges te varen. Het schip is bij Ceylon voor anker gegaan en kan dus niet de thuisreis aanvaarden. Naast de over Coromandel en Ceylon terugkerende Hofwegen Het is niet duidelijk waarom de Hofwegen teruggaat naar Batavia. In missive IX, p. 166, staat dat het schip repatrieert. Missive XIII, p. 254, meldt dat het schip in juli 1 745 naar Japan gaat. en Nieuwvliet, heeft Batavia uit Bengalen alleen nog de twee noordschepen Jonge Willem en Noordwolfsbergen te verwachten. Nawab Aliwerdi Khan heeft de Marathas bedrogen. Hij heeft de Engelsen, naar verluidt, 350. 000 ropia afgeperst. De Compagnie is vooralsnog buiten schot gebleven, maar zal ongetwijfeld om een bijdrage gevraagd worden. De handel heeft tot in september 1 744 stilgestaan. De Oostendenaren zijn met de moren in gevecht gewikkeld geraakt, » 
Aan de ene kant lijkt het erop dat deze mensen op eigen gezag opereren, aan de andere kant wordt de vestiging te Banquibazar ook na de dood van keizer Karei VI met dezelfde hoofden gehandhaafd. Voorkomen moet worden dat de onwettige vaart op lndië door de Oostendenaren herleeft. De Compagnie ondervindt al voldoende nadeel van de Portugeesche nieuwe traffique » 
De winsten bedroegen in het boekjaar 1 743/44 f 727. 073 , d. w. z, ruim 2 ton minder dan in 1 742/43. Dit was een gevolg van gebrek aan kruidnagels. De winstverwachting voor 1 744/45 is beter omdat Batavia inmiddels de Wickenburg en Everswaart met een grote hoeveelheid nagels heeft gestuurd. 
Ceylon heeft voldoende goederen aan handen om naast de door Batavia gestuurde Beukestijn , Kerkwijk en Nieuw Walcheren de Knappenhof als vierde retourschip aan te leggen. De Kleverskerke had goederen uit Surat aangebracht, de Phoenix uit Machilipatnam. De Beukestijn is op 29 november 1 744 vertrokken. Batavia vermoedt dat de andere schepen half januari uitgevaren zijn en dat de Phoenix rond die tijd naar Batavia vertrokken is. Hopelijk verkrijgen de kamers van de Maas en van het Noorderkwartier voor het eerst sinds enkele jaren hun volledige deel van de handel. 
De Huis te Marquette is aldaar aangekomen. 
De Kleverskerke is vandaar teruggekeerd met een lading t. w. v. f 3 90. 52 1. Het aandeel voor Nederland is op Ceylon achtergelaten. De Kasteel van Woerden is, » 
Het kantoor te Ahmadabad is verlaten. De vestiging in Khambat is nog niet gereed. De inkoop van goederen is redelijk geslaagd, ondanks de vele kuren van het verwilderde bestuur van het mogol-rijk. De winsten die in 1 742/43 f 151. 918 hadden bedragen en de lasten met slechts f 40. 213 hadden overtroffen, zijn in 1 7 43/ 44 gestegen totf 225. 922. De daling van de winsten tussen 1 741/42 en 1 742/43 met ƒ 116. 050 zal in 1 743/44 dus enigszins goedgemaakt worden. Hierbij zou het niet gebleven zijn als men de koopwaar voor Surat maar op tijd had kunnen afleveren. » 
Er is slechts f 38. 784 winst geboekt. Het personeel heeft » 
De handel zal de Compagnie niet veel meer kunnen bieden nu de prijs van de goederen door de veranderde verhouding van de munten zo is gewijzigd dat Surat net zo goed de Rode Zee van specerijen kan voorzien , tenzij de koffie uit het gebied rond de Rode Zee meer gaat opleveren en men over meer schepen en mensen kan beschikken. Er zal dit jaar voorde laatste maal een schip over Nagapattinam naar Mokka varen omdat men Coromandel al om goederen voor die handel heeft gevraagd. Veel winst is er niet meer te maken door de schaarste aan geld in Mokka sinds het verval van de koffiehandel. Het innen van schulden is niet mogelijk tenzij de A rabieren met geweld worden gedwongen zoals de Engelsen en Fransen hebben gedaan. 
Van de Horssen , 20 maanden geleden naar Perzië gestuurd, en van de 's Heer Arendskerke, in mei 1 744 uitgevaren, is nog niets vernomen. 
Met Tjakraningrat, regent van Madura, is het tot een breuk gekomen. Batavia heeft een bataljon infanterie, bestaande uit 400 Europeanen en 400 inlanders, ter aflossing van het garnizoen van Makassar eerst naar Surabaja gestuurd met de Vijvervreugd en Adrichem. Om Hugo Verijssel te helpen zijn gezaghebber Elzo Sterrenberg en oud-gouverneur Adriaan Hendrik Smout ook naar Surabaja afgereisd. Al eerder was de Delfland met 200 man naar Surabaja vertrokken ter aflossing van de Parel. De brutaliteiten vijandelijkheden van Tjakraningrat hebben Batavia gedwongen hem af te zetten en te verbannen. Men hoopt hiermee te voorkomen dat de gepacificeerde gebieden weer oorlogstonelen worden. 
In verband met de geschillen met de Engelsen over hun 'onderkruy pingen ten zuiden van Benkulen, heeft de sultan van Bantam Batavia een uittreksel uit zijn archieven in het Maleis en Javaans gestuurd » 
In tegenstelling tot wat de Engelsen beweerd hebben zijn de volkeren die tussen Benkulen en Lampong wonen niet onafhankelijk en dus niet gemachtigd om de aanleg van peperplantages aan de Engelsen te vergunnen en de peper aan hen te verkopen. De sultan staat in zijn recht als hij besluit de Engelsen te verdrijven en de Compagnie is verplicht hem daarbij te helpen. Liever ziet Batavia dat Heren XVII dit conflict in der minne schikken met de Engelse compagnie. 
Ter bevordering van de bebouwing van de bovenlanden van Jakatra zijn kolonisten dringend gewenst. 
Betreffende het gezantschap naar de Filippijnen heeft Batavia Spaanse papieren vandaar ontvangen die zo slecht vertaald zijn dat men niet begrijpt wat de ministers van de Spaanse koning met de brieven en de memoria apologetica willen zeggen. Duidelijk is wel 
dat er onenigheid is geweest over het toelaten van de gezant uit Batavia en over wederzijdse handel. De geschillen hebben de handel doen mislukken. De gezant wijt het mislukken aan » 
In het belang van de particulieren die aan de bezending hadden deelgenomen heeft de Compagnie de door hen gestuurde kaneel overgenomen. De Engelse oorlogsschepen Deptford en Preston hebben op 5 februari de Dauphin, Hercules en Jason, drie uit China terugkerende Franse schepen, veroverd en vervolgens naar Batavia opgebracht. In het begin van de strijd hadden de Fransen de roerpen van de Preston, onder commando van de graaf van Northesk , afgeschoten, waardoor de Deptford de strijd lange tijd alleen moest voeren. Aan weerskanten waren zeven a acht doden gevallen. Commandant Curtis Barnet heeft hulp gevraagd bij het opsluiten van de 300 krijgsgevangenen. Batavia heeft hem hiervoor het eiland Edam toegewezen. De krijgsgevangen officieren hebben toestemming gekregen aan wal te komen. De buitgemaakte goederen mogen in Batavia verkocht worden. De Compagnie heeft de Hercules, herdoopt Toevalligheid, en de Jason, herdoopt Oplettendheid, gekocht. Zij varen als theeschepen voor Amsterdam naar Nederland i. p. v. de Heuvel, die voor Zeeland is bestemd, en de Ruyven, die in Azië blijft. De Heuvel is geladen met o. a. koffie en 28 kisten zijde uit de Dauphin, herdoopt Straat Bangka In missive XXVI, p. 601, wordt geschreven dat de Dauphin herdoopt is tot Hervatting. en gekocht door particulieren. De Toevalligheid en Oplettendheid zijn geladen met » 
Als Heren XVII instemmen met de aankoop van de schepen verwacht men dat de schepen, die elk 400 man naar Indië kunnen brengen, weer naar Batavia gestuurd zullen worden. Mocht de aankoop afgekeurd worden dan kunnen ze verkocht worden voor meer dan een half miljoen. De zijden stoffen en een deel van de thee en het porselein die de drie Franse schepen aan boord hadden, houdt men in Batavia, opdat die produkten van de Compagnie beter verkocht zullen worden in Nederland Enkele Franse krijgsgevangenen mogen met de drie naschepen naar Nederland varen, met een maximum van negen a tien 
per schip. Sommigen moeten voor dit ver\> oer betalen , anderen moeten onderweg werken voor de kost. 25 Franse vrijwilligers zijn in dienst genomen en naar Oost- Java gestuurd. Naar verluidt hebben de Medway en de Dolphin bij de Straat van Malakka ook enkele schepen buitgemaakt. Begin april zal het Engelse eskader weer zee kiezen. Op 9 en 23 februari 1 745 zijn twee Engelse kapers op de rede van Batavia aangekomen, » 
Na fol. 1459 komt weer 1450 t/m 1459 en vervolgens pas 1460. De kapers lappen hun schepen op om opnieuw ter kaap te varen. Ook Engelse compagniesschepen hebben Batavia sinds 31 december 1 744 aangedaan, nl. » 
Waarschijnlijk is dit schip en de Porto Bello (missive XV, p. 333) hetzelfde schip. In missive XL, p. 863, wordt nog de sloep Porto Bello genoemd. 
Naar aanleiding van het succes van de verpachting van de ‘gemeene middelen in Batavia moet deze overal waar ze nog niet geïntroduceerd is, ingevoerd worden. Er is een nieuw reglement op het kleinzegel opgesteld door Maurits van Aerden en Jacob Lakeman. De Hoge Regering heeft het goedgekeurd en zal het invoeren in de overtuiging dat het de inkomsten van de Compagnie sterk zal doen toenemen. Batavia vraagt Heren XVII om ambachtslieden die vaardig zijn in het munten, en om de bijbehorende gereedschappen. » 
Het tekort in Azië bedroeg in 1 142/45 ƒ 1. 416. 516, dw. z, ƒ 1. 350. 993 minder dan in 1 741/42, toen het ƒ 2. 767. 510 bedroeg. Het kapitaal van de Compagnie is toegenomen met ƒ 2. 378. 656 tot ƒ 51. 130. 593 op 31 augustus 1743, waarvan ƒ 28. 131. 828 dan reële effecten, naar aftrek van de crediteuren. De eis van contanten is verhoogd van 30 ton naar 36 ton omdat Heren XVII hadden geschreven de eis van 30 ton van 1 743 met 24 ton te voldoen en de grote geldkamer in het kasteel uit. februari 1 745 slechts 32 ton in voorraad had, waarmee men niet rond kon komen als de uitgaven zouden stijgen door toenemende leverantie van produkten en inkoop van retourgoederen. Als toevoeging op de reeds gedane eis vraagt men een partij schoenen voor het garnizoen in Batavia. De schoenen moeten goed en goedkoop zijn » 
Het gebrek aan mensen is zo groot dat men nauwelijks de belangrijkste posten vervullen kan. Ondanks de 5 a 600 in dienst genomen mardijkers en het schrappen van alle functies die gemist kunnen worden, bestaan de twee resterende bataljons Europeanen elk uit slechts 300 personen. Het sobere voedsel dat zij kregen is aangevuld ‘ na ’s lands gelegenheyd' omdat men dacht dat dit een van de redenen kon zijn dat er zoveel zieken en doden onder hen waren. De Engelse schepen Deptford, Preston en Fame zijn na een met Compagniesschepen vergelijkbare reis vrijwel zonder doden en zieken in Batavia aangekomen, wat met Compagniesschepen dus ook mogelijk moet zijn. Men heeft zoveel mogelijk gegevens over het voedsel dat op de Engelse schepen gebruikt werd verzameld en stuurt die naar Heren XVII om wellicht na te volgen. De voedselvoorziening van Engelse oorlogsschepen wordt net als bij de Nederlandse Compagniesschepen centraal geregeld en niet door de kapitein verzorgd, zoals bij de admiraliteiten in Nederland het geval is. De Huis te Foreest is op 1 1 januari aangekomen met 134 zeevarenden en 149 militairen waardoor Batavia in staat is gesteld de schepen naar de oostelijke provincies te laten vertrekken. Het schip bracht het bericht dat de Vrijheid in slechte staat aan de Kaap was gearriveerd. Volgens de Fame was de 
Vrijheid op 1 december vandaar vertrokken. Dat het schip nog niet in Batavia is aangekomen voorspelt niet veel goeds. Ook over de Hogersmilde verkeert men in onzekerheid. Het schip was op weg naar Ceylon en is voor het laatst in april 1 744 door de Akerendam bij St. Paul en Amsterdam Eiland gezien. 
N. a. v. het negatieve rapport door Maurits van Aerden en Jacob Mossel over Bartholomeus Visscher, gewezen commandeur van de noordoostkust van Java, is Visscher ontslagen. De 31. 601 rsd die hij aan de Compagnie zou hebben geleend worden hem niet teruggegeven. Het destijds door de Raad van Semarang genomen besluit om de Chinezen te vermoorden wordt ‘ vooralsnog in statu gelaten. De lading van de Toevalligheid en Oplettendheid bestaat uit thee, porselein, lakwerk, bamboewaaiers, rotan en sapanhout. De thee en het porselein worden voor risico van de verzenders en op vracht verstuurd. Men heeft de lading gelaten zoals de Fransen de schepen hadden geladen en alleen de watergaten opnieuw gevuld. De schippers of maitres van beide schepen zullen mee naar Nederland varen om bij aankomst in Texel te helpen bij het lossen. Uitgezonderd de thee en het porselein zijn de goederen tegen inkoopsprijs door de Compagnie overgenomen. Samen met de Heuvel bedraagt de waarde van de lading ƒ 948. 377. De lading is als volgt verdeeld: voor Zeeland met de Heuvel ƒ 150. 633 o. a. aan koffie en zijde; voor Amsterdam met de Toevalligheid/ 362. 281 aan thee en porselein op vracht en ƒ 38. 776 aan Compagniesgoederen en met de Oplettendheid ƒ 356. 381 aan thee en porselein op vracht en ƒ 39. 532 aan Compagniesgoederen; voor Delft en Rotterdam met de Heuvel elk ƒ 385 aan zijden rokken en soja. Sinds 1 oktober 1 744 zijn 24 schepen naar Nederland vertrokken met een lading t. w. v. 60 ton, waarbij de twee schepen uit Bengalen op 12 ton en de vier uit Ceylon op 7 ton zijn beraamd Het retour van 27 schepen in 1743/44 wordt hiermee bijna geëvenaard. Op 4 februari 1745 zijn de Engelse oorlogsschepen Medway en Dolphin met twee prijzen op de rede van Batavia voor anker gegaan, » 
Van dit schip weet Batavia niet meer dan dat het volgens geruchten een moorse pas had en onder moorse vlag voer. Op 27 februari is de Preston onder kapitein graaf van Northesk binnengelopen. Hij was door commandeur Curtis Barnet naar het Prinseneiland gestuurd Hij is er niet in geslaagd al zijn Franse krijgsgevangenen kwijt te raken aan Engelse of neutrale schepen en heeft zich van het restant , zon 100 man, in Batavia ontdaan net als de andere Engelse schepen. De Engelsen hebben de Favorite de naam Medway Prize gegeven en als oorlogsschip uitgerust. Het eskader overwintert in Batavia en bereidt zich voorop 
nieuwe expedities. Er worden twee soorten wissels overgezonden. De extraordinaire belopen) 
Er worden elf extraordinaire wissels overgezonden t. w. v. ƒ 633. 343, o. a. ƒ 12. 924 door Cornelis Everaard, eerste opperchirurgijn van het hospitaal in Batavia; ƒ 36. 000 door Abraham van Dijk, vice-voorzitter van het College van Schepenen van Batavia; 51. 600 £ sterling ofwel ƒ 567. 600 door commandeur Curtis Barnet, waarvan ƒ 354. 750 aan de Bank van Engeland, ƒ 70. 950 aan Barnet zelf, ƒ 53. 212 aan Edward Peyton, ƒ 53. 212 aan John Moor en ƒ 35. 475 aan de graaf van Northesk. Als gevolg van dit grote bedrag aan wissels vervalt de verhoging met 6 ton van gevraagde contanten. Men heeft tegen een redelijke prijs Spaanse realen verkregen en hoopt aan 30 ton voldoende te hebben. Er is voor ƒ 1. 166. 473 aan gewone wissels gekocht wat het totaal brengt op ƒ 1. 799. 816, » 
