XXIV. HENDRIK ZWAARDECROON, MATTHEUS DE HAAN, ANTHONY HUYSMAN, CORNELIS HASSELAAR, JOAN ADRIAAN CRUDOP, LAURENS TOLLING, DIDERIK DURVEN, EWOUT VAN DISHOECK EN WIJBRANT BLOM, BATAVIA 28 maart 1724. Kol. Arch. 1881, fol. 2047-2233, copie 1893, fol. 76-204. De laatste vier retourschepen voeren 17 a 18 febr. uit Straat Sunda; sedert enige jaren worden afschriften van de resoluties van de Hoge Regering naar patria gezonden; uit pat ria kwamen de Wolf aartsdijk op 21 jan., Raadhuis van V lissingen 13 febr., Goudriaan 19 febr. en Berbice 20 maart; naar Amboina vertrok 23 jan. de Haaksburg met 50 militairen; het cargasoen bedraagt met dat van de ' t Vaderland Getrouw f. 136473, voorts van Tegal 300 last rijst, kostende f. 25781; 25 jan. vertrokken de Nederhoven en Behliet naar Banda met Van Tets, 20 febr. naar Ternate de Kiefhoek met de sloep Wijnglas en den secunde Abraham Labourdette ter vervanging van Carolus Schulerus, cargasoen van f. 242506, 6000 ft buskruit, 100 militairen, 20 matrozen en 9 ambachtslieden, waarvan men daar de laatste 5 jaar vele aanvroeg; na de dood van Heynsius keerde de sloep Reuk op weg naar Banda op last van zijn weduwe naar Ternate terug; Heynsiusj 
intrigus tot eygenbaet in weerwil van Comp. s belang omtrent de questiën tus- schen de Koningen van Tematen en Tidor, gelijk mede het bedrog, dat door hem aan den amber de grijs gepleegt moet zijn. 
Die bleek te Batavia namelijk niet te deugen » 
Verkeerde behandeling van een getal van 36 zoo Alphoeresen als Ternatanen, die door den Coning van Tidor over verscheyde moorden, aan sijne onderdanen gepleegt, geaccuseert waren, waerdoor dezelve na een langdurige en kostbare detentie van ruym 2 jaren door siekte, ongemak en ontvlugting tot op 15 persoonen waren vermindert, eyn- delijck volgens politijcq besluyt - tot besparing van meerder onkosten in de ketting geklonken zijn tot onse nadere ordre. 
Politieke behandeling was niet op zijn plaats, de fiskaal moet alsnog procederen » 
Oneygen renvoy aan ons van den senghadje van Cadjoa, die met de Kiefhoek in anno passado herwaerd gesonden is tot onser dispositie, ter saké denzelven aan de rebellerende Pattaniërs admissie en handel aan zijn negorije en woning op Macquean soude hebben vergunt en wij denzelven, als in het minste niet overtuygd bevonden zijnde, daerom voornemens zijn per naesten weder na Tematen vrij en frank terug te senden. 
Parelmoerschelpen komen bij Sulu voor, mogelijk ook op de Papoease eilanden; 31 aug. 1 722 was in Ternate in een jaar f. 30659 meer verloren dan in het voorgaande boekjaar, er werd in 12 maanden en te Menado in 24 maanden f. 15735 in de handel gewonnen; het kapitaal van de V. O. C. beliep er f. 684623; op last van Heren XVII moeten op de plaatsen, waar geen vestiging is, V. O. C. merkpalen, liefst in steen, worden geplaatst; de Koning van Tidore is terecht vertoornd, omdat die van Ternate hem de 6000 rsd., die hij moet betalen, nog niet voldeed, dat is echter geen reden hem toe te staan naar Batavia te reizen; de drankverkoop werd 31 aug. 1723 voor een jaar voor 2000 rsd. verpacht; ds Dominicus Sel visiteerde scholen en kerken in Batjan, Makéan en Dodinga, te Makéan woedden vele ziekten onder de Christenen » 
Op het versoek van den hoofdrigter tot Manado had men onder de bergvolkeren den capiteyn-major Rampang aangesteld tot hoekum, den capiteyn Tombato tot hoekum-major en den sergeant Eman tot vaendrager. 
Men leverde er weinig rijst; de kwestie over de opvolging in Tagulandang tussen Ratumaniki en Makaömpo is nog niet beslist, daar de rijksgroten van Tabukan den tweeden ook als Koning wensen; de Vorst van Mindanao meldde, dat » 
de Spanjaerden - alsnog sig op Samboangan ophouden, dog aldaer sterk beoorlogt wierden door den Koning van Sullok en op Sangir waren door vehemente koortsen en de kinderpokjes, waermede dat landschap alsmede Tamboecan eenigen tijd besogt is geweest, een seer groot getal menschen overleden, waeronder ook geweest zijn de Koningen van Taboecan, Mangan [i] toe en Candhaer, alwaer ook alle de Christenen tot op 36 na uytgestorven sijn. 
De mensen van de Tominibocht hadden last van Boeginese zeerovers, te land van Mandarezen). 
Door de gesanten van de Koningen van Gorontale en Limbotte, bij occagie dat dezelve over het Koningje van Bwool, die hunne slaven, Tombelers genaemd, aanhield, aan den gouverneur en raad sijn komen klagen, is vertoond geworden, met versoek dat die volkeren onder haere meesters ter bescherming mogt werden gesteld, vermits dan beter tegen die rovers souden bevrijd zijn, hetwelk wij wel mogen lijden, wanneer de Tomininers selffs daer niets tegen hebben, gelijk door de gesanten wel voorgegeven en gesegt, maer eerst nog ondersogt sal moeten werden. Bovendien hebben de Koningtjes van Gorontale en Limbotto ook doen klagen over een der Tomminise Koningen, die eenige jaren geleden seven Gorontaelders soude hebben vermoord en derselver goederen geplundert. 
Siau en Sula leden » 
door groote droogte en heete sonneschijn, - [zodat] al het graen op het veld door de son was verbrand, buyten een doodelijke siekte off roden loop, die aldaer eenige maenden gegrasseert en wel over de 800 menschen ten grave gerukt hadden en door welke sterfte hetgeene nog op de ackers was voortgekomen, door gebrek van menschen tot opsigt over hetselve is gebleven ten proye der wilde dieren. 
Er zijn in Ternate maar 6 burgervaartuigen, 31 aug. waren er 888 V. O. C. dienaren; er werd voor 1 7850 rsd. aan wissels op Batavia getrokken; 20 febr. vertrok de sloep Langerak naar Timor met cargasoen vanf. 22075; het personeel moet den jongen koning van Kupang niet weer naar Roti laten ,, piereweyen "; Engelert werd berispt wegens ,, irregulier spul"; men mag er geen Europese V. O. C. onderdanen straffen, wel hen met de stukken naar Batavia zenden; ds. Georgius Schotten maakt een kerke!(jke inspectiereis naar Timor; uit brieven uit Palembang van 24 dec. en 21 jan. bleek, » 
dat den Pangerang Addepatty Mancoboemi in zijne vlugt naar Bankahoeloe door de volkeren van Pescena en Radjan1 tusschen Bankahoeloe en Palembang de passagie soude zijn belet, waerdoor denselven genootsaakt was geworden weder na Bingit te keeren, dat wijders desselffs soon, Pangerang Depatty ende den soon van Pangerang Martawidjaja, Radeen Panganteen, in haere retour drie rakets met peper, Sultan Ratoe toebehorende, door het vuur hadden vernield, op welke berigten weder eenige volkeren onder commando van Pangerang Djajawierama na derwaarts waren gedepêcheert met speciale ordre om den perturbateur en sijnen aanhang indien mogelijk te ligten dan wel van kant te helpen. 
Pasemah, landschap op ongeveer 4° Z. B. en 103° 15' O. L. 
Mogelijk Kotaradja, dorp in Pasemah. 
24 maart ontving men met de kunting Susang nog een brief van 17 maart; 15 maart stierf de Sultan » 
Aanstellinge van Pangerang Ratoe tot Coning van Palembang, tot welke digniteyt denzelven den 20en deeser soude sijn gehuldigd. 
In Djambi » 
den Pangirang Nattaningrat deser wereld was overleden, door welkers dood de gemeene lieden van de negorij Jambij in groote elende stonden te vervallen na hun eygen betuyging, indien geen spoedige hulpe deeser Regeringe quamen te erlangen. 
Wijlen Vermeulen schreef, dat de verwanten van Sultan Kjahi Gedé, die in de loge hun toevlucht hadden gezocht, op 30 juni vriendelijk door den Koning waren ontvangen met verlening van woonplek naar hun keuze » 
Clagten eeniger Pankranjingse volkeren, die door de onderdanen van Sijn Hoogheyt op Semoebie waren afhandig gemaakt 155 thailen goud. 
Misschien worden mensen uit Korintji bedoeld. 
Het opgeven ten goeden van1 de peperculture, aangesien de Rawase volkeren haer weder onder het district van Jamby en metterwoon tot Tambessie hadden nedergeset. 
Bedoeld : goede berichten over. 
Rawas, landstreek in het binnenland van Palembang op ongeveer 2° 40' Z. B. en 102° 45' O. L. 
Daams had in plaats van 3255 realen er maar 246 in kas, hij beweerde, dat h (j vergeten had zekere uitgaven te boeken, maar het » 
soude sijn veroorsaekt, omdat seeker vrouwmensch, met namen Si Bogil, dat sonder iets naemwaerdigs beseten te hebben rijkelijk met goud verciert te voorschijn quam. 
Daams tekende obligaties voor f. 10080, die wel niet zullen betaald worden, h {j wordt in het kasteel Batavia aangehouden, er stierven in Djambi vele van de weinige V. O. C. dienaren; met de Sunsang ontving men 28548 S‘ peper uit Djambi en 34 taël goud, alles samen waard f. 5134; de Sultan schonk o. a. olifantstanden en een pakje met ,, een antiedood tegens vergift”; Nataningrat werd als rijksbestuurder en eerste yahbandar opgevolgd door Raden Makassar onder de naam Pangéran Satjaningrat; de Limburg kwam 3 febr. van Siam met cargasoen van f 38445, vnl. 634400 ® sapanhout en 73622 ffi tin en een brief van Praagman en raad van 
25 dec.; volgens de muntbedienden van den Koning was het gehalte van het V. O. C. baarzilver minder dan dat der tikals en der ducatons, zodat men er bijna 12% op verloor, 10 tikals, van Spaanse matten gemaakt, werden te Batavia door den essayeur Hoos onderzocht, die bevond, dat het baarzilver 2 grein hoger in allooi was dan de tikals; de Koning was de V. O. C. op 22 dec. nog schuldig f 3793 aan contanten, f. 46703 aan tin en f. 100570 aan sapanhout, de toename komt door de grote hoeveelheid goederen, door hem geëist; 31 aug. 1 723 waren de lasten er in een jaar f. 17394 tegen f 16875 aan winsten; b (j de overgave van het bedrijf door Van Alderwerelt aan Praagman was er 1259665 ® sapanhout in voorraad; de scheepsboot van de Limburg met 7 man werd in december vermoede lijk door Maleise rovers overrompeld; met twee pantjalangs kreeg men 20 febr. een brief uit Malakka van 30 jan. van gouverneur Van Such telen en raad; de 5 schepen voor Bengalen vertoefden er van 8 nov. tot 1 dec.; personeel bevond de wapens van Generaliteit en V. O. C. op Dinding ongeschonden; de 5 schepen hadden een zware storm bij Kelang; 31 aug. was er in een jaar uitgegeven f. 172601 tegen f. 956562 aan winsten; de door Siam opgeëiste Chinezen zijn buiten het V. O. C. territoir gevlucht; gesnoeid payement, dat te Malakka uit de omliggende plaatsen toevloeide, is ongangbaar verklaard » 
De vrede tusschen Radja Kitsjil en den bekende Dayeeng Marewa was gesloten Laatsgem. met het gros van zijne armade tot Lingy en Slangoor was gereverteerd, van waer hij in ’t kort na Riouw stond te vertrecken en was Radja Kitsjil zig met zijne onderhorige nog onthoudende tot Queda, ter welke plaatse getrouwt heeft een broedersdogter van den ouden Koning, genaamd Toenkoch Mazoena, weshalven dan dien swaarlijven oorlog, waerover de ministers in anno passado onder een ergerlijke opgave zoo hogen preludium maakten, buyten haer toedoen en genoegsaem als vanzelff is geëyndigt. 
Men deed dus goed niet in te gaan op het voorstel van het personeel te Malakka zich in die strijd te mengen; de pantjalangs Veerman en Pasuruhan zijn daar niet meer nodig, want men heeft er genoeg aan een sloep, éen pantjalang en drie kleinere vaartuigen; 30 jan. waren er 444 militairen, een voorraad van 85603 ® tin en 39 masthouten; 4 maart kreeg men met een vrijburger nog een brief uit Malakka van 24 febr. » 
Tusschen den 30cn en 31cn januarij deses jaers in de noordervoorstad ontstaen was een gevaarlijken brand, die, alvorens geblust kon werden, 32 soo adappe als houte huysjes, met adap overdekt, had vernield en in de assche gelegt, weshalven de ministers tot voorkoming van diergelijke désastres besloten hebben op het versoek der coopluyden de grond off het erff van gem. affgebrande hutten, als het voornaamste oirt van de stad zijnde, niet weder met adappe opstellen te laten opmaken, maer deselve met steene off houte huysen, door pannedacken bedekt, te doen aantimmeren, waertoe de eygenaars mede niet ongeneygt waren, gelijk dan wijders ook ten voorsz. eynde nog eenige andere adappe woningtjes in de principaelste straten van gedagte voorstad zijn affgebroken om insgelijx in steen d. os te werden geconverteerd. 
Van 7 tot 19 febr. vertoefde er het Portugese scheepje Nossa Senhora de A djuda met den oud-gouverneur van Macao Dom Christovao de Severim Manuel, die 1425 rsd. ankerage- en passagegeld betaalde, deels voor vorige schepen; Daëng Marewa vertrok met 40 vaartuigen van Linggi naar Riouw; 25 jan ontving men met de Prins Eugenius uit Padang cargasoen van f. 155510, vnl. 2193 taëlgoud, 50250 benzoë en 28266 'u? peper en een brief van 14 jan. van gezaghebber De Groot en raad; er waren alleen » 
onder de omliggende districten van Chinco tot Tello in het voorledene na- jaer omtrent den beginne van de maand october eenige opschuddingen - door see- kere begane moord, dewelke drie Telloesen hadde gepleegt aan vier berglieden uyt de negorije Kinary en om welke moord te vreeken of tenminsten satisfactie te soeken een der Kinaryse pongoulous met 150 man uyt sijne onderhorige bergvolkeren na Chinco seer verstoort was afgekomen, weshalven ter voorkominge van verder onlusten de Chincose bediendens alomme de nodige ordres hebben gesteld om ged. tc moordenaars te doen bemachtigen, hetwelke van dat effect was geweest, dat men twee van die verdagte schelmen hadde aan handen gekregen en in de boeyen versekert en overzulx na ondersoek, in gecombineerde rade gedaen, eene derselve aan gem. fait schuldig bevonden is en ook den derde van die gasten, dewelke dien tijd nog voorvlugtig was. Weshalven om te voldoen aan de versogte satisfactie der geciteerde bergvolkeren in gecombineerden rade den schuldig verklaarde in persoon ter dood en zijn huys ten vuure gedoemt is geworden, soowel als dat van de voortvlugtige. 
Taluk, een der Sapuluh Buah Bandar ter Westkust op 1°27' Z. B. 
Men gaf het hoofd echter geen boetegeld, zodat h (i ontevreden vertrok; de resident te Tjingkuk ruimde door bemiddeling uit de weg een geschil tussen den ouden Radja Airhadji en een van zijn penghulus over zekeren moordenaar Radja Minangkelang, dien de oude Vorst uit het gebied der bondgenoten verbande; het lukte niet de bevolking van Batang Kapas en Taluk van de teelt van katoen naar die van peper te doen overgaan; bij Pulau Tjingkuk passeerden 4 Engelse schepen; men bekruiste de streek van Tjingkuk tot Indrapura zonder iets van belang waar te nemen; geschillen tussen de penghulus van Priaman over het buiten de negeri wonen werden bijgelegd; er was korte t (jd » 
seker hevig verschil tusschen de regenten van Ticou onder den anderen ont- staen soo wegens het oprigten van een bazaar tot Massang1 ten eynde de nagelegene bergvolkeren aldaer ten handel aan te locken als over het afsetten van een wilde buffelsjagt, dewelke die van Jambak niet hadden willen gedogen. 
Masang, dorp aan de mond van de gelijknamige rivier ter Westkust op 12' Z. B. 
De regent te Natal voldeed niet aan het verzoek van den resident Venturin te Baros voor een bespreking aldaar te komen; men vernam, » 
dat de bewoonders van Natter, te weten diegenige dewelke haar binnen hunne vaste negorijen met’erwoon onthouden, sig bijna nergens anders mede geneerden dan met in de gebergtens van Rauw gelegen omtrent een dag reysens van Natter en omtrent een halve dag reysens van strand, goud te gaan soeken, hetwelke s’aan Natter en de omher gelegene negorijen ter markt brengen, voorts dat de revier wel wijd, maar niet anders vaarbaar was dan bij hoog water in zee en seer besadigt weir, om reden buyten des de sware rollingen en stortingen dezelve geheel onvaarbaar maakt, dat bovendien de revier bij zulken hogen water en handsaam weir door zijn ondiepten en uyterlijk maar konde bevaren werden door jaloors of cleene zeylvaartuygen, dewelke omtrent sooveel diepten vereyschen als een scheepsschuyt, voorts dat de negorije Natter omtrent twe meylen binnen de revier was ge- legen, welkers stranden niet anders bewoond wierden dan door een groote partij van slegt volk, uyt alderhande inlandse natiën bestaende, die met den rooff en te visschen hun onderhoud soeken, dat dien canaljeusen hoop successive soo seer was aangegroeyt, dat s’in geenen deelen den pongoulou van Natter meer vreesden, die sig ook daarmede geensints veel derfden engageeren. 
Rau, landschap op Vi ° N. B. en 100° O. L., waar inderdaad goud voorkomt, de afstand van Natal en van de zee is evenwel veel groter dan hier is opgegeven. 
Een reis van Kieling het binnenland in lijkt niet moge lijk » 
Tot Chincol door successive toelatinge der regenten aldaar de Atchinders sig sterk met’erwoon hadden temedergeset, dewelke tot sulken grooten getal waren toegenomen, dat de Chincollese regenten sig aan de wille der Atchinders diende te onderwerpen, daartoe ook eenigsints scheen te contribueeren, dat de zoon van den Radja tot Atchin sig aldaar, sooals af te nemen is tot hoofd van dat volk, onthield, dewelke ook met zijn onderhorigen bij die van Bharos wierd aangesien als een morshandelaar met de daaromher passerende Engelse swervers omtrent hunne negotie van camphur en derzelve olijen, om reden van die olijen en zouten van Chinkol tot Bharos buyten voorige gewoonten in anno 1723 nietwes was aangebragt. 
Er kwam een viertal Engelse vaartuigen in die buurt, V. O. C. kruisvaartuigen bemoeilijkten hun morshandel met de bevolking, ze haalden 5 djalurs aan met vnl. benzoë, kamfer, textiel en wapens, de bemanning vluchtte landwaarts in, slechts 2 personen werden aangehouden, op verzoek der regenten van Baros liet men hen vrij na betaling van 50 rsd. boete, die grotendeels aan die behulpzame regenten werd uitgekeerd; voor de loge te Baros zal een dam worden aangelegd om het wegslaan van de grond te voorkomen; te Padang kwamen 2 Engelse brigantljns; 31 aug. 1723 was er in een jaar gewonnen f 160042 tegen f. 121617 aan lasten, de tapnering werd toen voor 1080 rsd. per jaar verpacht; Kieling klaagde over De Groot, wat aan Kieling' s twistzoekende aard wordt toegeschreven; uit Bengalen kwamen 19 febr. de Wijnen daal, Gansen hoef en C rooswij k met cargasoen van f 10118931 en een brief van Vuyst en raad van 13 jan.; de voorafgaande 7 schepen verloren 9 ankers in de Ganges; uit Kasimbazar ontving men te Hugly een flinke partij zijde; alle baarzilver werd in de munt te Karimabad verstempeld. zodat men 330701 sicca-ropias bekwam, de erop geleden verliezen en winsten gaf het personeel zeer verward op; aan Jafarhan schonk men te Kasimbazar voor f. 159918 Dit getal lijkt overmatig groot en is vermoedelijk corrupt. behalve enige fijne specerijen ter bereiding van medicijnen; te Pat na werd men nog 2000 man salpeter machtig, voor 1724 is maar 12000 man besteld; men kocht er zeer duur 1156 man amfioen van slechte kwaliteit in en trok er 9 wissels voor 2 11000 ropia op Hugly, ofschoon dat aan het personeel was verboden, men verstrekte daaraan 100000 ropia meer dan het eiste, maar men kwam er nog 102000 ropia tekort, die men van den makelaar Bolsjent leende a Vt% per maand; men moest er den geldzuchtigen nawab Ekditkhan 38000 ropia schenken boven de jaarlijkse schenkage » 
Nademael het hooft der sjekwards en den Bagelpoerse fausdaer niet hadden willen contracteren tot het verleenen van een vrije passagie aan de Pattenase retouren, de bedientens den afvoer van die vaertuygen gedemandeert hadden aan de darogas Ajibray en Ram- sjent, welke ten dien eynde ropias 10000 waren inhandigt. - De gem. sjekwaards met geen quade meening zijn aangedaen geweest, vermits van het voorafgesondene amphioen- vaertuyg niet meer dan ropias 40 hadden afgenomen en de salpetervloot maer weynige dagen aangehouden, mitsgaders onder de voor dies slaking bedonge zomma van ropias 2400 verrekent zodanige ropias 850, als in het gepasseerde jaer aan hen op obligatie waren geleend. 
Het amfioenvaartuig was zonder grote kosten te Hugly gekomen, maar » 
de salpetervloot - door den Bagelpooersen fausdaer was in beslag genomen op een onredelijke pretensie. 
Aan het ,, roof nest” Khana zalmen een 13000 ropia moeten betalen; uit Pat na werd voor f 982077 aan waren verzonden; de kosten aan de er gekochte woning waren 1800 ropia hoger gevallen, dan men geschat had; bij de aanbesteding voor 1724 betaalde men er 25% vooruit, echter vreest men voor langzamer binnenkomen wegens » 
eenige - beroertens in de districkten van Berduaen en Malda alsmede de duurte van het cattoen en de brutale conduites van de wevers. 
Men moest het voorschot geheel in geld betalen, daar de V. O. C. waren onverkoopbaar z (jn, daartoe was 382000 ropia nodig; Vuyst zond tegen de bepalingen in den onderkoopman Sichterman naar Batavia op; benoemingen in Bengalen; van de 5 er gekomen Engelse schepen vertrokken er reeds 4, r {jk geladen » 
Voorts waren se door de hen aangedane moeylijkheden met de inlanders in Malda verscheyde malen handgemeen en met den nabab Jafferchan nevens den Houglysen gouverneur in dissentie geraakt. 
De Fransen restitueerden een gedeserteerden constabel niet; ze ontvingen 1 00000 ropia van Pondichery en knoeiden » 
met de Oostendenaers, welke lorrendrayers na het plegen van verscheyde hostiliteyten van den nabab een parwanna geobtineerd hadden tot den vrijen handel, mitsgaders reets bij een voornaem wisselaar ropias 60000 genamptiseert tot het verkrijgen van een koninklijke firman en stond wijders haar bodem volgens de gerugten binnen het korte na Europa te keeren. 
In Delhi is het rustig; 22 jan. ontving men via Ceylon een brief uit Negapatam van 27 oct. ; 28 jan. vertrok de Haarlem derwaarts met cargasoen van f. 842048, w. o. 42822 grote kobans, 10000 dukaten, 2063 realen ongemunt goud, 150000 & staafkoper; men kwam met de Denen niet tot accoord over een contract aangaande deserteurs, daar hun gouverneur een bepaling om steeds pardon te geven wilde opnemen; de grote onderwichten op peper komen verdacht voor; men verschonk er voorf. 5687 in- en f. 10250 uitkoops; bij de vermunting van dukaten en Westkustgoud werd er f. 23151 gewonnen; in augustus en september werd er f. 112408 in de handel gewonnen; de gerechtigheden te Negapatam werden 31 aug. voor f. 3858 rsd. in een jaar verpacht; er kwamen geen gelden voor de olifanteninkoop te Jafnapatam binnen ondanks de in het werk gestelde middelen; voor de pacht van Sadraspatam werd 2289 pagode betaald;, ook gaf men 60 pardau aan den landheer voor de onvermogende inwoners, doch daarvan dient men zich zo mogelijk te bevrijden; her personeel te Masulipatam plaatste een courantier in het leger van 
den subahdar Mubariskhan; de daroga of Moorse weesvader deed afstand van zijn aanspraken op het huis van Chirum Chodenda, maar het was nog onverkoopbaar; in 1723 werden in Coromandel 5057 pakken textiel ontvangen, in Sadraspatam 2021 te weinig door de lusteloosheid der twistende kooplieden en de concurrentie van Engelse n en Fransen; bijzonderheden over de textiellevering; te Portonovo kwamen twee inlandse vaartuigen van Malabar met een pas van Hertenberg; de V. O. C. moet van de Engelsen voortaan betalen voor het overbrengen van brieven enz. over de rivier van Cuddalore; het opperhoofd te Sadraspatam Cornelis van Outveld stierf; te Pondichery kwamen 2 Franse schepen met den nieuwen gouverneur Beauvollier, die Lenoir opvolgt, de secunde Dumais kwam er van de Mascarenhas terug; 22 jan. kwam uit Colombo de Koning Karei III met brieven van 18 tot 22 dec.; de 4 retourschepen uit Batavia kwamen er 1 oct., namen 778 pak textiel en katoenen garen in, waarna ze naar Galle voeren, waar ze verder voor de reis naar pat ria werden uitgerust, o. a. met slechts 3689 balen kaneel wegens de voortdurende moeilijkheden met de schillers, ze vertrokken 28 nov. met een cargasoen van f. 850766, er bleven nog 1721 pakken textiel, waarvan men 477 pak naar Batavia bracht met 2223100 © peper; de Vrieswijk en Steenhoven uit Mokka kwamen pas 20 nov. wanladen voor Cochin; die » 
kielen niet alleen op hun vertrek van daer door een vehemente storm en rol- schietende zee uyt den z. z. w. op de Cochimse reede sodanig sijn belopen en overvallen, dat desel ve reddeloos geraekt waren aan hun staende en lopende wand, mitsgaders het schip Steenhoven buyten des zijn besaensmast verloren hadde, maer overzulx den geëligeert Ceylons gouverneur Hertenberg met den raad tot Cochim geresolveerd hadden om laestgem. bodem, nadat van zijne gebreken soude wesen verholpen, direct met de onbeschadigde cofïijboonen na Nederland voort te senden en Colombo maer alleen te laten aangieren om over te nemen de ord. seynbrief voor de Caab - , middelerwijlen dat Vries¬ wijk na Gale voortseylen soude om aldaer, als over het gantsche lighaem leek zijnde, alvorens behoorlijk gerepareerd en vervolgens almede na het vaderland voortgesonden te werden. 
73 zieken moesten te Cochin aan land gezet worden; de Astrea zal Hertenberg naar Colombo brengen, Jacob de Jong vertrok 1 dec. met de Anna en de sloep Cochin naar Malabar om het commandement over te nemen; schipper Jan Croon van de Ketel wilde te Galle slechts 366072 van de gevorderde 600000 © peper voor Suratte inschepen; de parel banken van Aripu kunnen weer bevist worden; 19 maart kwam de Vrieswijk te Batavia met een brief van Hertenberg en raad van 3 febr. en 610591 © peper; hij kwam 12 jan. te Colombo en nam de 15e het gouverneursambt over; 31 jan kwam de Borselen er uit Zeeland, de S teen hoven vertrok 31 dec. naar pat ria; de Vrieswijk bracht ook een brief van 24 dec. van Hertenberg en raad uit Cochin over, waar 17 sept. de retourschepen Midlo, Kockengen, Ravestein en Nieuwvliet kwamen, 3 nov. de Arend, 6 nov. de Sleewijk, Assenburg en Astrea, 17 nov. de Ketel; de Arend en de Sleewijk voeren 18 nov. naar Gamron door, 2 dec. de Assenburg met 150000 © peper naar Mokka en de Ketel naar Suratte; de .. Angriase zeerovers vertoonden haer in menigte”; het personeel te Mokka had zonder opgave van redenen de Vrieswijk en Steenhoven pas 3 sept. laten vertrekken, waardoor ze .. zuydelijke winden en stiltens” ontmoetten, 25 man stierven op de overtocht, 10 te Mokka, waar 4 personen, waaronder de boekhouder Willebrordus du Bon, deserteerden; bij de storm op 25 nov. bij Cochin kwamen 10 man van een schuit van de schepen uit Mokka om, 50 koffiebalen van de Vrieswijk werden nat; men laadde alle koffie over in de Steenhoven, die met cargasoen vanf 623520, w. o. 684773 © koffie, 100 zeelieden en 13 militairen 21 dec. naar pat ria vertrok via Colombo, 686 baat of 176832 © koffie bleef te Cochin achter, 
2042 © waren door het nat worden bedorven; de Vrieswijk nam 46 militairen voor Batavia aan boord, zo ook ds. Jacobus Canter Visscher, vervangen door ds. Petrus Paulus van Breen; de Ketel bracht 15000 dukaten naar Cochin, waar men er nog 55000 had en 15000 uit Perzië verwachtte; peper kwam langzaam binnen wegens » 
eenige waaghalsen, die, alvorens dien corl aan d’E. Comp. komen te leveren, eerst een proef willen neemen ten eynde bij andere daervan wat hoger prijs te bedingen, waertegens de bedientens om de zuyd en noord g’ordonneert waren te vigileren, in verwagtinge dat door een nauwe toesigt in ’t vervolg den weg van diergelijke morsserijen affgesneden en den peper daardoor williger mag werden toegebragt. 
De Astrea kreeg er lading voor Batavia van f 96777, vnl. 588500 © peper; korporaal Pieter Willem van der Smit te van Kempen werd er veroordeeld tot 3 jaar verbanning naar Rosingain of elders; er werd voor 3460 rsd. aan wissels op Batavia getrokken; Jacob de Jong nam 21 dec. het commandeursambt van Hertenberg over; 22 jan. ontving men uit Mokka een brief van 27 aug., die zeer gebrekkig is; de vexatiën van den gouverneur namen nog toe, o. a. moest men voor elke boot met goederen, die aan de wal kwam, 6 in plaats van P/a reaal betalen en nam h (j het aan anderen verkochte lood, 20081 © , in bezit, betaling zou met de tolafrekening volgen, de Hoge Regering hoopt, dat men weldra Mokka niet meer voor koffie zal behoeven te bezoeken). 
Den vertier van coopmanschappen door gebrek aan geld en armoede der cooplieden is extraordinair slegt uytgevallen, hetwelke almede de schraapzugt van den gouverneur werd toegesz., die de cooplieden al tot 140000 Sp. realen in lasten gestoken en daardoor sodanig verarmd had, dat onvermogens waren geweest een somma van 20000 d. ° realen, bij den verkoop van eenige goederen bedongen, in contant ten eersten op te schieten en te betalen, waerdoor ten opbreng van die penningen sij de aangeslage coopmanschappen selffs onder de waarde hadden moeten omsetten en dien gouverneur versoek doen om bij termijnen hare schulden te betalen, welke aan de Engelsen alleenig monteerden een somma van 150000 Sp. realen, ongerekent nog haren agterstal aan d’E. Comp. - 
Verders hadden de cooplieden er ook bij gedagte gouverneur geïnsteert tot inhibitie tegens het geven off nemen van intrestgelden, item dat de wisseltrecking der Europeërs niet eerder aanvang mogt nemen dan - den 29®n julij, opdat de contanten niet te vroeg uyt de stad mogten raken tot prejuditie van de commercie. 
De Turkse koopman Kassim Torbetti is nog 14866 realen schuldig; details over de slechte verkoop van V. O. C. waren, de stad is nog zo vol waren, dat men in geen 2 jaar verbetering verwacht; de koffie kostte bijna 18 stuiver het pond, meer dan ooit, o. a. omdat tweederde van de oogst naar Djeddah werd verkocht; de V. O. C. kocht 863647 © in en 3954 © aloë socotra; men kocht er 34 wissels op Suratte voor een bedrag van 118900 realen, de 220 ropia a 100 realen, dus duur, en dat o. a. » 
om de groote schade, welke de cooplieden het jaar bevorens op hunne wisselbrieven in Souratta hadden geleden, wijl se die verre onder de waerde hebben moeten verkopen. 
Ook moest men er 55000 realen lenen a IVi tot 1 Va% per maand, maar kon er toch niet alle koffie direct betalen, vele mensen er , , van honger versmagt en andere ten uyttersten verarmt waren ' ’; men won er in de handel bruto maar f. 81007 tegen f. 48490 aan lasten; men verschonk 
er behalve de geschenken voor den Imam voor f 2349; de Oostendenaren, Fransen, Engelsen en een Brandenburger voerden 12378 baal koffie uit ; men ontving brieven van de Kaap van 2 nov. tot 6 dec. ; het graangewas stond er daar goed voor ; R adèn A ria Tjakranagara te Pemalang kocht zijn zuster vrij, die in de oorlog in V. O. C. handen was gevallen; na het passeren der schepen naar Amboina en Banda bleef te Tegal nog 260 last rijst » 
De Javanen voor hare landvluchten niet anders dan dubbelst. van de munt Hollandia begeeren te ontvangen. 
De Kart asu rase Pangéran Purbaya zal inkomsten genieten gelijk aan die van wijlen zijn Bantamse naamgenoot » 
Dubbeldecop - [dient] den rijxbestierder Addapatti Danoeredja mits zijn toenemend gesag - aen d’eene cant na vermogen wel wat op te hulden, maer aan d’an- dere cant ook nauwkeurig regart te nemen op sij ne intrigues, alsoo het niet onbekent is, densel - ven al voormael wel ruym zooveel zugt inwendig heeft gehad voor desen Pangéran Poerabaya dan wel voor sijnen ouder broeder, den tans regeerenden Soesoehoenang Amankoe- rat, die - nogal dagelijx voortgaet sijne 2 soonen - te caresseeren en ook ver- scheyde huwelijken onder zijne mantries te formeeren, nadat het jaerlijxe feest herrie moeloet ten genoegen van Sijn H.' gecelebereert was geworden en buyten des ook eenige verandering onder sijne regenten in den Oosthoek gemaakt zijn, die men hoopen mag, wat courageuser sig sullen gouverneeren dan den Malangsen posthouder Patrajoeda, die op de gerugte aannadering van een der rebellen, met namen Rangga Seringat, die ten roof uyt Dompel op hem af quam, den vijand niet heeft afgewagt en aldus geraakte de negorij Soekong gestroopt en in de assche, hetwelke den Soesohoenang heeft belooft te zullen revengeeren, zoo haast de wegen daertoe zouden droog genoeg wesen, - zulx wel te meer omdat naderhand nog een ander assault was getenteerd onder eenen Maas Plandsje, die zijn toeleg had gemaekt op Daringoe, dog geweken was voor de volkeren van Poespanagara. 
Bedoeld kan zijn Dampit, plaats zuidelijk van Malang op 8° 13' Z. B. en 112° 46' O. L. 
Bagus Pati van Balambangan wees de nog resterende rebellen af » 
Door den commissaris Dubbeldecop [is] bij den rijxbestierder gereclameert een Winongansen Javaen off Balijer, met namen Wirajoeda, die andersints met nog drij sijner mackers onder de affvallige g’enumereerd, dog door den regent van Winongan gepresen is geworden als een bequaem instrument om den nog overigen aanhang in het geheel van den rebel Tirtanata te doen affvallen. 
De Susuhunan droeg het gezag over de tolpassen over van Demang Djanagara op Danuredja). 
Beschuldiging der Sumanappers tegens seeckeren Wiralaga, alsoff denselven door behulp van eenige Balijers op haren grond een quaed dessein had in den sin genomen, dog den geaccuseerde, gepaerenteert zijnde aan den Madurasen prince Sjacraningrat, heeft sig daerop met zijn familie bij de onse tot Sourabaya [gemeld], opdat na [zijn] gedoente zoude konnen werden ondersoek gedaen en waeraan zig dien prince ook bijsonder laet gelegen wesen. 
31 aug. 1723 ging men ter Oostkust in een jaar f. 389106 achteruit » 
Den westerstrantregent Djajadiningrat gesegt word voor rijs, cadjang, boonen, lange en staertpeperetc. geen andere munt te willen ontvangen dog nadien zulx ook wel soude konnen wesen een soort van monopolij in de wisselkunst, heeft men doenmael ook ver- staen bij den Vorst - hierover te laten doleeren, alsoo na onse gedagten den stempel van Zeelandia en Westfrisia al soo wel bij de Javanen hoort aangenomen te werden als juyst Hollandia. 
Dan die van de munt van het gewest Holland. 
Er zijn 27 schepen nodig voor het ajhalen van houtwerken uit Rembang, Japara en Demak, voor Tegal8, voorCheribon 2; 4 schepen met 1500 kadjangmatten uit Palembang liepen door storm Batavia voorbij naar Semarang en Surabqja, men zond den Susuhunan geschenken voor 1303 rsd. waaronder een karos; de Cheribonse Pangérans Martawidjaja en Radjaningrat volgen hun vaders op met de titels Aria Cheribon en Adipati Anom; Genter, jongste zoon van wijlen Tumenggung Tanubqja van Parakan Muntjang, volgde zijn vader op met dezelfde titel, vooreerst onder voogdij van .. Briesjonagara"; het bestuur over de Préanger is niet verleend aan den nieuwen Aria Cheribon, maar aan den resident te Cheribon gelaten » 
Nader versoek van den Tommagon Wiradadaha tot overgave van het Succapoerase regimen aan sijnen soone Soubamangala, wijl hij nu al bereykt hadde den ouderdom van 105 jaren. 
De regent van Sumedang Raden Rangga Gempol vroeg een hogere titel ; door storm naar Cheribon doorgevaren vaartuigen uit Palembang brachten daar nog 900 kadjangmatten aan; er valt op meer koffie te rekenen dan de in 1 723 geleverde 276750 ® , de Hoge Regering vraagt om orders van Heren XV//, opdat men er de bevolking niet met koffie laat zitten; in Bantam is het rustig, men zond 1 febr. de Kasteel van Woerden met 40000 realen derwaarts, door tegenwind deed dat schip 20 dagen over de reis, 11 maart kwam het terug met 922500 ffi peper, waard f. 124562, men is den Vorst nog 33 realen schuldig, men » 
afwagten sal, in wat maniere den Koning en het hoff sig sal gouverneren in het aanstellen van eenen nieuwen croonprins, hetzij met of buyten voorweten van dese Regering, wijle daertoe al eenige preparaden gemaakt en een lusthuys na het voorbeeld van anno 1708 op het voorhoff off pantsjaniti1 wierd opgeregt en na de gerugten in het ooge genomen tot successeur in het rijk den Pangirang Radsjamangala die ten vrouwe voor- mael heeft gehad eene cleyndogter van den welbekenden Pangirang Nattadiradja. 
Pantjaniti, een poëtische, verheven benaming voor de pagelaran, de plaats vóór het Vorstelijke verblijf, waar de hoofden hun opwachting kwamen maken. 
Pas in 1730 werd Pangéran Ranamanggala tot kroonprins verheven, hij volgde 12 juli 1733 op onder de naam Abulfatah Mohammad Safi Zainul Ajifin ; 1747 werd hij wegens verstandsverbijstering overgebracht naar Amboina, waar hij in 1758 stierf. 
Josua van A rrewyne werd opperkoopman; men ontving 5 gevluchte slaven uit Bantam terug; de tweespalt onder de Bataviase predikanten werd voor den rechter gebracht, de Hoge Regering hoopt ze door ds. Georgius Scholten een reis naar Timor te laten maken te verminderen; Pieter Coetrel, de kassier van den ontvanger-generaal, die zich ophield b (j de melaatse weduwe Helena Kakelaer, bleek een tekort in kas van 21812 rsd. te hebben over januari en februari, h (j is ook verdacht van morsen met de door de Engelsen aangebrachte amfioen, hierbij waren o. a. ook betrokken ds. Lambertus van den Bosch en mr. Gerardus Gerrelag, die 29 febr. als lid van de Raad van Justitie werd ontslagen, een kits uit Vdjung Selang met een valse pas moest onmiddellijk vertrekken zonder enige levensmiddelen te ontvangen, daar die mogelijk Coetrel wilde helpen ontvluchten; slecht optreden van rechtscolleges op de buitenkantoren, o. a. op Timor, hoewel het opperhoofd Engelert jarenlang op de griffie van de Raad van Justitie werkte, een gevolg hiervan is het verbod voor residenten zonder daartoe gemachtigd te zijn rechtsgedingen tegen Europeanen te houden, vgl. Plakaatboek IV, p. 172-173, 4 febr. 1724 » 
Besloten is een inkoop van goud te doen med de komste der Chinese jonken uyt Nimpho, nadien voor Cormandel, buyten de parthijen per Haarlem versonden, een eysch van dat minerael gedaen is geworden tot 10 a 12 ton, maer het heeft sijn bedenken, off men soo swaren partije tot rd. s 17 voor de reaal swaerte fijn - wel sal konnen bemagtigen, ja selffs niet tegens rd. s 18. 
Men had moeite een nieuwe lening van 200000 rsd. te plaatsen, een derde deel kwam van de weesmeesters; Mettenius verwacht thans meer van de mijn bij Parang, daar het erts gouden zilverhoudend is, de bergwerkers krijgen het hoogste soldatenloon, f. 19.- per maand, een vat met erts wordt als proef naar patria gezonden; 4 dorpen worden onder Tjiandjur gesteld, Plakaatboek IV, p. 173, 29 febr. 1724 » 
De verwoesting van de residentie door d’Europese zeerovers, van de Madagascarse wal na hun believen kunnende overkomen. 
Die aan de Delagoabaai. 
De eerste gezworen klerk ter generale secretarie Frederik Lokman doet tijdelijk dienst als secretaris van de Hoge Regering; een nieuw weeshuis wordt gebouwd van het restant der gelden van de stadhuisbouw; de fluit Hopvogel is na 7 jaren dienst afgevaren en moet op Onrust zwaar vertimmerd worden, alvorens ze voor retourschip geschikt is, de Mossel, Engewormer en Huis ter Leede, zomede de jachtjes Leidsman en Kijkuit zijn voor sloping verkocht voor 3765 rsd.; aan den kapitein van de Young Derby, die, van Muko-Muko komend, Bengkulen niet had kunnen bezeilen, werd toegestaan tot het einde van de westmoeson ter rede te blijven, maar men wilde een Arabische matroos, die hem aan boord gewond had, niet berechten; er zouden vele Engelse en Oostendse schepen in China geweest zijn, die tegen hoge prijzen thee, zijde en goud inkochten, naar men van een Portugees vaartuig vernam; er kwamen 11 jonken uit China, 3 uit Tonkin, vrij lQa1 en met vrij weinig thee en enig kwikzilver en zijde; de Javanen van Krawang werden vrijgesteld van koffielevering, omdat ze bij de berg Parang hielpen; de revisie van de maleise vertaling van het Oude Testament kwam tot het einde van het boek Deuteronomium; scholarchen mogen geen inlandse schoolmeesters ontslaan of aanstellen, vgl. Plakaatboek IV, p. 
173, 29 febr.; met het nu vertrekkende retourschip, de vier uit Ceylon en éen uit Cochin mee vertrokken 31 schepen naar patrio met cargasoen van ƒ. 8473127; de Clarabeek heeft carg. van f. 169603, waarvan f. 108653 voor Kamer Amsterdam, f 30242 voor Zeeland en ongeveer f 7700 voor elk der kleine Kamers, hiervan is 103371 ® thee, waard f. 120956; er is voor 6 wissels op patria 5444 rsd. ontvangen; de retourvloot onder Van Strijen kwam 4 juli in goede staat in patria, 3 schepen door het Kanaal; Armeniërs, die uit de Philip pijnen kwamen, kochten niet veel kaneel in, omdat daar weinig realen waren, » 
alsoo sulx door de gouverneurs in Mexico en Aquapulco (soo er gesegt word) boven gewoonte word geïnhibeert. 
Het bericht over de grote opkoop van thee door Europeanen in China kan niet juist zijn, daar 25 maart een scheepje uit Macao met 2654 canaster thee aankwam en een groter met nog meer staat te volgen; volgens den constabel-mqjoor Willem Beyts is de buskruitvoorraad » 
sedert anno 1 706 in weerwil der Javase oorlogen en de benodigde verstreckin- gen voor de Oosterse provinciën, de retourscheepen en andere bodems, binnenslands varende, soo aanmerkelijk - toegenomen, men tans geen goede plaets meer heeft ter bewaring van hetselve en daerom verstaen wierd de molens alleen bij dag en niet bij nagt te laten werken. 
Overbrenging van Daams » 
met sijn gesleep van meyden, jongens en meubelen uyt desen casteele in beslooten hegtenisse na het voorbeeld van Pieter Coetrel. 
Men nam een secrete resolutie ten aanzien van Crudop, welke apart verzegeld overgaat, men verwacht dispositie hierover van Heren XVII, hij is het niet met het gestelde eens en betuigt het contrarie te kunnen aantonen » 
