XII. DIRK VAN CLOON, WIJBRANT BLOM, JOAN FRANQOIS DE WITTE VAN SCHOOTEN, HERMAN VAN BAYEN, ADRIAAN OOSTWALT, ADRIAAN VALCKENIER, JACOB CHRISTIAAN PIELAT, JOAN PAUL SCHAGHEN, ABRAHAM PATRAS, JOHANNES THEDENS, FREDERIK JULIUS COYETT, GUSTAAF WILLEM VAN IMHOFF, ELIAS DE HAEZE, ISAAC VAN SCHINNE EN HERMAN VAN SUCHTELEN, BATAVIA 6 oktober 1734. 
Amboina 
Banda 
Ternate 
Makassar 
Den slegten uytval der besending, ten versoeke van de Cajelise gesanten na dat land gedaan, om hetzelve onder de bescherming der E. Compagnie te brengen, hetwelk door den tegenstand der Mandaresen niet heeft willen gelucken. 
Bandjarmasin 
Timor 
Palembang 
Djambi 
SlAM 
Japan 
Malakka 
Sumatra’s Westkust 
Bengalen 
mitsgaders met het naspring in de aanstaande maand october nog uyt de Ganges na de hoogte van Sunda’s engte te senden, onder de wimpel van den oudsten schipper, op een der eerste herwaarts comende scheepen; die op de voorsz. hoogte gecomen zijnde, den breeden raad sal moeten beleggen, en daar in kennisse geeven van den staat der voormelte 2 kielen; dewelke daartoe in staat geoordeelt werdende, hunne reysen zullen moeten vervolgen na Cabo de Goede Hoop. 
COROMANDEL 
Ceylon 
Malabar 
Blijkende ondertusschen bij twee opene briefjes door den capitain in name Pieter van Utphal, ’t zelve dien eygen bodem te weesen, die onder de naam van Ulrica Eleonora in den voorleden jare op Cormandel aangecomen is, en zijnen supercarga met eenig ander volk, contanten, en goederen (die de Engelsen en Fransen weggenomen hebben) tot Porto Novo gelaten heeft, en met zijn retour uyt Bengale deselve weder wilde afhalen, dog daar komende niet eens aan de wal gedoogd is, door een Engelse en een Franse bodem, welks hem op de kust gejaagd en genoodsaekt hadde Gale aan te doen, om drinkwater, hetgeene hem aldaar mede afgeslagen zijnde laastelijk had doen resolveeren de steven na de kust van Mallabaar te wenden, en in gedagte Modderbhay te comen, omdat mits de voormelte stroom geen kans sag, Cochim te winnen, maar nademaal denzelven op voren verhaalde wijze van ’t nodige drinckwater ontset was, ligt dat schip den 17e der meermelte maand april ’t anker en quam ten zelven dags in het gezigt der gedagte plaats, voor en al eer onse ministers kennisse hadden gekregen dat het eene Sweedsen bodem was, weshalven se hun vorige ordres aan de overheeden der even gemelte scheepen renoveerden, en haar na het in ’t gesigt gecomen schip deeden zeylen, dog vermits dien vreemdeling haar niet afwagte, maar de facto op hare aannadering terug keerde en uyt het gesigt geraekte. 
Surat 
Den Engelsen president mr. Henry Lauther met een esquader scheepen dier natie ter rheede van Souratta gekomen was, en na den inlander een groote schrick veroorsaekt te hebben eenige pretensie de Mooren hadde voorgehouden en daar omtrent - satisfac¬ tie bekomen. 
Mokka 
Perzië 
Kaap de Goede Hoop 
hij zijnen opperstuurman Jan Tilman (dien hij gedeporteerd hadde) tot weynig tijds voor zijn dood agter op de campainje in de boeyen geslooten gehouden, en aan alle injuriën van de lugt bloot gesteld, mitsgaders dus zoude hebben laten sterven, en bovendien het nodige aan de sieken binnen boort onhouden [had]. 
Java’s Oostkust 
Cheribon en de Preanger 
Bantam 
door de baatsugt en knevelarijen van den Bantamsen sulthan seven landstreeken op Lampong ijder van 20 a 30 negorijen, beginnende van Sillebaar tot aan Lampong Samanka, sig aan d’Engelsen hebben onderworpen, en aan deselve bereeds een goede quantiteyt peper geleverd, die aldaar bewaard wierd door een zergeant en 20 Boegineese zoldaten. 
Batavia 
over de incidenten, dewelke zig bij de voors. begevinge hebben opgedaan, uyt hoofde der sustenue van vier uyt de voorsittende ordinairis Raden, dat deselve alschoon betuygden, dat de verkiesinge hunner persoonen tot het fungeeren van de generale directie Haar Edelens niet onaangenaam zijn zoude, egter niet gehouden waren op, en buyten te staan, maar integendeel begeerden de verkiesinge zelfs bij te woonen, en haare stemme te behouden, sonder nogthans in ’t particulier derselven dienst daartoe aan te bieden, hetgeen bij pluraliteyt van de vier voorsittende leeden verstaan wierd aan de extra-ordinaris Raden niet gepermitteerd te zijn. Op Haar Edelens vrage off in dergelijke occasie, dat er niemand uyt de ordinairs Raden speciaal zijn dienst daartoe begeerde te offereeren, het alsdan hun niet geoorlooft was, zig daartoe aan te bieden, ter saeke door voormelte voorsittende leeden geoordeeld wierd, de extra-ordinaris Raden onverkiesbaar tot het voors. vacante ampt te wesen, waarover de overige leeden sig beswaard bevonden hebben, om sodanige redenen en motiven als bij het voors. besl. in’t breede gerecenseerd werden, en waaraan wij ons ter bekortinge van desen in eerbied zullen gedragen, en soomede ten opsigte van den rang die daarbij is gedefereerd bij meerderheyt van stemmen aan den heer Raad ordinaris Wijbrand Blom, boven den nieuw verkooren heer directeur-generaal Adriaan Oostwalt, dog ’s daags daaraan, door gemelde heer Blom uyt eygen beweginge met toestemminge van de verdere leeden daarvan gedesisteerd, en overgelaten aan gemelte heer Oostwalt, dewelke ingevolge vandien zijn zitplaats genomen heeft in de eerste stoel naast den Gouverneur-Generaal. 
bij ontmoetinge van vijandelijke kielen in cas van eenige rupture tusschen den Nederlandschen staat en eenige Europeese mogendheden daartegen bestand te wesen, ter welker occasie al meteenen verstaan is alle de retourschepen met meerder geschut dan ordinair, en dus een schip van 160 voet, met 38 in steede van 32, een dito van 145 met 36 in plaats van 28, en een schip van 130 voeten met 36 voor 22 stucken kanon te monteeren, en na die proportie daarnevens met andere scheeps- en oorlogsbehoeften te voorsien, uytgesondert manschap, ter saké wij ons niet in staat bevinden voormelte bodems met meerder koppen te verstercken, dan in anno pass. geschiet zij door schaarsheyt van dien, gelijk dat bij de inleydinge van desen reeds breedvoerig aangetoont is, zoo ten opsigte van de militairen als zeevarende, alsoo de laastgemelte naauwlijks sullen sufficieeren om de thans afgaande retour, en andere in lading leggende scheepen voor Mallabaar, Persia en Mocha, met haar gewoon getal te voorsien gelijk de eerstgenoemde almede niet verder sullen konnen strecken dan ter suppletie dergeenen, die na expiratie van tijd na Nederland verlost zijn, mitsgaders tot matige adsistentie van de meestbehoeftigste buytencomptoiren van India. 
100. 000 lb voor de Kamer tot Amsterdam, 65. 000 lb voor de Kamer tot Zeeland, 20. 000 lb voor de Kamer tot Delft, 30. 000 lb voor de Kamer tot Rotterdam, 20. 000 lb voor de Kamer tot Hoorn, en 30. 000 lb voor de Kamer tot Enkhuysen. 
voor Amsterdam Duynbeek en Castricum, voor Zeeland Wickenburg, voor Delft Westerbeek, voor Rotterdam Papenburg, voor Hoorn Kerkwijk, en voor Enkhuysen Schuytwijk. 
per ’t schip Hilgom ƒ 621. 260, 1 -
„ „ „ Loosdregt ƒ 424. 830, 12, 8 
„ „ „ Gaasperdam ƒ 148. 746, 18,-
„ „ „ Beekvlied ƒ 128. 668, 4, 8 
„ „ „ DePallas Voor Zeeland: ƒ 92. 465, 17 -ƒ 1. 415. 971, 13-per ’t schip Mijenberg ƒ 152. 016, 12,-
„ „ „ Westkappel ƒ 476. 407, 10, 
„ „ „ Vlissingen Voor Hoorn: ƒ 111. 574, 9 -ƒ 739. 998, 11,-per ’t schip Nieustad voor Enchuysen: 
ƒ 194. 408, 1, 8 per ’t schip Lagepolder 
ƒ 182. 651, 7-Teldalsvoore 
ƒ 2. 533. 029, 12, 8 
