VI. HENRICK BROUWER, AAN BOORD VAN DE WESEL IN STRAAT SUNDA 25 december 1633 
1019, f. 120-129. 
Met groot regret ende sonderling verdriet seynde aen U E. nevens desen sesdubbelt copie van eene seer impertinente missive, door de Heere Specx aen mij geschreven van de Caab de Bona Esperanca, bij hem aldaer aen lant gelaten ende door het jacht Bleyswijck hier gebracht Aen den bitteren inhout derselver referere mij, alsoo de repetitie van soo vuyle termen, als denselven gebruyct, te groote alteratie causeren. Echter tot manifest blijck van de eenvoudige ende oprechte verclaeringe, daerop mijn schrijven is gefundeert geweest, soo gaet hiernevens mede sesdubbelt eene claere ende sincere depositie van Heyndrick Nachtegael, Michiel van denTrille ende Cornelis van der Lijn alsmede copie van drie distincte oncostreeckeningen, daerbij denselven Specx bethoont een cleen gedeelte sijner prodigaelheyt etc. 
Om door ernstige, spoedige ende rigoreuse oorloge Bantam te eer tot redenen te brengen ende haer een gedeelte van onse vaerdicheyt, couragie ende vermogen te bethoonen, soo hebben wij tusschen den vijfden ende achtsten desers met de vier jachten de Maen, de Sterre, Mocha ende Negepatam, vier sloupen, vier tingans met ons gegagieert volck ende acht vaertuygen onser Indiaense ende Neerlandse burgerij e, daer met gevaeren sijn neffens het ordinarij zeevaerende volck twee hondert ende vijftich soldaeten, het vleck Tenhare laeten ruineren ende verbranden; sestien schoone tingans sijn ons van daer tot buyt ende vier Javaense hoofden toegebracht. 
Het Engelse jacht de Duyff ende de Deense Caritas laegen voor Bantam, die hun stille hielden ende bij ons oock niet dan als vrunden sijn gehouden, maer gelooven wij wel, dat se de Bantammers met bosschieters ende industrie genouch gedient hebben, dat te vermoeden is, sij doch niet connen ofte derven weygeren. 
Den Engelschen coopman is op Wesel bij mij geweest, brengende een briefken van onsen Pr Francen die daer gevangen wert gehouden, daerop apparent sijn bootschap heeft gemaect, maer dencken wij, dattet is geweest om yets van onse meeninge te vernemen, waerin hem onwetende hebben gelaeten ende echter als vrund eerlij ck onthaelt, doordien niet conden verstaen de saecke te vereysschen hem spraecke te weygeren. Wij gaeven hem te kennen, dat ons vlotjacht Batavia lieten claer maecken om met twee mortieren, schietende granaten van 100 Bantam te besoucken, alsoo dat beter soude wercken als het groff canon, daerin wij bespeurden, hij verbaest wiert. Hij verhaelde ons, dat de Bantammers seyden, dat se wel meer met ons in oorloge waeren geweest, maer dattet noyt soo aengegaen was. 
Oock hoopten sij, dattet schieten eerstdaechs soude ophouden, alsoo door een overlooper hadden verstaen, dat den Generael voor Bantam comen soude. Somma, het schijnt, dat se gereet beginnen te wesen om aenspraecke te admitteren. 
Onsen Pieter Francen hadden se in seer incivyle gevanckenisse gehouden ende geduyrende het schieten hem aen een ketting buyten de muyren op strant gestelt, doch hebben hem daernaer beter commoditeyt laeten genieten 
Wij verhaelden noch aen den Engelschman, dat den Mattaram ons aenbied groote assistentie om Bantam te ruineren ende sijn de geruchten op Batavia gecomen, dat hij ons hondert goraps daertoe sal laeten aenbieden, hetwelcke wel dienen mach om Bantam meerder vreese aen te brengen, maer dienstiger sal ’t ons wesen, dat wij den Mattaram niet te groot noch Bantam niet te cleen en maecken. In ’t sluyten desers sien wij grooten brant aen ’t lant van Lampon opgaen, daer wij onse jachten naer toe hebben sien seylen. 
Slottirades) . 
