XII. JOAN MAETSUYKER, CAREL HARTZINCK, JOAN CUNAEUS, ARNOLD DE VLAMING VAN OUDTSHOORN, NICOLAES VERBURCH EN DIRCK JANSZ. STEUR, BATAVIA 4 december 1656. 
sullen den commandeur Jan van Riebeeck aen de Caep de Bonne Espérance recommanderen, dat bij gelegentheyt van lichte jachten ofte galjots, uyt het vaderlandt naa India comende, deselve sal ordineren bij occagie van goet, handt saem weder het gemelte Suydlandt op de voorsz. hooghte aen te doen ende na de geroerde arme menschen te soecken, met hoope, ingevalle alsnoch in ’t leven sijn, dat se haer voort noch wel ettelijcke maenden sullen sustenteren. 
welcke gelegentheyt ons de Castilianen sooveel soecken te ontsetten, als sij immers mogen, schijnende, sij ons niet gaern soo dicht aen de Manilhas ende haerl. andere daerbij gelege onderhorige eylanden souden sien nestelen apparentelijck uyt vreese, wij van tijdt tot tijdt daer meer kennisse becomen ende door de alliantiën, welcken wij met de cleyne Coninghjens maecken mochten, in tijden ende wijlen met deselve wel souden mogen op voorsz. Manilha coomen toe te leggen, maer en dencken wij daeromme vooralsnoch niet naer te laeten dien handel soo bij de Comp. e selve als wel ten principaele door haere ende des Coninghs in Tematens Chinese ende andre onderdaenen, in Molucco residerende, levendich te laeten houden, observerende voorsz. Castilianen anders de vredesarticulen tot noch toe heyliglijck ende wel ende is ons bij eenige haerer afgeworpe brieven ende andere geschriften evident ende claerlijck gebleecken, hoe dat het quaet vermoeden, tw el eken wij op haer gehadt hebben, van dat sij tegelijck met de Tidoresen de rebelle Ternaetaen in haere ongehoorsaemheden tegen de Comp. e en de .... Coninck Mandarsah souden hebben g’adsisteert ende de handt daerinne gebooden, abuys is geweest, ja, melde daeronder seeckeren brieff, door den gouverneur in Manilha aen den Coningh in Tidore gesz., dat, soo bijaldien voorsz. Coningh niet en abstinere hem met de saecken der Temataense rebellen te bemoejen ende daermede ons ende den Coninck Mandarsah ongenoegen te geven, sij, Castilianen, haere waepenen selfs met ons tegens hem sullen keeren. 
Den gouverneur dom Francisco d’Estaibaer is van daer verlost ende eenen Diego Sarria Lascano in sijn plaetse gecoomen, sijnde voorsz. Estaibaer geordonneert met sooveel machts, als hij sal weten uyt te maecken, voorsz. eylanden Maginado en passant aen te loopen om den Radja Corolat daer te vergelden het ge welt ende ongelijck, hetwelcken hij haerlieden voor twee jaeren heeft gedaen in het doen massacreren van seeckere haere emissarissen ende daeronder eenige religieusen, uyt de Philippinse eylanden derwaerts tot hem gesonden, dat dan onsen gepractiseerden handel daer wel schadelijck soude connen sijn. 
Naer d’extirpatie der naegelen, op het eylandt Macquian gedaen, hebben wij ordre tot intreckinge van eenige der bouwvallige vestingen daer gegeven, als deselve de Comp. e doch niet een spelt meer te staede connende comen, gelijck daer sijn de platteforme op Gnoffaquia ende de redoute op Pouatte midtgaders oock een gedeelte van de vestinge op Taffasoho ende op het eylandt Maleye het noodcloose fort Calle la Boca, waermede in voorsz. Molucco reets merckel. nodelose oncosten voorgecomen werden ende souden wij U Ed. gedienstelijck willen raeden, alsooder geen eerlij cker noch seeckerder winsten connen sijn, dan die uyt een spaersaeme mesnagie werden getrocken, waertoe het in allen gevalle omtrent de Comp. e tijdt sal beginnen te werden, ons te willen qualificeren daer noch al naerdere besnoejinge te doen, verstaende daermede, dat op voorsz. Macquian voort gansch Tafasoho met oock de redoute Tabelolo mede werde verlaeten ende gedemolieert, sulckx op dat eylandt niet anders voor de Comp. e werde in besittinge gehouden als het fort Mauritius, boven op den heuvel van voorsz. Gnoffaquia leggende, twelck met maer weynich veranderingh daeraen te doen sal connen werden bequaem gemaeckt om met 25 k 30 coppen te connen werden beset ende nochtans niet minder deffencief, dan als het rechtevoort is, blijven, sijnde de recognitie, die de Comp. e jaerlijckx aen die inwoonders rechtevoort doet, voor dat sij haere naegelen hebben geruïneert, Haer E. daer tot veel meerder verseeckertheyt, dan alle haere fortressen (de naegelen daer noch staende) geweest hebben, want niemandt onder haer soo dwaes sal sijn, soolange sij bij haere deugdelijcke aenbetalinge continuere, hij hem tegen deselve sal opposeren ofte banderen ende daermeede sijn seecker incoomen, te meer alsoo het haer eenigste middel om van te leeven rechtevoort is, op een onseeckere hoope in peryckel stellen, besij den datter oock geen redenen sijn, wie iemandt souden mogen moveren om op Macquian aen te leggen, als hij in de voorsz. quartieren al ietwes soude vallen intenteren, doordien het meergesz. eylandt van naegelen t’eenemael gepri veert ende daertoe uyttermaeten ongesondt is, sulckx in corte jaeren meer als de helft, jae wel bij de twee darde parten van de menschen daerop overleeden sijn, daer ter contrarie d’andere eylanden (in menichte daer om ende bij gelegen) die pestifereuse besmettelij ckheden niet en hebben ende alsoo wel als Macquian bequaem sijn om naegelen voort te brengen ende oock voortgebracht hebben. Soo sal oock sonder de minste swaericheyt op Maleye noch óff Tolucco óf het onfatsoenelijcke groote casteel Orange connen werden ingetrocken, van welcke beyde de meeste, hier in de voorsz. quertieren ervaeren, oordeelen best te sijn Tolucco voorgae ende Orange werde behouden, maer in dier voegen gereformeert, dat de meeste cracht van hetselve ten principaele maer in de poinct, het groote bolwerck, coome te consisteren, hetwelcke gemeynt wert, met weynich costen wel soude te doen sijn - immers sooveel niet, off souden allenich maer een jaers oncosten, die met voorsz. intreckingen souden voorgecoomen ofte gewonnen werden, wel twee mael d’oncosten, daeraen te doen sijnde, comen op te haelen, in manieren wij hier besluyten, dat ten uyttersten in ende over de gantsche Moluccos geen meer vestingen behoeven gelaten te werden als het voorsz. casteel Orange, in forma, als vooren geseyt, gereformeert, op het eylandt Macquian het fort Maurisius voorsz. ende op Batchian het fortje Barnevelt, weynich maer sijnde gerepareert ende versterckt, hetwelcke van de materialen, hier ende daer van de te demoliëren edificiën staende te redonderen, met weynich costen wel sal connen gedaen werden, wanneer over gansch Molucco niet meer als 150 k 60 soldaten soude behoeven te continueren ende het daer wel connen waernemen, onnoodigh sijnde, de Comp. e (de nagelen daer nu alomme geraseert wesende) sich henlieden onderlinge factiën ten principaele meer aentrecke ende soude daer dan ingevolge oock niet langer een gouverneur van nooden sijn, maer die provincie genoechsaem door een capn. off commandeur met een ondercoopman bij hem connen werden g’administreert ende tot een appannage van het Amboinse gouverno, als die twee plaetsen sonderlinge reflexie met malcanderen hebbende, gebracht ende d’oncosten daer buyten twijffel, doch voornamentlijck soo den Mindanauwsen handel mach continueren, voort uyt de overwinsten, op de deden vallende, wel comen gevonden te werden, sijnde het vergange jaer daer al vrij wat sleet in deselve geweest, sulckx Molucco Amboina met r. a 20 000 comptant heeft gesuccoureert ende de lasten daer bij het sluyten der jongste boecken wel 80 388. 19. 6 minder als het vergange jaer geweest sijn, twelck ons dan oock doet voornemen voorsz. Molucco dit jaer met cleeden wat rijckelijck te voorsien ende deselve tot wat minder prijs als in Amboina af te staen, op hoope wij daerdoor de Maccassaerse handelaers sullen van daer weeren ende soodanich de Tidorese naegelen ten principaele noch almeede in onse handen becomen, die men nu (Macquians ende Batchians naegelen sijnde om verre geslaegen) niet can bevinden op verre naer sooveel te monteren, als men voorheenen daervan hebbe gevoelt gehadt, sulckx vastelijck sij te gelooven, sij haere naegelen óff clandestine van voorsz. Macquian hebbe gekregen ofte die in de deserte Batchianse nagelbossen sijn loopen soecken. 
Het succoers, dat sij desen jaere hebben becomen, is seer laet, namentl. eerst in de maendt may, verschenen, hebbende bestaen in drie joncqjens, eenige viveres, comptanten ende deden voor de soldaten ende guarnisoenhouders hebbende medegebracht. 
d’Handel met d’oosterse volcken had daer weder goede scheut genoomen, sijnde daer door de Cerammers naer haere reconsiliatie met de Comp. e een bedraagen, gereeckent wel tegen 50 lasten, sagou maroeca aen de merckt gebracht, die daer niet te veel connen comen, nutter ende bequamer voetsel voor de slaeven, in het bos te wercken gaende, als selfs den rijs sijnde, besijden dat het ons hier oock in het senden van den voorsz. rijs derwaerts sooveel tegemoet comt, welcke voorsz. negotie buyten t wij ff el door onse redoute, voorgenomen omtrent Keffingh op voorsz. Groot-Ceram te leggen noch meer en meer staet te accresseeren ende toe te nemen, maer hebben de heete koortsen desen jaere daer alweder dapper gegrasseert ende vrij al wat volck soo van Comp. 8 dienaeren als vrije ingesetenen wechgesleept, hetwelcke die colonie seer verergert ende teruclistelt, dat met wijsheyt sal moeten werden tegemoet gecoomen ende dese ende gene vrije lieden getracht t’encourageren om derwaerts metterwoon te vertrecken ende dat costelijck landt te gaen bebouwen, off soude daer anders in corte volck gebreecken om den specereyoegst te handthaeven, hetwelcke de Comp. ® gansch schaedelijck soude sijn ende oversulckx geweert dient, waertoe wij vooreerst dan om de onlustige wat te animeren de 10 cattv Bandanooten, die bij de Comp. e voor een r. a van 8en van 48 stuyvers van den burger wert gecoft, tot 5 quaert of 60 stuyvers hebben verhoogt. 
hebben wij in sijn e. voorsz. verhandelinge gans weynich contentement connen scheppen, schijnende onse ordre ende mijninge daerinne qualijck te hebben begrepen, want leyt het voorsz. concert geheel t’onsen naedeele, directel. met onse intentie strijdigh, invoegen wij dan oock niet naergelaten hebben ons regret ende misnoegen daerover tegen sijn e. te betoonen met hem uyt onsen Raede te houden ende simpelijck bij de functie van het mayoorsampt, dat hij voor desen lange hebben bedient gehadt, te gebruycken, comende met dese scheepen nu derwaerts over, maer soude voorsz. sijn e. doen, midts de rusiën ende moeyten, ons door de Bantammers werdende aengedaen, noch wel op de rechte zijde comen te vallen, soo de Maccassaeren haer maer voor een jaer twee a drie aen haere onderhandelinge trouwelijck houden gebonden, waervan men doch uyt veele opsichten het contrarie seer soude mogen vresen, want het ons, nu wij met den Bantammer ende den Aetchiender in openbaeren oorlogh sijn, den Mataram sijne haevenen voor ons strickt gesloten hout ende den Johoriet met Mallacca’s andere naabuyren mede de horsel in het hooft schijnen te krijgen en wellichtelijck op Malacca met gecombineerde macht mede mochten comen toe te leggen, niet wel gelegen 
soude comen met den Macassaer mede noch overhoop te wesen, de handen ons door d’andre vol genoech staende gegeven te werden, in manieren wij voorgenoomen hebben omtrent dien Vorst vooreerst al wat te simuleren ende in te sien, maer sullen daeronder echter niet naerlaeten naer vermogen op hoeden te sijn. Den prince Callamatta is daer in groot aensien, maer werdt den quimelah met d’andre Amboinesen weynich geacht, dat goet is, want, daervan in Amboina gehoort werdende, sullen die lieden voorseecker een grooten weersin in diens princen ende het doen van het Maccassaerse hoff (twelck hem maincteneert) scheppen, doch voornamentl. als sij te verstaen comen, hoe tirannis hem Callamatta comporteert, hebbende .... den quitchil Labodi, soone van den ge wesen quimelah Leliatte ende halve broeder van .... Madjera, gehartheytshalven niet connende gekrist werden, doen stranguleren1 hoedanich het met Madjera mede noch wel vergaen mochte ende die twee guyten soodoende door de haeren selve noch aen haer verdient eynde geraecken, sijnde oock den rechten wech om die van Bouro ende Amblauw tot de Comp. e, indien ’t noch niet geschiet en sij, mede weder te doen uytcoomen, want beyde de quemelahas Hassi ende Codjali, regenten op voorsz. Bouro, aen welcker uytslagh het werck daer nu eenel. maer dependeert, ider een suster van den voorsz. geëxecuteerden Labodi ten wijve hebben. 
op den 24en may uyt voorsz. Amboina vertrocken ende op den len juny daeraenvolgende met eenige sclieepen ende vaertuygen uyt sijn vloote vooraff voor Comp. s vestinge Henricus op Solor aengelandt, hebbende onderwegen Amboina, doch voornamentl. omtrent Bouro seer swaer weer gehadt, waerdoor de resterende scheepen ende vaerthuygen, het niet boven de Toucabesjes-ey landen connende leggen, vrij laeter als sijn e. aen Solor ende Timor sijn verschenen ende het jacht den Haeringh in het uytseylen van Amboina’s engte op de dippen van Lilleboy is geraeckt ende in stucken gestooten, maer het volck ende meeste goedt van daer noch gebercht, op welcke selve tijdt oock het jacht Hulst omtrent de Laha sijnde noch meer binnewaerts voorsz. engte, aen de grondt geraeckte, doch vierde hetselve daer doen behouden weder af geholpen, maer is daernaer op den 19en july in de nacht in het comen van Solor herwaerts door verleydinge van stroomen, soo het schijnt, op het eylandeken Rosangelet op de noortsijde van het ey landt Ende leggende, verseylt, maer het volck ende meeste goedt daervan almede gebergt, twee oude gansch afgevaeren jachten sijnde geweest, die hier wellichtel. beyde souden sijn aen de wal geleyt, invoegen U Ed. daerbij weynigh te verliesen comen. 
d’E. De Vlamingh heeft op Timor twee versch^de lanttochten gedaen tot een plaetse, Amarassi geheeten, die men seyde het met de Portugesen te houden ende voor alle andere diende g’importeert te werden, de reste de Comp. e vanselve soo men voorgaff) uyt het ontsach, dat men met het bemachtigen van soo een gerenomeerde, redoutabile plaetse stonde te krijgen, wel staende toe te vallen, maer heeft sijn e., daer naer een vruchteloose meest gedaene tocht met geen clene moyten gecomen wesende, nietwes gevonden, dat de pijne waerdigh was om in den brandt gesteecken te werden, laeten staen, datter een soo importanten sterckte of plaetse soude wesen, staende hier ende daer een der allerolijckste boerehutjens ter werelt, een stucke weeghs, over het velt verspreyt, van den anderen gestelt, van volck leedich geloopen sonder iet waerdigs daerbinnen te sijn, de menschen haer daeruyt rontom op de bergen hebbende begeven, van waer sij d’onsen haer doen vast af saegen ende naerspeurden ende haer in het aftrecken door embusquaden, hier ende daer op ongeleegen plaetsen in bossen ende anders geleyt, tot verscheyde maelen vrij al wat schaede ende afbreuck hebben gedaen ende buyten twijffel noch meerder souden hebben gedaen gehadt, tenwaere d’e. De Vlamingh met voorsichticht. door een haestige mars voor het vallen van den avont uyt het bos ende van de bergen in de oopen vlackten hadde gemaeckt te sijn, waer sij d’onsen niet en dorsten aendoen, in welcke voorsz. ongelegentheyt hen onse swarten, die van Solor en de circumjacente eylanden, seer qualijck hebben gequeten, hetsij het lieden van gansch geene couragie sijn ofte wel dat sij heymel. intelligentie met de vijanden hebben gehadt, hetwelcke niet al buyten vermoeden is ; welcken voorsz. vruchteloosen uytslagh van saecken bij sijn e. ende sijn presente officieren sijnde geconsidireert, hebben haer e. niet geraaden connen vinden daer elders met verder landtwaerdt in te trecken, waertoe haer den coopman Terhorst nochtans gaem hadde geïnduceert, maer hebben beslooten met het voomaemste gedeelte van de macht, als oordelende daer voor de Comp. e in een corten tijdt met een sprongh niet te doen te sijn, herwaerts over te keeren, den voorsz. coopman Terhorst de reste daer laetende, beloopende een aental van 333 soldaten, «. . . 
het cleen voordeel, dat daer voor de Comp. e in genoemde gewesten sij te doen ende specialijck hoe onnut de vestingen op Solor ende Coupan respective voor Haer E. sijn ende oock altoos geweest hebben. 
In voorsz. sijn e. descriptie sal U Ed. onder anderen oock vinden, hoe sijn e. ons hoope geeft van in het oostemousson langs drie besondre wegen de quartieren van Molucco, Amboina ende Banda van hier te connen bevaeren, dat een seer gewenste saecke soude sijn ende bij ons bij gelegentheyt staet op gelet te worden. 
Aen Balemboangh, op ’t oosteynde van het eylandt Java gelegen, maer onder het gebiet van Baly staende, had denselven in de gintsreyse de fluyt de Valck ende de Schol met een ondercoopman, genaemt Barent Hunius gelaten, op hoope dat deselve aldaer hare laadinge souden becomen, maer de gemelte ondercoopman is daer, om sijn commissie te voltrecken aen landt sijnde, met noch 16 Nederlanders op den 21en maert verradelijck van de inwoonderen vermoort ende de weynige goederen, die aen waren, gerooft. 
hebbende sijn commissie wel verricht ende 153863 catty peper bemachticht meest tegen lijwaten door den ander met een cent advance boven noch 42241 catty, uyt twee onvrije vaerthuygen gelicht, midtgaders 6000 catty, van den Pangoran tot vereeringe gesonden, welcke peeper, soo mettet voorsz. jacht als eenige ingehuyrde vaerthuygen is herwaerts gebracht. De gemelte Pangoran verclaert t’eenemael geneegen te sijn met ons in alle goede vrundtschap ende alliantie te continueren ende het contrackt, aengaende den peeperhandel tussen ons ende sijne vooreaeten gemaeckt1 te achtervolgen, midts dat wij daer weder residentie comen nemen of tenminsten een schip ofte twee op de rivier houden om de ingesetenen den peeper af te neemen of dat hij anders en bij gebreecke van dien oock aen hetselve contrackt niet en wil gehouden sijn, maer den peeper laaten vercoopen aen alle ende een yeder, die daerom sullen comen, waerin wij Sijn Hoogheyt geen ongelijck comien geven. 
In Jamby blijft Comp. 8 residentie vreedigh continueren, uytgesondert dat den Pangoran den coopman Jacob Nolpe soo nu als dan partie van de best gewilde cleeden tegen sijn danck heeft afgedrongen op leverantie van peeper, hetwelck wij daer soo genootsaeckt worden te verdraagen. Deselve meent, dat de Jambinesen het hooft meer dan tevooren hebben beginnen op te steecken, sedert dat wij het herbouwen van de logie hebben bij der handt genoomen, daeruyt besluytende, soo het schijnt, dat wij Jamby niet en connen missen. 
wij en hebben daer tot noch toe niet volcomen connen vercrijgen, dat den handel van Indrapoura naa .... Sillida werde getrocken, daer wij echter niet van sullen aflaaten om aen te houden om de ongesontheyt van de plaets, die ons jaerlijckx veel volckx plach te oosten ; anders hebben daer desen jaere ten principaele ende ujdjgesondert eenige geringe vexatiën, ons van dese en geene bevelhebbers aengedaen, een vreedige negotie genoten. 
geen aftreek in de coopmanschappen sijnde door de stère ke vaert der Mooren op Achin, Queda en andere plaetsen, die het landt overal met lijnwaten vervullen en oock metten meesten thin weten door te gaen, de landt regeerders ons geensints mainctenerende bij de voorrechten ende previlegien, ons bij solemnele contrackten toegestaen ende belooft, daer oock geen beterschap in wort tegemoet gesien, of wij sullen andre middelen moeten in ’t werek stellen, gelijck nu rede eenigsints bij der handt hebben beginnen te neemen. 
De Coninginne was buyten op de eliphant jacht met meest al de grooten, hebbende den gouverneur der vreemdelingen Paducca Tuan tot haren stedehouder binnen gelaaten, dien het in den eersten seer vremt is voorgecomen, dat den voorsz. commissaris weygerich bleeff met onsen brieff ende presenten aen de Coninginne aen landt te coomen ende oock de Achinse gesanten te largeren, voor ende aleer onse residentie aldaer waere gelicht; de gecommitteerdens, om hem in te haelen aen boort gecoomen, alleen medegevende de copia van den voorsz. brieff, om de Mayt. vooraf onse intentie te laaten weeten. Vele ende verscheyde messages sijn daer over ende weder gegaen, totdat eyndelijck op den I3en september door last van de Coninginne de wisselingh van de voorsz. gesanten tegen Comp. 8 residentie tot wedersijts genoegen geschiet sij . Mette geroerde ophoudinge derselve gesanten en menen wij niet misdaen te hebben tegen het recht, de legaten compet erende, omdat onse residenten daer meede met publijeke commissie van stact gelegen hebben ende verstaen moeten worden gelijeken previlegie te gauderen. Hetselve soo bestelt sijnde, soo heeft sijn e. voort de Mayt. onse meyninge bekentgemaeckt, namentl. dat ons niet en houden aen het accoort, verleden jaer gemaeckt, omdat Haer Mayt. hetselve geensints en heeft nagecomen, macr ons daermeede heeft getracht te abuseren, maer voorgenomen hebben op ons geheel te blijven, totdat resolveren sullen ons beter satisfactie te doen. Drij vremde scheepen laagen op de Achinse rede te weeten 2 van Suratta ende een van Maslupatnam midtsgaders een vierde, tegen de wal door hart weder gestrandt, naadat de coopmanschappen daer alvoren waren uytgelicht, sijnde van Bengale; de nachodas van welcke scheepen den commissaris oock voort geïnsinueert heeft hen tot vertreck gereet te maecken, alsoo wij de bhare voor hadden genoomen beset te houden ende niemandt daer in ofte uyt te laeten, daer deselve niet gewilligh toe en waeren, omdat tijdt mosten hebben hare schulden te innen, hebbende van onse diff erenten geen kennisse gehad ende is daermeede dan de gemelte bhare voort oock inderdaet metteselve jachten beset gebleeven. Nader gesecht wierd, stonden 3 scheepen in octob. van Cormandel te comen, toebehoorende 2 de Coninginne ende het derde eenen Pongloe Caul schout in Achin, die wij verhoopen, dat gewisselijck sullen sijn in de clem geloopen, sijnde ondertussen op den lesten september van 31 vaerthuygen, van Dilli comende, geladen met rijs ende padie ende door de onse aengetast, 16 genomen ende 9, die ’t op een droochte gejaecht hadden, verbrandt, sijnde de vordere, clijnder als de andere sijnde, ontsnapt ende binnen geraeckt, uyt welcke vaerthuygen het jacht Domburgh sijn ladinge heeft gecreegen ende is boovendien nochal iets overgeschooten voor het jacht Concordia, dat ons niet qualijck en sal te pas coomen ende waere te wenschen, dat den gemelten commandeur wat meer cleyn vaerthuygh bij hem had om diergelijcke handelaers te connen achterhalen, daer de jachten niet geheel bequaem toe en sijn, als wanneer cans souden hebben groote quantiteyt rijs te bemachtigen ende de gemelte plaets geweldigh te benauwen, niet machtich sijnde haer selve te voeden. De meninge van den e. Treuytman .... en was in ’t eerste niet de voorsz. vaerthuygen vijandtlijck aen te tasten, maer alleen de laadinge daeruyt te lichten ende de eygenaers adsignatie op de Coninginne te verlenen in minderingh van de schuit, die wij praetenderen, tenwaare sij met elf gearmeerde ende wel gemande prauwen hem, naa deselve toe comende, eerst aengetast ende met groote furie bevochten hadden, tegen dewelcke hem genootsaeckt wierdt te defenderen, dat oock met soo goeden effect is geschiet, dat de vijanden terstondt mosten vluchten ende naa verlies van veel van haer volck genoech te doen hadden haer naa landt te salveeren, invoegen dat de hostiliteyt van haer sij de eerst begonnen is. In Perah is het comptoir, nadat de niewe logie meest in wesen gebracht was, mede met gemack gelicht ende de rivier voort beset gebleeven met het jacht Gapinge, hetwelck daer oock al een Achins vaerthuygh aengehaelt ende 42 packjens lijnwaten uyt hetselve gelicht heeft. 
hij sijne havens geslooten hout ende groote preparatie soude maecken om in corte deselve stadt te coomen belegeren, hebbende die van Palembangh ende Andragiri tot sijn debvoir ende gesanten naer Achin om die croone mede te disponeren vijandtschap tegen de Comp. e aen te vangen, daer deselve apparent nu geringe swaericheyt in sullen maecken, soo se cans sien tegen ons te bestaen. 
In de maendt mart verleeden is in Malacca’s voorstad een groote brandt ontstaen, die niet alleen groot getal particuliere huysingen wechgenomen, maer bovendien Comp. 8 timmer werf f met een ofte twee vaerthuygen ende quantiteyt timmerhoudt midtsgaders oock de passer vernielt ende in de coolen gelecht heeft. 
dat den gewesen oja Sabartiban, die naderhandt bercquelangh was geworden ende altijt Comp. 8 groote vijandt is geweest, .... in octobr. verleden jaers seer onverwacht alleen op de clachte van een Portugees capitain van hetselve ampt sij gedeporteert geworden; maer is cort. daernae weder tot oja pethit nonnarit, sijnde eerste colonel van ’t Siamse crijghsvolck, gemaeckt, met welck ampt hij ons echter niet veel in de wech can leggen ende is tot berckelangh gestelt eerst des Coninghs swager, die hetselve weynich daerna weder heeft gequiteert ende doen eenen Opra Matip, voor desen capiteyn van Coninckx lijfguarde, welcke veranderingen de Comp. e daer al een goede stuyver aen geschencken hebben gecost, die om de coustuyme van het Siamse hoff niet hebben connen geëxcuseert worden, mogende verhoopen, dat hetselve in langh niet weder voor sal vallen. Des Cooninckx tweede soon laet doorgaens blij eken van een seer begerigen aert geregeert te worden, hebbende dit jaer weder een onbeleefden eysch van Batavia gedaen, maer Westerwoldt heeft ons geraden daer niet ofte weynich op te voldoen, alsooder cleyne recompence op te verwachten soude sijn. 
Daer waren 4 schepen van Bengale ende 6 van Cormandel aengecomen, alle geladen met deden, door welcke negotianten het landt soodanig met lijnwaten overcropt wort, dat qualijck weeten, waer met desel ve heen sullen ende cleyne winsten sullen behalen. 
Op den 7en february verleden was daer een jonck uyt China gearriveert, medebrengende tijdingh, dat van degene, die verleden jaer van Siam na gemelte rijck sijn geseylt, niet meer dan een en sij te voorschijn gecomen, die dan noch in handen van den Tartar was vervallen. Soo en is oock des Coninckx jacht, het vorige saisoen naa Japan gesonden, daer niet vernomen, nochte oock geen der joncken van Siam afgevaeren, welck ongeval wij moogen verhoopen, dat hem het vorder equiperen naa de gemelte plaets wel sal doen afsoeten Noch 4 joncken werden in Siam uyt China verwacht. 
daerom sijn hooght. wegens de recognitie van de dorpen, buyten Palliacatte onder de Comp. e behorende, door den gouverneur Pit met eenige specerijen, rariteyten ende twee Parsiaense paerden ter somma van 3859 gulden tot goedt genoegen is beschoncken, gaende ditto heer nababs saecken jegens sijnen wettigen Coninck noch al voorspoedigh, alsoo den prince Doluweltabat des Grooten Mogols soone, met 20 è, 25 duysent ruyters tot dichte voor Golconda genadert wesende om genoemden heer nababs soon, vrouw ende dochter van den Coninck te eyschen ende lyber te doen over leveren de Golcondase Mayt. geboden heeft den heer nabab als vollemachtichde van den Coninck van Carnatica in ’t besit te laaten om aen den Mogol, sijn Heer Vader, de beloofde contributie der Carnatische croon (waervoor sich gemelten nabab verbonden had) op te brengen, den Mogol noch al van intentie sijnde, soo de geruchten loopen, om den Coninck van Golconda beneffens den Coninck van Visiapoer gelijckelijck alle de geconquesteerde Carnatische landen aen den rechten erffelijcken Coninck onder ’t bestier van den 
heer nabab Mier Mamet Sahy over te doen leveren. Sulckx sijn hoogheyt, door den voorsz. prince verscheyde maelen tot Golconda te comen ontboden wesende, was met ’t geheele leeger ende alle sijn geschut derwaerts opgetrocken, doch had bevorens geheel buyten vermoeden de twaelf Nederlandtse soldaten, voor dato aen sijn hoogheyt geleent, gelicentieert wederom naer Palliacatte te keeren, daeraf twee jonge borsten, naadat al drij dagen uyt het leeger op wech waren geweest, bij nacht van den troup als schelmen wechgeloopen sijn sonder te connen weten, waer hun onthouden. Ondertussen sijn hoogheyt, tot Golconda gecomen wesende, heeft de hoofsche saecken soo weten te dirigeren, dat sijnen Coninck met voors. Mogolsen prince Orangiebat is veraccordeert ende betalen soude 40 lack oude pagoden (bedragende niet min als 200 tonnen gouts) beneffens 120 stuckx oliphanten, wanneer dan weder als voorheen in sijn rijck van Golconda soude bevesticht blijven, hebbende gemelte heer nabab voor de prompte voldoeningh van genoemde somme sich selfs als borghe ingestelt ende sijn gantsche crijgsmacht wederom doen retireren in hun oude legerplaets omtrent Gendicotte. Is met sijn gantsche huysgevolgh in compe. van den Mogolsen prins naer Doultebath vertrocken, hebbende ’t Camatische gebiet in volle vigeur onder sijn hoogheyts gestelde regenten laten continueren ende den gouverneur Pit vriendelijck aengeschreeven, soo wanneer bij sijn absentie yets te verrichten hadde, tselve aen eenen hagie die door sijn hoogt, over ’t leeger tot Carpa en d’regeringh der landen gestelt was, moste schrijven en d’Comp. e soude contentement erlangen, gelijck oock, dichte bij Agra gecomen sijnde, den heer nabab andermael door een minne - lijck briefgie aen den gouverneur Pit bekent heeft gemaeckt, dat hem door den Mogol alle de Carnatische landen waren opgedragen, waeronder apparent die, welcke de Visiapoerders present noch besitten, daertoe sijnen soone in corten met eenige chrijgsmacht naer de Carnatische landen soude af comen, hebbende hem gerecommandeert de vrundtschap met de Comp. ® wel te onderhouden, dat verhoopen, soo volgen sal, gemerckt seecker bericht worden, sijn hooght. bij den Grooten Mogol met seer groote eere ontfangen ende in ’t waerdichste ampt van rijckxcancelier gestelt is, wes, soo dien grootvermogenden heere aen ’t voors. hoff verblijft, in de quertieren van Palliacatte ende Maslupatam een beeteren coers in negotie verwachtende sijn. 
bij de pagood Caljemeer een groot vaertuygh, met Bengaelse suyker, 
sijde stoffen en andre goederen gelaaden, teegen strandt gejaeckt, daer de Portugesen wel 5000 realen bij souden verlooren hebben ende sal ongetwijffelt do. fluyt op ’t kenteren van ’t mousson omtrent ultimo septemb. met sijn Batavia’s cargasoen en soldaten van de Cust naa Seylon voortgesonden wesen. 
doordien ’t volck van den Sinsiersen regent Amberchan, afgecomen sijnde om de gouvemo’s Porto-Novo en Tegenampatnam met gewelt t’aenvaerden, ten eersten tegens gedane belofte d’inwoonders op Porto-Novo 17 000 realen hebben afgeparst, menende insgelijckx op Tegenampatnam aen Comp. 8 coopluyden of leveranciers te doen; maer deselve waaren intijdts op seguere plaetsen geretireert, stellende ’t volck van de heer ckanchanna binnen ’t casteel hun dapper in deffentie, alwaer tot beeter uytsicht van ’t fort meest alle de huysen der inwoonders in de stadt sijn afgebrandt en oock alle de versamelde provisiën van rijs als andersints van d’arme luyden roofsgewijse in ’t casteel gebracht, maer ’s Comp. 8 logie en tgeen daeraen dependeert, is van Wedersijdtse partijen ongemolesteert gebleeven. Doch alsoo op bey die natiën weynich te vertrouwen was, had den coopman Van der Marckt de comptanten, cleeden ende andere goederen van de Comp. e in de boot Palliacatte, voor Tegenampatnam leggende, doen scheepen om voor scliaade bewaert te blijven, ter tijdt dien opgeresen oorlogh tusschen de Moorsche heeren chancanna ende Amberchan, beyde vassaelen van den Coninck van Visiapoer, soude wesen gecesseert. Ondertussen werden Comp. e uytstaende schulden daer alomme ingevordert ende hadde ’t volck van de heer Amberchan, onder pretext bij haren Coninck vreede gemaeckt was, hun legerplaets al eens in brandt gesteecken. Echter blijven noch al continueren, daerom de coopmanschappen van Tegenampatnam op Trangebare ende Sadrempatnam gedisbarcqueert sijn, alwaer treffelijck begonnen schot te neemen, ons verseeckerende, soolange d’inbruljado’s ontrent Singier continueren, de coopluyden niet sullen mancqueren op Sadrempatnam haer gerieff te haaien, doch hoopten weder haest vredigen handel t’erlangen, doordien d’heer Moradolibeeck seecker overste van d’heer chanchanna, Sinsier met 2000 ruyters en 5 k 6000 soldaten heeft geblocqueert, bij denwelcke reede 600 ruyters uyt die sterckte van Amberchan waren comen overloopen. 
Trangebare is door den landtregent van denNeyck van Tansjouwer om eenige questie, met de Deenen ontstaen, twintich daagen nauw beslooten geweest, datter allen toevoer van nootsaeckelijkheyt was afgesneeden, twelck door intercessie van goede vrunden bijgeleydt ende geslist sijnde, wort bij d’onse noch vreedigh beseeten ende heeft beneffens Tegenampatnam, Carrecal ende Sadrempatnam dit jaer een groote nombre lasten rijs voor Seylon ende Batavia uytgelevert, daertoe van Sadrempatn. veel is gecontribueert, alhoewel in die lantstreecke tsedert novemb. tot ultimo junij het minste nadt van den heemel niet en was gevallen ende alle tancken daeruyt de rijsvelden bewatert wierden, uytgedrooght waren. Maer op Carrecal is den rijs, Godtloff, soo de jongste advisen, op 8en september van daer geschreeven, vermelden, overvloedigh te becoomen tot 6 k 6$ pagood het last, sulckx in corten tijdt noch 5 k 600 lasten boven d’in voorraedt leggende rijs daer soude versamelt weesen ende sijn Comp. e gevluchte coopluyden ofte comitgies op Carcal wederom in haer plaets herstelt, onder belofte dat se van den Neyck noch sijnen grootgouverneur der beneedenlanden geen molestie sullen aengedaen werden, sulckx die nu weder in rust en vreede daer geseeten sijn. Ondertusschen den Nej^ck van Tansjouwer conform onse ordre door den gouverneur Pit met een complementbriefgie en cleene vereeringh begroedt wesende om Sijn Hoogheyts gunst levendigh te houden, heeft dien Vorst tot andtwoort seer onbeleeft geschreeven, dat sijne begeerte was, de Comp. e voor hem de Portugese stadt Negapatam in corten tijdt soude moeten winnen en desel ve benevens alle de rijcke chittys met hare middelen hem intrageren sonder van eenige recognitie ende hulpe gewach te maecken, hebbende Sijn Hoogheyt daerneffens in erkentenisse van de genoten schenckagie aen den gouverneur Pit een eercleet gesonden, dat geen twee realen waerdigh is, midts twelcke die saeck naer des Neyokx begeeren geen wederschrift meriterende, soo op sijn beloop is gelaaten ende sijne sollisitanten om passen voor de Negapatamse Mooren en gentij ven naa Aetchyn volgens ons bevel ledich afgeweesen. 
De Moorsche gouverneurs Seyd Ebrahim ende Pattakkan tot Sadrempatnam afgecomen wesende om onse scheepen te besichtigen, waren door den ondercoopman Dircq de Hart aen boort geconvoyeert ende tot hun vernoegen weder aen landt gebracht, oock, Comp. 8 niewe logie besichticht hebbende, met eenige clenicheeden beschoncken, dat die Moorsche heeren te geringh was en, alschoon deselve met groote courtoisie aen de scheepen getracteert waren, soo en sijn de thollen niet vermindert, maer op den uytvoer latende beswaert blijven 2 J pc. 0 ende 1-J ten hondert voor alle d’inlandtse tollen of gerechticheden, van hetgene landtwaerdt in voor de Comp. e van de inwoonders gecocht wert, sijnde echter op alles een pr. cento minder, als voor dato betaelt hebben welcke thollen ongetwijffelt bij goede occasie tsijner tijdt noch wel afgeschaft sullen werden. 
23 Portugese fregats, die door ’s Comp 8 jachten voor Toutecorijn eenigen tijdt beseth sijn geweest, waeren met stil weder bij een lichte maen binnen de dippen, droochten en ’t landt doorgehaelt ende tot Manaer geraeckt, daer den commandeur Adriaen Roothaes sich met de jachten insgelijckx liet vinden, door twelck den capiteyn-moor verhindert souw sijn geworden de Portugese soldaaten, die wel vastelijck op ’t getal van 14 k 1500 coppen begroot wierden, tot adsistentie aen Ra ja Singa te senden, vreesende voor een assaute van d’onse op Manaer. Ondertusschen de geruchten waerschijnel. loopende, dat Raja Singa aen de Portugesen adsistentie tegens Comp. 8 chrijgsmacht op Seylon soude versocht hebben, soo heeft den gouverneur Pit aen d’opperhoofden op Tegenampatnam gelast geene passen meer op Cotiare te verleenen, maer dat se aen onse cruyssers souden beveelen allo vaerthuygen, die sonder Comp. 8 passen derwaerts tenderen, aen te slaen, totter tijdt vernamen, Raja met de Comp. ® weder bevreedight souw wesen of van ons andere ordre erlanghde, sijnde naer datum op 6 septemb. ter reede voor Carcal verscheenen een Portugees fregat van Colombo in comp. e van 2 andre fregats, 12 daagen bevorens met 90 gevangens door de gouvern. Adriaen van der Meyde sonder brieven afgesonden, dies geen rechte cundschap van Seylon vercregen. 
Den opperchirurgijn m. r Simon de Wolff anno 1654 op deCust aen d’heer chanchamia geleendt ende personelijck in Visiapoer bij den Coninck geweest sijnde om te onderstaen, off ditto Maj esters accident geneesselijck waere, maer vermidts tselve van sijn 12-jaerigen ouderdom gehadt heeft ende ’t nuttigen van amphioen niet conde naerlaten, bevonden hadde ongeneesselijck te weesen was met goedt genoegen van den Coninck gescheyden ende op 28en july passato weder tot Palliacate geretoumeert, hebbende gerapporteert, dat gemelten heer chanchanna door den Coninck van alle sijne overgebrachte schatten soodanigh was ontbloot, dat onmachtich was gemaeckt sijn oude ruyterey en voedtknechten te betaalen, waerdoor op eenen clop 4000 ruyters na den Mogol sijn overgeloopen. Echter hadde gemelte Hoogheyt, bemerckende, eenige vreese voor de Mogolse crijgsmacht ontstondt, een nieuwe wal om de stadt Visiapoer doen leggen ende sich wacker in posture van deffentie gestelt. Seecker Vlamingh, met de Portugesen in India gecoomen ende voor Portugees translateur bij den Coninck van Visiapoer dienende, soud aen d. ° Mayt. een brieff, door den Vice-Roy uyt Goa aen welgemelten Coninck ges., verthoont hebben, waerinne was aenbiedende (in cas den Coninck de Hollanders Wingurla vilde doen ruymen) sijn persoon om met alle macht Syvapanej^ck te helpen verdrijven, doch en hadde den Coninck daerop geen antwoort willen geeven, noch oock ’t gesonden Portugees geschenck accepteren. Alhoewel dien Coninck met den Portugees in gene openbare oorlogh was, toonde echter op deselve verstoort te weesen, alsoo te verstaen gaf, soo de Hollandtse vloote voor Goa verscheen, wel bewogen soude worden sijn macht te lande oock op Goa te gebruycken, soo bijaldien met constabels en bosschieters om ’t geschut te regeren geassisteert vierde .... 
Mirotfolla, outgouverneur tot Maslupatam, is door eenen Assanchan4 opvoedelingh van den Golcondasen Coninck, uyt ’t gouverno geset en gevangen genoomen om reeckeningh te doen en geschrobt te worden, welcken Assanchan, sijnde oock grootgouverneur van Condapille en Petapoely, hem tot noch vrunde- lijck tegen d’onse is dragende, maer d’Engelsen, hebbende onlanghs tot Maslupatam 6 jachten met goedt capitael uyt Engelandt gecregen, daeraf 5 naa Bengale sijn vertrocken, hadden met hun ronckerijen den voors. Moorsen gouverneur grootelijckx vervaert en genoechsaem doen obediëren van hen t’haren huyse te gaen besoecken, vallende desselfs opperhooft, m. r Eduardt Winter, ’s Coninckx tassarijff buyten de stadt niet gaen inhaelen, omdat die eer eerst aen onse coopluyden vergunt was, voorgevende, hun de preferentie competeerde en andere vuyle grootsheeden meer, loopende haer volck daer alomme met geit in de handt tot opcoop van Guinees lijwaet, grove salampourys etc., doch terwijl de Comp. e van die sorteringh in Maslupatam haer competentie heeft, sal hun woelen dit jaer ons aldaer niet schaadelijck sijn. 
niet twijffelende, of de Moorse coopluyden, die om robijnen van daer te brengen doorgaens van d’Engelsen veel geit op responden hebben gelicht, sullen genootsaeckt worden hun aen d’onse te addresseren, met hoope dat de robijnen ondertusschen op Cormandel weder in estime sullen raecken ofte dat de Chineesse pitgies, die nu op de Cust in cleene demande sijn ende in Bengale 6 k 8 pr. co. verlies staen te geeven, elders beter getrocken mogen werden. 
op de revier naer Ava om de goederen met bercquen boven te voeren, alwaer voor twee jaeren door on weder wel 60 stuckx sijn vergaen en ’t voorleden jaer was den Engelsen vrijcoopman Robbert Junius oock met een barck omgeslagen, daerdoor hij meest alle sijn middelen heeft verlooren en cort naer datum noch een van den heer nababs barcquen door den brandt vermeldt, tot groote schaade van den spr. ofte sijnen heere ende dat geschiet dickmaels, wandt alle die vaerthuygen sijn booven en gelijckx ’t waater met drooch riedt ofte bamboesen toegemaeckt. 
50 Arraccanse gelias, op 3 novemb. 1655 in Sierianghs rivier verschenen en 30 daeraf tot voor de stadt genaadert sijnde, hadden vinnigh met grof geschut en roers geschoten, maer wrel voorsichtich buyten ’t canon van Comp. 8 scheepen blijvende, hebben niemandt beschadicht ende hadden d’onse op de begeert van den prins en gouverneurs ’s Coninckx tolhuys met vier stucken beplandt ende hun oock te scheep wacker in defentie gestelt, sulckx d’Arraccanders geen kans siende ende meest uyt vrees van onse twee jachten Geldria en Cabeljauw, ’s middachs met de ebbe weder afsackende, Peguw hebben verlaaten 
naer gemaeckte calculatie in Peguw op een cargasoen van 100 000 guldens, alle oncosten van thol, schenckagie, maendtgelden, slijtagie van scheepen etc. afgetrocken sijnde, jaerlijx soude overgewonnen werden 58 200 gulden boven de winsten, die het lack in Persia, den mamracq caetchie, hoorens en huyden van buffels in Japan en d’muscus in ’t vaderlandt sullen geven. 
den prins met d’heeren des rijckx bijsonder tot ons genegen, sulckx de particuliere gouverneurs daerdoor hun selfs in Comp. 8 gunst trachten t’ insinueren ende is Miersia Melckbeeck, die ’t gouverno van de bandels Pypely en Bellesoor, ’t eylandt Cassury en Hungety van den prins wederom onder sich heeft weeten te becomen, over ’t vertreck van den commissaris Joan Verpoorten seer vernoucht geweest, soomende sich uytterlijck meer als voorheen Comp. 8 vrundt te wesen. 
was op Seylon door nauw ondersoeck bij d’hr. Gerard Huift zaliger achterhaelt ende gebleecken, dat den coopman Samuel de Lingie tot Pypely trouwloosl. voor sijn particulier in deselfde fluyt had afgelaaden tweehondert packen suycker ende eenen Pieter Haen in qualiteyt boeckhouder, daerop varende ende overleeden, 177 packen ditto, gelijck bij ontladingh in Persia boven noch 
goede quantiteyt lijnwaten uytgevonden sijn, sulckx ongeveer 80 000 gulden ingecofte doecken tot grooten interest voor het derde jaer op Maslupatam hebben moeten over blijven leggen, over welcke enorme transgressiën gemelten Samuel de Lingie met ’t eerste retournerende schip uyt Bengale, gesuspendeert buyten qualiteyt, herwaerts ontbooden hebben om hier naer beknoren daerover gecorrigeert te werden. 
Eenige daagen tevooren was het jacht Vlissingen, omtrent Calecoulan op de cust van Mallabaer cruyssende, bejegent een armade van goedt getal fregats ende andere vaertuygen, van Goa comende, met secoers van volck ende victualie, onder dewelcke hetselve soo dapper vier gaf, dat eenige bij hem nedersoncken ende de vordere in verstroyingh geraeckten ende genootsaeckt wierden om haer te salveeren om de hoeck van Commorin naa Tutecurin te loopen, alwaer se dan voort beset sijn gehouden, totdat eyndelijck bij doncker nacht ontsnapt ende door de enghte naa Jaffenapatnam geraeckt sijn. 
wij seer twijffelen, of niet beter ware geweest, dat de onse den Co. aenstondts toegestaen hadden de stadt te demoliëren ende de onderhorige landen in besit te neemen, gelijck ons vastelijck inbeelden, dat de Heere Gerard Huift l. m., ingevalle Godt den Heere hadden gelieft, dat Sijn E. in ’t leeven hadde mogen blijven, onget wijf feit soude hebben gedaen vermogens de instructie, Sijn E. van hier medegegeven, alsoo wij dan verhoopt souden hebben, dat Hij, onse goede meyninge siende tot naercominge van het . . . contract, oock beeter gangen soude sijn gegaen, tenminsten niet van node soude hebben gehadt de Portugesen, daer hij voor deesen soo op verbittert is geweest, tot sijn hulp te roepen, die ons daer het meeste spel sullen connen roekenen, doordien se haare creaturen noch overal midden in ons lichaem op hetselve eylandt sijn hebbende, tegen dewelcke wij niet min dan tegen openbare vijanden sullen moeten op hoede weesen: doch moogen verhoopen, dat deselve Portugesen het met Raya Singa, die sijne bondtgenoten ofte helpers noyt gewent is wel te tracteren, niet langh sullen connen gaende houden, oock genoech te doen sullen hebben haer eygen plaetsen, die wij souden mogen voornemen te attaqueren, te bewaeren, te meer om de uytsettinge, die wij daerop weder naa de cust van India hebben gedaen, die haer overal sal in alarm houden. 
Soo wij den jongst gedanen vercoop in Suratta recht insien, en connen geensints bespeuren, dat aldaer den ouden kancker van monopolie noch t’eenemael uytgebeten is, gemerckt de coopers om de speceriën ten gelimiteerden hoogen prijse aen te neemen altoos trachten de andere goederen en voornamentlijck het tin en staefkooper beneeden de waerde te dringen. Wel is waer, dat nu twee jaeren herwaerts alles gelijck als bij openbare venditie is vercoft, maer de grootste coopluyden, die sich daertoe presenteren, schijnen den anderen te verstaen ende de cleene, die van minder vermoogen sijn, te verdrucken, daer wij meynen, de onse met meerder ijver behooren tegen te weesen. 
alsoo door goedtcoop geeven . . . moeten gedogen, dat over landt met voordeel nae Europa werden gebracht, daervan hun d’Engelse in Suratta dan mede soecken te dienen. 
te onderstaen, of men in Suratta geen heele goede, harde rompen, gelijck in Persia voor desen wel is gepractiseert, voor nooten soude connen vercoopen. 
genietende de onse in alle andre gelegentheden daer te lande mede een tolerabel tractement, werdende daertoe de subalterne gouverneurs en haere adjuncten somwijlen met eenige maetige giften ende erkentenissen aen de handt gehouden, waerbij ons beeter bevinden dan het hoff om voor vexatien geprotegeert te werden met groote schenckagien naa te loopen. 
Den grooten hertoch Sadullachan sijnde de tweede persoon des Coninckrijcx, was in de maendt april deser werelt overleeden, daerover de Mayt. seer grooten rouwe, als hem seer bemindt gehadt hebbende, bedreeven hadde,[doch de andere voornaemste heeren des landts waeren daerinne gantsch niet bedroeft, alsoo sijn subijte opcomste hunlieden altoos onaengenaem is geweest, hebbende d’E. Comp. e daerbij oock niet veel verlooren, vermidts hem noyt een vrundt van de Christenen bethoont heeft te sijn geweest, die ingevolge den staedt van d’E. Comp. e oock gantsch ongeneegen scheen. 
De cleene voordeelen van dien werden alweder de groote vaert der Mooren, die den marckt daermede bederven, toegeschreven, hebbende de disputen en becladdingen, die de respective directeurs van Suratta en Persia over den incoop en vercoop der lijwaeten tesaemen voeren, eer toe- als afgenoomen, elck van hun sijn schoonste voordoende en sustinerende het beste debvoir te hebben gecontribueert en middelerwijle blijft dien handel voor d’E. Comp. e geheel infructieus, daerinne wij nochtans meynen, dat nevens andere met redelijck voordeel behooren te participeren ende dewijle het blijckt, nu veele jaeren naa den anderen ons het contrarie is gemoet en genich verseeckert middel tot verbeteringh van dien voor oogen sien, maer bij experiëntie ervaeren, dat het daermede hoe langer hoe slimmer wert, soo heeft het ons goetgedacht om meerder schaede te verhoeden van de continuatie dier negotie te desisteeren ende het capitael met meerder oirbaer in voordeliger gelegentheeden te employeren, . . .) 
gingen de Mooren bij continuatie noch met alles door, maer of de compste van de Francen in ’t Roode Meyr ende haere verschijninge op de custe van India daerinne geen veranderinge geeven sal, wil den tijdt leeren Wij sijn van opinie, 
dat hun gedoente en voomeemen van roverie onder de Moorse coopluyden groote ontsteltenisse baeren ende hun sul eken vreese aenjaegen sal, dat met haere scheepen in zee niet sullen derven coomen, waerdoor dan niet weynich in hunne negotie gestudt ende de vracht onser scheepen wel weder in estime soude connen geraecken. Soo de Francen daermeede niet te seer en wierden verrij ckt, soo waere het voor d’E. Comp. 8 gelegentheyt op de custe van India niet quaet, dat se de Mooren ter zee eenigen afbreuck in haere schipvaert quame te doen, wanneer sij van ons wel wat meerder werekx als tevooren sullen maecken, staende oock te considereren, dat, ingevalle dese Francen, gelijck gerucht wert, het oock op de Engelsen souden hebben gemunt, de Mooren terstondt schrupuleus sullen sijn eenige Engelse scheepen te bevrachten en daeromme dan de onse des te meer aensoecken. 
In Suhalys chom sijn soo nu en dan 5 jachten, door particuliere toegerust, uyt Engelandt gearriveert, den 3en april 1655 van daer vertrocken ende onder meerder partije van 20 dittos (soo sij voorgaven) geëquipeert, daeraf noch gelijeke twee jachten alle dagen wierden verwacht. De vier waeren omtrent 160 è, 170 ende het cleenste 50 k 60 lasten groot, hebbende deselve onder andere veel quicksilver, fermilioen, laeckenen en eenige comptanten aengebracht, die onse cooopmanschappen van gelijeke soorte vrij wat installich hebben gemaeckt. De opperhoofden van dese jachten waeren meest alle persoonen, die de Engelse Comp. e in Suratte en elders op de custe van India hebben gedient ende dienvolgende wel ervaren om hunne affaires te verrichten, wetende met haere maeckelaers de coopmanschappen te verhandelen en daer voor goede retouren van lijnwaten als anders geprocureert te crijgen, hebbende hun drie derselver jachten met een gedeelte haerder laadinge nae Ragieapour en tot Coutchyn toe langhs de gantse Mallabaerse kust begeven om op de daeromtrent gelegene plaetsen tselve te venten en daervoor peper, cardamom, caneel, salpeeter en dat vorder in die gewesten valt, in te coopen, waermeede in ’t begin van january in Suratta aengecoomen en op den 25en dito en 6en february nevens een goedt cargasoen lijwaeten als anders naer Engelandt vertrocken sijn, wesende dese drij scheepen de Constantinopel, Avonture-ende AleppoMarchandt genaemt, haddende die vrunden haer over de tardance onser cargasoenscheepen seer beclaegt, alsoo meynden met de comste derselver eenige specerijen meester te werden, dat hun hierdoor te missen quam. 
Ontstaende dese sobere marckt ten principale door de groote toevoer uyt diverse quartieren, want in corte dage daer soo groote als cleene fregats en scheepen 12 stuckx vollaade waren aengecomen ende in cas ’t groote Coninckx schip uyt Suratta, dat aen de westzyde van de Caep de Rasalgate by nacht aen de wal geraeckt ende daer geborsten was, werdende desselfs cargo op 21 tonnen gouts begroot, behoude was gevaeren, soude apparent noch slechter marckt veroorsaeckt hebben. Het is een vreemt bedeneken, dat Comp. 8 ministers in die gewesten jaerlijcks doleren over de ongewiltheyt sommiger cleeden ende derselver sobere aftreek, dat nauwelijekx d’interesse van de geadeporteerde penningen in advance cunnen behaalen, echter noch blijven continuerende in de jaerlijckse te doene eyssen, twelcke wij oordeelende uyt derselver quaet overlegh voor te coomen. 
Het is effenwel seecker, dat de coopluyden seer naa die speceryen sijn haeckende ende buyten allen twijffel haeren prijs met desselfs intereste noch wel sullen haelen, wanneer maer sien, het d’E. Comp. e ernst te sijn ende geen nieuwe werden aengebracht, voordat de jegenwoordige eerst ten genoege vercoft sijn. 
Volgens der groote geprojecteerde dreygementen soude d’E. Comp. e desen jaere de gansche gecontracteerde partye opgeoffert worden, dat vertrouwe, nergens anders op siet dan om weder een vette schenckagie, welcke nu in drie jaer niet gehad hebben, te becomen. Den Coninck heeft alweder om de langh versochte rariteyten doen versoecken, te weeten kleyne raare Bayonse hondekens ende groote doggens, curieuse vogels, Camerixdoeck etc., welcke laeste derwaerdts met de jonghste scheepen is versonden ende verders den directeur ende synen raedt geauthoriseert om de hoofsche favorieten een weynigh de handt te vullen, anders Comp. 8 ministers in haere te doene hoofsche versoecken seer contramineren. 
Der Engelsche negotie, voor soo veel derselve Compagnie aengaet, is seer sober, hebben niet in ’t vaerwater als de Engelsche Zeehors, die van Suratta met weynich sorteringe cleeden in Gamron verscheenen is, doch vaeren derselver die- 
naers met haere particuliere scheepjens over en weder. Hebben deson jaorc seer gestoft op haere verwachtend scheepsmacht, daermede effenwel niet anders geobtineert hebben als 28000 guldens van haere praetense gerechticheyt, dat ten reguarde van de groote Gamronse incomste, die gesecht werden 20000 thoman desen jare te monteren, gantsch niet is. Den ambassadeur, wegens Coninck Carel daer ten hoove verscheenen, ... is onverrichter saecke, begifticht sijnde met 100 thoman, gelicentieert te vertrecken, is per den Zeehors naa Suratta verseylt om per via de Goa met de Portugese scheepen na Europa te tenderen. Anthonie Lagise, die voor deesen consul in Aleppo is geweest, is in Gamron verscheenen ende op 29en mart met een Moors schip naa Suratta vertrocken, onderwege deser werelt overleeden ; met tselfde Moorse schip is insgelijckx naa Suratta gegaen seecker Hollants juwelier met naemen David Davidtse, op 15en februarij over landt in Gamron gecomcn, sijnde van intentie om na Golconda te vertrecken. 
Twelck met de voorleden jaerse winsten merckel. differeert, daer de reducktie der mamoedijs, die van 8 tot 7 sijn gestelt, veel oorsaeck toe gegeven heeft, dat op de gantsche partye 30499. 15. 8 comt defereren, twelck voor desen inderdaet niet als waen winsten sijn geweest. 
Door den commandeur Jan van Riebeeck is ons met de gepasseerde scheepen successi ve gead viseert den redelijcken goeden toestandt aldaer ende dat nu het beestiael ginder veel abondanter als tevooren conde becomen werden, waerbij gevoecht den aenwas van alderhande moescruyden etc., soo connen de gaende en comende scheepen aldaer treffelijcke verversinge genieten, dat besij den de robbevangst oordeelen de eenigste en principaelste nutticheyt te weesen, die men vooreerst van de Caep trecken can. Gemelten commandeur heeft aen ons tot meerder bevorderingh van den landtbouw om eenige Chineesen en inlantse burgeren met haere slaeven gesz., die wij daertoe niet seer genegen vinden; evenwel sullen ons best doen en sien, of daertoe sommige connen bewegen. Paerden werden aldaer mede nodich gerequireert, die van dit jaer (vermidts wij deselve door den Banthamsen oorlogh qualijck connen missen) niet hebben connen senden, doch den verderen eysch van rijs, cleeden en andere nootwendicheden sal except den arack voldaen ende, op de retoerscheepen verdeelt, overgesonden werden. 
