XLII. JOAN MAETSUYKER, NICOLAES VERBURCH, LAURENS PIT, PIETER OVERTWATER, MATTHEUS VAN DEN BROUCK, JOAN THIJSEN EN PIETER VAN HOORN, BATAVIA 1 dec. 1668. Kol. arch. 1156bIfl, fol. 163-210. De vorige Oen. Miss. werd mei Engelse schepen verzonden ; vgl. voor de inhoud van deze brief Daghregisters 1668-1669, p. 175-208 in Palembang . . . . » 
was schielijck een groote sieckte in de logie ontstaen, waerdoor nevens het opperhooft self meest alle de suppoosten te bedde geslaegen ende de ondercoopman Comelis Wixdorp nevens noch een timmerman uyt dit leven geruckt waren, maer het was nu daermet weder beter. De coopluyden hadden weder verlof om nae boven te reysen om peper, maer tselve gaf noch weynig aftreek in de lij waeten, uyt oorsaek dat den handel vermits den oorlog verleden jaer had stillgestaen. 
Bedoeld zijn de inheemse. 
Gezantschap van daar naar Mataram, afgedr. Opkomst VI, p. 113-114; hoewel de Pangeran nog debet staat, heeft hij de tol ad 3667 rsd. opgeëist; er is in een jaar gewonnen f. 66813, maar uitgegeven f. 8349; in Djambi . . . . » 
Haer Hoogheden naderhand noch onredelijeker sij geworden dan tevooren, soodat de ... . resident vermeende reden te hebben te geloven, dat de ... . attacque op de logie niet sonder kennisse ende toestaen van den jongen Pangeran en sij geschiet, waerom dan ook niet en is te verwonderen dat sij de schuldige niet en doen straffen. Sekere 200 picol peper, die de oude Pangeran mette jonek de Rosenobel nae Batavia hadde gesonden ende die wij gelast hadden op sijn schuldrequening afgeschreven te werden, heeft hij den .... coopman gedwongen daer contant te betaelen tot 6 r. a het picol, gelijck se hier gecocht wort, wel geen groote saeke sijnde, maer daer echter een groote onredelijekheyt in steekt. Ook soo en heeft hij hem niet geschaemt van denselven te eysschen uytkeeringe van een somme van 500 r. a, die een van sijn volck, hier sijnde, verdobbelt soude hebben behalven noch 5117 realen wegen een vaertuyg, door de onse op de Westcust aengehaelt en, soo hij seyt, geplondert, dat niet waer en is, maer is het volck daer bij nacht sonder eenige reden ofte oorsaeck uyt gevlucht, mett alles datter in was ende het vaertuyg voort gesoneken sonder eenige schuld van d’onse. 
Toch zal men de connecties niet afbreken om anderen er niet de vrije hand te geven; er kwam een schip der Eng eisen, dat hun Compagnie te London voor f. 80000 inhuurde; men verwacht te Batavia nog een jacht van Djambi met 4000 picol peper; in ’68 zijn maar weinig kruidnagelen, nl. 120869 ffi, v an Amboina ontvangen, o. a. door . . . . » 
een nieuwe plaege der wormen, door dewelcke op de custe van Hitoe, Soya en elders veel oude, schone nagelbomen in ’t beste van haer fleur uytgaen en t’eenemael versterven ende, hoewel het getal van deselve noch niet en conde werden begroot ende dat ook niet en wierde getwijffelt, of dese schade soude door de nieuwe aencomende bomen wel weder werden geboet, soo is ’t nochtans 
sulx, dat considererende de continuele schraele gewassen (als in den tijt van acht jaeren maer één groot mousson gehadt hebbende), dat men naer een plaatse behoorde uyt te sien, bequaem tot toevlucht en recours ende waertoe ons boven alle wert voorgestelt en gerecommandeert het landschap van Houamohel ende dat ten insichte van desselfs ongemene vruchtbaerheyt, alsoo niettegenstaende den geduerigen arbeyt om de nagelbomen aldaer te destrueren en uyt te roeyen echter altoos weder ontelbare menichte van jonge spruyten aengroeyen en voortcomen. Onderentusschen wierd evenwel niet naergelaeten mettet ij vrig voort vaeren der extraordinaire visitatiën en aenplantinge in de ordinaire plaetsen ende ’t corrigeren van desulcke, als in gebreke bleven van hunne plichten te voldoen ende naedien tselve d’inlanderen all wat tegen de borst schijnt te wesen, als konnende volgens derselver klachten met de voortsettinge van dese plantagie het sobere costjen uyt de nagelen nauwelijcx bewercken, soo wert voortgestelt en ons in consideratie gegeven om de prijs van 70 lichte realen de bhaer op 70 rsd. te verhogen ende, vermits gesustineert en als vast gestelt wert, dat de luyden hierdoor veel graeger gemaekt ende tot hun devoir merckelijck geanimeert souden werden, soo blijven wij voornemens om niet alleen dese saeke, maer ook die van Houamahel in nader opmerckinge te nemen. 
Notebomen op Honimoa en Oma gevonden; er waren in mei 406 soldaten , behalve 29 zieken, in Amboina; nadien zijn er 75 naar Makassar gezonden, waardoor . . . . » 
de corre-corremacht (als moetende op ij der correcor 2 a 3 soldaten wesen) desen jaere niet heeft connen werden uytgesett, gelijck tot maintenue van ons respect in ’t visiteren der buyten- en binnencust van Ceram wel nodig hadde vereyscht ende dat nu lichtelijck met minder ontsach pr. ’t jachtjen Bouro en 1 & 2 chialoupen soude werden onderleyt. 
Twisten tussen de Alfoeren van Ceram onderling; een 25 a 30 matrozen extra zijn voorlopig voldoende; ijver van de predikanten » 
voorslach van den orancay Cassissie, zone van sanghadie Cauwassa op Manipa, om met noch wel een a tweehondert Horen ’t Christengelove aen te nemen, doch verwachte hij allvoorens hierop de bewillinge van sijn broeder, capitain Joncker. 
Eind februari was er in een jaar uitgegeven f. 215479 en ontvangen f. 64339. 4. 8; door slecht weer vielen in Banda veel noten onrijp af; er heerst veel beri-beri met sterfgevallen; er zijn maar 240 soldaten; vrees van gouverneur Cops . . . . » 
voor de Oost-Cerammers van Keffingen etc. a, vermits onder desel ve veele Bandanesen, vanouts aldaer gevlucht, remoreren, die niet veel beter als Macassaren mogen aengesien worden, doch voor dat volck menen wij vooreerst gene soo sonderlinge beduchtinge te sijn ende die naer den goeden uytslach op Macassar met de Amboynse correcorremacht (wat extraordinarie versterckt wesende) wel eens besocht en van haer geschut ontblood dienen. Deselve Oost-Serammers begonnen, in de zeevaert, principael in den inassoyhandel, extraordinarie toe te nemen, daermede sij dan op de cust van Java jegens haer oude gebruyck te merkt komen. 
Waar ze vuurwapens kopen; eind febr. was er in een jaar uitgegeven f. 192441. 16. 7 en ontvangen f. 70967 . 16. 11 ; op het kasteel in Temate zijn maar 42 gezonde soldaten » 
Op ’t ey land je Ceau * staende onder den Spanjaert, waeren door de Spanjaerden nagelen geplant en all gewassen tot een manslengte en begonden vrucht te geven. Desselfs Coning hadde sijnen goegoe ofte eersten rechter beschuldigt van rebellye, daeromme ook vervolgt met all sijnen aenhang, soodat eyndelijck is genoodsaeckt geweest alleen met negen scheppers van daer te vluchten en sich bij d’onse op Manado (nae becomen licentie, die hem ook geem verleent is) neder te slaen. Hierover en -tegen hadde den Ceausen Coninck geprotesteert. Desel ve of immers een der 2 papen, aldaer residerende, vierde beschuldigt sijn persoonagie gespeelt te hebben met den Coninck van Manado ten tijde sijnes afvalls of immers geduerende sijne afvall van Comp. 8 vrund- of bondgenootschap ’t Is altoos seker, dat een derselver te dier tijt daer geweest is ook bij d’onse, die hem ook doe all voor een spion aensaegen, echter niet wel konden qualijck bejegenen, gelijck ook niet gedaen hadden. De vader van gemelten goegoe was door de Spanjaerden in Manilha voor eenige jaeren, omdat beschuldigt wiert te goet Hollands te wesen, omgebracht en daerom soo vielen suspiciën op desen, of wel die doot mocht soeken te wreken, dat wel de eygentlijcke oorsaek deser vervolginge scheen. 
Ceau = Siau, vgl. dl. I, p. 406, noot 2. 
Vgl. dl. I, p. 15, noot 1. Gugu is rijksbestuurder, niet rechter. 
Scheppers, roeiers. 
Zie daarvoor Minahassa, p. 30. . 
In de Molukken is f. 70555 uitgegeven en maar f. 27633 ontvangen; gebeurtenissen bij Makassar, vgl. Speelman, p. 53-55 » 
Crain Crongro (sone van den afgestorven Patingaloa), die ’t geheele gros der Maleyers ende vordere vremdelingen tot sijne devotie ende oversulx het ge welt in handen heeft. 
Vervolg gebeurtenissen bij Makassar » 
Den Coninck van Loeboe ofte Radja Chening, die .... weder bij den vijand [was] overgelopen ende waervoor men beducht was, dat in Loeboe wel mochte worden aengenomen ende, dan met die van Wadjo tsamenspannende, ouden d’onse bondgenoten op Bonne daer jegens qualijck connen bestaen, doch sijnen broeder, Dayn Lolo, ende de vordere volckeren hadden gemelten Cheningh s geheel verworpen ende waeren met den ouden Coningh op Bonne in naerder verbond getreden met^besworen beloften malcanderen tegens de Macassaerse macht, als die van Wadjo ende Boeloe Boeloe ten uyttersten bij te staen, toonende haer bereytwillig alles te verrechten, wat haer door den admirael soude worden aenbevolen ende ook, soo ’t nodig was, met een goet getal crijgsvolck tot sijn e. voor Macassar over te comen, soodat nu voor de volckeren, achter ’t land gelegen, die met Radja Palacca ende de vordere bontgenoten sijn vermaegtschapt, geen naerbedencken meer was, sijnde soowel den ouden Radja Bonne als voorsz. Dayn Lolo seer in haer schick geweest, dat se ter zee met de chaloup den Tonijn ende daeruyt met wat cruyt ende loot sijn geassisteert geworden ende stont noch eene der hoekers thaerder meerder versterckinge ende gerustheyt met de benodigde ammonitie derwaerts te gaen ende voor een tijt aldaer te verblijven. 
Luwu, landschap op Celebes langs de noordelijke kusten van de Golf van Boni, het centrum ligt op bijna 2° Z. B. en ruim 120° O. L. bij de noordwesthoek van de golf. 
Wadjo, wat zuidelijker gelegen landschap met centrum op ruim 4° Z. B. en 120° O. L. 
Lamadaramma, Koning van Boni sinds 1626; hij deed 1672 afstand ten bate van Aru Palakka, die sinds 1667 er reeds het meeste gezag had. 
Bulo-Bulo, sinds lang niet meer bestaand rijkje in Zuidwest-Celebes, zuidelijk van Boni gelegen. 
Speelman. 
De laatste lading uit Timor was f. 8458 waard; er liggen 52 man te Kupang » 
De Portugesen op Lyffou waeren wacker doende haer met alderhand volck, daeromher gelegen, sterck te maken ende waeren ook doende een armade van 15 k 16 barken toe te rusten naer de oost van Tymor, sonderdat echter vernomen conde worden, waerop het eygentlijck is gemunt, sijnde de groote concepten van den Vicerey in Goa met sijne equipagie ter zee all tot Tymor overgevlogen met een gerucht, datter een groote armade van daer in dat district stont te comen. 
In Malakka is nog 260500 ffi tin; het cargasoen uit J apan zal in Malakka over negen schepen verdeeld worden en naar Coromandel enz. gaan; in Malakka is in een jaar gewonnen /. 212913. 11. 6 en uitgegeven f. 180865. 4. 7; in Indragiri is ... . » 
den ouden Coninck gins overleden en den jongen nu de gansche regeringe, totdat des afgestorvens soon uyt Johor, daer hij hem onthielt, in Andragiry gecomen was, aen sich behielt, dat voor de onse, hun daer onthoudende, als een ongeneuglijk Vorst sijnde, niet wel comt. Echter had den resident Hendrick Isbrantsen geseyde Conings stuersheyt door een geschenck ten bedraegen van 200 guldens aen cleeden vrij wat wechgenomen, sulx sich denselven nu beter als voorheen begon aen te stellen. Niettemin bleef noch bij sijn meyning, dat hem van ij der tail gout 5 coepans toecomen, als villende met 4 derselve ofte een lichte r. a, die hem aengeboden is, niet tevreden sijn, persisteren, begeerende mede van den toll des pepers, wesende 3 r. a per bhaer, geen afstand te doen, waerom dan ook hebben oirbaer geacht den incoop van dien aldaer vooreerst noch achterwege te laten. 
Hendrick Ysbrandtsz. was 1663 in onderkoopmansrang secretaris van de vloot naar China, 1668 resident in Indragiri, 1676 koopman en opperhoofd te Canton. 
Intrum droegen sich de saeken gins soodanig toe, dat geseyden Vorst wel- lichtelijck met de Manicabers ofte bovenlanders in openbaren oorlog stond te geraeken, dat in sulcken gevall voor den handel des gouts niet wel comen soude. 
Er is 9333 peper en 28 taël goud van Indragiri te Malakka ontvangen; het Gompagniescarg asoen ad. f. 52240 was er slecht verkoopbaar; in 8\ maand is er zuiver gewonnen f. 14233. 9 tegen f. 60000 het jaar tevoren; naar Bengalen zijn cargasoenen gebracht van f. 2358023. 13. 14, van daar verzonden f. 1236285. 3. 6; alle opgenomen gelden zijn er terugbetaald; wel moest er opnieuw, maar voor korte tijd, worden opgenomen; er is in Hugli ruim 1, 1 miljoen pond salpeter, terwijl 2\ miljoen uit Patna wordt verwacht; kort wordt vermeld: » 
’t Aenbrengen van 9 eliphanten met de Swarte Leeuw van Jaffanapatam, voorts onse consideratiën, raekende den vertier en handel in deselve soo van de E. Compagnie als de Moorse negotianten ende onse recommandatie om soo veel mogelijck die luyden te animeren tot de navigatie ende ’t afhalen der Ceylonse eliphanten. Item onse approbatie over ’t aengegaen contract tottet slachten van verckens ende ’t insouten van speek, twelck wij waerlijck aensien voor een goede saeke, mitsgaders ook dat ons concept om in Bengale te doen spinnen fijn garen, lijck en cabelgaren, Hollandse lont etc. a, practicabel geoordeelt sijnde, omtrent onse logie tot Ougly mettet vergroten van de lijnbaen en andere toestellen all een begin was gemaekt. 
Geen nieuwe tollen op de af voer van zijde » 
354 balen zijde, 21 packen florettegaren 500 p. 8 witte en 300 p. 8 gecoleurde armosijnen waeren aldaer gereet geworden ende 2000 p. 8 hammans uyt Handiael tot Ougly afgecomen, mitsgaders ook 300 000 vatte suycker ende saegen uyt Pattena noch tegemoet 143 muscus in de blaesen tot 5 gl. d’once ende 2992 borax, item uyt Decca 400 p. 8 cassen en 1000 stux mallemollen alle voor ’t vaderlant ingecocht. 
Florettegaren, garen van grove, ongetweinde zijde, vaak van gebroken draden. 
Armosijn, dunne zijdestof, genoemd naar de stad Ormus. 
Hamman, doek van vast weefsel, als omslagdoek en als handdoek in gebruik. 
Mallemolen, van hindustani malmal, een moeseline-achtige stof. 
Deels gaan die goederen via Batavia, deels via Ceylon naar patria; er is ook 700000 suiker voor Perzie gekocht; op de vorige werd te Gamron 138% gewonnen; de Engelsen richten in Bengalen door gebrek aan kapitaal weinig uit; 30 juni was er in een jaar gewonnen f. 173131. 4. 11, maar uitgegeven f. 82687. 1. 15; uit Coromandel is voor f. 86564 naar Ceylon gezonden; er is in Coromandel 30 juni in een jaar gewonnen f. 1015090 en uitgegeven f. 226855, waaronder ook valt de zuivere winst in Pegu over de jaren *66 en *67 ad resp. f. 121973 en f. 115280; daar is nog kapitaal van f. 490935, waarom 15 aug. van Paleacatte met de Beurs maar carg. van f. 24752 er heen werd gezonden; verder was dat schip geladen met goederen van anderen, betalende 10% van de waarde in Pegu aan vracht; voor Madras kwamen in aug. en sept. 5 Engelse schepen; een zesde wordt verwacht » 
Den ouden agent Foxkroft, die soo lange in detentie in voorsz. fort is gehouden, was door expresse gecommitteerde (uyt Engelant overgecomen) weder tot agent ingestelt ende lord Winter gedechargeert, mits het hem vrij stont naer Engelant te keren ofte buyten dienst in India te verblijven. 
Hoop op vrede tussen den Groot-Mogol en Golconda; in Negapatam is f. 27404 verloren , » 
ten principalen ontstaende, dat tusschen de Vorsten ofte Neycken van Madure ende Meysoer noch even sterck in oorlog viert gecontinueert, waerdoor de handelplaetsen Manitsieloer ende Pettenall eenige maelen uyt waeren geplundert, doch den cledenhandel nam daertegen redelijck toe, soodat aldaer jaerlijx buyten diverse andere sorteringe wel 150 a 200 packen grove salampoeris stonden gelevert te worden, accresseerende het comptoir Tegenapatnam in ’t uytleveren van velderhande courante doeken, indigo ende salpeter ook extraordinarie, sulx dat tselve comptoir in den tijt van twaelf verstreken maenden schaers vijff tonnen gouts aen dienstige retouren heeft geprocureert ende tot de generaele Cormandelse overwinsten een tonne gout ende 2300 gl. boven de ongelden van tselve comptoir gecontribueert, sorteerende gemelte comptoir onder de hooftplaetse van de provintie Singier ofte den Coninck van Visiapour buyten het gebiet van den Coninck van Golconda ende de stad Nagapatnam lecht in ’t land van den Neyck. 
Pettenall, mij niet bekend. 
f. 53824. 5 goud van de Westkust is van Malakka naar Coromandel gezonden » 
Voornemen om jaerlijx twee fluyten van slechten monture en bemanninge met den Ceylonsen eysch van behoeften over de Cabo derwaerts af te senden met intentie om deselve van daer weder te laeten retourneren met soodanigen ballast, voorts peper en caneel. 
Van Heren XVH. 
Slecht, eenvoudig, goedkoop. 
Goede berichten uit Ceylon » 
De bekommeringe over d’afcomste van ’s Conings dessave met crijgsmacht in de 7 corlas weder was verdweenen, omdat sich denselven still hield ende alle sijn bovenlantse lascarijns weder hadde laeten vertrecken. Voorts was den caneel vreedig geoegst ende Cotiaer soowel als Battacalo door onse soldaten en lascarijns met paggers ofte houte baricades ende Chilauw met een vaste lascarijnswacht in ’t besitt genomen, hebbende ook met lascarijnswachten over de reviere van Waluwe besett Madagamme en Jale ende daerdoor onder ons gewelt ende gehoorsaemheyt gebracht de principale landen en zoutpannen, in dat gewest gelegen ende dat all sonder tegenstand ofte eenige beweginge van Ragia Singa, werdende van desen Vorst gesz., dat denselven door gestadig swelgen van stercken dranck geheel memoriloos ende oversulx ’t beste all quyt, jae, gelijck sommige sustineren, dat hij all doot soude wesen. Dan hierop geen staet te maeken wesende, soo behaegt ons in dese gestalte van tijden besonderlijck wel, dat aen de Coninxse niet en wierde verhindert ’t negotiëren ende ’t weghalen van voorsz. zout, omdat alle soorten van caressen en goede bejegeninge onse regeeringe (soowel omtrent alle slach van inwoonders als selfs omtrent Ragia Singa) moet smaekelijck maeken. 
Ma (da) gamme, plaats bij de zuidoosthoek van Ceylon op ruim 6°20' N. B. 
In Negomho zijn 23 soldaten, in Colombo nog geen 200, in Qalle 100, in Mature geen, . . . . » 
omdat de veldwachten van Arandore, Saffragam, Rouanelle etc. a (die U Ed. e mede voor nodig en dienstig gelieven aen te sien) beset moeten wesen ende noteert [de] lir. Van Goens, dat de dooden en impotente onder het geheele gouvernement meerder sijn als het secours, dat verleden jaere, soo door U Ed. ® directelijck als van bier, derwaerts sij afgesonden; dan niet meerder geweest hebbende in onse macht, soo can ons tselve lichtelijck excuseren ende verhopen wij nu, dat boven de 200 soldaten, jongst uyt dit guamisoen vertrocken, Amersfoort en Sparendam aldaer nochall een goed secours aengebracht ende de onse alsoo buyten de principale swarigheden gestelt sullen hebben, sijnde de tijdinge van ’t voorsz. ontsett met U Ed. e schrijven uyttet vaderland alldaer all aengecomen. 
De beide schepen, die uit patria rechtstreeks naar Ceylon voeren. 
Scheerbeweging bij Ceylon ; de Liefde verging, varend van Perzië daarheen; 27 van de 60 opvarenden verdronken; in Tuticorin . . . . » 
de onlusten weder gecesseert ende verdweenen waeren, sijnde de logie ofte de wooninge van de E. Comp. n® aldaer thans voorsien met 12 ijsere en metalle stucken en soodanig versterkt, dat de heer Van Goens noteert, dat wij suffisant souden wesen om 12 & 15 000 Madurese krijgers af te wachten, urgeerende insonderheyt gansch ernstig en met alle cracht, dat men ons aldaer vast en vaster behoorden te maeken ende waertoe sijn gemelte e. meent en vaststelt, dat wij als uyt cracht van conquest) t’enemael souden in1 bevoegt, maer ofschoon hieraen all niet en wierde gedubiteert, soo houden wij het nochtans voor seker en gewis, dat d’E. Comp. ne met gewelt en sonder consent van den Neyck eenig casteel of andere aensienelijcke fortificatie in sijn land extruerende, denselven all datelijck (sonder reguard te geven op de consideratiën van de parel visscherije) ons eerst den handel verbieden, voorts alle toevoer beletten of wel misschien gestadig blocqueren soude, behalven dat wij (onder correctie) niet en connen bemercken, dat de Europische natiën aen ons casteel op Tutucoryn sooveel respect souden willen draegen, dat desel ve daerom desisteren en naerlaeten souden in de andere havenen van den Neyck op de custe van Madure (streckende van Cabo Commorijn tot aen Rammenacoyl) aen te comen om haeren handel in ’t werck te stellen. 
Hier moet wel bedoeld zijn: sijn. 
Met Heren XVII wordt gemeend, dat vredige handel er het beste is; zij staan ook achter den Gouv. Gen. en de kerker aad te Batavia in de kwestie over de toelating van proponent Tholy als predikant; de Heren zullen uit een . . . . » 
brieff, 13 augusti lestleden door den kerckenraad van Jaffanapatnam aen die van Batavia geschreven, omstandig konnen vernemen, dat deselve kercke mede is van dat eygen en geen ander sentiment en gevoelen, mitsgaders ook hoe dat sij de generale vergaederinge, van de Ceylonse kercken in maert jongstleden tot Colombo gehouden, verklaren voor t’eenemael onwettig, gevende voor redenen, dat de predicanten, representeerende de kerke van Gale en Jaffanapatnam, in de vereyschte forma niet en waeren gedeputeert en afgesonden ende waeromme die van Jaffanapatnam hun mettet aller gebesoigneerde niet verder hebben willen confirmeren. 
Ook de Hoge Regering acht die vergadering onjuist , last van Heren XVII, » 
dat op den incoop van saatpeerlen beter als voor desen ende op de paerlen selfs met meerder kennisse gelett mag worden, sullende onses ordeels seer gemackelijck hondertduysent guldens in dat costelijck zeegewas te besteden wesen, dewijl U Ed. e raad weten om alderhande slach of totomare als in Moscoviën en andere landschappen getrocken werdende) van de hand te setten ende te vertieren. 
Zaadparel, hetzelfde als stampparel. 
Mij niet bekende technische term voor een parelsoort. 
Personalia; kwestie van Frarupis de Ilaze; uit Wingurla vernomen, dat . . . . » 
de vijandschap tusschen de Portugesen in Goa ende den Neyck van Canara bleef noch continueren, maer en deden malcanderen geen besondere afbreuck. De Vicerey liet weder getal vaertuygen gereet maeken om tegen deselve te gebruycken, maer de andere was weynig voor deselve bevreest. De resident meent, dat bijaldien hij conde resolveren den uytvoer van rijs nae Goa te verbieden, deselve stadt daermet seer te benouwen soude wesen, een volckrijcke plaets sijnde, die veel van doen heeft, maer en kan daer niet toe verstaen om de smaekolijcke voordelen, die hij ende de onderdanen van die coopmanschap sijn treckende, daer sij anders met souden blijven sitten. 
Bedoeld is de Nailc. 
De bewuste Siwasi heeft den gemelten resident doen voorslaen ende nodigen om ook een factorij e te begrijpen in de stad Dabul, onder hem staende, maer wij menen, dat daer geen gedachten toe behoeven te sijn, alsoo de Comp. ne aen Wingurla al lasten genoeg heeft. 
In Wingurla is getracht door beslaglegging de schulden der benjaanse handelaren binnen te krijgen; Godske heeft uit Perzië laten weten, dat hij als . . . . » 
directeur tot sijn functie getreden en, ter eerster instantie ’s Cornp. 8 boeken met de opgenomen effecten confronteerende, ondervont, hoe in plaetse van / 631208. 10. 8, die uytwijsende de cassa-requening in wesen behoorde te sijn, niet een enckelde stuyver effective te resteren en noch daerenboven d’E. Compagnie in Spahan beladen met een schuld van ƒ 156810. 19. 8 over geleverde 
Vanaf „ondervont” evenzo in Beschrijvinge II, III, p. 316. 
zijde, jongst met Leerdam versonden, soo aen den Coning selfs als tgeen van diverse coopluyden tot afcortinge van des Mayte. achterstall bij den ondercoopman Herbert de Jager k deposito gelicht was, hetwelcke dan sijn e. vrij verstelde Compagnies saeken in soodanigen vervall te sien, inquireerde derhalven sonder uytstell, waer het haperde ende de opgemelte contanten mochten verbleven sijn, dan bequam geen ander bericht van den coopman Wouter Adriaensen Roothals, als dat hem de cassa te verantworden niet aen en ginck, dat hij hadde ge volgt de methode der overleden directeurs, de heeren Van Wijck ende Lairesse, van het procedido der coopmanschappen doorgaens onder den maekelaer Khimsie te laeten ende, daervan telckens benodigt sijnde, ’t geld als cassier doen tellen hadde, daer het behoorde, sonder oyt een penning geadministreert of onder eygen bewaeringe gehadt te hebben ende dat hij, Khimsie, gestorven sijnde, de opgemelte somma van / 631208. 10. 8 aen d’E. Compagnie redevabel was, sonderdat van denselven eenige andere suffisante reden tot sijn defentie heeft connen becomen werden. 
Herbert de Jager studeerde op kosten van de V. O. C. theologie en andere takken van wetenschap te Leiden; hij kwam nov. 1662 als onderkoopman uit, 1663-1665 eerste klerk ter secretarie, febr. 1666 tot mei 1670 in Perzië, 1670-1680 ter Kust van Coromandel, 16801683 te Batavia, 1683-1686 met een commissaris naar Perzië, 1687 tot zijn dood jan. 1694 weer te Batavia, zeer bekwaam linguist. 
Verder bleek, » 
hoe onder den voorsz. maekelaer in den jaere 1667 uyt het Bassuraese cargasoen door de coopluyden Padbrugh ende Brouwer voor haer vertreck met de Inlantse Vreede nae Seylon met kennisse en toestemminge van den coopman Wouter Roothals om voor de Compagnie te beneficeren noch gelaten sijn diverse coopmanschappen, monteerende ƒ 55896. 12 
Robert Pad (t) brugge promoveerde 1663 te Leiden in de medicijnen, diende 1667 te Basra als koopman en kwam 1670 voor de tweede maal uit, opperkoopman op Ceylon, 1672 belast met een zending naar Mascate, 1676-1680 gouverneur van de Molukken, 1680-1681 tijdelijk van Banda, 1682-aug. 1687 van Amboina, 1687 raad-extraordinair ; hij repatrieerde nov. 1688 als commandeur van de retourvloot. 
Brouwer is mij verder niet bekend. 
Er zal weinig van binnen komen ; wijlen Roothals heeft 1000 rsd. bij de Compagnie op interest staan; bevonden is, . . . . » 
dat ten tijde van den directeur Van Wijck zal. r den maekelaer Khimsie 
debet heeft gestaen . ƒ 203450. 18. 6 
Item bij tijde van d’e. Lairesse . . 62183. 14. 13 
Ende bij tijde van den coopman Wouter Roodhals . „ 365573. 17. 3 
wesende tesamen ƒ 631208. 10. 6 
Van Van Wijck heeft de Compagnie onder zich /. 49059. 4. 8, waaronder „een diamantring, daer het wapen van den Coning van Engeland in gesneden is”, van de Lairesse f. 7243. 17. 4; in Perzië is voor f. 377139 cargasoen aangebracht ; niet alles kon worden verkocht; er is maar f. 224000 voor betaling van de zijde van den Koning, 
waarvan slechts 150 carga wordt verwacht; goede ivinst er op textiel uit Coromandel gemaakt , op peper van Malabar 200%; in Basra . . . . » 
den Turck van die vermaerde coopstadt en sijn geheelen ommeslagh meester geworden ende den bassa daeruyt gedreven was, waerdoor den handel aldaer scheen te willen toenemen, ter oorsaeke men door het cesseren van den oorlog een weg geopent sach, waerdoor de coopmanschappen beter als tevooren opwaerts nae Turckijen passeeren conden en ook dat de regeeringe van den Turck vrij verdraeglijcker als die van den bassia scheen te wesen. 
Te Oamron slecht verkoopbare waar daarom derwaarts te zenden met een schip, dat anders toch maar op lading moet wachten; geen handel in Mascate te drijven, . . . . » 
soo lange aldaer den oorlog mette Portugesen continueert, doende de minste ontsteltenis den vremdelinck dickwils van daer verhuysen, gelijck voorheenen all gebleken is, dat de buytenlandse cooplieden die plaetse wiert ontseyt. 
De Hoge Regering verwacht weinig van handel daar; gedurende de oorlog hebben Engelse particulieren in Perzië de handel . . . . » 
op Armenische naemen en met inlandse vaertuygen nochall weten waer te nemen, sullende nu met het treffen van den vreede apparent haest weder tot den gewonen handel komen. Geen van haere schepen waeren noch in Persiën aengecomen. 
De Franse resident te Gamron, . . . .) monsieur De Mariagie heel in cleenachtinge en discredijt begonde te raeken, wist naulijcx langer tot sijn onderhout meer geld k deposito te crijgen, hebbende de Persianen hun grootelijx verwondert, dat de hr. Caron in Suratta met een schip partij e contanten en coopmanschappen heeft aengebracht en daervan niets nae Persiën gesonden is. 
Mariage werd 1664 met twee anderen als agent van de Franse Compagnie naar Perzië gezonden, waar zij via Smyma kwamen. Weldra stierven zijn collegas en M. wist van de van den Sjah verkregen vergunningen voor de handel geen gebruik te maken. 
Van ’t Persische hoff wert meldinge gedaen, hoe den jongst gecroonden nieuwen Conink Sephy uyt inbeeldinge met dien naem niet gesont te sullen leven, gelijck desselfs grootvader, die mede soo genoemt was, altijt sieck geweest is, hemselven een anderen naem heeft laeten geven en Suleman dat is geluckig, doen hernoemen met een bijgeloove van door die verandering beterschap te sullen vinden, sijnde sulx met geen minder ceremoniën als desselfs voorgaende crooninge geschiet ende gemerckt, hierdoor sijn eerste wapenmercken en zegelringen gebroken. mitsgaders alle voorige mandamenten, door ’t geheele rijck aen de landregenten verleent, teniet gedaen ende op de naem van Cha of Conink Suleman ver- andert sijn, soo waeren d’onse seer beducht, dat Compagnies firmannen mede souden hebben moeten verandert worden, waervan evenwel geen contradictie vernomen en tot noch toe niet anders ondervonden is, dan dat voorschreven Comp. 8 bevelschriften haer oude cracht behouden hebben. 
Suleman betekent niet gelukkig, maar is de arabische vorm van Salomo, een geluk gevende naam. 
Of wij all geheel vrij sullen blijven van desen nieuwen Coning te eniger tijt expresselijck te begroeten, wert seer getwijffelt, vermits daeraff te hooff onder de grooten all mompeling is geweest, sijnde den elephant, die jongst aen de Mayesteyt benevens 100 goude ducaten vereert sij, wel aengenomen, doch voor een te geringen donnatie geëstimeert, waeruyt genoug te colligeeren is, datter van ons meer wert begeert. 
Den oorlog tusschen Persia ende den Mogol was nu t’enemael gestaekt en het leger van den Hindustansen Coninck terughgetrocken, waerdoor ’t rijck van Persiën in een vredigen stand was geraekt, welckers regeeringe, soo men seyde, door de May. 4 wat meer begonde aengetrocken te werden sonder daerom evenwel sijn dertele wellusten nae te laeten, daer niet veel goets van komen kan. 
Door de zware regens moesten 4 d 5 pakken textiel in Coromandel blijven » 
Den vreede met den Grooten Mogol ende Coninck van Golconda met uytkeeringe van penningen scheen gemaekt te wesen ende datter oversulx gerucht wiert ’t Mogolse leger all aen ’t opbreken te sijn. 
In wat soorten van goederen, eliphanten ende paerden de schenckagie voor den Coning van Golconda, desselfs rijckscanselier ende den opper veltheer vereysten te bestaen, calculeerende deselve uytcoops op omtrent 10 000 pagoden ofte nae de verhoogte reductie ruym 50 000 gulden, dat ons all vrij wat hoog toeschijnt, doch naerdien gemelten Coninck nu in 4 jaeren niet is beschoncken voor den lijberen handel, die de Compagnie in desselfs gebiet tot 15 mijlen besuyden Palliacatta toe geniet ende specialijck, dat U Ed. e coopmanschappen soo gerustelijck tot in Golconda mogen worden opgevoert ende U Ed. e residenten door den rijckscanselier all verscheyde maelen tot een heerlijcke erkentenisse aen de May. 4 te doen sijn aengemaent, soo sal tselve niet wel langer als tot het aenstaende jaer mogen uytgestelt blijven. 
Nog geen besluit genomen; spijkers daar voor de Compagnie gemaakt; zending van Verspreet naar Mataram, ajgedr. Opkomst F/, p. 114 115; de kosten bedroegen f. 3378; ontvangen is daar . . . . » 
een goud borstcieraet, gelijck de Ja vanen aen haer gordels plegen te dragen, gewardeert op 981 gulden. 
In Japara moet f. 27934 aan oninbare schulden worden afgeschreven; er is in een jaar gewonnen f. 18326 en uitgegeven f. 6983; in Demak is een jacht voor 1350 realen gekocht; moeilijkheden bij het afhalen van hout uit Japara; een Engels scheepje zou behoudens hevige branding lading hebben bekomen » 
Nae de resident Ockersen schrijft soude des Sousouhounans outste soon, de Pangeran Adepati, de dochter van Bantams Sultan ten houwelijck hebben versocht, die tselve afgeslaegen hadde. Wellicht dat hij uyt die affiniteyt geen voordeel tegemoet can sien. 
Uit Bantam. 
Enkele niet nader opgegeven , mogelijk financiële moeilijkheden met Van Hoorn over zijn gezantschap naar China; personalia; kwikzilver niet in breekbare potten , maar in „ baertcannen ” uit te zenden; plaatsing van predikanten; wissels op patria getrokken voor 231565 rsd., waaronder 23200 van den vrijburger Gommersteyn, 20000 van de kinderen van Coyet, 79000 van Thijsen en zijn 3 zoons , Payaert geheten; 43000 van den vrijburger C. van Neck » 
