De tien op 17 oktober uit Batavia vertrokken retourschepen hebben door krachtige westenwind in Straat Sunda veel ankers en touwen verloren. Op 26, 27 en 28 oktober zijn uit Nederland aangekomen de schepen Ridderkerk , Everswaart, Den Dam , Loenderveen en Blij dorp met brieven van Heren XVII d. d. 24 februari 1 730. De Den Dam heeft de uit tien schepen bestaande vloot van Willem de Smith in goede staat ontmoet; deze vloot was op 30 september 1729 uit Batavia vertrokken en geruime tijd in de Tafelbaai opgehouden; de op 7 november 1729 eveneens uit Batavia vertrokken Stadwijk zou zich onderweg daarbij aangesloten hebben als elfde schip. Ten tijde van de ontmoeting ontbrak dus een schip aan het thuisvarende konvooi. De schepen van de tweede en derde bezending zijn met de theeschepen Schuitwijk, Ballas en Herstelling in goede orde uit de Tafelbaai naar Nederland vertrokken. Het schip Hogenes moet op de Oostendenaren kruisen in Straat Singapore. Zijn plaats in de tweede bezending voor de Kamer Zeeland is ingenomen door het schip Everswaart. 
Brieven d. d. 3 juni, 25 september en 2 oktober, alle aangebracht per burgervaartuig. Op 4 oktober 1729 zijn de pantjalangs Woelwater en Zeeworm uitgezonden naar Ceram. Door de Woelwater is naar Saparua op gebracht » 
Op een hongitocht met drie kora-kora s zijn op Klein-Ceram 4736 nagelbomen en 100 notebomen omgehakt. Op Buru zijn 1186 no te bomen vernietigd en op Manipa 3 nagelen 11 notebomen. In de aanstaande hongi zullen de door een inlander van Hassahudi ontdekte nagelbomen op Lekimau in ’t land Hulu vernietigd worden. In de sagobossen van Luhu en Pulau Tikus waren 8489 resp. 7609 wilde bomen vernield. De inkomsten uit het sagobos bedroegen van uit. augustus 1729 tot 10 mei 1730 1249 rsd voor het binnenbos en 128 rsd uit het buitenbos. Sinds 10 mei waren nog 824 en 74 rsd binnengekomen, de vermindering werd toegeschreven aan de vrees der inlanders voor de Alfuren. Sinds de moord op de burger Paul Daniël tussen Potala en Hawa hadden ze zich echter stil gehouden. Ook de Papuase zeerovers waren rustig sinds hun leiders Mansur en Ratu op last van de sultan van Tidore waren gearresteerd op verzoek van de gouverneur van Ternate » 
Plakkaat tegen het clandestien verpanden van dusuns » 
Het orangkajafeest is goed verlopen. Bij de nagelbeschrijving zijn 120. 810 nieuwe aangeplante bomen geteld, hiervan mag men niet meer dan 285 bahar verwachten. De indigocultuur lijkt weinig te zullen worden , slechts 208 Ib geoogst. Ook de koffiecultuur slaat weinig aan. De struiken sterven reeds na zes jaar af. Er zijn 47. 803 struiken. Het overgebleven bier was publiek verkocht met een winst van ƒ 1128 of 215%. ’s Compagnies domeinen waren verpacht voor 6227 rsd. De lasten over 1728129 overtroffen de winsten met ƒ 205. 546. Gouverneur en Raad op Amboina vinden het een te groot risico een grote hoeveelheid en veel soorten kleden in voorraad te houden » 
Behalve de vervallen artillerieloods zijn alle gebouwen gerepareerd. Voorstel een nieuwe te bouwen a 738 rsd. Op Amboina bezitten burgers acht sloepen met één en vijf met twee masten en vierentwintig grote en kleine sampans. Tan Si Hoe is benoemd tot kapiteinChinees i. p. v. de overleden Tsji Tjon Ko; op Hatu, Piru en Sepa zijn drie nieuwe orangkajas benoemd. Het kapitaal der diakonie is verminderd met 225 rsd, dat van de melaatsen met 44 rsd. Slechts 172 Ib parelmoerschelpen a f 589 verzameld. Twee schepen naar Amboina gezonden. Wissels uit Amboina t. w. van 23. 120 rsd zijn voldaan. De Chinees Ting Tjian Ko heeft 25 rsd kost- en reisgeld betaald voor de overtocht met de Nagelboom. Eind juni 1730 was er 1050 man Compagniespersoneel, september d. a. v. 1012, van wie 573 militairen. De achteruitgang met 41 man vergeleken met 1 729 is veroorzaakt door de grote sterfte onder het garnizoen van Hila, 45 anderen zijn vrijgekomen of overleden. Een twaalftal is gepensioneerd, met 4 en 3 rsd per maand. Het dienstverband van 558 anderen loopt af. Met de uit Amboina terugkerende schepen zijn 52 personen te Batavia gearriveerd. De predikant Hayo van Borssum is op de rede overleden. Benoemingen. Ds. Balthazar Delmhorst verzoekt om een ander beroep en ds. Johannes Wenting wil repatriëren. De opperkoopman Elias de Haeze verzoekt om het gouverneurschap van Ternate na het vertrek van Pielat. 
Op 28 juni en 5 oktober 1730 is met de schepen Susanna, Amsterdam en Nederhoven was, schildpadhoorn, geconfijte noten, 548. 017 Ib nootmuskaat en 21. 759 Ib foelie ontvangen. Er zijn 105 sokkels foelie ingezameld. Op de lading van de schepen Amsterdam en Nederhoven zijn aanzienlijke onderwichten geconstateerd. Met de schipbreuk van de jonk van anachoda Zacharias Pietersz. zijn 120 Ib schildpadhoorn van Aru verloren gegaan; de 35 opvarenden zijn gered. De pantjalang Voorn, de lichter Noteboom, de tandjongpura Africa en een achtriems schuit zijn voor de sloop verkocht voor 3202 rsd. Een tocht naar de Zuidwestereilanden leverde 50 pikol was, 3861125 pikol schildpadhoorn, 3 manslaven en 400 bossen rotting van Damas op. Radja Backer en de 598 Uratters zijn niet te bewegen Kisar te verlaten. De 
vaandrager Jan Barentsz. Keun en de assistent Johannes Justinus de Kester zijn uitgezonden met de opdracht » 
Op een patrouille naar de Zuidoostereilanden zijn 3000 kannen klapperolie , 155 Ib schildpadhoorn , 1346 Ib parelmoerschelpen en 45 maten padi ingezameld. In de toekomst wordt minder parelmoer verwacht. De pantjalang Aru en de sloep Bierkan waren in decem- 
ber door zwaar weer op Goram verzeild , waar de bewoners hen water en brandhout hadden geweigerd , zodat zij niet naar Banda konden terugkeren en Aru hadden aangedaan, alwaar 11. 160 koffie-, 173 sassafras- en 18 sapanbomen waren aangetroffen. De gecommitteerden berichtten verder dat » 
Een tocht naar Lifao leverde 6II4/i2spikol was en 100 Ib schildpadhoorn op, ingekocht voor 151 rsd. De resident te Kupang, Anthony Hurt, was meegegaan naar Lifao, » 
Twee commissarissen zijn naar Goram gezonden om te spreken over de aanhouding der Manowakers van Groot-Ceram, die de pantjalang Nova Hollandia afgelopen en de bemanning vermoord hebben. Aan twee Goramse anachodas is mededeling gedaan van het feit dat de Compagnie heeft voorkomen dat een groep Gorammers, die door de Tiorezen waren gevangen genomen en als slaven verkocht, uit het land zijn gezonden. Tevens moeten de commissarissen zoveel mogelijk atap inslaan tegen 10 a 12 st. per duizend stuks. Het gouvernement Banda heeft f 1364 meer verlies geleden over 1728129 dan over 1727/28. Op de geveilde 2317/25 vaten bier is f. 857 gewonnen, of 124%. Op het bericht dat de rijstpakhuizen te Makassar waren afgebrand is de rijstprijs verhoogd van 27lh rsd het last tot 30 rsd. In mei deed de rijst bij burgerhandelaren zelfs 60 rsd het last, terwijl er nauwelijks meer te krijgen was. Daarop is besloten de rijst die het goedkoopst was ingekocht te verkopen aan degenen die hun rantsoen krijgen van de Compagnie en de dure tegen 5702 rsd aan de perkeniers en andere ingezetenen. Aangezien voor deze hoge prijs weinig is omgezet doet men verzoek de rijst die van Makassar zal worden gehaald te mogen vermengen met de oude voorraad en de prijs navenant te bepalen. Gouverneur Van Eps heeft in persona de specerijperken op de onderhorige kantoren bezocht. De perken werden algemeen in een goede toestand bevonden, » 
Vanwege de goede oogstverwachting verzoekt men om drie schepen voor het afhalen der noten. De weduwe van Claas Jansz. de Jong heeft haar perk genaamd Laoutang verkocht aan de baas metselaar Jan Bal voor 14. 000 rsd. Bal is hiervoor in burgerstaat overgegaan. Hij heeft 1300 rsd geleend uit het kapitaal van de onbekende wezen a 5% per jaar. Het klein perkje op Selamon van de weduwe van Joseph Josephsz. is voor 400 rsd aan de burgerperkenier Jacobus Sonnekus verkocht. Er is voor 19. 950 rsd wissels getrokken. Het kapitaal der onbekende wezen van 40. 100 rsd is vermeerderd met 1965 rsd rente; dat der armen is verminderd tot 48. 265 rsd. Op 15 augustus 1730 had de Compagnie 820 man loontrekkend en gesalariëerd personeel en 25 veroordeelden in dienst en 23. 655 Ib buskruit in het magazijn. De schipper Frans Arendsz. heeft de te Ternate gebouwde sloep Delft op de eerste reis door onbekwaamheid op het rif van Kabaena gevaren en daar schip en lading verbrand, hoewel deze heel goed had kunnen worden gered. Arendsz. is daarop in arrest gesteld en naar Batavia gezonden met de Noordbcek , die echter op de zuidhoek van de Dwaalbaai (Kalingsusuh) op Buton is verongelukt. Alle schepelingen zijn gered door de Nederhoven. 
Brief d. d. 20 juni 1730: de Noordbeek, Tienhoven en een aantal kleinere vaartuigen zijn goed aangekomen. Verder brieven van de koningen van Tidore, Kandhar, Siau, Gorontalo, Batjan , Limbotto en van de prinses Pangeto ; die van de gugugu Aangezien in de Nederlandse tekst consequent sprake is van de term gugugu wordt dit in plaats van djogugu gehanteerd. Djogugu, vgl. Gen. Miss. I, 15, is een samentrekking van Djouw Gugugu, Heer Rijksbestuurder. In sommige gevallen gebruikt ter aanduiding van dorpshoofden. van Bolaang en van de babatos van Bwool gaan apart over. De lasten van Ternate over 1729/ 1730 bedroegen ƒ 263. 539 de winsten ƒ 65. 581 
De prijs van textiel is niet verlaagd , omdat er geen particuliere vaart was toegestaan. De verkoop aan vorsten en andere ingezetenen en de verstrekking aan het garnizoen gaan gewoon door. Geen moeite de kleine voorraad te verkopen. Van Chinezen en Sangirezen is 851 Ib schildpadhoorn gekocht , te Menado 62 Ib en op Gorontalo 22 Ib. Totaal 935 Ib of meer dan in ’t geheel sinds 1715. De Chinezen hebben beloofd alle schildpad aan de Compagnie te leveren, » 
Parelmoer is niet te verkrijgen. Alleen door de handelaren uit Mindanao wordt was in grote hoeveelheden aangebracht. Aan de burgerwacht nieuwe geweren verstrekt. De koning van Ternate zijn op rekening 120 musketten verkocht a 6 rsd en 35 snaphanen a 8 rsd. Door krachtig optreden is Pielat er in geslaagd de overgebleven moordenaars van de secretaris Pieter Aelstijn te achterhalen. De medeplichtige, » 
Ngofa Manjira, titel van een dorps- of soahoofd in Ternate. Hier wordt de opzichter van de hofslaven bedoeld. 
Er is bericht dat » 
De kapitein Elias van Stade heeft van de verkenningstocht door de bocht van Tomini , met bijstand van zes schepen van de koning van Gorontalo, 37 gevangenen mee teruggenomen onder wie 11 Buginezen , die geen pas beweerden te hebben , maar na onderzoek in het bezit bleken van een verouderde Makassaarse pas door gouverneur Gobius aan zeven Wadjorezen verleend voor de Tjenranabaai. Acht Tambokers, op Togian betrapt, hadden een valse pas van de vorsten van Gorontalo, hun door een zekere Kimat voor drie rijksdaalders verkocht. Kimat is daarop door de vorsten tot slaaf verklaard en naar Ternate gezonden). 
Pedack, peda of parang, slag of steekwapen. 
Spat, blaaspijp. 
Al deze lieden zijn veroordeeld tot de ketting, de publiek verkochte goederen brachten , minus de prauw van Buton, 8712/3 rsd op. Buiten deze veroordeelden zijn in de bocht van Gotenga nog zeven anderen, zowel mannen van Bungku als Mandarezen aangetroffen en om het leven gebracht, » 
De rijstoogst lijkt zeer gunstig in Menado } het personeel wordt aangespoord ook de omringende gouvernementen van rijst te voorzien. Naast een eigen voorraad van 150 last , lagen nog 100 last te Menado. De vorst van Ternate heeft op een maaltijd met de Compagnie openbaar en krachtig zijn trouw aan de Compagnie betuigd. Vit Gorontalo bericht dat de koningen van Gorontalo en Limbotto niet naar Ternate waren gekomen onder het voorwendsel dat » 
Pugu Jammo, Sungei Pagujaman. 
Voor de kust van Halmaheira en Sangir zal worden gepatrouilleerd. Bij de koning van Tidore is geklaagd over het barbaarse optreden , , zijner Papoese onderdanen” op Grogos en Waru. Er is gevraagd de sengadji van Patani opdracht te geven de rovers gevangen te nemen en de goederen terug te geven opdat de inwoners van Banda weer vrij de genoemde plaatsen kunnen bezoeken. De koning en rijksgroten beloven dienovereenkomstig te handelen. De vorst van Mindanao heeft een schip naar de sergeant te Tabukan gezonden met een geschenk. Het schip is niet toegestaan handel te drijven. De sergeant mag in de toekomst geen geschenken meer aannemen , deze moeten worden opgezonden naar Menado. De vorst is geschreven dat de sergeant de brief niet kon lezen en hem is aanbevolen in het vervolg passen bij de Compagnie aan te vragen. Op Sangihe leefden de vorsten van Tabukan , Kandhar , Manganitu en Taruna in rust en vrede , behalve die van Manganitu , die » 
De nieuwe loge te Tabukan is gereed. Na de terugkeer van de koning van Tabukan van de Talaud-eilanden zal met de bouw van een kerk worden begonnen. De koning van Siau had geklaagd over die van Manganitu, » 
De resident van Tabukan moet de zaak uitzoeken. Waarna » 
Naar Menado waren allerlei soorten lijnwaden , koper, zout, peper, specerijen en 
Suratse stenen verzonden, daarentegen waren 135 last rijst, 1 last katjangs , 9 pikol was, l! z pikol schildpadhoorn, 5000 bossen gesponnen goemoet, 11 Ib anijszaad en 5 kannen honing geleverd en een lading rijst. Het personeel was opgedragen de onwillige vorsten op te roepen, » 
Van Sulabesi hout, rijst en goemoet ontvangen. De vorst van Bat jan heeft de twee geleverde vogelroeren teruggezonden omdat zij te duur waren. De Compagnie belooft zijn best te doen ’s vorsten broer Mansur, die reeds een aantal jaren te Ternate woonde, naar Batjan te doen terugkeren. Een zaak waarbij een christen ’s vorsten paard had verwond, is door bemiddeling van de sergeant afgedaan voor 10 rsd. De commandant is toegestaan twee prauwen aan te schaffen, één voor Batjan en één voor Obi. Makéan is in rust. De sultan van Ternate had de commissie die de vestingbouw op Dodinga ging inspecteren, op eigen verzoek vergezeld. Het werk stond stil omdat de sadaha veel volk had meegenomen voor de extirpatie op Moti. De benoeming door de sultan van Tidore van zijn oom, Prins Senghatty tot kapitein-laut is door de Compagnie bevestigd. Hij is de rijksgroten voorgesteld onder groot gejuich. Aan de prins Tidori Wangi is een pas verleend voor de sloep van de christen-Chinees Diogo Towaris , om voor ’s prinsen rekening een tocht naar de Radja Empat-eilanden te maken. Een afgezant van de koning van Tidore heeft te Patani schildpadhoorn ingekocht. Op verzoek van de vorst van Tidore is een posthouder met de gugugu Suma naar het eiland Moti gezonden om Tidore zen die daar tuinen maakten, op te roepen. Deze zaak had een vervolg, aangezien » 
De sultan heeft op 23 september 1729 een groot feestmaal aangericht ter ere van de vrouw van zijn zoon Vgl. blz. 143 waar sprake is van een oom als kapitein-laut. de kapitein-laut , ter gelegenheid van het einde van haar reiniging na het kraambed. De gugugu Suma heeft de zegen over haar en de verdere Tidoorse koninklijke familie uitgesproken met veel betuigingen van de goede verhouding tussen Ternateen Tidore. Deze verhouding is ook niet verstoord , al had op de 5e mei » 
Hier is gugugu gebruikt als aanduiding van een dorpshoofd. 
De prinsen Tolucco en Tuliabo zijn als ambassadeurs van Gorontalo en Limbotto te Ternate gearriveerd met de pantjalang Verandering. De belangrijkste punten van hun missie zijn: » 
Na overleg tussen de gezanten en de Raad van Ternate is een afzonderlijk contract gesloten , » 
Met de pantjalang Verandering zijn vanuit Gorontalo ontvangen 213 reaal stofgoud, erts en stenen uit Tomokalang. De koningen van Gorontalo en Limbotto hebben hun schuld a 173 rsd voldaan. De Buginezen hebben met 18 vaartuigen Bwool verwoest. De patrouillering van de bocht van Tomini en van de noordkust van Celebes zal worden hervat. Op Morotai en Tobelo Tia zijn geen specerijbomen ontdekt, noch op de Sula-eilanden. In Ternate waren uit. juni 887 man Compagniespersoneel, van hen zijn tot uit. augustus 9 overleden. Veel anderen hadden nog last van de heersende koortsen. Men hoopt dat er spoedig reden zal zijn een openbare bede- en dankdag af te kondigen voor het ophouden der ziekten. De Compagnie beschikt in Ternate over drie sloepen, drie pantjalangs, een jacht, twee sampans, twee orembaaien en een landschuit. De burgerij bezit vijf sloepen en een sampan. De publieke verpachting van de verkoop van Hollandse en inlandse dranken heeft 5125 rsd opgebracht. Er is 5128 rsd aan wissels getrokken. 
Van Bima en Makassar is aangevoerd met een Compagniesschip en een burgersloep 2600 pikol sapanhout, 17 pikol was, 35 last rijst, 7 last groene katjangs en 17 manslaven, ter waarde van f. 11. 457. Met de Hopvogel en de Amsterdam is 500 last rijst naar Amboina en Banda verzonden. Een burgervaartuig bracht 250 planken en 50 Ib nagels van Amboina naar Makassar. Op de lading dakpannen van de Amsterdam was een aanzienlijk tekort 
bevonden bij aankomst. Op bier was 163% winst gemaakt. De prijs is verhoogd van 25 tot 30 rsd per vat voor de ingezetenen » 
Zie Gen. Miss. VI, 195. 
Gowa: Het voorstel van de vorst van Gowa de handelsvaartuigen der Torajas van de tol vrij te stellen , is afgewezen » 
Karaëng Bontowa was in 1709 gehuwd met Datu-loka, de gewezen vorst van Bima. Zij stierf in 1715 te Rheo. In 1712 zouden de hier bedoelde goederen door de toenmalige vorst van Bima zijn verbeurd verklaard. 
De nieuwe resident Heijmans heeft het bestuur aanvaard. Op Buton zijn de bossen gezuiverd van specerijbomen. In Pasir en Kutai is het nog steeds onrustig door de activiteiten van de vaartuigen van Toassa , die onder het gezag van Aru Sinkang , te Kaïli en andere plaatsen handelsschepen hadden overvallen. De aanslag in de rivier van Bandjarmasin was mislukt » 
Naar Batavia » 
Dit helpt echter weinig. Ook in het afgelopen jaar hebben weer vier Buginese, Mandarese en Butonse schepen de bocht van Tomini bewerkt. Eén met een pas van hun koning; de anderen beweerden er per ongeluk verzeild te zijn geraakt. Door het oprichten van een nieuwe waag aan de sjahbandarij » 
Het aandeel in de rijstoogst voor de Compagnie bedraagt 538 last in totaal. Het sapanhout van Bima , Dompo en Sumbawa is niet gearriveerd door de stranding van de Noordbeek bij Buton. Men heeft Batavia verzocht twee schepen te sturen voor het afhalen van dit verfhout, en een derde voor het afhalen van rijst voor de Oosterprovincies; van de oogst uit de Noorderprovincies schiet wellicht 300 last over. Een tweede kruitbewaarplaats in het fort is vereist. De schade die de Compagnie had geleden door de nalatigheid van de overleden opperkoopman en secunde Abraham Labourdette is op zijn nalatenschap verhaald. De fiscaal Jan Hendriksz. Nipoort secunde. Ds. Van der Ley verzoekt verhoging van gage vanwege het verstrijken van de termijn van zijn dienstverband. Personalia. De pantjalang Oppas bracht op 27 oktober 5 last groene katjangs , 1257 Ib was, 670 Ib schildpadhoorn en 4 door de vorst van Goa geschonken slaven. De winsten bedroegen over 1730 f 76. 956 en de generale lasten f 186. 154 , » 
Men zal Banda bevoorraden met rijst die in Tegal klaar ligt. Door de stortregens valt de katoenoogst op Saleyer tegen, hierdoor zijn de regenten niet in staat aan hun verplichtingen te voldoen. Op een patrouilletocht rond Celebes zijn geen rondzwervende schepen ontmoet. Twee pakhuizen hadden ƒ 6913 gekost. Het kerkgebouw was voorzien van trappen, ijzeren leuningen, deuren en vensters. De zolderplanken ontbraken nog. De fundamenten van de predikantswoning, die geheel door de witte mieren waren ondermijnd, zijn opnieuw opgebouwd. Boven de waterpoort was een kloeke toren opgetrokken » 
De middelen voor de armen waren aangegroeid tot 10. 680 rsd. De pacht der vaderlandse en inlandse dranken bedroeg 100 rsd minder dan het voorgaande jaar wegens de afhuy- 
sigheyt van meest der voornaamste, en magteloosheyt van veele andere burgers”. Het personeel vraagt of zij deze pacht niet beter gewoon aan de oude pachter zouden kunnen gunnen. Het aantal personeelsleden per uit. juni 1730 bedroeg 907 man. Uit. september waren er nog 899. In het voorgaande jaar waren 43 man overleden; de Compagnie had 47. 013 onderdanen , voor het merendeel van Celebes en Saleyer. De Compagnie beschikt te Makassar over vier pantjalangs, drie schouwen en twee schuiten. De burgerij en andere ingezetenen beschikken over dertien sloepen, 45 kuntings en drie pantjalangs. 
De peperopbrengst van 425. 000 Ib viel tegen. De prijs bedroeg ƒ 48. 541. Van de belofte van de sultan veel en schone peper te leveren was ook nu weer niets terecht gekomen; oorzaak: de ,, alom bekenden wispelturigen en bedriegelijken aard der Bandjareesen”. Het jacht Arend had in 20 dagen slechts 245 pikol geladen. De bedienden schrijven deze trage belading toe aan de wens van de sultan » 
Men vraagt zich af of men niet moet ophouden met deze vaart. De sultan verzocht twee stel metalen gewichten van 2200 en 1100 Ib, een balans met schalen, en een sloep met een mast. Omdat men zelf aan sloepen gebrek heeft is dit afgewezen. Het personeel heeft de geschenken overgedragen aan de sultan en hem gecondoleerd met het overlijden van zijn oom Panembahan Kusumadilaga. Er zijn geen vreemde handelaren gesignaleerd. Op 15 november 1730 kwamen de commissarissen voor Bandjarmasin, Pieter van der Snippe en Pieter Kamerbeek met de sloep Arend en de losboot Bergwerker terug met een lading peper van 359. 125 Ib ter waarde van f 41. 574. Hiermee zijn ook gearriveerd de gezanten van de sultan van Bandjar. 
Op 16 oktober kwam de sloep Langerak met het afgetreden opperhoofd Anthony Hurt te Batavia aan, vergezeld van de secunde Steven Palm en vijf soldaten. De lading bestond uit 93 reaal en 59 condrins goud; 10 lijfeigenen als geschenk van de regenten; 8702 pikol was, hiervan was 52 pikol ingekocht tegen 18 rsd per pikol, de rest was geschenk; 35 last groene katjangs, waarvan 20 als geschenk. De 6 last katjangs van de regenten van Roti, die men niet meer had kunnen vervoeren, zijn met het schip van de burger Dominicus Macquelijn vervoerd. De totale waarde der goederen was ƒ 11. 377. Het nieuwe opperhoofd Visscher heeft de eilanden Roti, Sawu en Solor bezocht. Behalve de aanstelling van een nieuwe regent op Tie en een sengadji op Solor, en de vereffening van een geschil tussen Tummenggung Amaratie op Sawu en diens zoon over een vrouw, was er niets bijzonders te melden. De twist tussen Landu en Rattau voorlopig ten einde door een wapenstilstand. Het verzoek van de gezamenlijke regenten van Sawu om de terugkeer van de gewezen onderregent van Timo, Dankaly, die in 1727 op hun verzoek naar Batavia was verbannen, niet ingewilligd, omdat de Compagnie geen behoefte heeft aan retour van deze onruststoker. Op Alur waren opnieuw Buginezen en anderen aangekomen ,, tot groot nadeel en schade van den inlander Er is opdracht gegeven hen gevangen te nemen. De verhouding met de Portugezen van Lifao is slecht, de gouverneur heeft de Nederlanders tot zijn vijanden verklaard, » 
De deserteurs bewegen zich vrij rond en beroemen zich er op bezig te zijn, » 
De tekorten en achterstallen in de administratie zijn aan de gewezen secunde Steven Palm ten laste gelegd. De lasten bedroegen in 1727/28 ƒ 8932 de winsten f 8120 De lasten in 1728/29 ƒ 8976 de winsten ƒ 4796 Hierbij is niet inbegrepen de pacht van arak en gula-bier a f. 513 en ƒ. 780. Het personeel verzoekt enkele van de door de regenten geschonken slaven te mogen behouden. 65 stuks salempuris zijn illegaal door een burgervaartuig van Makassar aangebracht. De fouten in de boekhouding van de secunde Steven Palm worden gedekt door contanten en zilverwerk. De regenten hebben materialen aangevoerd voor de bouw van een nieuw stenen wachthuis. Op 3 september 1730 waren er 40 personeelsleden. 
Drie schepen met een lading ter waarde van ƒ 244. 198 zijn uitgezonden om peper af te halen. Er is ongeveer 1353 pikol Bangka-tin, verder een ongespecificeerde hoeveelheid tin en peper. De Chinese jonken zijn door Straat Bangka gekonvooieerd. Negen schepen van de sultan hebben slechts 667. 266 Ib zwarte peper aangevoerd; er zijn drie inlandse schepen zonder zeepas achterhaald. 25 vaartuigen die op Java handel drijven van een groep van 33, hebben te Batavia 14. 900 kadjang matten aangevoerd, de andere hebben 1500 stuks af gezet te Semarang, Surabaja en Cheribon. Het personeel te Palembang zal binnenkort twee nieuwe vaartuigen krijgen in plaats van de verongelukte pantjalang Klapperboom. Men heeft goedgevonden » 
Pangeran Kartasura is op 2 mei met het galjoot Snip van Djambi te Batavia aangekomen. Overeenkomstig de wens van de vorst van Palembang en met eigen instemming is hij naar Palembang vertrokken, waar hij op 10 juli is aangekomen » 
Beide partijen beschuldigen elkaar van smokkel in kleden. Djambische handelaren verkopen hun peper en andere waar evengoed te Palembang als te Djambi , het afgelopen jaar is nog voor meer dan 200 realen goud aangevoerd. De 20 pikol buskruit zijn eindelijk door de vorst afgehaald. Men verwacht niet dat hij tegen Sultan Anom zal willen optreden. Deze zou zich te Kuala Linggi hebben opgehouden met Radja Seberang voor het huwelijk van zijn zoon Pangeran Putro met een dochter van Seberang , om daarna met 50 oorlogsschepen Palembang aan te vallen. Sultan Ratu had zich al voor de ontvangst van het kruit gereed gemaakt om tegenweer te bieden. Mogelijkerwijs is hij echter verontrust door een brief van Radja Ketjil » 
De brief van Sultan Ratu bevat geen mededelingen aangaande Pangeran Kartasura , wel een verzoek de drie vaartuigen die door de Nederlanders zijn aangehouden vrij te laten. De bedienden verzoeken om een vaartuig om in de westmoesson de banken te kunnen peilen. In een Chinees scheepje is 15 Ib nootmuskaat voor Malakka achterhaald. Er zijn vijf soldaten naar Djambi gezonden. Twintig koelïs hebben 44 dagen aan de verhoging van de fundamenten van de zuidpunt van de loge gewerkt. Op meerdere plaatsen zijn nieuwe balken nodig. Palembangse lasten t/m aug. 1730 f 28. 527 
De boedel van de overleden timmerman Pieter Meynert bracht 32102 rsd op. In het nagekomen schrijven van 17 oktober werd bericht dat » 
Vermoedelijk La Mapasore Aru Apalla. 
Brieven van het personeel en de sultan Astra Ingalaga, de pangerans Purbanagara , Nata Mankunegara en Aria Natanagara aangaande de opzending van Pangeran Kartasura » 
Mocht de D jambische vorst verzoeken om de goederen van de overleden Sultan Kjahi Gede, dan zullen deze tegen betaling gezonden worden. Men heeft het aanbod van de helft van het inkomen van de D jambische goudrivieren afgewezen. De geleende snaphanen worden teruggevraagd. De helft van de artillerie en munitie die op de rebellen zijn veroverd zijn door de Compagnie opgevraagd alsook de tien stukken metaal geschut die geleend zijn aan de overleden vorst Ngabehi Pranadita. De smokkelwaar van een onderhorige van de Compagnie , Entjik Pendek uit Indragiri, is verkocht ten bate van de Compagnie. In het rijk is het rustig. De vorst schijnt mee te werken tot het bevorderen van de handel en het tegengaan van de import van kleden uit Palembang in de bovenlanden. De resident is opdracht gegeven zuiniger te zijn. De twee kleine punten worden vervangen door één grote aan de achterkant van de loge , zonder dat dit kosten voor de Compagnie meebrengt. Voor het herstel van de pallisade is het houtwerk geleverd door de onderhorigen van de Compagnie tegen verstrekking van de kost. Voor 650 door de vorst geleverde pallisaden is één rsd per 8 a 10 stuks betaald. Aan de eis ter waarde van f 20. 011 is voldaan o. a. door het zenden 
van 4000 realen. De resident is gelast zoveel mogelijk witte peper in te kopen tegen 5 rsd van 67 stuivers , de pikol. De naar Batavia opgezonden korporaal Levin Hakkenholst is vrijgesproken van manslag bij gebrek aan bewijs. De sergeant Hendrik Timmermans is in zijn vroegere functie hersteld. Voor het sluiten van de brief wordt nog uit Djambi verwacht 320 pikol zwarte en 5 pikol witte peper en 29 tael stofgoud , ter waarde van ƒ 6188. Aan de bemanning van de sloep Olijftak is gedurende hun aanwezigheid te Djambi voor ƒ 329 verstrekt. Aan geschenkjes is voor f 33 inkoopsprijs uitgedeeld. Lasten Djambi 1729/30 (uit. aug.) ƒ 11. 438 Winsten f 3. 392 Voor de reparatie van de loge zijn gratis 1422 pallisaden en 63 ijzerhouten stijlen geleverd. De nieuwe punt is al aangelegd. Vanwege de slechte stenen en onvoldoende metselkalk is het herstelwerk nog niet voltooid. Een ziekenverblijf en een timmerloods worden gebouwd , atap daken wegens brandgevaar vervangen door pannen. Het op de rebellen buitgemaakte geschut zal gedeeltelijk worden gebruikt op de nieuwe punten. De tien metalen bassen van de overleden ngabehi Pranadita zijn aan diens zoon Entjik Puasso overgedragen. Sultan Astra Ingalaga moet f 334 betalen voor de overtocht van de pangerans Dipati Tjakranagara en Aria Suranagara naar Batavia; hun onderhoud aldaar komt ook te zijnen laste. Het goud uit de bovenlanden wordt half met zout , half met koopwaar betaald om zodoende de lijnwaadhandel te vermeerderen. Er heerst alom rust. Datuk Putih heeft weer opschudding veroorzaakt; Cicaming gedraagt zich rustig , Senepati zou overleden zijn. 
Het schip Hof niet altijd Zomer is op 16 juli naar Ligor vertrokken voor het afhalen van de tin. De Berbices, die al op 30 juni was aangewezen te vertrekken naar Siam is wegens gebrek aan suiker voor de confiture pas op 3 september gegaan. Met de schepen is voor een waarde van f 315. 483 overgebracht naar Siam. Op het zilverwerk voor de vorst is 2004 % winst berekend. Voorlopig zijn er nog geen redenen deze loge op te heffen , hoewel de winsten niet opwegen tegen de lasten. In geval van oorlog in Javas Oosthoek is Siam belangrijk als leverancier van rijst. Bovendien » 
Met het schip Berbices is 32. 500 Ib kandij en 32. 500 Ib poedersuiker cabessa overge - zonden om gember te confijten. In 5 jaar is, door onderwicht, op 280. 532 Ib poedersuiker een verlies van ruim 3% ontstaan. Het restant, 74. 020 Ib is verkocht tegen ƒ 6, 6 per pikol van 118 Ib. Men heeft opnieuw getracht 200 pikol lood te verkrijgen om de handelsmogelijkheden daarvan te onderzoeken. De lasten a f 32. 210 hebben over 1728/29 de winsten met f 1757 overtroffen. De koning staat nog debet voor f 153. 223. 
De schepen Patmos en Midloo zijn aangewezen voor Decima met een lading ter waarde van ƒ 608. 423. Onder de geschenken voor de keizer waren vier in Holland vervaardigde dommekrachten, twee hengsten en een grote merrie uit Jaffna; men hoopt de vorst hiermee gunstiger te stemmen t. o. v. de Compagnie. De prijzen voor de aangebrachte goederen waren het afgelopen jaar zeer laag gesteld. Men had slechts 10. 000 kisten koper kunnen krijgen, tenzij men de prijs had willen verhogen tot 2502 tael of f 89, 5, een verhoging van 72%. Het personeel had daarop verzocht dat de gouden koban weer zou gelden tegen 68 maas of f. 23, 12. In de toekomst zal het aanbod van de kobans niet meer mogen worden gedaan, dit leidt tot verlies op de W ester kantor en, te Batavia is het verlies op kobans 37%; voorstel van het personeel in Japan geen inkoop meer te doen afgewezen » 
Voor de hof reis naarJedo is de stalknecht Hans Jurgen Keyser bevorderd tot sergeant. Op de 1. 300. 000 Ib koper was een onderwicht van 6318 Ib. De kisten werden vroeger gerekend a 121 Ib, maar bevatten nu vaak niet meer dan 12004 Ib. De kati-gewichten zijn meegezonden en geijkt, nieuwe worden aangemaakt. Als geschenk aan de landsheer van 
Kokura en het hof te Jedo o. a. 2 fijne dubbele snaphanen en acht pistolen ter waarde van ƒ 371. De hof reis heeft 88 dagen geduurd , de kosten bedroegen aan schenkingen ƒ 45. 004 verkoopsprijs en f 35. 861 voor de reis. De verhoging van het aan geschenken bestede bedrag werd veroorzaakt doordat één der „tempelheren” meer kreeg. De verhoging van de lasten vloeide voort uit de „sinistere practijcquen’Van de tolken. Ook de regenten te Nagasaki had men ƒ 2999 meer moeten geven. Het personeel is aanbevolen zoveel mogelijk op de vermindering van kosten toe te zien. Door het sterven van de werkbazen en het zoekraken te Nagasaki van de gevraagde lakw er kmo dellen, was men gedwongen nieuwe te laten maken in Miaco , voor ƒ 54 per stuk. Van verdere opdrachten is toen afgezien vanwege de hoge prijs en lagere kwaliteit. G.-G. en Raden hebben desondanks opdracht gegeven om een partij te laten maken , omdat men ze nodig had voor schenkingen aan vorsten in India. Twee proefpartijtjes thee naar Nederland verzonden; opdracht 60. 000 Ib kamfer uit Satsuma aan te kopen; verleden jaar heeft men ten gevolge van het optreden van de tolken niets kunnen bemachtigen. Er is voor ƒ 8323 aan gebouwen en boten gerepareerd , inclusief de bouw van een nieuwe lastbark a ƒ 2713. Er zijn op 11 en 12 september zware stormen geweest. Het pakhuis De Lelie wordt opnieuw opgebouwd nadat witte mieren in de balken waren ontdekt. Een nieuwe sampan is op stapel gezet, omdat twee andere in stormweer waren vernield. Een matroos en een slaaf zijn gestraft wegens diefstal. G.-G. en Raden hebben het personeel gelast in de toekomst niet van Nagasaki te vertrekken voordat alles is afgerekend. De lading van de twee voor Japan bestemde schepen heeft een waarde van ƒ 608. 423. Waarde van de voorraad f 107. 879. Ter vervanging van het opperhoofd Abraham Minnendonk is Pieter Bookesteijn aangesteld. 
De sloep Haasje is op 6 juni via Djambi naar Malakka vertrokken. Op 2 augustus vertrok het schip Bentveld met de pantjalang Oppas met ladingen ter waarde van f 86. 065 en 5000 rsd contant en 1000 rsd in koperen duiten » 
Verder 6 ambachtslieden en 50 soldaten. Op 20 oktober zijn nogmaals 50 soldaten overgezonden met de schepen voor Bengalen, met aanvullende goederen ter waarde van f 10. 845. Afschrijvingen en tekorten zijn goedgekeurd, waaronder f 454 buitengewone uitgaven aan maaltijden door de gouverneur gegeven. 2549 gebroken dakpannen op een partij van 10. 000 zijn ten laste gebracht van de betrokken schippers. Bezending naar het eiland D inding om het wapenschild te verven. Een beloning is verstrekt aan Radja Ketjil voor de teruggave van enkele » 
Opdracht zoveel mogelijk tin op te kopen, maar af te zien van de opkoop van goud 
wegens de hoge prijs. Aan Manillase kooplui is 158 baal kaneel a 80 rsd de baal verkocht; verder 50 Ib muskaatnoten aan de Armeen Habetjaay tegen 68 lichte stuivers. De overgebleven 69 balen kaneel moeten naar Batavia geretourneerd worden. Een overschot van 30. 000 rsd is naar Batavia gezonden. De kapitein-Chinees en de sjahbandar der Chinezen te Semarang smokkelen opium. Twee Britse interlopers zijn aangehouden » 
Ds. Christiaan Wybrandi is na het aflopen van zijn vijfjarige termijn in gage verhoogd tot ƒ 110 per maand. De boekhouder en dispensier Govert Petersz. en zijn familie is toegestaan met behoud van gage een tocht naar Batavia te maken.- 
De zoutmaat te Padang is 11 Ib groter dan die op Java. Mumme is in rang verhoogd tot opperkoopman. Tweede administrateur is geworden Christiaan Willem van der Felts en fiscaal Jacob van Axel. De laatste is opdracht gegeven speciaal op de morshandel te letten. Eventueel aan te houden goederen als benzoë en kamfer moeten worden opgezonden , textiel verkocht. De assistent Dees die de zaak heeft geopenbaard , moet na aanwijzing van de belastende stukken naar Batavia worden gezonden. Zo ook de secretaris en de soldij boekhouder Pieter van Beuningen en Abraham Bernards , die beschuldigd zijn van vervalsing. Met de Boekenrode en de Hoop is o. a. 253 last zout verzonden. De totale waarde van de lading was f 270. 281. De vooruitzichten zijn gunstig » 
Maatregelen tegen smokkel , verlaging van de textielprijzen om de Engelsen de wind uit de zeilen te nemen » 
De goudmijnen te Salida verhuurd voor 80 rsd per jaar aan Panglima Radja Alam. Aanmerkingen op allerlei verstrekkingen en uitkeringen. Te Baros zal de nieuwe loge op 
een andere plek dan de oude worden opgebouwd. Het voorstel te Natal een factorij te bouwen is afgewezen; smokkelhandel kan men evengoed bestrijden met schepen vanuit Padang » 
Het aantal personeelsleden bedroeg uit. maart 601, nl. 487 Europeanen en 114 inlanders. Een deel van de soldaten moet worden overgezonden naar Bengalen en Batavia. De resident van Singkel , Cornelis van der Hoeven , is toestemming verleend te repatriëren; hij wordt vervangen door de onderkoopman Hendrick Andrewes. 
De Hof niet altijd Zomer bracht van Hooghly een lading t. w. v. f 488. 370. De Delfland en Wendela zijn in de Ganges blijven liggen om een oog te houden op de Oostendse handelaren en andere lorrendraaiers, samen met de Engelse schepen York en Fort Wich. Zes van de acht schepen van de zuiderbezending, i. e. rond Sumatra, zijn te Batavia teruggekeerd. De waarde der ladingen bedroeg f 2. 651. 789 waarvan ƒ 1. 579. 960 voor het vaderland. Van de schepen Linschoten en Middelwoud, die 16 oktober 1729 zijn vertrokken naar Bengalen via Malakka, is de Middelwoud op 30 juni 1730 teruggekomen met een lading ter waarde van f 160. 897 waaronder f 40. 689 voor de Europese markt. De Middelwoud had door tegenwind op de rede van Volta moeten overwinteren. De waarde van de lading van de Linschoten ƒ 169. 934. Door de late komst van de Middelwoud kan men niet geheel aan de Japanse vraag voldoen. Op 23 mei zijn de Meer lust en de Margareta over Sumatra s Westkust en op de 24e d. a. v. de Strijkebolle via Ceylon, op de 30e de Buis en de Johanna, 28 juli Cats, Steenwij k, en Land van Belofte en op 20 oktober de Lage Polder en Hopvogel over Malakka naar Bengalen gezonden. Totale waarde lading f 2. 237. 572, waaronder aan ongemunt zilver f 2. 106. 729. Het aangebrachte zilver is in 1729 voordeliger tot munten verwerkt dan het jaar tevoren » 
Batta, vatao, agio, toeslag bij het omwisselen van geld. 
Goedkeuring van » 
Patna: Er is 43. 000 man salpeter ingekocht in 1729 a 25! s tot 3 ropia. Van 24. 107 zakken zijn er slechts 5673 te Hooghly aangekomen vanwege de ondiepte van de rivier , de rest is opgeslagen. Door de hoge prijs en het verlies onderweg is de handel bezwaarlijk. Men is weinig tevreden over de inkoopsprijs van de opium die varieerde van 107 tot 114 ropia de man. Op de Duizend eilanden zijn in april twee Engelse avonturiers met opium en textiel ontdekt. De verkoop te Patna bedroeg ƒ 59. 593, buiten de specerijen stelt dit weinig voor. Het Japanse staafkoper was onverkoopbaar, evenals tin. De lange peper is verkocht tegen de beste prijs, omdat ze anders bederven zal. Het sandelhout had men met wat inspanning allang kunnen verkopen. Het trekken van wissels op Hooghly a 880. 000 en 45. 940 ropia wordt ter goedkeuring gelaten aan Heren XVII. Hooghly is Patna bijgesprongen met 330. 000 ropia. Men hoopt in de toekomst het geld met de jaarlijks vertrekkende schepen te kunnen 
overbrengen. Een conflict met de wisselaars over de waarde van de nieuwe munt. Over de aankoop van een erf naast de loge te Patna is Batavia niet geraadpleegd. Er is een beslissing genomen over een kwestie te Patna tussen de benjaan van de Compagnie , Beherrilal, en de makelaar in wissels , Galabray , waarbij de Compagnie 5000 ropia moest betalen. Het personeel te Patna is herinnerd aan het voorschrift zich niet in te laten » 
De giften aan de koninklijke regenten te Kasimbazar zijn gelijk aan die van het voorgaande jaar. Nawab Fakr-ud-Daula en de regenten zijn begiftigd met geschenken ter waarde van ƒ 7867 inkoops- en ƒ 24. 106 verkoopsprijs. De Patnase schepen zijn op 28 augustus en 2 september vertrokken , vanwege de late aankomst van de van Batavia vertrokken zuidschepen. De opium is eerder onder militair escorte naar Hooghly gebracht. De kosten van de Patnase retourvloot bedroegen , minus de rantsoenen en kostgelden a ƒ 8627 , ƒ 22. 276. De kwaliteit der Bengaalse retouren liet te wensen over. De omzet in Compagniesprodukten is gering geweest. De winsten van 1728129 bedroegen ƒ 349. 071 en de lasten ƒ 305. 259. Bij de vergelijking van de onkosten met die in 1727/28 is gebleken dat men een zuiniger beleid heeft gevoerd. Aansporing de particuliere handel en het misbruik van Compagniesschepen tegen te gaan. De uitgifte van Pulicatse ropias is goedgekeurd. De salpeter uit Patna moet te Hooghly en op Onrust opnieuw worden gewogen. De zuiderschepen hebben in de Ganges weer 9 zware ankers en 23lh zware touwen verloren. Jacob Sadelijn heeft opnieuw ontslag gevraagd. Hierop is men niet ingegaan , vanwege de geschillen tussen de nawab en de Oostendenaren en de grote kennis die Sadelijn van zijn directie heeft. Het verzoek van het opperhoofd van Patna , de koopman Gerrit Pelgrom, naar Batavia te mogen komen , is afgewezen. De kapitein-militair Samuel Martin Hogerwerff het hoofd van de Bengaalse soldateska voor het begeleiden van de handelswaren van en naar Patna, is vervangen door de Semarangse kapitein Jacob Willem van der Bruggen. Personalia. Met de noordschepen zijn 25 Europese soldaten en een sergeant naar Bengalen gezonden. De Engelsen hebben veel retourgoederen naar Europa vervoerd, het Engelse oud-opperhoofd van Kasimbazar Mr. Edward Happton is naar Europa vertrokken. Sadelijn is een extractlijst met de opbrengsten van de Bengaalse retouren in Zeeland toegezonden. Te Hooghly en Kasimbazar is ƒ 3. 200. 000 aan zilver voorradig, dit zal worden aangevuld met ƒ 2. 106. 729 van de zuidschepen. Aan koopwaar was voor ƒ 11. 258 meegegeven. De Bengaalse retouren hebben de afgelopen jaren gemiddeld niet meer dan ƒ 3. 300. 000 bedragen. Als de retouren dit jaar niet groter zijn betekent dit dat er te Hooghly en Kasimbazar twee miljoen in kas blijft. Het personeel te Hooghly is aangeschreven over het te lang aanhouden van de retourschepen » 
De prijs van de Kasimbazarse zijde is hoog door het verdrogen van de moerbeibladeren. De vaderlandse dubbele armozijnen stoffen mogen niet meer kosten dan ƒ 11 per stuk , de voor Japan gevraagde zijden stoffen van 23 en 18 cobidos lengte moeten zo spoedig 
mogelijk worden ingekocht. Er is een aanvang gemaakt met de verstempeling van het door de Compagnie aangebrachte zilver door de koninklijke munt te Karimabad. De moeilijkheden bij de inkoop van opium te Patna worden door het personeel te Hooghly niet serieus genomen » 
De Meerhuizen naar Noord-, de Heesburg en Doornik naar Zuid- Coromandel. De Hof niet altijd Winter in september naar Nagapattinam met zilver, specerijen en spiaulter. De Gaasperdam is via Ceylon naar Coromandel gezonden met zijde en lange gunies. Een kist met nagels en 400. 000 Ib peper zijn in 1729 niet tijdig genoeg van Ceylon verzonden, waardoor deze partij tot mei 1730 moest blijven liggen. De bedienden op Ceylon is opheldering gevraagd over 25 bahar Japans staafkoper dat door inlanders van Kilakkarai voor 8302 pagode per bahar of 23U pagode lager dan de taxatieprijs van de Compagnie te Naur was verkocht. Bij gebrek aan Nagapattinamse, mogen Madrasse pagoden worden gebruikt, » 
De verminderde omzet van fijne specerijen wordt door het personeel toegeschreven aan de in 1728 verhoogde prijzen, » 
De Pulicatse ropias zijn zowel op Noord- als Zuid-Coromandel beter van de hand gegaan. Besloten is de munt af te geven in Noord-Coromandel a 3lht ropia de pagode en op Zuid-Coromandel a 3lU ropia. In het laatste geval brengt dit nog een winst op van 18% naast de II %o die de Compagnie vooraf als muntgerechtigheid ontvangt. De maatregelen aangaande de munt te Machilipatnam zijn goedgekeurd , » 
Over 1729 was te Machilipatnam ƒ 217. 461 winst gemaakt » 
De inkoop van textiel verliep moeizaam , er zijn 1023 pakken minder ingekocht dan de eis van 4413 pakken voor Indië en patria. Gezien de grote sterfte door pest of hongersnood valt dit niet tegen. De gevraagde lijnwaden voor het jaar 1730 zijn over de verschillende kantoren verdeeld. De eis voor de opgeheven kantoren te Palicol en Datcheron is aan Machilipatnam en Bimlipatam opgelegd. Om verhoging van de lonen van de ververs te voorkomen is indigo ingekocht te Sadras en tagger zaad te Porto Novo en Bimlipatam. Er wordt getracht » 
Geen opgave van de redenen waarom de kleden uit Bimlipatnam altijd beter uitvallen dan die van elders. De inkoop van rijst voor Ceylon is slecht uitgevallen door de pest en de dure tijd. Het Coromandels personeel heeft zijn best gedaan Ceylon te voorzien , hoewel gouverneur Vuyst en raad het hebben doen voorkomen alsof » 
Ook dit jaar is opdracht tot inkoop van rijst en van 50 slaven gegeven. Men ziet af van de inkoop van salpeter vanwege de mindere kwaliteit en hogere prijs dan in Bengalen. De prijzen van de Javaanse en Coromandels indigo bedragen ƒ 1, 10 respectievelijk ƒ 3, 9, 8 per Ib. De winst in Nederland bedroeg 3602% . Zodra de verwarde toestand het toelaat moet het personeel inkoop van diamanten te Golconda doen om de grote geldvoorraad te verminderen. Een plan de Nagap attinamse kas te ontlasten door een deel der pagoden naar Batavia te zenden, is niet uitgevoerd, vanwege het gevaar bij het overbrengen; nu gaat 112. 500 pagode naar Ceylon » 
De vermunting van goud en zilver tot Pulicatse ropias en Nagap attinamse pagoden en fanums is goedgekeurd. Het personeel is meegedeeld » 
De geschenken kostten in 1729 ƒ 7694. Aan de gebouwen is voor ƒ 6278 gerepareerd). 
De Coromandelse eis is volledig voldaan behalve de vraag om 161. 248 Ib Malabaarse peper die van Ceylon zal moeten komen. Naar Coromandel is verzonden in 1730 » 
Het optreden van het personeel is goedgekeurd » 
De plaatsing van 30 militairen uit Palicol en Datcheron te Machilipatnam is goedgekeurd) 
Het geheime voorstel van de Raad van Nagapattinam Machilipatnam in te nemen is afgewezen. De handel moet normaal worden voortgezet. Personalia. De gouverneur Dirk van Cloon is opgevolgd door Adriaan Pla; de secunde van Nagapattinam , Cornelis de Munt, door Gosewijn Maire. Tot opperhoofd van Pulicat is benoemd Louis Victor, tot opperhoofd van Porto Novo J o hannes Dormieux, tot opperhoofd van Machilipatnam Elias Guillot, tot opperhoofd van Bimlipatam Simon Turnhout, tot predikant te Nagapattinam ds. Bernardus Engelberti. De Huis te Assenburg, Goudriaan, Heesburg en Doornik zijn op 5 en 26 augustus en 21 oktober te Batavia teruggekeerd met » 
De Goudriaan zal lading innemen te Nagapattinam, de Doornik te Sadras, Pulicat en Porto Novo en de Meerhuizen te Machilipatnam en Bimlipatam. De 39. 737 lb asafoetida uit Gamron ging moeilijk van de hand. Ruinaswortelen leken beter in de markt te liggen. Ook de verkoop van het Japans staaf koper ging minder vlot, vermoedelijk ten gevolge van het optreden van Ramarasu en Sobena. Grotere verkoop van fijne specerijen, kaneel, spiaulter en aluin. De Bantamse peper was goed verkocht, maar van de Malabarse was nog 150. 000 lb over. De winsten bedroegen tussen 30 maart en 11 september 1730 f 289. 929. De olifantenhandelaren hadden te Nagapattinam slechts 2990 pagode wissels gekocht. Voor de moeilijke aanbesteding van lijnwaden wordt naar de brieven uit Nagapattinam verwezen. De inkoop van rijst voor Ceylon was beter gelukt dan het voorgaande jaar » 
De inkoop van diamanten is niet goed mogelijk wegens gebrek aan deskundige inkopers, de onrustige toestand en de Engelse concurrentie. 339 lb indigo ingekocht voor ƒ 721. Er zal een kleine hoeveelheid salpeter worden gekocht voor het maken van buskruit te Nagapattinam. Opnieuw arduinstenen ingekocht. Bij wijze van proef zijn twee vloerstenen ingekocht te Bimlipatam, om te zien of deze eventueel kunnen worden gebruikt als ballast. 
Opdracht 50 slavinnen van 8 tot 10 jaar te kopen voor de Bataviase zijdehaspel » 
Te Nagapattinam zijn de pachten voor één jaar voor 3613 pagode afgestaan , behalve de drankenpacht die voor drie jaar moest worden afgestaan. Kwesties over de pacht te Bimlipatam tussen de opperhoofden van Bimlipatam , Machilipatnam en die van Nagapattinam. Men schrijft dat » 
Het gezantschap is voorspoedig verlopen. De verstandhouding met Nawab Sadula Khan is goed. De Compagnie is nog 11 recognitie-olifanten schuldig aan de vorst van Thanjavur. Volk van de thevar van Madurai heeft twee barken van de Compagnie 20 dagen vastgehouden » 
Op 30 maart heeft Dirk van Cloon het bestuur overgedragen aan Adriaan Pla en is dezelfde dag naar Batavia vertrokken , waar hij op 7 augustus is aangekomen. 
De gouverneur is opgedragen zo spoedig mogelijk te voldoen aan het verzoek om 161. 248 Ib peper uit Coromandel , omdat men niet in staat was aan de vraag vanuit Batavia te voldoen , wegens de grote verzending naar Nederland en de verminderde aanvoer uit Bantam , Palembang en Bandjarmasin. De Bengaalse stoffen voor Coromandel worden via Batavia naar Ceylon gezonden en vandaar verder. De gouverneur en Raad van Ceylon is aangeschreven 112. 580 gouden pagoden uit Nagapattinam over te nemen » 
Verbazing dat Colombo in november 1729 nog 100. 000 rsd pasmunt naar Batavia heeft gezonden , want Ceylon zei » 
Per Baanman 50. 000 gouden dukaten naar Ceylon verzonden. Het personeel te Colombo is gelast opheldering te geven over de grote voorraad contanten die er de laatste jaren was aangehouden. Er is opdracht gegeven » 
De ontbrekende 161. 248 Ib peper zou men naar Coromandel overzenden, met daarbij nog 300 a 350. 000 Ib voor Nagapattinam. De kosten van het ophouden van de Vis te Galle zullen Vuyst ten laste worden gelegd. Pas op 29 juli 1730 kon de reis naar Bengalen worden voortgezet. De lading bestond uit 8 kisten zilver, 31 touwen en trossen en slechts 3685 coer chancos. Te Tuticorin was men er niet in geslaagd in twee jaar meer chancos te verzamelen. De Strijkebolle brengt 25 11 ammanams arekanoten naar Bengalen. Het gebrek aan chancos wordt vooral toegeschreven » 
400. 000 Ib peper die de Anna Maria in 1728 van Ceylon te Nagapattinam had aange- % voerd, kwam te laat, de kooplieden waren reeds vertrokken. Op de eis van 800. 000 Ib koper is 400. 000 naar Ceylon verzonden. De Papenburg en Westfriesland moesten op de reis naar Surat en Perzië Colombo aandoen voor 100 bahar kaneel, de gehele voorraad te Batavia was verkocht aan de handelaren uit o. a. Manilla. Ook voor de kleine Kamers niets over. Er is opdracht gegeven de kaneel eerder vanaf Ceylon te verzenden. Het schip Mijnden, dat later nog 1488 bahar kaneel bracht, was pas half september uit Galle vertrokken en op 26 oktober te Batavia aangekomen. Het was beter geweest deze met de uit Perzië teruggekeerde Binnenwijzend en Oudenaarde naar Batavia te zenden. Men heeft opheldering gevraagd over het late vertrek, 28 januari 1730 , van de Huis te Assenburg naar Coromandel. Hierdoor was mr. Dirk van Cloon pas 10 augustus te Batavia aangekomen. De Hof niet altijd Winter bracht 460. 920 Ib Malabaarse peper naar Batavia voor de retourschepen. Gevoegd bij de rechtstreeks uit Malabar toegezonden 695. 000 Ib met de uit Surat teruggekeerde schepen Duinbeek en Adrichem. De gezanten Pieter Cornelis de Patot en Gualterus ’t Lam zijn op 2 maart in Kandy gearriveerd » 
De toestemming tot kaneelschillen en het doorvoeren van de olifanten door het koninklijk gebied is vlot gegeven. De gezanten kregen twee olifanten ten geschenke. De Nederlandse geschenken bestonden uit een medicijnkist, zalf en Ambonse olie. Voor de koning zijn valken uit Perzië besteld. De goede gezindheid van het hof kwam eveneens tot uitdrukking in het contra-gezantschap » 
Alia, mannetjesolifant zonder slagtanden. 
De grote kaneeloogst bestond uit 7522 balen en de kleine uit 1488 fardelen, tesamen 9010 stuks. De salagamas stonden op het punt naar de bossen te gaan om de verplichte kaneel of de engebadde te schillen. Door het emballeren in natte huiden zijn enkele balen kaneel verschimmeld. Uit het rapport van de opzichter Magnus Schot is gebleken dat de koffiecultuur met nieuwe moeilijkheden te kampen heeft. Schot is mede als gevolg van klachten van Singalezen van zijn functie ontheven. Te Trincomale zijn in vier maanden tijd 160 koffie b oompjes opgekomen. De aanbesteding van textiel te Tuticorin is gedaan tegen dezelfde prijs als het voorgaande jaar » 
De verliezen als gevolg van de inkoop van slechte kleden zijn ten laste gebracht van de residenten te Manapar, » 
Chitty, chettiar, lid van een handelskaste van Indiase origine, op Ceylon aangeduid als Colombo chetties. In de achttiende eeuw werden er hindu, katholieke en protestantse chetties aangetroffen. Heidens betekent hier hindu. 
Ondanks de hongersnood in Madurai zijn de gevraagde 1634 pakken kleden bijna compleet binnengekomen. Aangaande de onverkoopbare geruite topeties is bericht dat er in 1719 slechts 40 stuks in plaats van de geleverde 40 pakken op Coromandel zijn besteld. Van degenen die deze onachtzaamheid hebben begaan is niemand meer aanwezig. Besloten wordt ook de weduwe van de opperkoopman Arnoud Moll en de opperkoopman Joannes Jenner hun aandeel in dit verlies kwijt te schelden. Te Jaffna waren in 1728129 slechts 55 olifanten verkocht » 
Daarentegen zijn in september 1729 in Matara 50 olifanten gevangen en naar J af f na gezonden. Door het optreden van Vuyst was er geen bezending gedaan naar de Malediven om cauris. De verzonden 130. 176 Ib kwam uit de voorraad te Colombo en Galle en uit de aan breng met schepen uit de Malediven zelf. Hierdoor heeft men niet aan de vraag om 300. 000 Ib kunnen voldoen. Ook ligt het niet in de bedoeling » 
Ondanks deze overwegingen is opdracht gegeven de vaart op de Malediven te handhaven. Hoewel er van de 25 Ib Malabaarse cardamom niets is opgekomen op Ceylon, wil men de proef herhalen. Ook de indigocultuur stond er hopeloos voor , er was slechts 85/s Ib verzonden. Van de aanplant van de Perzische ruinaswortels en de teelt van Kirmanse geiten in Jaffna is nog niets bekend. Wel is aanbevolen een proef te nemen met de teelt van zijderupsen en het planten van sayewortels. Hoewel men weinig verwacht van de zijdeteelt te Jaffna wegens de felle zuidenwind die de moerbeistruiken doet verdorren, zijn bij wijze van proef zijderupsen overgezonden. Ook uit Bengalen zijn zijdewormen aangevraagd. Op het eiland Delft waren nog 433 paarden in de stoeterij. Eén hengst was verkocht voor 200 rijksdaalders. Men verzocht om 5 hengsten en 5 merries voor o. a. de Japanse keizer en de koning van Siam. Men verzoekt opgave van de kosten van de stoeterij over de afgelopen 10 jaar. De pepervoorraad in de Gaalse pakhuizen bedroeg bij de aankomst van Versluys 1. 106. 839 Ib in plaats van de tweejarige voorraad. Na het vertrek der retourschepen waren nog 345. 404 Ib over. Ter aanvulling van de voorraden zijn de Hof niet altijd Winter, de Vis en de Mijnden naar Cochim gezonden, waardoor de voorraad weer op 2. 651. 476 Ib is gebracht, 460. 920 Ib is naar Batavia verscheept. Opdracht in de toekomst zorg te draaien 
Het kruit kan zeer goed in de zon gedroogd worden. Vijf jongens die ongeschikt zijn voor de studie op het seminarie mogen desondanks nog een jaar blijven. Er zijn 298. 249 gedoopte christenen op Ceylon en 1248 soo blanke als swarte ledematen”. Opdracht om te Malabar een sloep voor Ceylon te bouwen. Verzoek om vijf lichte fregatten voor Ceylon en Malabar. Het verlies over 1728 bedroeg f 42. 734, een achteruitgang van f 124. 977 1. o. v. 1727/28. De lasten waren over 1728/29 verminderd met ƒ 39. 281. De achteruitgang van het gouvernement moet worden gezien als een gevolg van » 
Het op Covediva gestrande Engelse schip George is onbeschadigd vlot geraakt. Te Colombo is water en brandhout verstrekt aan een Engels scheepje genaamd Botchi en een Portugees Boujardi van Macao. De Engelsman is vertrokken naar Surat en de Portugees naar Goa. Het besluit te Galle alle soorten pagoden als betaalmiddel te accepteren mits overeenkomende met de Nagap attinamse in gewicht en gehalte , is goedgekeurd » 
Van Coromandel heeft men 4091 pagoden ontvangen met onjuist gewicht en gehalte. De slechte pagoden moeten naar Nagapattinam worden verzonden ter versmelting en vermunt volgens het juiste gehalte van 83U mat. De weesmeesters te Batavia hebben 23. 000 rsd overgemaakt , nl. 15. 000 naar Galle voor rekening van Anna Frankena , weduwe Holijsen , aan haar zoon de soldaat Hermanus van den Bosch en 7000 rijksdaalders aan de weeskamer te Colombo voor het vereffenen van de rekening. De verbannen Javaan Pangeran Adipati Anom te Jaffna kan wegens zijn ,, dagelijx toeneemende familie” niet meer rondkomen van zijn toelage » 
In verband met hun houding in de zaak Vuyst zijn Joannes Jenner, gewezen commandeur van Galle, en de kapitein Dirk Tenpesel, evenals Dirk Bierens en Pieter Cornelis de Patot, naar Batavia gezonden. De opperkoopman Gualterus Wouters z. is aangesteld tot 
commandeur van Galle; de dessave vanJaffna , Michiel Paneel , is bevorderd tot opperkoopman; Judocus Wilhelmi Hiltebrant, dessave van Colombo, Martin Kalkberner hoofd van Madurai, Gerrit van Schagen opperhoofd van Tuticorin en Abraham Dormieux opperhoofd van Trincomale, beiden in de rang van koopman a f 60 p. m. De pakhuismeesters Daniël Overbeek, Nicolaas Valk en de administrateur te Jaffna, Elbert Bringman, zijn bevorderd tot koopman. De kapitein Gerrit Kalden is in salaris verhoogd tot f 100 per maand. Personalia. De predikanten Conijn en Sakens zijn in tractement verhoogd tot f 120 en f 110 per maand. Nicolaas Hoepels die ten onrechte door Vuyst uit zijn functie was gezet, is in zijn eer hersteld, evenals Jacobus van Meeuwen, lijnwaadhandelaar te Tuticorin. De onderkoopman Leendert van Overschie en de vaandrigs Pieter Sneek en Hendrik Korenaar zijn van Ceylon weggezonden wegens slecht gedrag. Uit Ceylon is sinds 23 maart met drie schepen voor een waarde van f 132. 419 aan peper, lijnwaden en kaneel ontvangen. Met zeven schepen is in totaal voor ƒ 527. 043 verladen. 
De schepen Boekenrode, Duinbeek, Alblasserdam, Huis te Assenburg, Adrichem en Mijnden zijn vandaar gearriveerd. Erheen gezonden zijn de Papenburg, Schonauwen, Westerbeek, Wickenburg, Baanman en Westfriesland. Naar Cochin is verzonden, zowel uit Batavia als Ceylon » 
De Wickenburg en de Baanman zijn aangewezen om peper naar Ceylon te vervoeren, en koopwaren naar Barssalur te brengen, en vandaar rijst naar Malabar. De Papenburg heeft opdracht in Colombo 100 baal kaneel, en te Cochin 500. 000 lb peper in te nemen voor Surat. De Westerbeek heeft 200. 000 lb peper voor Mokka; 60. 000 lb peper bestemd voor Gamron en Basra zijn verladen met de Schonauwen. De Westfriesland heeft op Ceylon 225 baal kaneel ingenomen. De schepen Duinbeek, Stadhuis van Delft, Papenburg, Schonauwen en Westfriesland is opgedragen bij onvoldoende lading voor de terugreis peper te laden te Cochin. Het optreden van het personeel bij het verongelukken van de Samaritaan voor Madapolam is goedgekeurd. De bouw van de prauw Jakatra voor Coromandel a f 10. 129 is aanvaard. De sloep Cochin zal worden gesloopt, mits dit niet teveel aan koelielonen kost, anders moet de romp publiek worden geveild en te Cochin gesloopt. Toestemming gegeven tot de bouw van een jacht van 80 voet voor de vaart langs Malabar ; een verzoek er één te bouwen van 110 voet is afgewezen. Te Barssalur is tegen goederen en contant geld 800 last rijst ingekocht voor 17. 550 pagode, waarvan 7650 in goederen, prijs per last 4337/48 rsd. Hierdoor waren de voorraden vermiljoen, kwikzilver, spiaulter en Bengaalse zijde verkocht. De verbeterde omzet is te danken aan de Cochinse secunde Jan de Roode. Hij zal naar Barssalur gezonden worden, omdat het gedrag van Arent Roos, de resident te Barssalur, te wensen over laat. De hofkoopman Sundradas Wistnadas heeft verzocht om verlaging van de prijzen der handelswaren ter verbetering van de omzet. Het personeel is toegestaan bij deze hofkoopman 300 last rijst in te kopen tegen goederen. Er is in 1730 2. 306. 072 lb peper naar Galle verscheept en 745. 000 lb naar Batavia. Ultimo april bedroeg het restant te Malabar nog 740. 315 lb. Met later ingekomen peper was dit voldoende om 760. 000 lb naar Surat, Perzië en Mokka te verladen. De pepercontracten 
zijn in 1729 afgesloten voor dezelfde prijs als in 1728. Te Chettuvay was de prijs verminderd van 13 tot 12 dukaten de candijl van 500 lb, » 
Curcuma was moeilijker te verkrijgen vanwege een slechte oogst. Van de gevraagde 40. 000 lb kon slechts 23. 750 worden geleverd tegen de verhoogde prijs van 402 rsd of 2202 rsd de candijl. Te Cannanur werd voor de cardamom 75 dukaten de candijl gegeven. De inkoop bedroeg 10. 050 lb. Bij controle van de naar Cochin verscheepte cardamom uit Cannanur werd 20% ledige doppen in drie kisten gevonden. De rest is ongezien naar Nederland verzonden. Op de eis van 190 slaven ten dienste van Batavia zijn 175 mannelijke slaven en 37 slavinnen overgezonden. Aan de kinderpokken en andere te Cochin heersende ziekten zijn 17 mannen en 2 vrouwen gestorven. De eis voor 1731 bedraagt 100 slaven. In de Cochinse grote kas berustten » 
Uit Cochin zijn 112. 500 pagode naar Ceylon gezonden voor de Maduraise handel , terwijl Ceylon is opgedragen 100. 000 dukaten naar Cochin te zenden voor de peperhandel. Er zijn echter 50. 000 dukaten verstuurd met de Baanman en Westfriesland. Wegens de schaarste aan Europees zeevarend volk in Azië zijn slechts 30 matrozen gezonden. Op Malabar was 125. 717 lb buskruit aanwezig, » 
’s Compagnies domeinen op Malabar zijn najaar 1729 gemijnd voor 5382 rsd. Er zijn elf pachtbrieven af gegeven voor evenzoveel percelen land met een looptijd van twintig jaar. Er is voor f 1132 geschenken gegeven. Over 1728/29 hebben de lasten de winsten met ƒ 218. 625 overtroffen. Het personeel verzoekt een tegemoetkoming in de huishuur met 3 rsd p. m., omdat er voor hen geen huizen beschikbaar zijry. Er zijn 27 gegageerden, en 16 manschappen zijn gedeserteerd. Het kapitaal van de diakonie bedroeg december 1729: 12. 800 rsd. Het leprozenhuis dat uit de rente van 20. 000 rsd de melaatsen niet voldoende kon onderhouden, is bijgestaan door de diakonie. Dit moet worden gecontinueerd totdat het leprozenhuis zichzelf kan onderhouden uit de inkoop van soldijrekeningen. De handel 
in soldijrekeningen is daarom weer toegestaan. Over de Engelsen, Fransen , Portugezen en de zeerovers van de Sidis en Kanhoji Angria is niets te melden. De verhouding met de honing van Canara is goed » 
Contentie, twist. 
Er zijn geen redenen om hem te verdenken van nadelige plannen jegens de Compagnie of tegen de koning van Cochin. Op 4 januari 1730 heeft een gezant van de zamorin de Compagnie verzekerd van zijn goede gezindheid, » 
Het verzoek van De Jong om 70 kanonnen en 600 man Europese troepen is afgewezen. Men moet zich zo lang mogelijk buiten oorlogen houden. » 
De Duinbeek, Alblasserdam en Adrichem hebben vanuit Surat en Malabar ladingen aangevoerd met een totale waarde van f 598. 795 , waaronder 100. 000 ropia of ƒ 150. 000 aan contanten. Het gedrag van het Suratse personeel inzake handel en scheepvaart is goedgekeurd. Aan geschenken te Surat, Broach en Agra ƒ 1271 inkoopsprijs uitgegeven, aan onderhoofden van de Peshwa ƒ 1 75. Er is opnieuw aangedrongen de uitgaven voor geschenken te beperken. De twee verloren ankers a f 641 van het schip Alblasserdam zijn weer opgevist. De schepen voor de afhaal van de goederen uit Broach zijn in goede staat gebracht. Voor reparaties aan gebouwen en schepen te Surat en Broach f 2710 en 6115 ropia uitgegeven. Deze kosten nemen jaarlijks toe. De Stadhuis van Delft, Duinbeek en Papenburg naar Surat gezonden. De Papenburg via Ceylon en Malabar voor de afhaal van 100 balen kaneel en 500. 000 Ib peper. De lading bestond verder uit 100. 000 Ib Japans staafkoper, 60. 000 Ib kruidnagels, 20. 000 Ib muskaatnoten van de eerste en 8000 Ib van de laatste soort , en andere goederen. Totale waarde f 401. 009 » 
Geen inkoop van koffie uit Mokka voor 10 lichte stuyvers per Ib mogelijk. Suiker mag alleen worden verkocht met een netto winst van 50%. Lasten in 1728/29 f 107. 850 
De restanten bedroegen uit. augustus 1729 f 712. 122. De inzameling van de aanbestede goederen had met moeite kunnen worden gedaan, » 
Meydaan, maidan of plein. 
Vanwege de duurte had men geen nieuwe aanbestedingen verricht » 
Cagie, kazi of kadhi, geestelijk rechter. 
Men heeft geen bouwmaterialen gezonden omdat men eerst de toestemming wil hebben. Een dergelijk privilege offirman zoals nu verkregen , heeft men nooit eerder kunnen bemachtigen. Om de makelaars wat meer aan te moedigen is hun een geschenk ter waarde van 1000 ropia gegeven. Aan de ingestorte loge te Agra zal men geen geld meer besteden , de makelaar Ruderam zal de ruïne inspecteren, ter gelegenheid van een bedevaart naar Benares. Door de langdurige troebelen zijn de schepen langer te Surat blijven liggen. Proviand en brandhout voor de terugreis was moeilijk te verkrijgen. De Adrichem heeft een reis naar Daman en Bagoa gedaan voor brandhout en tarwe, welk voedsel » 
In het vervolg moeten alle schepen van dreggen en touwen zijn voorzien om te voorkomen dat laadschuiten afdrijven zoals met de schuit van de Duinbeek is gebeurd, die met een sterke ebstroming was afgedreven naar Bombay, waar vier van de zeven bemanningsleden in Engelse dienst zijn overgegaan. Een prins, kleinzoon van Akbar, is uit zijn gevangenis ontsnapt. De verwarring aan het Mogolse hof duurt voort, aldus het wackas of dagregister van de hindoe makelaar Dakhniram te Delhi. Een niet gespecificeerd aantal personeelsleden is in de loop van het jaar gedeserteerd. Op 25 februari waren nog 100 man Europees personeel aanwezig. Personalia. Voor het geval de loge te Ahmadabad weer zou worden hersteld zijn naast de gevraagde vier man civiel personeel twintig militairen overgezonden. De Siamese gezanten waren met een Moors schip, de Ferhet Baks, naar Malakka gereisd meteen kleine hoeveelheid stoffen van zilver- en gouddraad. Het verzoek van Sohrab Khan, de gouverneur van Surat , om twee getande olifanten is geweigerd. 
Er is opdracht gegeven de Mokkase gewichten naar Batavia op te zenden vanwege het geconstateerde onderwicht bij de Spaanse realen. Op 59. 868 Spaanse realen is 13U% of f 2456 afgeschreven. De residenten is bevolen niet op het eerste verzoek geschenken te geven aan de gouverneur van Mokka en andere bestuurders, men moet liever de handel staken dan nieuwe lasten en tollen te accepteren. De schulden van Kasim Torbetti en anderen bedragen nog 22. 273 Spaanse realen. Er is 200. 000 Ib peper uit Cochin naar Mokka verzonden. Men heeft niet kunnen voldoen aan de wens naar poedersuiker omdat slechts cabessa was ingezameld. Om de verkoop te bevorderen » 
Over de berichtgeving aangaande de Engelsen en de Fransen en de koffieprijs is men niet tevreden. Er mag niet meer dan 10 lichte stuivers zonder lasten per Ib koffie worden betaald, de overtollige realen kunnen beter naar Ceylon worden geretourneerd om particu- 
liere handel te voorkomen. Te Jedda is geen voordeel voor de Compagnie te behalen. Personalia. Als residenten zijn benoemd Willem van den Bergen de boekhouder Jan Willem van der Sturk , voor zolang zij daar menen tesamen werk te hebben. 
De Oudenaarde en Binnenwijzend hebben een retourlading aangevoerd ter waarde van ƒ 382. 279, waaronder ƒ 190. 793 gemunt en ongemunt goud en zilver. Het schip Schonauwen en het jacht Westfriesland zijn op 30 september en 27 oktober naar Perzië gezonden. Het eerste over Malabar om 60. 000 Ib peper in te nemen, het tweede via Ceylon voor 225 baal kaneel. De verdere lading bestond o. a. uit 60. 000 Ib kruidnagels en 30. 000 Ib nootmuskaten en 400 Ib foelie. De totale waarde bedroeg ƒ 140. 843; de vooruitzichten voor de Gamronse handel zijn weinig gunstig » 
Bij de intrede van de rijksbestuurder Kulikhan en Thamas Sjah in de residentie is hen voor ƒ 19. 400 aan geschenken gegeven. Het doen van geschenken aan Thamas Sjah was uitgesteld, totdat hij zeker van de troon was. Toestemming de kosten van een tafeluurwerk voor de daroga of schout van de stad ter waarde van f 297 en verdere bijzondere uitgaven op verlies en winst af te schrijven. De redenen ervoor lijken de Compagnie niet » 
Goedkeuring van het optreden van de gezaghebber Leendert de Cleen te Basra die na zijn aankomst te Gamron op 5 september wel de leiding in de Politieke Raad overnam, maar de overdracht van de voorraden uitstelde tot na een behoorlijke opname van het aanwezige, vanwege de slordige wijze waarop deze waren bijgehouden. Pas op 31 december had men wegens de heersende ziekten onder het personeel de voorraden kunnen opnemen; tekorten ten bedrage van ƒ 9300 zijn op verlies en winst af geschreven. Zo ook het geschenk van ƒ 890 dat aan de onderkoopman Jelmer Laan was meegegeven, maar door de Afghanen was geroofd , waarbij Laan was omgekomen. Het tekort op de peper van de Oudenaarde en Binnenwijzend zijn geaccepteerd met ernstige aanbeveling niet meer dan twee procent tekort in de toekomst toe te staan en in bijzondere omstandigheden drie. De geschenken aan de kapitein Pasja te Basra ter waarde van f 5200 waren onvermijdelijk » 
Voor herstelwerk is ƒ 4983 uitgegeven. De handel bracht weinig succes. Buiten de specerijen was op de goederen f 30. 642 of 1802% geprofiteerd, maar op de specerijen f 187. 334. Er zijn grote onduidelijkheden in de rapportage over de specerijhandel te Gamron. Het is gebleken dat in 1729 kruidnagels » 
Over de handel te Basra » 
Het personeel wordt aangespoord tot bezuinigingen. De vragen van Heren XVII dienen zo goed mogelijk beantwoord te worden. Bijzondere nadruk op de eis om Kirmanse wol voor patria en de Kirmanse bokken en schapen voor de Kaap en Jaffna, zaden van ruinaswortels voor Jaffna en twaalf valken voor de vorst van Kandy. Mocht de kas teveel contant geld bevatten dan dient het personeel met het overzenden van goud en zilver te handelen volgens het rapport van de essayeurs van het kasteel te Batavia. Met de Binnenwijzend is voor ƒ 158. 846 aan diverse specie aangevoerd uit Basra en Gamron. De overgezonden 156. 000 Ib asa foetida was van minder goede kwaliteit , zodat te Gamron slechts 74. 077 Ib tegen ƒ . 7, 4 de man van 6 Ib had kunnen worden verkocht. De rest wordt naar Coromandel en Malabar verscheept. De schulden van de makelaars zijn opgelopen tot f 118. 037. Het verzoek , door de makelaar Ottumshant , persoonlijk te Batavia gedaan, om ontslagen te worden van de voldoening van de wissels getrokken te Isfahan , is afgewezen. Het personeel is opdracht gegeven hem bij terugkeer » 
Door desertie van 24 matrozen en de dood van 42 anderen was men niet in staat geweest de schepen Oudenaarde en Binnenwijzend voor 6 mei te laten vertrekken. Wegens gebrek op de hoofdplaats Batavia zijn slechts enkele pennisten en ambachtsgezellen en acht matrozen naar Gamron gezonden. De totale militia in de directie Perzië bestond uit 89 Europeanen en 41 Baliërs. Inclusief de militairen waren er 147 man Europees personeel. Daarom toestemming verleend soldaten te lichten van de schepen » 
26 retourschepen hebben de Tafelbaai verlaten voor de tocht naar patria. Het uit China afkomstige schip Coxhoorn is op 23 april uit de Tafelbaai vertrokken. Met verschillende schepen zijn tarwe , rogge en 50 halve amen olijfolie aangevoerd. Duikers uit Stettin en Danzig hebben hun kunde getoond bij het opduiken van goederen uit de wrakken van de Rotterdam en de Zoetigheid. Men verwacht dat nog meer zullen worden opgeleid. De Hogersmilde is met 350 last tarwe en 5 last rogge van de Kaap teruggekeerd » 
De burger oud-schipper J an de Heere is toestemming geweigerd de door hem getekende kaarten van de Tafel- en Saldanhabaai en de Baai Vals mee te nemen naar patria. Verzoek om zoveel mogelijk grote olifantstanden ; er is 5496 Ib overgezonden. De susuhunan heeft 300 Mexicaanse realen voor het onderhoud van Pangeran Lor-ing-Pasar betaald. Het verzoek van de pangeran te mogen verhuizen van Stellenbosch naar de Kaap is afgewezen. G. -G. en Raden betuigen hun ongenoegen over het feit dat de Kaapse autoriteiten de ziekenbezoeker Pieter Stricht van Amsterdam van het schip W ester dijkshorn hebben gelicht ten dienste van de kerk aldaar. De in het vaderland verspreide geruchten dat het verongelukken van het Kaapse rijstschip Saksenburg zou zijn te wijten aan een te grote lading, zijn ter kennis gebracht van de fiscaal aan de Kaap. De regenten van Sumenep hebben voor het onderhoud van de verbannen demang Wiralaga en diens broer en zoon 500 Spaanse realen overgemaakt. Vijf Javanen, ,, oproermakers' uit Tjiandjur, Djampang en andere districten, zijn naar de Kaap verbannen. 
Sinds 23 maart 1730 hebben de Patmos, V elserhoofd , Opperdoes , de Hopvogel in twee reizen, Koning Karei, Wassenaar en Kockengen, de sloepen Olijftak, Langerak en Olijfboom, en zes houtvlotten aangebracht: » 
De pantjalang Beschutter is door sterke westenwinden in het begin van het jaar verhinderd geweest op de rondzwervende zeerovers te patrouilleren » 
De Cheribonse vorsten hebben weer 410 modder-Javanen, o. a. uit Gabang, Indramaju, Pamanukan en Tjiasem gezonden. Op 27 oktober zijn zij door de pantjalangs Snoek en Haai weer teruggebracht na ontvangst van het gebruikelijke geschenk. Zij waren op 4 mei gekomen. Bij deze gelegenheid hadden de vorsten verzocht in plaats van de in 1729 benoemde sjahbandar Tan Een Kong , kapitein-Chinees aldaar, te mogen aanstellen Tit; dit is afgewezen » 
Het personeel heeft het verbod aan de Bantamse opkopers op de uitvoer van rijst vernieuwd , vier prauwen met vijf last zijn in beslaggenomen. Een naar Cheribon , , verwaaid ” schip van de Palembangse djuragan Narawangsa, geladen met 600 kadjang matten is toegestaan zijn katoen , gorgolets Gorgolet, halssieraad. en gambir te verkopen. De regenten van Sumedang, Bandung en Parakan Muntjang hebben op de opdracht elk 60 man te leveren voor het gouddelven op de berg Parang geantwoord dat dit niet mogelijk was » 
Tot opvolger van de overleden regent van Tjiamis, Tummenggung Jangpati, is aangewezen diens oudste zoon Wiranagara met toevoeging van zijn grootvaders naam Wirahutama; hem zijn het besluit en de pusaka van zijn vader overhandigd. Op het bericht dat de oogstvooruitzichten goed zijn, is het personeel opdracht gegeven 4 a 500 last rijst in te kopen tegen 16 a 17 rijksdaalders de last. In het afgelopen jaar zijn niet meer dan de 300 gecontracteerde lasten aangebracht. De prijs is naderhand verhoogd tot 20 rsd Hollands omdat anders niets te kopen was, aangezien door anderen 20 a 23 reaal Spaans werd gegeven. De koffieoogst zal niet beter uitvallen dan het voorgaande jaar, toen 1. 307. 500 Ib werd geoogst en ontvangen. Hiervan ligt nog 285. 000 Ib in de pakhuizen. Voor de afhaal van de rijst en de koffie zijn uitgezonden de sloepen Valk, Nagelboom en Langerak. De leverantie verschilt nogal van de schattingen. Men hoopt dat de nieuwe aanplant die door de soldaat Philip Heyn en vier mantrVs van de vorsten is geïnspecteerd dit zal goedmaken. Voor de emballage van de bomen is materiaal besteld in Bengalen. Het personeel in Cheribon is gelast de koffie te verpakken in dubbele strozakken. Te Batavia wordt de inhoud overgestort in de bestelde balen. Tot resident is benoemd de koopman Jan Landsheer, die de tot hoofd van het generale soldijkantoor benoemde opperkoopman Jan Donker van der Ho ff opvolgt. Op 30 mei is daarop het bestuur overgedragen, waarbij Van der Hoffeen memorie heeft achtergelaten. Er is toestemming verleend een nieuw pakhuis te bouwen buiten het fort, 120 voet lang en 26 breed, hoog 12 voet. De stenen trap aan de noordelijke zeepunt wordt vernieuwd. Ondanks de geringe verwachtingen is toegestaan de parelvisserij op Segara A nakan te doen plaatsvinden. 
De lasten in 1729/30 ƒ 21. 464 en de winsten ƒ 3655. De 113 man Europees personeel die op 30 juni aanwezig waren , zijn op 31 oktober aangevuld met 21 militairen. De vier Cheribonse prinsen hebben op 28 september met eigen vaartuigen een bezoek gebracht aan Batavia om G.-G. Diderik Durven met zijn installatie te feliciteren. Zij en Pangeran Suranagara hebben zeven verzoekschriften ingediend. Op 21 november is 90. 625 Ib koffie aangebracht. 
De Nederlandse gecommitteerden die de afgezanten van de sultan , overgekomen om de nieuwe Gouverneur-Generaal te complimenteren, terug hadden geëscorteerd, zijn ongemeen beleefd door de sultan ontvangen. De sultan heeft hen vereerd met 30 bahar witte en 13 bahar zwarte peper. Het gezantschap aan Batavia bracht 60 bahar zwarte, 10 bahar witte peper en twee diamanten ringen mee, in ruil voor het gouden horloge. De sultan is gewezèn op de schade die hij lijdt door de verminderde aan voer van peper uit de Lampongs. In het verlopen boekjaar was dit 968. 250 Ib minder, hetgeen » 
De sultan is op diens verzoek een horlogemaker ter beschikking gesteld; in het ambachtskwartier werd een nieuwe karos voor hem gebouwd. De houten brug over de gracht achter fort Speelwijk wordt vernieuwd. Het Franse schip Attalante is door de koninklijke bedienden hulp en verversingen ontzegd. Twee Nederlandse soldaten zijn als verstekeling op dat schip naar Batavia gevaren. Zoveel ijver de sultan in deze zaak heeft betoond zo weinig schijnt hij te doen tot achterhaling van gevluchte Bataviase slaven en booswichten » 
Van het aanbod van de Compagnie tot hulp bij het invorderen van de schuld van de overleden Chinees Swao Wa Ko is geen gebruik gemaakt. Het bestraffen van de Maleier Si Kidjang is geaccepteerd als een gedane zaak. Op de verzoeken van de vorst om de gezaghebber te vervangen wordt niet ingegaan zolang de Compagnie geen reden tot klagen heeft. 
Bovendien is de vorst op dit punt wat toegevender geworden. Overeenkomst gesloten » 
Uit Bantam zijn 19. 334 bahar of 3. 500. 250 Ib zwarte peper aangebracht , waarde in geld: ƒ 476. 971. Ter voldoening hiervan heeft men naar Bantam gezonden 118. 000 Spaanse realen , koopwaar en provisie ter waarde van ƒ 524. 975. Op 29 september is de Heesburg gestuurd om nog 1300 bahar op te halen. Voor de betaling zijn 30. 000 Spaanse realen meegezonden. De kapitein Hendrik Duurvelt, die dienst deed in het paleis van de sultan is overgeplaatst naar Semarang om daar Jacob Willem van der Bruggen te vervangen die naar Bengalen is gezonden. Duurvelt op gevolgd door Gerrit Rengers. Ook 82 anderen wier tijd was uit gediend zijn vervangen. Op 30 juni bedroeg de totale sterkte 413 Europeanen, aan pennisten, ambachtslieden, militairen en zeevarenden. Verder aanwezig waren 1033 Chinezen met inbegrip van kinderen, vrouwen en lijfeigenen, waaronder 733 mannen. Daarnaast nog 67 mardijkers en 62 Moren en Hindoes. De sultan is verheugd over de karos en de » 
De Heesburg heeft 1 700 bahar zwarte peper van totaal 63. 750 Ib aangevoerd, kostende f 86. 427 inclusief de onkosten. De koning stond op 22 november nog 6286 Spaanse realen ten achter bij de Compagnie. 
De retourvloot verloor in Straat Sunda in een storm 19 ankers en 21 touwen ; een schuit en een boot met drie Europese matrozen zijn zoekgeraakt. De gezaghebber te Bantam is opdracht gegeven in voorkomende gevallen de nodige ankers en touwen in voorraad te houden om na te kunnen zenden. Door dit extra werk heeft men het schip Heesburg moeten gebruiken voor een patrouille in Straat Singapore in plaats van de Everswaart, die nu is geladen voor de Kamer Zeeland. Op 17 november heeft de vloot de open zee bereikt. Bij de schepen Amsterdam, Petronella en Alida zijn lekken ontdekt, die te diep onder de waterlijn lagen om te repareren. Voor de terugreis levert dit geen gevaar op. De waarde van de retourlading is f 2. 841. 928. Het schip ’s-Graveland is vermoedelijk wegens lekkage vergaan. Men bedankt voor het zenden van negen nieuwe schepen ter vervanging van een aantal af gevaren en verongelukte schepen. Reparaties verricht aan de schepen Everswaart, Den Dam en Loenderveen. De equipagemeester Coenraat Mels moet zich verantwoorden voor gepleegde malversaties en verwaarlozing bij het repareren en laden van schepen in verband met het verlies van de ’s-Graveland en Saksenburg en omdat alle schepen in slechte toestand in patria waren aangekomen. Mels is uit zijn ambt ontslagen en met de Adrichem naar patria teruggestuurd. Uit de papieren blijkt dat » 
Als nieuwe equipagemeester is aangesteld Gerbrand Mamus. Hij is met meerderheid van stemmen verkozen boven Cornelis Heerega die door Westpalm, Hendrix en Valckenier het meest geschikt werd geacht. De met de ’s-Graveland verloren gegane papieren zullen opnieuw gereedgemaakt worden ter opzending naar patria. De uitvoering ervan kan wel even duren omdat er veel werk is met het bijwerken van de fouten in de soldijboeken voor de Kamer Amsterdam. In het vervolg zullen ook de resoluties per jaar worden overgezonden en niet per zes maanden zoals onder De Haan. Voor deze keer kan men daar niet aan voldoen , vanwege het grote aantal achterstallige besluiten. Het schrijfwerk neemt toe. Durven bedankt voor de gelukwensen met zijn benoeming. Hij zal zich publiek laten voorstellen op 9 december. Men betoond leedwezen over het verwijt van Heren XVII in hun brief van 24 februari » 
Door het gebrek aan zeevarenden heeft men Ceylon niet de gevraagde 120 matrozen kunnen zenden en moest een patrouille op zeerovers achterwege blijven. Men zal in de oostelijke kwartieren onderzoek doen naar ebbehout. Met de schepen Adrichem en Everswaart is 9366 Ib in 33 stukken uit Ternate als proef opgezonden. Men ziet nog f 300. 000 tegemoet van de eis van f 6. 450. 000. Omdat zich op verschillende kantoren nog wel geld bevindt , heeft men in het toekomende jaar genoeg aan f 5. 000. 000 zwaar geld. Voor 1732 verzoekt men 45 ton zwaar geld en ƒ 100. 000 in koperen duiten » 
Op de verkochte manufacturen is een winst behaald van 33/s%. De gouden , zilveren en zijden stoffen zijn publiek verkocht. De gevraagde spie gel jachten of fregatten van 110 voet zijn nodig te Batavia en Ceylon. Het afgelopen jaar zijn vijf schepen verkocht of afgelegd. Er is besloten de gewone vergaderingen van de Raad van Indië die in 1650 waren vastgesteld voor de dinsdag en vrijdag namiddag te verplaatsen naar de ochtend van die dagen. De buitengewone vergaderingen en gastmalen of collations die sinds lange tijd ten huize van de G.-G. zijn gehouden op de eerste twee zondagen in juni ter gelegenheid van het bevestigen en beëdigen van de magistraten , de bekleders van burgerlijke ambten en de pennisten zijn afgeschaft, » 
De leden van de Raad krijgen voortaan, wegens de prijsstijgingen, 50 rsd huishuur per maand in plaats van 24 vergoed. Het verzoek van de leden van de Raad van Justitie om verhoging van huishuur is verwezen naar Heeren XVII. De 124h rsd die zij nu genieten, is te weinig, » 
Het salaris van Van Cloon is gesteld op f 350 per maand. Mr. Hendrik van Baerle is in zijn aandeel in de beschrijving gehandhaafd. Nieuwe schepen zullen niet langer dan een jaar in Indië worden aangehouden. Onduidelijkheid over het bezit van een stuk grond, in gebruik bij de Chinese vrouw Kung Loe Nio, dat zou behoren tot de erfenis van oud-G. G . Willem van Outhoorn. Het verzoek om invrijheidstelling van mr. Petrus Vuyst is afgewezen, hem is inzage verleend in zijn papieren. De Raad van Justitie bestaat uit negen personen, president is mr. Hendrik van Baerle; de extra-ordinaire raden mr. Joan Rudolph Sappius en mr. Jacob Lakeman zijn benoemd tot ordinair lid, in plaats van de vertrokken raden mr. Willem Hendrik Fabritius en mr. Petrus Reyniersz. Thoorn. Besloten is dat processen 
in revisie niet mogen worden opgehouden door de afwezigheid van zieke raadsleden. De gewezen resident van Djambi , Isack Gouin is vrijgesproken en weer employabel verklaard. Aan de ter dood veroordeelde substituut-landdrost Jochem Paulusz. is pardon verleend. Bij de stemming is ook de extra-ordinaire raden een concluderende stem verleend, met uitzondering van mr. Hendrik van Baerle en mr. Joan Franqois de Witte van Schooten, die in een of ander hoedanigheid reeds bij de zaak betrokken waren. Jochem Paulusz. is daarop naar patria gezonden. Er zijn maatregelen getroffen tegen particuliere specerijhandel met de schepen van Ambon en Banda. Samuel Gunter is betrapt op het illegaal stoken van notenolie. Op de schepen Amsterdam en Banda zijn 18 Ib muskaatnoten en 1702 Ib foelie achterhaald. Op de lading was een tekort van 5562 Ib muskaatnoten. De sjahbandar heeft drie prauwen met opium aangehouden. Ook in het schip Adrichem zijn tien kisten opium aangetroffen en in het schip Mijnden van Ceylon negen kisten. De baljuw heeft in de stad bovendien zes kisten achterhaald. In de boedel van een overleden assistent werd 72 Ib gevonden. Het verbod van vervoer van particuliere goederen is vernieuwd. De stadsvendumeesters mogen geen veilingen meer houden bij particulieren op de dagen dat de Compagnie dit doet. In de schepen uit patria zijn nauwelijks particuliere goederen ontdekt. Maatregelen om de droogstaande grachten aan de oost- en zuidoostzijde van het kasteel weer te vullen. Deze grachten zijn uitzonderlijk breed omdat men de grond nodig had voor het bastion en het ophogen van het plein. De verbetering was, na voor 6000 rsd gegund te zijn aan de burger Jan Cassier, uiteindelijk uitbesteed aan de inlandse burger Thomas Anthonisz. die het voor 1000 rsd minder wilde doen. Ook het schoonhouden van de grachten binnen de stad zal worden aanbesteed en niet langer in daghuur worden verricht. Men heeft dit aanbesteed voor 4500 rsd bij de vrije Baliër Entjik Entjik, Maleise titel, heer. Sam Susin. Er zullen geen nieuwe landerijen meer mogen worden uitgegeven dan na opmeting, omdat een menigte klachten over de grenzen zijn ingekomen bij de heemraden. 18 verlaten erven zullen openbaar worden verkocht. Het kapitaal van het leprozenhuis is met 1424 rsd verminderd en bedroeg eind juni 1730 21. 615 rsd. De inkomsten van de diaconie bedroegen 20. 172 rsd, de uitgaven 18. 539 rsd. Het kapitaal bedroeg uit. december 1729 61. 608 rsd. Het rekest van Engelbertus Franciscus Leboucq aangaande de scheiding van de sacramenten tegen de stellingname van de predikanten Cornelis Verbis en Johannes Henricus Heydeggers is na advies van de Kerkeraad voorlopig beantwoord door te verwijzen naar de resolutie van de Kerkeraad dd. 9 december 1 721 waarbij de scheiding van de sacramenten werd overgelaten aan de , , consciëntie der leeraren \ Aan de heemraden is kwalificatie verleend om de kosten van de sluis in de Tjisunter te verhalen op de ingelanden, nadat de regeling van deze kwestie vijf jaar was blijven liggen bij De Haan. Maatregelen zullen worden beraamd om de resolutie uit te voeren dat de Chinese begraafplaatsen en openbare wegen zullen worden beplant met moerbeibomen. De Chinese kapiteins hebben laten weten hieraan niet te kunnen voldoen. Aan de heemraden is toegestaan schuldbrieven op vaste goederen te passeren. Er zullen geen kruidnagels naar patria worden verzonden vanwege de verwachte slechte oogst op Ambon. De 542. 000 Ib kan zeer goed in India worden verhandeld. Om dezelfde reden zijn de 1468 balen kaneel nog niet naar de kleine Kamers verzonden. Aan de Chinese kapiteins en luitenants zijn 700 balen a 80 rsd verkocht, betaling binnen twee maanden. De rest heeft men aangehouden voor de Manillase handelaren om een Chinees monopolie te voorkomen. Ondanks de beperkte voorraad peper heeft men de Chinese handelaren en anachodas 2. 000. 000 Ib verkocht, hoewel er onvoldoende was om de retourschepen te beladen. De overschietende ruimte is aangevuld met 242 pakken en balen Bengaals lijnwaad, zijde en 
garen , suiker en peper. Voor het emballeren van de koffie is gebruik gemaakt van de voorgeschreven zakken » 
Voor de zakken moet men brede gunies gebruiken , zodat ze maar één naad hebben. Het goud in de grote geldkamer dat niet meer kost dan 16 rsd de reaal fijn van 24 karaats , zal bij vendutie of onderhands worden verkocht voor I6O2 rsd de reaal. Er zijn 8231 reaal verkocht voor 120. 525 rsd. Het Bengaalse personeel heeft 152. 500 ropias geleend tegen 12%, terwijl ze niet meer dan 5% mochten geven. Te Batavia zijn aangekomen enkele Portugese scheepjes van Macao en vijf schepen en een brigantijn van de Engelse East India Company, met name Prins Augustus, Prinses van Wales, Lyel, Devonshire, Montague en de King George, onder de kapiteins Francis Gostlin, Thomas Gilbert, Charles Smal, Laurens Prins, Samuel Keat en Richard Boulton. Vier ervan en de brigantijn zijn vertrokken naar Kanton, de vijfde naar Benkulen. Op verzoek van James Naisch, opperhoofd van de Engelse handel in China is aan de Lyel een nieuwe grote mast verschaft, inclusief touwen en zeil, omdat de schepen geen reservegoederen hadden. Men heeft de goederen niet alleen verschaft vanwege de goede verstandhouding tussen de VOC en E. I. C., maar ook omdat de Engelsen de goederen anders wel clandestien zouden hebben verworven. Op 13 juli is het Franse schip VAttalante aangekomen op weg naar China. Na inkoop van water en brandhout is het op 20 juli verder gereisd. Twee Nederlandse deserteurs uit Bantam waren van boord gelicht. De vrijgesproken bergmeester Nicolaas Mettenius vertrekt naar patria. Dertien Chinese anachodas hebben 30 ijzeren stukjes gekocht ter verdediging op hun terugreis. Ook de burger Fredrik Riebalt heeft voor zijn sloep vier kanonnen gekregen voor een tocht naar China. De Westfriesland en het galjoot Snip hebben de Chinezen tot buiten Straat Bangka geconvoieerd. De brug bij Noordwijk is voltooid, kosten f 68. 315. Er is een groot gebrek aan ambachtslieden. Voor het drogen der koffiebonen zal voor de westzijdse pakhuizen op het plein tegenover het peperpakhuis een houten loods op stenen voet worden gebouwd) 
Van de 60. 224 lb vette en 294. 083 lb noten van ,, middelbare ” kwaliteit, aangebracht met de Susanna, Amsterdam en Nederhoven, waren 2648 lb resp. 14. 790 lb bedorven, alle verzoeken van pachters van overheidsgerechtigdheden om surséance van betaling zijn afgewezen met uitzondering van die gedaan door de pachters van de rijstmarkt en vleeshal. Er is een groot tekort aan buffels met als gevolg veel veediefstallen. Om dit tegen te gaan is 
veeverkoop buiten de markt verboden. Op voordracht van de gecommitteerde tot en over de zaken van de inlander » 
Van 1 september 1729 tot eind augustus 1730 zijn 51. 737 zegels verkocht voor 9020 rsd. De volgende schepen zijn gearriveerd: » 
De Cheribonse modderaars hebben de kil in de zandbank voor de Kali Besar uitgediept. De kosten bedroegen ƒ 11, 678 , nl. ƒ 5703 aan contanten en ƒ 5975 aan verstrekkingen. Van de Chinese handelaren is voor 637. 439 rsd thee, zijde, Manilla’s leer en radix China gekocht. De verkoop heeft de inkoop met 79. 214 rsd overtroffen » 
In kas per 31 augustus 1729 ƒ 47. 370. 026. Het verlies over alle kantoren over geheel India heeft in 1728/29 bedragen ƒ 585. 880. Summier overzicht: » 
Tot opvolger van Gustaaf Willem van Imhoff als opperhoofd van het generaal soldijkantoor is benoemd Anthony Wilkens, de administrateur van de Westzijdse pakhuizen. Diens funktie is toegewezen aan de koopman Marcus van den Briel , de eerste suppoost op het kantoor-generaal. Anthony Willem van Muyden is benoemd tot eerste suppoost en bevorderd tot koopman. Wilkens is op 12 mei Adriaan Valckenier opgevolgd als boekhouder-generaal. In zijn plaats als opperhoofd van het generaal soldijkantoor is benoemd Jan Donker van der Hoff resident te Cheribon. Tot sjahbandar is benoemd de koopman en winkelier Justus van Breda , i. p. v. Frederik Julius Coyett , die gezaghebber over Javas Oostkust is geworden. Tot winkelier is aangesteld Joan Elsevier, die is opgevolgd door Jasques de Laval. De koopman Jan Landschot is bevorderd tot opperkoopman. Voor de Bengaalse retouren zijn aangewezen de Opperdoes en Loenderveen voor de Kamer Amsterdam, Den Dam voor Zeeland , de Patmos voor Delft en Rotterdam, de Heesburg voor Hoorn en Enkhuizen. Op 30 november 1730 zijn vertrokken voor Amsterdam de Beekvliet , Adrichem en Susanna; voor Zeeland: Everswaart en Alblasserdam. Hoop en verwachting dat de schepen het er beter zullen afbrengen dan de Blijdorp , Krooswijk en Raadhuis van Vlissingen. Tot deportatie naar patria zijn veroordeeld de burgers Samuel Smelts, Bartram Dussenberg en Christoffel Vesting. Alleen de eerste is werkelijk teruggezonden; de tweede 
is aangehouden voor zijn crediteuren , de derde is op verzoek van zijn inlandse vrouw naar Banda gestuurd. De waarde van de retourlading met de vijf schepen bedraagt f 1 . 122. 492, 15,- De lading bestaat uit: » 
Weggerestaureerd. 
Er is f. 322. 856 aan wissels overgemaakt. Er is met de vloot van Tersmitten en de vloot onder Thoorn totaal 2. 903. 125 lb koffie verscheept. Het restant bedraagt nog 54. 027 lb. Wegens ziekte van Wouter Hendrix is er geen beschrijving gedaan van Javas Oostkust. » 
