V. CHRISTOFFEL VAN SWOLL, ABRAHAM DOUGLAS, MATTHEUS DE HAAN, FRANS C ASTELIJN, LAURENS TOLLING, HENDRIK ZWAARDECROON, PIETER ROOSELAAR, THEODORUS DE HAEZE, SAMUEL TIMMERMAN, JACOB FAES EN JOAN CORNELIS D'ABLEING, BATAVIA, 14 januari 1715. Kol. Arch, 1739, fol. 1431-1599. De retourschepen konden door tegenwind pas 18 dec. buiten Straat Sunda komen, nadat ze 12 ankers verloren hadden en enige schepen gevaar hadden gelopen te stranden op een rif in de Welkomstbaai tussen de 2e en 3e hoek van Java, het is nu op alle kaarten ingetekend, alleen de Corsloot kwam reeds 30 nov. buiten de Straat; naar Amboina zullen vertrekken de Carthago Huis te Vlotter, Bredehof en de herstelde sloep Buru, met carg. van f 386073, w. o. 100000 rsd. in contanten; er werd aldaar voor een deel der gezonden goederen te weinig zorg gedragen; de arakpachters moeten er geholpen worden door de clandestiene verkoop tegen te gaan; de hoofden van Honimoa, Haruku en Buru verzoeken evenveel rantsoen bij de hongitochten als de andere dorpen genieten, die van Buru wegens gebrek aan volk ook vermindering van het aantal daarbij te leveren kora-koras van 3 tot 2 » 
Consent aan den patty van Tiouw en radja van Saparoua tot het aanmaken van een nieuwe planke-kerk op een steene voet ter oeffeninge van den Gereformeerden Christengodsdienst met recommendatie aan den gouverneur en raad van te moeten in nader overlegh nemen het reets door hun afgeslagen versoek, dat de gemelde inlandse hoofden ontrent haar gedaan hadden om voor het openen en maaken der graven in deselve te mogen mede sovele doen heffen, ongetwijffelt om daaruyt dies kostende en verder onderhoud van die kerk in 't vervolgh te vinden, dan daarvoor betaalt wierde aan de hooftplaatse. 
Men vindt dit verzoek niet onbillijk; gouverneur en raad er » 
op het versoek der gemeente voornemens waren te verbieden bij placate van niet nader het lant voortaan te sullen mogen visschen dan op de distantie van een uur, omdat de visch daardoor schuuw gejnaakt en van de wal verjaagt wierde. 
Men kreeg van daar een monster goed sapanhout, den gouverneur is gelast meer daarvan te leveren en van de bevolking te kopen voor f 2. 10 het pi kol van 125 ; het aantal sloepen en sampans der ingezetenen, dat respectievelijk 27 en 15 bedraagt, moet geleidelijk tot ongeveer 22 en 15 verminderd worden; het was onjuist , » 
dat men den aldaar gehorenden burger Hendrik van Ewijk, die met de tot Ma- kassar ingehuurde chaloep van den aldaar gehuysvesten medeburger Cornelis Stardenbergh onder voorgeven van lek te zijn was komen invallen in de bogt van Amahy op de binnekust van Ceram tegenover het eyland van Nusselaut, niet hadde aangehouden, maar laten vervorderen sijne reyse over Solor na Tidor met het pas, dat hij daartoe had ontfangen van den gouverneur Johannes Philippus Sipman op Makassar, onaangesien de vaart van daar niet verder toegelaten is dan eenelijk tot Ternaten om van daar, datuyt dan verder genegen zijnde elders heenen te varen, daartoe alsdan opnieuws te besolliciteeren een vrijgeleide van den gouverneur aldaar en buytendien so is het ook noyt toegelaten aan burgers om buyten de provintie, alwaar gehuysvest zijn, te mogen inhuuren chaloepen om daarmede te varen elders heene en wel vooral niet verder dan gepermitteerd is. 
Hij deed ook de Aru-eilanden aan evenals een Bandase sloep van de weduwe Edingh » 
Vrugtgebruyk, dat s’ hebben afgestaan aan de orangkayen van Hitou en Larique van een parthij sagouboomen, dewelke staan in het lantschap Nanat, gelegen aan de noortwestkant van Hoamohel off kleyn-Ceram. 
Gouverneur en raad van Amboina. 
Jacob Bottendorp, secunde in Amboina, werd 7 dec. tot gouverneur van Ternate benoemd, hij vertrekt derwaarts, zodra zijn opvolger, Pieter Gabry, nu secunde in Banda, is aangekomen; de predikanten in Amboina Abraham Parent en Nicolaus Groenewout, opgevolgd door dien in Banda, Corel George Serruus, mogen repatriëren; ds. Van Brummen is te A mboina geplaatst » 
Den gouverneur en raad [is] ook gelast uyt slavemije te ontslaan en op vrije voeten te stellen, mitsgaders ten naasten ook herw. te senden om na haar land te werden bestelt het vrije Javaans vrouwmensch, geheten Ombok van Kennangoan, die onder voorgeven van haar te sullen trouwen derw. is vervoerd door den Manipees, den gewesen serg. in den jongst op Java geëyndigde oorlog, Rolton gen., en door hem alegter was verkogt, mitsdat hij weder restitueeren moet aan den koper de daarvoor van hem ontfangen penn. en ook met aannemelijke bewijsen ten genoegen van den regter sal hebben aan te wijsen, dat hij haar, schoon die natie niet magh werden verkogt, alegter eygen is geworden door wettige koop, waarvan hij voorgegeven heeft het transport verloren te zijn. 
Men denkt 150 soldaten derwaarts te zenden; naar Banda vertrokken 19 dec. de Huis te Loo via Tegal en 11 jan. direct de Sleewijk, Nieuwburg en Suikermolen met cargasoen van f. 191488 en 100 soldaten; Van Eps wordt op zijn verzoek als gouverneur ontslagen, opgevolgd door Philip David van Uchelen, hij moet naar Batavia terugkomen. Dirk Hendrik Legrand wordt er administrateur; andere benoemingen aldaar; getracht moet worden ds. Noot met den overgeplaatsten ds. Serruus te verzoenen, Boekenberg wordt er predikant; de 23 sloepen van ingezetenen moeten er in ójaar tot 16 verminderen; sluikerj door Cerammers b {j hun vertrek van Banda door nauwkeurige controle te beletten; zo de Koning van Ternate graag Mindanaose vaartuigen op zijn rede ziet, moet men dat toelaten; Bottendorp moet den Koning van Tidore aanzeggen, dat men inbreuken op de contracten niet zal gedogen, ook moet hij vragen » 
de overlevering der manschap van seekere champan, tot Killemoery thuys- hoorende, in onse handen, opdat daaruyt de schuldige aan het overboord smijten van een onser Europeese militairen, die op gem. vaartuyg tot het nemen van toesigt tegen alle sluykerije met ’s Comp. s specerijen was geplaatst, soude konnen gevonden en naar bevinding van saken gestraft werden. 
De Tidorese prins Uali is op zijn verzoek van Batavia naar Ternate gezonden; op de pretentie van den Koning van Batjan aangaande 9 dorpen op Ceram zal niet worden teruggekomen; Johannes van Alphen werd fiskaal in Ternate; daar het rustig is in de Molukken, kan de bezetting van Dodinga van 37 tot 18 man worden verminderd; 50 man werden ter aflossing naar Ternate gezonden, daar op hun verzoek ontslagen sergeants, korporaals, boekhouders en assistenten mogen repatriëren; de na de brand overgebleven huizen van de negeri Ternate worden getaxeerd op 9539 rsd., daar voor het goede uitzicht van het kasteel slechts die van het eerste blok dienen 
te worden afgebroken, mag daarvoor 3772 rsd. betaald worden, die der andere drie blokken blijven in stand; het aantal sloepen van particulieren mag er niet boven 8 stijgen; 20 jan. zullen de Peter en Paul en de Overnes derwaarts varen, de eerste om er te blijven » 
Den gouverneur Sipman en raad hadden geresolveerd 't besit van het landschap Bonthain, twelke door de dood van den Bonysen Vorst weder aan d’E. Compagnie vervallen was, door gecommitteerdens, geadsisteert met den sergeant van Boelekomba, te doen overnemen om meteenen de inlanders te benemen de verkeerde gedagten, dat 'tselve erffelijk aan de Bonyse kroon gehoorde, dog de Bonyse rijksgroten, die uyt Tsinrana tot Bontualak afgekomen waren, insonderheyt den doortrapten tolk Karre Lessang, hadden liever gesien, dat 'tselve volgens haar versoek nog sonder veranderinge onder ’t Bonyse gesagh gelaten was, vermits ook voorgenomen hadden door gesanten 'tselve met meer andere saaken van ons te versoeken, in welk geval wij het alweder ter leen off met andere conditiën sullen konnen afstaan, als dat dienstig geoordeelt sal werden. Tot Bontualak waren na de dood van den Bonysen Vorst op sijne vorige ordres wel 8 a 10000 wapendragende mannen afgekomen en quamen nogh meer andere afsacken, buyten die. Zijn Hoogh. ts dood vernomen hebbende, weder na huys gekeerd waren, dat wel eenige vreemde bedenkingen heeft verwekt, te meer omdat men niet konde beseffen, waartoe Zijn Hoogheyt deselve heeft willen gebruyken, dogh wij konnen geensints geloven, dat Zijn Hoogheyt om zijn soon Aroe Palacca uyt ’s Comp. s bescherminge in sijne magt te krijgen of om andere redenen van geen meerder gewigt tot eenige feyttelijkheeden tegens d’E. Comp. soude hebben uytgespat. 
Het Goase hoff schijnt na Zijn Hoogheyts dood in bekommeringe gebragt te zijn, dat het bij dese veranderinge eenige aanstoot mogte lijden, insonderheyt door wraaksugt van den afgesetten Koning Madangrang die men segd, dat na zijn vaders dood door de presente Koninginne Aroe Timoeroe eerst uyt zijn hegtenisse ontslagen soude wesen. Immers den Makassaarsen rijksbestierder Krain Bontosongo en andere grooten hebben onse ministers versogt, dat haar1 gedoente, als overeenkomende met hare wetten, wilden regtvaardigen en helpen mainctineeren, sonder de regte oorsaak van hare vreese te verklaren, die na onse gedagten soude konnen gesproten zijn uyt een verkeerde inbeeldinge, dat wij nu ook de herstellinge van gem. prins souden tragten te bewerken, die door haar in den jare 1712 op een vreemde wijse sonder onse toestemminge verworpen is. 
Ismael Madanrang, d. i. Karaëng Anamontjong of To-sapewalië, vgl. dl. VI, p. 70, noot 2. 
Haar is evenals even verder enige malen gebruikt in de zin van: hun. 
t Koningje van Bima was den 16en october weder na zijn land vertrocken, hebbende den schraapsugtigen rijksbestierder Djeneli Rasnay over sijn schadelijke directie afgeset, nadat zijn vrouw Nisaly als een verdruksterder Bimase volkeren voor altijt uyt zijn rijk hadde gebannen tot ongemeene vreugde van Zijn Hoogheyts gesamentlijke onderdanen. 
De Vorst van Tambora is weer in strijd met zijn aangewezen opvolger Abdul Azis, regent van Kadinding; de resident moet trachten de vrede te doen bewaren » 
Tot Alias waren door [de] kruyssende patchallings de Beschermer en de Kasuaris gevonden drie groote vaartuygen sonder Comp. s passen, als een met drie masten van Bantam, een van Poelo Lauwt en de derde van Banjer, beyde met twee masten, welke alle besig waren met het inladen van rijst, over welkers admissie, als strijdig met de contracten, tegens den sabandaar vrugteloos geprotesteert is, sonderdat hij deselve volgens sijn belofte heeft genoodsaakt te vertrekken, dog een kloek Johors vaartuygh, tot Rio aangekomen en beladen met sandelhout, wilde kanneel, wax en eenige pikols Malaks thin, was door last van Radja Bima aangehouden en geconfisqueert en naderhand door ’t Makassaarse hoff vrugteloos gereclameert. 
Alas, dorp aan de noordwesthoek van Sumbawa op 8'/2° Z. B. en 1 17° O. L. 
Waarschijnlijk is bedoeld Reo op Flores aan de noordkust op 120° 30' O. L., dat onder Bima stond en niet Riu, havendorp op Sumbawa in het gelijknamige rijk op 8° 28' Z. B. en 1 17° 19' O. L., tenzij bij vergissing Radja Bima in plaats van Radja Sumbawa wordt genoemd. 
De tienden brachten te Maros enz. 276 last rijst op, die van Bulukumba worden op 40 geschat; herstellingen aan gebouwen te Makassar; de nieuwe V. O. C. sloep Wantrouw met maten 60, 16 en 6V* voet kostte f. 2731, er zijn verder nog twee sloepen, drie pantjalangs, drie schouwen en drie roeischuiten; 30 sept. waren er 907 V. O. C. dienaren, 100 militairen zullen derwaarts gaan; het aantal V. O. C. onderdanen beloopt 38055 zielen; 31 aug. was er in een jaar uitgegeven f. 181441 tegen f. 53721 ontvangsten; de tapnering werd voor een jaar voor 2980 rsd. verpacht; men trok er voor 4256 rsd. aan wissels op Batavia; 20000 rsd. aan payement zal derwaarts gezonden worden; 5 oct. stierf op Timor het opperhoofd Isaac Marmer, daar de secunde Pieter van Dielen tot niets in staat was, werd sergeant Leendert Grim er voorlopig opperhoofd, 24 december werd Willem van de Putte als zodanig benoemd, hij zal met de Avonturier en de Djambi vertrekken met carg. van f. 15477; de bondgenoten op Roti moeten de moordenaars van den V. O. C. tolk uitleveren; gouverneur Sipman mag geen passen verlenen voor Lifao, enkel voor Kupang; een predikant was voor een dienstreis naar Timor niet beschikbaar; 4 stuks onbekwaam kanon zijn opgevraagd; 15 dec. bracht de Bombar dier 890 pikol peper aan van Palembang, kostende f. 11993; er was nog 3800 pikol daar voorradig » 
Dese meerdere toevloey soude g'occasioneerd zijn door vreese, die de Palembangers hadden voor oneenigheden en tweespalt en dat de kooplieden, die na de bovenlanden tot inkoopen van die korl bereyts vertrocken waren, om de dood van de Sultan Rathoe sig seer verhaast hadden om hare ingekogte peper na beneden te voeren en tot geld te maken, hebbende het vroeg opswellen der Palembangse rivier daartoe seer favorabel geweest, door welke groten aanbreng hare voorraad van koopmanschappen bijna geheel gedebiteerd en omgeset was en de laatste gesondene 10000 Sp. matten niet lang souden konnen tegenhouden, indien sij de afkomende peper voor contant wilde inkopen, weshalven sij bij die occagie aan den nieuw verkoren Sulthan Rathou versogt hebben, dat die korl na jaarlijks gebruyk door de Palembangers met hare eygen vaartuygen na herwaarts mogte vervoerd werden, 'tgeen den Koning aangenomen heeft te sullen laten besorgen. 
Het personeel gaf gunstig advies over het voorstel van Heren XVII een premie uit te loven voor het aanwijzen van sluikvaartuigen met peper, vooral als men ze in overeenstemming bracht met de aangehaalde hoeveelheid en ook aan V. O. C. personeel uitkeerde, dat zich nu vaak laat omkopen, men hoopt op vermindering van het stuiken, daar de nieuwe Sultan dat nimmer deed; men zal het door Heren XVII geëiste drakenbloed er niet kunnen machtig worden, terwijl het agelhout er steeds zeldzamer en duurder wordt door geringe aanvoer van Bangka; witte peper maakt men er niet gaarne » 
Pangerang Depatty Anum, oudste onegte soon van de laatst overlede Sultan Ratou, die de Palembangse kroon of tenminsten het ampt van rijksbestierder getragt hadde te bekomen waarin door den Pangerang Diepacassoema wel meest getraverseert was), begon niet alleen met den tegenwoordigen Sultan Ratou in questie te raken en tegen deselve in de wapenen te komen, maar daarenboven sig van het hoff te absenteeren en (sijn volk door giften en geschenken g’animeerd hebbende) feytel ijk heden te plegen door het innemen van ’t huys des eersten sabandhaars Tsatsjadria en van deselve 15 a 16000 rd. s te vorderen. Tevergeefs had Sultan Ratou getragt den Pangerang Depatty Anum in der minne tot zijn pligt te brengen, sodat den Koning, door de hoofden der bovenlandse Palembangers versterkt, voor het welwesen van zijn rijk nodig oordeelde den aanhang van de Pangerang Depatty Anum uyt de geoccupeerde wooning van de sabandhaar met gewelt te verdrijven en hem aan alle kanten so nauw te doen besetten, dat binnen twee maal vierentwintig uuren van alle zijn gevolg sig verlaten en genootsaakt vond om het eyland Banka tot zijn retret te verkiesen, werwaarts hij vertrokken is, medenemende alle sijne schatten, geweiren en ontrent 500 koppen met hare vrouwen en kinderen etc., ’tgeen direct tegens de ordre des Konings was, die aan hem maar drie vaartuygen had toegestaan, maar de residenten waren van gedagten, dat Pangerang Diepacassoema (die d’uytvoering en toesigt over dese versendinge door Zijn Hoogh.' bevolen was) met Pangerang Depatty Anum in stilte soude versoent wesen en hem, Depatty, om die reden in zijn transport favorabel, so niet behulpsaam, geweest soude zijn en alhoewel den Pangerang Ratoe kort na Pangerang Depatty’s vertrek den titul van Sultan Ratoe aangenomen en ’t Koningshof in possessie genomen hadde, so waren egter de Palembangers bedugt, dat den gebannen Pangerang Depatty sig bij eenige rovers, haer ontrent ’t eyland Banca onthoudende, soude vervoegen en hare vaart ontveyligen. 
Hij zond twee personen naar Batavia met een brief, » 
waarbij den Pangerang Depatty aan ons seer klaagd over het ongelijk en gewelt, dat hem soude aangedaan wesen door zijn oom, den regeerende Sultan Ratou, weygerende hem, Depatty, aan te stellen tot mancaboemi of rijksbestierder volgens testament van zijn vader, den overleden Sulthan (so hij voorgeeft), met versoek om ons oordeel en decisie in dese saaken. 
De V. O. C. zal zich niet in deze aangelegenheid mengen en raadt den Pangéran aan zich aan den Sultan te onderwerpen; de laatste beloofde de schuld van z (jn voorganger ad f 21234 te betalen, waarvan weinig verwacht wordt; Panhuys liet weten, » 
dat de Jambyneesen eenige oude vervallen fortificatiën weder ophaalden om 
d’invallen der Johoriten te stutten en te beletten, wanneer sij met meerder magt haar wederom soude willen komen bestooken. Den Sultan Kiay Gedee en den Pangerang Nattaningrat hadden aan onse residenten op Palembang bekend gemaakt de gepleegde vijandlijkheeden van de Johoriten met versoek om met wat buskruyt en ammonitie van oorlog gerieft te werden, maar hetselve was op pretext van weynig voorraad en eygen benodigtheeden g’excuseerd, ondertusschen souden de Johoreesen met 9 a 10 vaartuygen ontrent de 
Pangéran Nataningrat komt in een contract van 1719 voor als tweede der Djambische prinsen, hij speelde, zoals uit onze teksten blijkt, een belangrijke rol in het land. 
Jambyse rivier drie handelsvaartuygen geattaqueert hebben, dog door derselver gedane vigoreuse resistentie niet hebben kunnen overmeesteren. 
De nader verbintenis tusschen het Johors en Palembangs hof door middel van het gedagte huwelijk van een Johorse princes ofwel de dogter van den jongen Koning van Johor Radja Moeda met den Pangerang Depatty Anum soude om sijne jegenwoordige geringe staat nu vanselfs wel vervallen en agterblijven, - te meer vermits den jongen Sultan Ratou de Johoreesen scheen niet veel te betrouwen. 
32 aug. was in Palembang in een jaar uitgegeven f. 26279 tegen f. 26866 aan ontvangsten; met de Gein werd 23 dec. een brief ontvangen uit Siam van 28 nov. en cargasoen van f. 39196, vnl. 655708 ® sapanhout; Dirk Blom inspecteerde de Arion bij vertrek naar Japan, die carg. van f 52419 in Siam innam, er blijven daar 2551 huiden, voor een zesde deel in slechte staat, men mag er niet weer zoveel inkopen; er was slechts 16457 ® gommelak voor 5 st. het pond te verkrijgen; Chinese en Johorese concurrenten betaalden meer » 
Het komt ondertusschen niet qualijk, dat andere trafiquanten als Mooren, Engelsen etc,, in dit rijk door de clangs-officieren of hofskooplieden nog vrij wat erger aan restrictiën worden gebonden, also die natiën gesegd worden, een volle derde deel hunner cargasoenen met verlies aan dat volk moeten overgeven, indien se niet met haar volle lading weder willen vertrekken. Dog de Chineesen schijnen wat meer faveur te genieten door de operatiën van den berquelang. 
De betekenis van het siamese woord khlang blijkt voldoende uit de tekst. 
Grote sterfte in Ligor door de pokken; gelukkig werd Roujay weer gouverneur van de tinmijn; Chinese concurrentie deed de tinprijs tot 18 taël de bahar stijgen; het hof houdt geen rekening met de waarde der presentgoederen en let alleen op ,, singuliere dingen van kostelijkheyt”, zilverdraad is er niet meer gewenst, de berkelang vraagt 2 paarden aan; uit Japan kwam 23 dec. de S ander hoef aan, » 
zijnde de 30en october in geselschap van de fluytschepen d’ Arion en Strijke- bolle van de Papenberg1 vertrokken en den 9en november (wanneer hun tusschen de 18 en 19 graden noorderbreette bevonden) door felle stormwinden eerst uyt noorden en daarna uyt ’t zuyden niet alleen van den anderen gesepareerd, maar ook in groot gevaar geweest van door de uyttermaten verbolgen zee overstelpt te werden, zulks wij te meerder redenen hebben om bekommerd te zijn voor de agterblijvende fluyt d’ Arion, waarop het afgegane opperhooft Cornelis Lardijn en anderen], welken bodem in ’t begin van dit on¬ weer des avonds door ’t ligt van de blixem de laatste maal met de marszeyls op de rand gesien en sedert niets van vernomen is, werdende daarom vastgesteld, dat door ’t geweld en overstelpinge der zee verongelukt sal zijn, dewijle andersints het eylandt Timon so wel soude hebben konnen bereyken als de fluyt Strijkebolle, die in ’t tempeest alle sijne masten en meeste rondhouten buyten de boegspriet heeft verloren en egter door ’t gebruyken van kleenzeylen aan de overgeblevene 2 stompen der fokke- en besaansmasten benevens beyde de blinden maar twee dagen na Zanderhoef of op 25en november aan dat eyland gekomen is, alwaar met de loose steng en ’t hout tot een wang van Zanderhoef als anders na vermogen geadsisteerd en in staat gebragt wesende om Malacca te konnen gewinnen, zijn die 2 schepen na 16 dagen vertoevens sonder van d’Arion iets vernomen te hebben op 9cn december van daar gescheyden. 
Het punt, waar men de kust van Japan verliet. 
Cornelis Lardijn kwam in 1694 als jongen uit, 1709 onderkoopman, secunde in Japan in koopmansrang, 1711 en 1713 opperkoopman en opperhoofd in Japan, nov. 1714 op de terugreis van daar verdronken. 
Blinde, boegsprietzeil. 
Voortaan moeten de stukken uit Japan in tweevoud , nl. met twee verschillende schepen verzonden worden; het request om dragelijker berekening der nieuwe kobans, nl. voor 68 mas en om meer koper had geen gevolgen, » 
gelijk wij haar seggen, dat voor het toekomende mogelijk groter koebangs en van beter aloy stonden geslagen en uytgegeven te werden, maar niet tegens de gestelde prijs van 68 masen ider, eerder als een bespottinge konnen aensien 
De handel verliep er gunstig, maar men verwierf maar 10500 kisten koper, die weer met een mas in prijs verhoogd waren, in 1713 met 3 mas, wordt het nog duurder, dan zal men niets meer inkopen; de Sanderhoef bracht carg. van f. 335489 aan, kobans, koper, kamfer en porselein; 19 dec. werd met de Kasteel Batavia een brief van 30 nov. uit Padang ontvangen; het was rustig ter Westkust; men trachtte door een zending van enige regenten rechtstreeks contact met Radja GagarAlam, ook Radja Surasoan geheten, te verkrijgen; men verwierf er geen geld voor het onderhoud der naar Banda verbannen hoofden, » 
omdat het inkomen der regenten vermits het stremmen van de vrije vaart althans seer gering is en in ’t geheel al niet veel meer monteerd als de kosten, welke aan deselve werd gedaan, ten anderen dat de gemeente ook niet te bewegen is tot het opbrengen van sodanige penningen voor persoonen, welke sij seggen oorsaak te zijn van haar verval. 
In het zuiden werd een vaartuigje met textiel, waard f 142, aangehouden en verbeurd verklaard; in Baros zal weer benzoitgeleverd worden in drie soorten, maar tegen iets lagere prijzen; men vraagt er een goede losboot aan i. p. v. 2 pantjalangs; er waren nog vete zieken, vooral te Baros en Priaman, van ljan. tot 30 nov. stierven 38 V. O. C. dienaren, w. o. de secunde Joannes van der Nee den; de zieke sergeant Mentgis, van Priaman » 
na Padang sullende vertrecken en 5 canonschooten uyt de schans gedaan wer- dende, een der proppen weder teruggedreven wierd tot op het dak van de corps du guarde, waardoor hetselve in brand en door toedoen van de wind, die doenmaals sterk doorwoey, ’t gantsche gebouw in volle vlam geraakte, sonderdat men in staat was eenig hulpmiddel daartegens te gebruyken, ter oorsake het volk door ’t slaan der handgranaten en ’t springen van 't kruytkeldertje met ruym 300 ® buskruyt werks genoeg hadde gevonden om haar lijf en geweer te salveeren. 
De bevolking was hierbij boven verwachting behulpzaam, de schade beliep f. 883, waarmee een onvoorzichtige sergeant en een constabelsmaat werden belast, het nieuwe gebouw krijgt een pannendak; de 2 administrateurs te Padang weigerden de raadsvergadering bij te wonen, waar- 
om men 3 andere personen assumeerde en een van de twee naar Batavia zond, de andere stierf; de Kasteel Batavia had eargasoen van f. 72266, vnl. 1093 taël berggoud en 31847 ® peper; 31 aug. was er in een jaar uitgegeven f 136872 tegen f 125614 aan inkomsten; de pacht van de sterke drank bracht p. j. 950 rsd. op; 30 juni waren er 494 V. O. C. dienaren, w. o. 167 Boeginezen, 30 nov. resp. 523 en 155; 50 soldaten, 25 matrozen en 11 ambachtslieden vroeg men er aan; uit Bengalen kwamen 3 dec. de Brede hof, 4 dec. de Avonturier, 1 1 dec. de Schoonewal en de Haringtuin en 12 dec. de Wateringen, samen met carg. van f 1527982, w. o. 1247000 ® salpeter, 131871 ® zijde, 991 pakken textiel en 112375 ffi opium, terwijl mede op 29 oct. van daar naar Ceylon vertrokken de Lokhorst en de Schellenberg met carg. van f. 557917, vnl. 768500 ® salpeter, 21093 'ffi zijde en 333 pakken textiel » 
Men de gerequireerde provisiën voor 7 retourschepen volgens onse ordre in de - bodems Lokhorst en Schellenberg wegens de menigte kattespooren waarmede desel ver ruymen belemmerd bevonden waren, niet hadde konnen bergen. 
Kattesporen, een soort spanten, die vooral in oorlogsschepen ter versterking werden aangebracht over het zaathout en tegen de wegering tussen de eigenlijke spanten. 
Op de Ganges verloor men 8 ankers; de inkoop der retourgoederen verliep vrij goed, de zijde kwam uit de V. O. C. haspelarij te Kasimbazar, in Pat na werd zonder voorschot te geven 52554 man salpeter ingekocht voor de prijs van 2Vt tot 2Vu> ropia de man, zo ook 631 kisten a 145 opium a 208xh ropia de kist; de te Pat na opgenomen gelden, 246547 ropia, liepen nog met 16000 op, bovendien werd te Hugly 90600 en te Kasimbazar 50000 ropia geleend, maar in sept. en oct. kon men die laatste bedragen terugbetalen en te Pat na 131623 ropia; nadat men voor f. 486260.- van daar had verzonden, had men er nog 142661 ropia in kas voor opiumopkoop, te Kasimbazar had men f. 146000 in kas, te Hugly 29 oct. f. 431888; te Pat na betaalde men 1300 ropia voor laskosten en 20160 ropia voor afvoerkosten en geschenken aan regenten, ondanks de bevelschriften van den Groot-Mogol bleef men aan dgl. knevelarijen onderworpen » 
Bovendien hebben de onse ter ordre van den Koning de sooveele jaren in huur besetene en door de vorige twee Koningen aan d’E. Comp. geschonkene wooning voor Zijne Mayesteyts baxie en geheim-dagregisterhouder Mhamet Resa Offachan (die in vele gevallen gethoond heeft een vrund van d’E. Comp. te wesen) in de maand april ontruymen en tot groot ongerief een andere opsoeken moeten, waardoor men met het chitse drukken ruym 6 weeken ten agteren is geraakt. 
Later kwam wel een tegenbevel, maar het huis werd nog niet vrijgegeven; het door wijlen Jacob van Hoorn opgenomen bedrag kon terugbetaald worden uit het door hem uitgezette geld, maar de door hem gegeven voorschotten voor salpeter moeten als verloren worden beschouwd, de te Singia gebouwde pakhuizen en verzamelde bouwstoffen werden door de V. O. C. niet betaald en blijven voor rekening van zijn erfgenamen » 
Navolgens onse ordre is de Bellasoorse residentie ingetrocken, hoewel eerst nadat den resident Jan de Vogel1 door een parthij ruyters en roerschutters aangeranst en een pakhuysje opengebroken, mitsgaders een getal van 5 kistjes koper van d’E. Comp. nevens ee- nige meubilen van den resident en chirurgijn daaruyt geroofd was, over welke insolentiën en violentie op de klagten der onse door den heer naib souba Jafferchan goede beloften van satisfactie gedaan zijn, maar die sullen apparent in rook verdwijnen, uyt hoofde men van dat gepasseerde geen suffisante bewijsen heeft konnen inwinnen en de regenten aldaar selfs daaraan handdadig schijnen. Ook zijn er tot Pattena onder ’t casteel door de krijgstroupen van den Ragia Sedisnarijn 476 p. s chitsen met geweld weggenomen, dogh daarvan heeft men door behulp van dien Ragia 453 stx. wederom gekregen. 
Jan de Vogel diende in 1713 te Bellasore en was in 1721 in onderkoopmansrang te Hugly. 
Van febr. tot 31 aug. 1714 werden slechts verkocht: » 
133552 ® koper tot ropia 29 28560 ® spiaulter tot ropia 24 
i c™ de man van 68 ponden 
15300 ®thin „ „ 20 
290360 ® peper „ „10 
wegens, 2389 ponden nagelen, 964 ponden kanneel, 658 ® nooten en 140'/2 ® foei ij jegens de vaststaande prijsen, welke whaaren tesamen hebben gerendeerd f. 189675 en aan voordeel afgeworpen f. 76875, ’tgeen weynig kan beschieten en verre buyten onse verwagting gaat. 
Toch werd vermoedelijk 31 aug. zuiver nog gewonnen f. 132691, deels door bezuiniging ; bijzonderheden over de verkoop ; op de munt te Karimabad werd geen nieuwe belasting gelegd, men werkte er rustig ; op verkoop van dukaten werd verlies geleden, daar de G root -Mogol gouden mohren heeft uitgegeven, ook kwam veel goud uit , , N opaal' ' (Nepal?); de regenten gedragen zich sedert het laatste hasbulhukum redelijk, uitgezonderd te Patna; het stuk, » 
waarmede d’E. Comp. tot Pattena voorsien en ’twelke naderhand op de do- leances van ’t opperhoofd Jacob Dijkhof1 over onbillijke handelingen en geweldenarijen met verscheyde ordres en perwannes door den - rijkscancellier nevens dese en gene voorname ammerouwen uyt last des Konings vermeerderd geworden is, also de regenten in dat landschap alomme met 's Konings beveelen genoegsaam in 't openbaar den spot drijven en haar daaraan weynig kreunen, hebbende onder anderen ’s Konings duan aldaar, Askerchan genoemd, ten tijde de vaartuygen met de ingesamelde retouren in de maand september laatstleden om na Hougly te vertrekken geladen lagen en voor de licentie onder veele bedreygingen een onmatige eysch van geld en goed gedaan wierd, aan Dijkhof laten seggen, dat hij alvorens most gecontenteerd wesen en wist wat ordre hadde, men konde aan den Koning off daar men ’t goedgedagte, over hem klagen, wij hadden reets 5 of 6 Koninglijke ordres bekomen en mogten er ook nog soveel tragten te erlangen, dog dat wij ons konden verseekerd houden, dat wij er even soveel mee souden uytregten als met de vorige, diergelijke woorden waren ook geuyt door den Pattenasen naib souba Gerrietchan wes onse bediendens, aldaar bij niemand eenige hulp konnende vinden, wederom volstrektelijk geconstringeerd geworden zijn den eenen en den anderen, die pretentie maakte, tevreeden te stellen. 
Niet in Corpus te vinden, vgl. boven p. 104 
Jacob Dijkhof (Dijxhof) was in 1705 in onderkoopmansrang in Bengalen, 1708 kassier te Hugly, 1713 koopman en opperhoofd te Patna, 1719 naar Nederland verlost. 
Ghairatkhan. 
Men kan wel restitutie vragen) bij een Koning, die de geringste sijner onderdanen op hare klagten hoord en regt doet, maar daar is weynig goeds te verwagten, so lange de twee gebroeders aan ’t hof, namentlijk de - rijkscancelier Abdullachan en de Pattenase Vice-Roy Hassenalichan, het roer van de regeering in handen hebben en alles na hare sinnelijkheyt weten te dirigeeren, immers niet of de laatstgedagte moste nadrukkelijke beveelen afsenden en der subalterne regenten on versadelijke schraapsugt en knevelarijen wat intoomen. 
Men keerde te Hugly het volle bedrag, waarover Mohammad Mumin geschil had te Malakka met don Juan de Leon, uit aan zijn erfgename Aga Bibi, nadat haar gemachtigde een vordering van nog 4150 rsd. liet vallen; te Delhi » 
was eyndelijk mede g'arriveerd de Persiaanse ambassadeur Mier Mortusa en bij den Mogol in de maand junij laatstleden voor de eerste maal ter audiëntie geweest, hebbende aan Sijne Majesteyt tot een sigtoffer gepresenteerd 100 goude en 1000 sil veren ropijen nevens een snoer paarlen en een sonnescherm. 
De Armeniër Chodja Jafar vraagt teruggave van zijn in 1713 te Gale verbeurd verklaarde scheepje de Fortuin, waarmee 227 ® kaneel werd weggesmokkeld, volgens zijn zeggen buiten zijn toedoen, het personeel schrijft te zijnen gunste, omdat zijn broeder Sar at als secunde van de Engelse ambassade naar den Groot-Mogol zal reizen, de Franse .. mixtiese” vrouw van den schipper vraagt om zijn terugzending van het Robbeneiland, waarvoor ook de Franse directeur Hardecourt pleit; daar de V. O. C. schepen 18 a 22 mijl van Hugly af ankeren, is het ondanks nauwkeurige inspectie door den independent -fiskaal moeilijk om vervoer van particuliere goederen te beletten, men hield bij Batavia van de van Bengalen gekomen schepen 4 kisten met gesmokkelde opium aan; te Volta was nog een tweede inlander vermoord Vgl. p. 105. men gaf 400 ropia aan de verwanten der vermoorden, die daarop hun beschuldigingen introkken, men bracht dat bedrag ten laste van den independent-ftskaal Joseph Looten, die daarvan vrijstelling verzocht; te Volta » 
op 2cn october - de bootsman van Schellenberg, genaamd Magnus Kroon van Stokholm, door 1 1 persoonen van zijn eygen scheepsvolk gemassacreerd geworden is en - men de delinquanten, so wegens de kortheyt des tijds, vermits de sche¬ pen op haar vertrek lagen, als gebrek van secure plaatsen om soveel crimineel gevangene te bewaren, aldaar niet heeft konnen teregtstellen, maar nevens de stucken tot hunnen laste geboeyd herwaarts gesonden, waarvan er echter alhier niet meer dan 9, die eerstdaags na exigentie en bevinding van de misdaad staan gestraft te werden, in handen van de justitie zijn overgeleverd, also er onderweegs van de overige een in 't afzeylen van de rivier sonder te kunnen seggen waarheenen en een ander van de 1 1 stx. met in zee overboord te springen is weggeraakt, wesende beyde de principaalste uytvoerders van dat verfoeyelijk werk en be- vorens reets op de Ganges na 't geperpetreerde fait tot de Engelse gevlugt, dog op de reclamatie van den directeur en raad door die natie weder overgegeven, ondertusschen had men in ’t Houglysche district een gedeserteerd matroos van name Michiel Gerritsz. de Groot van Rotterdam gevangen gekregen en op ’t schip Wateringen met de koorde na den inhoude der placcaten ter dood gebragt, waardoor de lust tot het wegloopen onder ’t volk grotelijks vermindert was, vindende men t’ sedert de maand october 1713 tot ultimo maart daaraan so van land als de schepen en vaartuygen 70 persoonen aldaar gedeserteerd en ’t getal niet genoemd van degene, die haar naderhant t’ soek gemaakt hebben. 
De gewesene schipper ten dienste der E. Comp. Jan de Roy, die laatstmaal het schip Hoogsted, toen hetselve van de Fransen veroverd wierd, in die qualiteyt commandeerde, heeft durven onderstaan met een Engelsen bodem, dog so men segd, buyten dienst van die natie, uyt Europa op de Ganges te komen en bij den directeur en raad tot Hougly permissie te versoeken om na herwaarts over te varen, waarop ook met 't schip Wateringen alhier g'arriveerd is. 
Er wordt justitieel tegen hem opgetreden; 30 juni 1714 waren in Bengalen 161 V. O. C. dienaren, sedert zond men 13 soldaten naar Batavia terug, men hield er slechts 2 aan als oppassers). 
De Engelsen hebben de geprepareerde schenkagie voor den Mogol onder een escorte van 300 militairen met veele kosten na Pattena opgevoerd, van waar derselver gesantschap in november of uytterlijk december na ’t hof van dien Monarch stond te vertrecken, alswanneer hun opperhoofd, soals men voorgeefd, het voorsz. comptoir eerst soude verlaten. 
Jafarkhan verleend hun tolvrije handel; een Engels schip, dat met 800000 ® sterling- wat men een schrijffout acht - uit Engeland in februari naar de Ganges was vertrokken, kwam nog niet aan, nog drie Engelse schepen zouden op komst zijn » 
Van de Fransen was in de maand april met een kits en een goede somme Spaanse realen van Poudechery in Bengale verscheenen eenen monsieur Grangemont, dewelke sonder hem met sijne aldaar resideerende landslieden te engagieeren verscheyde Fijne en gemeene doeken en zijde had ingekogt en met 2 schepen, hem naderhand gevolgd, in september na Vrankrijk versonden, hijselfs van meening wesende met het restant sijner goederen per een Engelse bodem na Europa te keeren. 
In october kwam er nog een schip van de Franse Compagnie, Jafarkhan stond de handel weer toe; de successie zou in Kartasura op Pangéran Mangkunagara zijn vastgesteld, Jongbloet zal derwaarts reizen en den Susuhunan verzoeken een openbare mededeling over de successie te doen om de rust te bewaren, later meldde Jongbloet, dat het bericht over Mangkunagara onjuist was, het is daarom beter, dat hij het onderwerp ten hove niet aanroert, hij moet de toestand nauwgezet in het oog houden » 
De ontdekkinge aan het Cartasourase hoff van het bedektelijk aanhoudert van partije Baliërs door den Pangerang Lor-ing-Passir heeft aldaar, als een gantsch sorgelijke saake en die tot geen goed oogmerk scheen aangelegd, groote beweeginge veroorsaakt en die daat den Sousouhounang Pacabouana tegens den Pangerang sijnen soon so verre vertoornd, dat het daarmede buyten de voorspraake der onse, 'tgeen wij egter geïmprobeerd hebben, na alle apparentie seer slegt soude wesen afgeloopen en het is nogh van bedenkinge, hoe het deswegen met dien prins vergaan sal, dewijl hij nog geen volle vergevinge van sijnen vader heeft konnen verwerven, maar gelast is alvorens op te brengen en te leveren alle de Baliërs, die bij hem ofte in sijnen dienst zijn geweest en verscheyde sijner mantries en hoofden, die kennisse van saaken gehad en op het ontdekken van dien de vlugt genomen hebben en beswaarlijk te agterhalen sullen zijn, want hierdoor sullen sijne partijen en voomamentlijk de Ratoe Pakabouana1 gelegentheyt hebben om hem in de ongenade van sijnen vader te houden en mogelijk te doen vallen om haar van dien doom in de voet tegens de vastgestelde successie op den Pangerang Mankoenagara, haren oudsten soon, te ontlasten. 
Tegenpartijen, tegenstanders. 
De hoofdvrouw van den Susuhunan. 
’ ( De Susuhunan gelastte » 
alle Baliërs, tot Cartasoura en in de Javase bovenlanden te vinden zijnde, op te vatten en neder te maaken alle, die haar daartegens souden opposeeren off tragten te verweeren, waardoor reets verscheydene om het leven geraakt en andere gevangen ter ordre van den Vorst na Samarang afgevoerd en aan de onse overgeleverd zijn, die wij gelast hebben aldaar te ondersoeken en te straffen om er de justitie alhier niet mede te belemmeren. 
De Hoge Regering ging in op het voorstel van den rijksbestuurder de voldoening van de achterstand van te leveren rijst en gelden, belopende f 398796, over 16 jaar te verdelen, daar toch niet meer binnen kan komen, de rijst blijft op 20 rsd. het last berekend; het is nog onzeker, of de Surabajase regenten en Pangéran Tjakraningrat naar Kartasura zullen reizen; de provisievaartuigen van den laatste kwamen laat, nl. 3 dec., te Batavia, de Hoge Regering drong er bij hen op aan aan die reisplicht te voldoen; men zal trachten bij den Susuhunan te bewerken » 
de dimotie van desselfs neven Souria en Sastra Winata van dat eyland of tenminsten uyt de regeeringe over hetselve, dewijl het reets met hare oneenigheyt tot die hoogte is gekomen, dat daaruyt in korten een opentlijke rupture en geheele verwoestinge is te wagten. 
Dit slaat op Pangéran Tjakraningrat ; twee van zijn broederszoons waren in 1 707 als regenten over delen van West-Madura benoemd. 
T e Sumenep werd medevoogd voor den regent Radèn Dipanagara, te Pamekasan Raden Sutanagara; slechts 2 van de 10 proviandvaartuigen van Sumenep bereikten door tegenwind Batavia). 
Door den Balijsen regent Kiay Sanga Loerah Agong tot Mangoey, met desselfs afgesondene aan den gesaghebber Jongbloet op Samarang gesonden zijnde een seer beleeft briefje, streckende tot aanbiedinge van vrundschap en om met d’E. Comp. in een verbond te treden, ook daarbenevens door de afgesondene hebbende laten tekenen geven sijne genegentheyt om tot betooninge van vrundschap over te leveren den rebel Tirtakassoema benevens de soonen van den omgekomen rebel Sourapatty, als hij d’E. Comp. daarmede soude konnen dienst doen, so hebben wij nodigh en voor de ruste van Java dienstig geagt tot het bemagtigen van die swervende quanten den gesaghebber Jongbloet te gelasten aan voorschreven Balijsen regent af te senden een persoon van bequamheyt en vertrouwen om onder het vernemen van hetgeene dien regent heeft voor te dragen en op wat conditiën hij met d’E. Comp. in verbond soude willen treeden, te tragten den afvoer van gem. schadelijke swervers uyt te werken en te verkrijgen sonder sigh egter in te laten tot eenige verbintenisse buyten onse nadere voorkennis en ordre. 
Men ontving met de Nieuwburg en de IJsselmonde van de Oostkust carg. vanf. 8407, vnl. 70 last rijst, garen en houtwerken, terwijl carg. van f. 15282 met de Huis te Loo naar Tegal werd gezonden; 31 aug. 1714 waren de lasten in een jaar ter Oostkust f. 152154 tegen ƒ 22157 aan inkomsten; aan de weduwe van den Panembahan van Cheribon is het gezag over zijn landen ontzegd, maar zij krijgt inkomsten daaruit voor haar onderhoud; wijlen de regent te Imbanagara werd opgevolgd door zijn 9-jarige zoon Baginda onder voogdij van 2 umbuls of onderhoofden; de Preangerse hoofden blijven elkaar onderdanen onttrekken » 
Den Demang Timbanganting van Bandong weder opnieuw is klagtig gevallen, dat die van Pracanmoedjang 70 en den Panatajouda1 tot Kraoang 15 huysgesinnen van desselfs volkeren quamen op en aan te houden. De restitutie is daarvan na vereys geordonneerd. 
Hij kan onmogelijk „oud en simpel" zijn geweest, zoals p. 1 27 vermeld wordt, daar verwarde men hem mogelijk met zijn gelijknamigen vader, die evenwel al in 1704 was gestorven. 
Tumenggung Panatajuda, vroeger Wiranata geheten, was zeker al in 1679 regent van Kra- wang. 
In Sukapura heeft men » 
eyndelijk agterhaald en om ’t leven gebragd seeker landloper met 2 sijner complicen, hebbende sig uytgegeven te wesen van de priesterlijke ordre en een soon van den na Ceylon versonden Mataramsen Pangerang Depatty Anum, onder de naam van Pangerang Boemienata Zijn wijf met nogh een Javaansen paap en eenen Wirawadana zijn levende gevat en na Cheribon afgesonden, dog twee ander van zijn gevolg den dans ontvlugt. 
De Javaan Kartisuta had onder de aangenomen naam Pangeran Buminata onrust verwekt. Hij was getrouwd met een kleindochter van den Sundanees Tanupatra, die hem echter, toen hij merkte met een bedrieger te doen te hebben, bij zijn hoofd aangaf, T. is de bedoelde „paap", vgl. Priangan II, p. 427 tot 431, waar onjuist is, dat deze aangelegenheid zich bij Garut afspeelde. 
Wirawadana werd door Tanupatra in zijn optreden ten aanzien van Kartisuta voortdurend geraadpleegd. 
Onderzoek gelast » 
na de waarheyt van ’tgene den ouden Tommagon Wiradadaha tot Souca- poura en zijn tweede soon Soubamangala is ten laste gelegd, namentlijk dat niet alleen met haar kennisse den omgekomen Boeminata ruym vier jaren in haar district gelogieerd en huysgehouden soude hebben, maar dat sij ook nog een diergelijken gewaanden heyligh verblijfplaats gaven, ten eynde denselven almede magtig te werden en te dimoveeren, mitsgaders over dien regent en verder schuldige onse nader ordre ter straffe af te wagten. 
Vgl. dl. V, p. 281, noot 1. 
Subamanggala werd in 1715 wegens deze aangelegenheid naar Ceylon verbannen, maar mocht in 1722 terugkomen, in 1726 volgde hij zijn vader als regent op onder de naam Radén Tumenggung Wiradedaha, in 1745 vroeg hij wegens zijn hoge leeftijd ontslag. 
De Cheribonse regters hebben met de dood doen straffen twee Johoreesen, die betrapt en schuldig bevonden waren aan het vervoeren van twee Cheribonse vrouwen en wijders met dies inladinge geconfisqueerd het vaartuyg, waarmede gem. Johoreesen aldaar aangekomen waren, d’eene helft ten voordeele van d'E. Comp. en de andere helft van de gesamentlijke Princen, hoewel ’t een en ’t ander van weynig belang is geweest en men na dato het vaartuyg aan den anachoda en verdere manschap heeft wedergegeven om daarmede van daar te vertrekken, soals dat vervolgens na Palembang geschied is, wesende wijders te dier occagie door de Princen gestatueerd en bij placate geordonneerd, dat gene Cheribonse vrouwen haar souden mogen verbinden aan vreemde overwalse natiën op poene van nulliteyt des huwelijks en seekere geldboete ten laste van de overtreders. 
T wee Javaanse vaartuigen, die in strijd met hun pas niet naar Palembang, maar direct naar Johore voeren, werden bij terugkomst te Cheribon gearresteerd; van daar kwamen cargasoenen vanf 25406, vnl. 114975 ffi peper, terwijl f. 23035 in contanten derwaarts ging; 31 aug. was er in een jaar uitgegeven f. 14538 tegen f. 1036 aan inkomsten; uit Bantam kwam sinds 31 oct. 1597 bahar peper, waard f. 80841, derwaarts werden 14828 realen gezonden; paarden voor den Sultan waren te Batavia niet te verkrijgen; Nio Lamko kwam uit Bantam terug, hij moest den Sultan 1517 rsd. vergoeden; 31 aug. was er in een jaar uitgegeven f. 58046 tegen f. 14706 aan winsten; Jan de Roy is slechts tot terugzending naar patria veroordeeld; de oudtombohouder Alexander Ravens is gestorven; resolutie tegen te grote pracht bij begrafenissen, Plakaatboek IV, 24 dec. 1714, p. 57-59, en tegen vuurwerk, ibid. p. 59-61; het college van schepenen is met 3 leden tot 8 leden, behalve de president, versterkt; heemraden hielden 31 aug. in een jaar 806 rsd. meer over dan zij uitgaven, zodat hun kapitaal 38671 rsd. groot is; de Krawangse visserij werd voor 3 jaar voor 800 rsd. p. j. verpacht; voor de nederlandse kerk werd rsd. 2811 ontvangen, 903 rsd. uitgegeven, het kapitaal is 25426 rsd. voor de portugese kerk zijn die bedragen 2384 , 1125 en 16414 rsd.; reparatiewerkzaamheden, o. a. aan de punten Parel en Safier; 24 dec. sprong een kruit molen; van 61 ingehuurde inlandse timmerlieden werden er 41 afgedankt; 50 overbodige paarden werden verkocht; de Donkervliet is nog slechts in de buurt van Batavia te gebruiken, de sloep Wayer is gesloopt; verbrand werd 1230 stof van foelie, 159249 ffi notemuscaat, 22587 ® kruidnagelen, 9316 ® kaneel, alles onverkoopbaar; onkosten te Batavia per 31 aug. in een jaar: » 
Soldije wegens ’t verstrekte aan ’s Comp. s loontrekkende 
dienaren op reek. van verdiende maandgelden, als 
aan de hier aan land bescheydene Europeaanse dienaren f. 473535 aan die van de zeevaard . f. 176771 „ d’ inlandse militairen . f. 19899 f. 670205 randsoenen ordinair voor de verstrekte kostgelden, provi- siën etc., te weten: aan d’ Europeaanse dienaren . f. 341513 „ „ inlandse militairen tot kostgeld . f. 3363 f. onkosten ordinair voor veelerhande gevallen . f. 127277 
voorts diverse posten, waarvan de voornaamste zijn: equipage van schepen f. 1386338, interesse voor renten" f. 226202, in totaal werd uitgegeven te Batavia f. 2884221; de inkomsten beliepen er: » 
De suyvere winsten door den handel . f. 1076539 
inkomsten des Koningrijks Jaccatra . f. 689947 
schenkagie . f. 10650 
confiscatie . f. 14904 
scheepsvragten, transport en kostgelden . f. 10389 
De winsten en voordeelen monteeren te samen . f. 1802429. 
Het kapitaal bedraagt f. 21480959, nl.: » 
Aan contanten en ongemunte goude en silvere speciën, in de grote 
geldkamer en onder den cassier berustende . f. 3331918 aan gemaakt goud- en sil verwerk benevens diverse Indiase munten. . . . f. 29089 aan juweelen en rariteyten . f. 22023 fijne specerijen, namentlijk gariophelnagelen 
goede . f. 2276837 d. ° bedervende . f. 23615 f. 2300452 nootenmusschaten . f. 177017 foelij . f. 397627 kanneel . f. 96243 f. 2971339 aan swarte en witte peper . f. 712772 „ vaderlandse koopmansz . f. 805515 „ Indiase d." . f. 7923949 diverse behoeften in de negotiepakhuysen . f. 11565 f. 15808169 aan veelderhande equipagie, artillerij en wapengoederen, mitsgaders provisiën, bouwstoffen en nog diverse andere noodwendigheden meer, dewelke so in de respective subalterne administratiën, de paardestal als elders berustende zijn en gesamentlijk komen uyt te 
maken een bedragen van . f. 5642472 aan eenige debet loopende reekeningen . f. 30317 f. 5672789 
Men was aan crediteuren schuldig f. 5391 769, vnl. tegen rentebetaling geleend; de inkomsten van Jakatra bedroegen: » 
De inkomende licenten en de aangekomene mansz . rd. s 14507 
„ uytgaande licenten met de pasgelden . „ 10479 
„ gesamentlijke pagten . „ 162556 
’s Heeren Geregtigheyt van getransporteerde vaste goederen . „ 15904 
De verkogte en versondene zegels . „ 5928 
„ inkomsten der araksbranderijen . „ 18846 
„ thol van het afgebragte beestiaal . „ 1558 
„ thiende der pady door Heemraden ingebragt . „ 99 
„ ingekome koffy uyt ’s Comp. s plantagie . „ 105 
twelke te samen bedraagt . rd. s 229982 
De verpachting had plaats voor 13930 rsd. p. m. , de voornaamste posten waren 3660, groentekramen, 2810, hoofdgeld der Chinezen, 1390, vismarkt; voor wissels op patria werd ontvangen 59387 rsd. o. a. 9310 van wijlen Jacob van Hoorn; de Wateringen brengt carg. van f. 204653 over voor de Kamer Amsterdam, de Haringtuin ƒ 189423 voor Enkhuizen, vnl. textiel, 344473 & zwarte peper, waard f. 44150; men verzendt 80 kanons en 15 kamers, waard f. 36040; naar patria wordt o. a. gezonden de assistent Hendrik Uythoff wegens , . geraaktheyt in het verstand ”; een jonk uit Canton en een uit A moy kwamen aan, zo ook een vaartuig uit Tonkin van een Chinees uit Batavia, hij meldde, » 
dat in voorsz. rijk geweest was so grooten sterfte onder de menschen en in- sonderheyt in de bovenlanden, dat den zijdeteeld genoegsaam stilgestaen soude hebben en de meeste sijdewormen verwaarloost souden zijn, waardoor van dat gespin sonderling niet te bekomen soude zijn geweest, dog van gem. Chinesen heeft men niet anders van aanmerkinge vernomen dan dat het in dat rijk nog was in ruste en dat hij aldaar diverse Engelse en ook Franse schepen in handelinge agtergelaten soude hebben. 
T wee Engelse schepen kwamen ter rede; het tweede, de Arabella, bracht mee » 
een briefje van den gouverneur tot Bancaoule Joseph Collet dienende tot geleyde van elf so onderofficieren als gemeene maats uyt het scheepsvolk van het door de Fransen anno 1711 veroverde schip Schoonouwen en 7 andere uyt de manschap van het schip den Overwinnaar, dat anno 1708 door de Francen mede is veroverd, zijnde van het eylandt Madagascar met Engelse schepen op Bancaoule aangebragt en na hun voorgeven nog eenige aldaar verbleven, dogh het grootste deel aan dat eyland overleden. 
Joseph Collet bouwde als gouverneur van Bengkulen (1712-1716) het kasteel Marlborough. 1716-1720 gouverneur van Madras. 
Van het andere schip mochten 10 zwaar zieke mensen onder toezicht van den sjahbandar aan de wal gelogeerd worden, maar de kapitein ging daar niet op in; 2 Portugese scheepjes, komend van Ti mor, kwamen ter rede; bericht over » 
de vlugt uyt Cartasoura en de aankomste en ontfangh tot Samarang in ’s 
Comp. s vesting en bescherming van den Pangerang Ingabey Loring Passir, soone van den 
Sousouhounang Pacabouana, - na zijn voorgeven tot gem. vlugt genootsaakt om te 
ontwijken een gewisse dood, die hij voorgeeft, dat door sijnen vader op het aandrijven sijner stiefmoeder, de Ratoe Pacabouana, tegens hem besloten en op het point der uytvoeringe soude zijn geweest. 
Men zal zich hierover nader beraden » 
