XXXVII. JOAN MAETSUYKER, NICOLAES VERBURCH, LAURENS PIT, PIETER OVERTWATER, MATTHEUS VAN DEN BROUCK EN JOAN THIJSEN, BATAVIA 5 oct. 1667. 1152, fol. 1-101. Te vergelijken met Daghregisters 1667, p. 224-339, waar vnl. scheepsbewegingen en correspondentie met Aziatische Vorsten is opgenomen; de vorige retourvloot zeilde 8 juni van de Kaap ; uit patria is cargasoen van f. 1005215. 6 ontvangen; hoge peperprijzen in Europa; daarom gaan nu drie schepen tussentijds naar patria, die daar in mei aankomen; aan boord van 18 jebr. van Batavia naar het Oosten vertrokken schepen waren 150 militairen; gouverneur Pieter Marville van Amboina stierf 10 april; Antony Hurdt neemt zijn ambt waar; Speelman te Amboina, vgl. Speelman, p. 40, Bongaais Verdrag, p. 123-124 hij neemt van daar 124 soldaten mee, zodat er 500 blijven » 
Op de custe van Ceram viert door den Alphoeresen Radja van Sahulau vrij wat de pijpen gestelt en grooten overlast aen Comp. s beminde volcken aldaer gedaen, die tegens den anderen al in de wapenen vraren gecomen, daer in aenstaende motte Amboinse corre-corre maght in sal moeten weerden versien. 
Over de Papouase rovers en wrert nu soo seer niet als voor desen geklaeght, sijnde dit jaer maer 2 roversvaertuygen vernomen, schijnende de Co. van Tidor de vaert van dat volcq derwaerts, sooveel in sijn vermogen is, als nu te beletten, hebbende daertoe reets een goede preuve van debvoir gegeven, alsoo hij 16 Arnboinesen, door voorsz. Papouwers op de noortcust van Ceram gestolen, weder thuysgesonden en eenige van de principaelste rovers doen ophangen heeft 
Er werd maar 98430 kruidnagelen ingeleverd, terwijl er nog 52800 u? v an de vorige oogst was, ze brengt in Europa de hoge prijs van f. 7 - het op; er is voor 46000 rsd. aan contanten in Amboina » 
Met de extirpatie van nagel- en noteboomen op de plaetsen, daer se d’E. Comp. e niet en begeert, wert alsnoch gecontinueert, sijnde desen jare 8057 nagelen 10411 noteboomen gedestrueert. Daertegens wert voor de nieuwe en jonge plantagie goede sorge gedragen. 
Er zijn maar twee predikanten, beide ter hoofdplaats; Speelman legt de „ongenegentlieden ” met de Bandase burgerij bij; schade door regen en wind aan de notemuskaatoogst; ds. Petrus Casier van daar is tijdelijk predikant op de vloot van Speelman; Speelman was van 14 maart tot 6 april te Temate, vgl. Speelman, p. 38-40, Bongaais Verdrag, p. 129-132 » 
Bijsonderlijck de Co. van Tidor soodanigh is gedisponeert, dat hij hem genougsaem geheel aen d’E. Comp. ® heeft overgegeven met een nauwer verbintenisse, als wij wel van hem hadden verwacht. 
Vgl. Corpus II, nr. CCCXI; hoop, dat de president der Molukken, Maximiliaen de Jongli, de goede verstandhouding tussen de Vorsten zal bevorderen » 
Den Coninck Mandarsha op sijn eygen instantelijck versoeck in persoon medegingh om het aenstaende oorloghs-exploict op Macassar bij te woonen met een aental van 500, soo Temataense, Tidorese en Batsianse soldaten, dat hem om sijne genereusht. te voldoen niet conde geweygert werden, hoewel van die militie, doordien seer slegt volck ten oorlogh is, gants weynig dienst heeft connen getrocken werden. 
Er zijn in de Moluklcen maar 160 man in garnizoen; het kasteel Oranje vereist een dure restauratie; Speelman1 * * * * * s rapport daarover wordt af gewacht; gegevens Menado, afged. Minahassa, p. 26 DeJongh zal een reis naar de Sangi- Eilanden maken om de, Vorsten op hun verzoek onder Compagnies bescherming te nemen; lont werd niet van Menado ontvangen; Speelman voor Makassar, Speelman, p. 36-38, 41-44, Bongaais Verdrag, p. 100-114, 124-150; Valentijn III, II, MacassaarscheZaaken, p. 153-155; in febr. zijn 111 soldaten en benodigdheden, waard f. 5416. 19. 3, van Timor naar Amboina gebracht » 
blijvende ’t fort Concordia doe noch voorsien met 22 stucken canon, daeronder 2 lichte prince d. 08 om op de onder handen wesende chialoupe te dienen ende noch 4 lichte ijserstuckjes in ’t fort Henricus op Soloor, dacrtoe oock twee bosschieters op ’t ernstigh versoeck van de Vorstinne aldaer hebben moeten gelaten worden ende waren boven ’t gestelde getal van 40 coppen noch gantsch nodich bevonden 2 matroosen ende een jongh timmerman voor het chialoupje den Noorman, item een inlants schoolmeester, over te houden. Zulcx ’t getal met de 2 gemelte bosschieters op Soloor 46 coppen beloopt, daertoe gemelte fort je voor een groot jaer van alles naer eysch bleef geprovideert. Doch hadde de lichtinge van ’t gros des guarnisoens onder U Ed. es bontgenooten in ’t eerste al groote verslagentheyt veroorsaeckt, vresende, de totale lichtinge daerop wel mochte comen te volgen, wanneer sij alsdan niet wel tegens hare vijanden zouden connen bestaen ende waerinne desel ve als oock de Vorstinne van Soloor eyndelijck waren gerustgestelt, ja hadde sich den oversten Amatommanna, wesende een wacker oorlogsman, selfs aengeboden met eenige der sijne sigh tegens de Maccassaren te laten gebruycken, dat om reden beleefdelijck geëxcuseert was. 
Er werd geen sandelhout ingekocht; er is /. 19396 meer uitgegeven dan gewonnen; voortaan zullen de uitgaven er maar f. 11000 bedragen; is de voorraad sandelhout te Batavia geslonken, dan zal weer nieuw worden aangekocht, waardoor de uitgaven kunnen worden goedgemaakt; Francisco Vieira wil daarvan 600 picol leveren tegen 1000 picol peper te Batavia, wat op 10 rsd. ’t picol hout komt te staan » 
Inmiddels blijven de Portugesen op Lyfouw nochal jegens Viera gekant, wiens sandelhout den jegenwoordigen majoor Mattheus da Costa op gedachte Lyfouw niet alleen heeft aengeslagen, maer is jegens den vorigen majoor Anthonio Domey op Ammarassy oock te velde geweest ende ’t velt behouden, sijnde in december voorleden voor Larentoecque verschenen het Portugese groote schip, dat hier ’t jaer tevoren aengeweest ende een geruymen tijt op de cust van Java overgebleven was. Met welck galjoen s. r Viera zijn sandelhout van Lyfouw voornemens was, ’t zij met min ofte onminne, af te halen, doch is ons tzedert s. r Hurt’s vertreck voor de waerheyt berecht, dat tselve aldaer door ouderdom heeft moeten opgelecht worden. Leggende hier nu noch een cleynder schip, april verleden uyt Goa gecomen, dat in ’t eerste van ’t genaeckende westermousson naer Tymor meent te vertrecken, toebehoorende gemelten Viera. 
Matheus da Costa was het hoofd van een groep van de zgn. zwarte Portugezen en als zodanig de rivaal van den even later genoemden Antonio de Hornay, hoofd van een andere groep en zoon van den dl. I, p. 227 genoemden Horney. Beurtelings wisten zij met de titel majoor een min of meer officiële erkenning van de Portugese autoriteiten te verwerven. Da Costa vind ik vermeld van ongeveer 1653 tot zijn dood omstreeks 1695, hij was de laatBte twintig jaar van zijn leven de voornaamste machthebber op Timor. 
Koopman Melchior Hurt is te Palembang door gebrek aan contanten veel schuldig aan tolrecht en voor opgenomen geld; de Vorst en die van Djambi willen geen textiel in betaling aannemen; in Djambi heeft men nog voor 60000 realen aan voorschotten op levering van peper uitstaan » 
De Engelsen schijnen het daer noch gaende te houden, doch en doen niet als eeten en drincken. 
Gegevens Cambodja, afgedr. Cambodja, p. 449 uit Tonkin werd vernomen, » 
dat den ouden en grooten Chinesen handelaer, voor desen gewoon aldaer te negotiëren, omlaegh in de rivier aengekomen was, daeruyt gevreest wiert, of wel in den incoop van zijde wat meerder moeyelijckheyt desen somer ontstaen mocht en verhoogingh van de prijs des incoops, gelijck door de besending van een jonck met 1000 picol peper etc. a derwaerts van Bantam de prijs van de vercoop sal verlaegt sijn. Welcke twee speciën, wesende ’t gros van den handel, dese in den vercoop en gene in den incoop aldaer, ons vrese geven, of we wel met het schip, in october van daer herwaerts aen verwacht, van schadelijcke veranderingh betreffende den handel hooren mochten. En hoewel ’t een noch ’t ander bij ons niet en is te beletten geweest, soo hebben nochtans nae stijl van handel om sulcx in toekomende sooveel doenel. of geheel voor te komen of immers anderen onsmaeckelijcker en onproffitelijcker te maecken ordre gestelt den peper soo laegh te vercoopen, datter onse competiteurs niet sonders bij connen profiteren, te meer met deselve alhier soodanigh overkropt sitten, dat geen twee ordinaris retourvloten op verre nae degeene, die gereets hebben, kunnen afhalen, behalven degene, die noch dagelijcx toevloeyt. 
De zijde zal er wat duurder worden ingekocht; er zijn weinig contanten; verlof tot tijdelijke handel in China, verkort af gedrukt Beschrijvinge II, I, p. 738 tot r. 9 v. o.; begin van Van Hoorn' s reis naar Peking, ibid. p. 739; de Chinezen . . . . » 
den ambassadeur promptelijck hebben doen restitueren alle soodanige goederen en contanten, wel 20 000 realen belopende, die van de Chinese passa- 
Bedoeld is: hebben door Van Hoorn laten restitueren, enz. 
giers .... door sijn e. aengehaelt en prijsgemaeckt waren sonder daervan een stuyver onder de onse te laten, almede onder pretext sulcx het bevel van den Keyser was, maer is eer te geloven, sij het in haer eygen beurs sonder de arme Chinesen te bedeneken hebben gesteecken, daer niet tegen te doen is geweest. 
Met de Joncker vertrokken 13 april ook 90 soldaten naar Ki-hung; daar was eind sept. 1666 in een jaar uitgegeven f. 42708. 12 en nog f. 41465. 4. 3 aan soldijen; behalve uit China is in 1669 voor f. 1264579 - naar Japan gezonden; Ranst opperhoofd aldaar, vgl. Bcschrijvinge II, I , p. 435 in Malakka . . . . » 
op 23 en 26 juny mitsgaders 9 en 18 july vier schepen uyt Goa waren aengecomen, tenderende 2 derselve naer Macau, één nae Tonquin en één nae Siam, bestaende de ladingh der Macau’svaerders ten principalen uyt parthij rijs, sout, salpeter, swavel en anders. Ende ginek op ’t eene over seecker Don Alvis de Silve geheten, die expres bij den Viceroy in Goa was afgevaerdicht om den tegenwoordigen gouverneur tot Macau te vervangen. 
Ten rechte: Dom Alvaro da Silva, van 1667 tot 1670 gouverneur van Macao. 
Op ’t ander bevont sich eenen Manuel Saldanie bij geseyde Viceroy gedeputeert om als ambassadeur met brieven en geschencken tot den Chineeschen Keyser naer ’t Peckinsche hoff op te reysen, wesende vereelt met den bekenden pater Andrea Gomes, alsnoch 4 ander geestelijeke persoonen en eenige militaire officieren beneffens 60 Europiaense soldaten om tot Macau in guarnisoen te leggen. 
Manuel de Saldanha werd uitgezonden om bij den Chinesen Keizer te pleiten voor het herroepen, althans voor zover Macao betrof, van het gebod om in verband met de strijd tegen de volgelingen van Coxinga de kust te ontruimen. Hij stierf in 1670 of 1671 in China. Voor de bedoelde ambassade zie men de literatuur, vermeld p. 234, noot 4 van Navarre'. e. 
Op ’t derde schip was gins mede aengecomen seker Jesuyt, Philippo Marino geheten, sijnde een Jenuees, insgelijcx als vooren met brieven en geschencken aen den Tonckinsen Koninck afgesonden. Of desen in Tonckin geadmitteert en geene tot Canton sal toegelaten worden naer Peckin op te rej'sen, moet den tijt leeren 
Ten rechte Giovanni Filippo de Marini, die tot zijn terugroeping in dec. 1677 vooral in Tonkin als missionaris werkzaam was. 
’t Vierde schip, dat den Siamschen Coninck toebehoorde en bij seecker Portugees, Anthony Rodriges de Gere geheeten, gecommandeert wiert, soude eenige juweelen, ten principalen bestaende in esmarauden, als 60 packen deden voor gemelte Vorst en 20 dittos, particuliere toebehorende, medegebracht hebben. 
De Koning van Joh ore zond geen gezanten naar Batavia om het geschil met Djambi bij te leggen, » 
maer in tegendeel desselfs zeemacht onder ’t bcleyt zijns broeders naer ’t eylandt Lingen gesonden, daer se bij die van Jamby vierden ontmoet en in plaets van tot verdrach te comen handtgemeen vierden en soo naer eenige scharmutslingh weder van den anderen gescheyden en naer hun havens gekcert sijn, stellende elckander in ’t ongelijck van d’eerste hostiliteyt te hebben gepleecht. Dit nu alsoo gepasseert wesende, heeft sich den Johorechen laxmane ter order sijns Meesters 
met 60 vaertuygen nae Tanckael begeven, sijnde een eylandt, voor acn de mondt des Jambischen riviers gelegen, van ’t welck niet alleen den Jambinees maer oock den Johorit oygendom pretendeert, daer hij, laxmane .... al vrij wat vrempt huys heeft gehouden. 
De mond van de rivier van Djainbi verplaatste zich bij voortduring on kan destijds zeer wel bij die van de TungltaJ gelegen hebben, een eiland T. kan men eveneens verwachten in dit deltagebied. 
Uit Perak is te Malakka 321 bahar tin ontvangen; aldaar . . . . » 
eenige malingnanten1 tegens den dato bandaer waren opgestaen en dat ter oorsaeck, soo se meynden, hij sijn authoriteyt gins al wat meer, als hem toequam, gebruyete ende naer derselver sinlij ckheyt te veel thin nae Malacca liet gaen, waerover eene sijnder annachodas soude sijn vastgestelt, villende den Koninck wijsmaecken hij, dato bandaer, met de Hollanders intelligentie hielt om Pera aen deselve over te geven, waeruyt dan geseyde onrusten scheenen haren oorspronek te nemen, die men evenwel vaststelde, soo haest geseyden bandaer uyt het thingeberchte, daer hij sich eenige maenden onthouden had, weder afgecomen was, ’t werek welhaest gesmoort soud worden. 
Malignanten, kwaadwilligen. 
Datuk bandar; zo niet de bendahara is bedoeld, heeft men hier te maken met het hoofd van de haven, maleis bandar. 
Een gezantschap uit Kedah wordt verwacht; van Malakka bracht de Meyboom 5 juli carg. van f. 34145. 8. 7 naar Ligor, vnl. schuitzilver en textiel » 
Die van Dilly wesende een plaets op de Sumatrase binnencust, niet ver van Aetche gelegen, sijn onlangs mede tegens die croon opgestaen, invoegen den panglima en ander bevelhebbers aldaer hun afgesanten, waervan een hier is geweest, naer Malacca hadden gesonden, seer emstlijck versoeckende, met eenige zeemacht en ammonitie van oorloge tegens hun vijanden te gebruycken mochten werden gesecondeert. Dat den commandeur en den raedt aldaer .... aengeschreven zij onder alle beleefde termen, als onse tegenwoordige gelegentheyt sulcks niet toelatende, te verexcuseren, die dan oock tselve soo effect hebben laten nemen en meergerepeteerde gesanten beneffens een briefken, ter materij ingestelt, met 2 stucken ijser geschut, gins bij hun van de E. Comp. e ingecoft, als eenich boscruyt en coogels weder thuys gesonden sijn. Doch genoemde panglima, sich over den grooten toestel der Aetchynders en dat men gins 100 vaertuygen tegens hem uytruste, goprangt vindende, had andermael bestaen sijn gecommitteerdens met een wijt geëxtendeerde brief en 3 paerden tot geschenck nae Malacca af te vaerdigen ende daerbij desselfs noot bekent gemaeckt. Twelck was, hij met andere 10 gotelingen en 50 stucks musquets voor sijn geit als eenige schepen geaccommodeert en te hulp mocht gecomen werden, anders geen remedie siende, hoe hij sijn vijant, die al met de helft der bovengenoemde macht tot aen Pedier genadert was, ’t hooft soude cunnen bieden, alligerende, soo maer d’onse hun 14 dagen off een maent langh op de Dillische reede bleven onthouden, d’Aetchynders niet ten voorschijn souden comen. Daer de commandeur en den raedt in Malacca op geresolveert hadden ’t fluytjen ter Boede, gemant met 26 coppen, onder ’t gesach van een ondercoopman, Cornelis Oliviers geheten, als taelcundig en ervaren wesende met dat volck om te gaen, .... over Pera derwaerts te senden. 
Het sedert de 19de eeuw als landbouwgebied zo bekende Deli ter Oostkust van Su matra. 
In Indragiri . . . .) sich den jongen Coninck gins seer vreempt tegens den resident Van Heyst aenstelde, willende niet toelaten de cooplieden, die gewoon waren dagelijx met geseyde minerael en peper uyt het gebergte af te comen, de logie te genaken, trachtende denselven, mede ter oorsaeck wij ’t gout om te beter in handen te becomen van 16 tot 19 r. a verhoogt hebben, de peper daemae te rigten ende ons voor den bhaer, sijnde 4 picols, in plaets van 16, soo die gins tot noch ingecocht is, 19 r. a en wegens de rouba-rouba, wesende een oude costumelijcke gerecht igheyt, daer men gins 80 r. al voor heeft uytgekeert, nu 95 r. al af te vorderen, met aenseggingh, soo wij tot het verhaelde niet resolveren conden, vrijlijck van daer mochten vertrecken, sonderdat den ouden Coninck hem met dese saeck ’t minste tracht te bemoeyen, ingevolge verhaelden jongen Vorst door ’t aenhitsen van den sabander, soo ’t schijnt, sich tegens den resident al vrij wat arrogant en onverdraeglijck aenstelde. 
Nl. goud. 
Het contract van 28 oei. 1664 vermeldt geen peperprijs; Van Heyst zal worden opgeroepen; te Padang is nog 600 picol peper; gebeurtenissen ter Westcust, vgl. Westkust, hoofdstuk VI en VII tot p. 123; er is over 1665 en 1666 f. 208530 bruto gewonnen en f. 107381 uitgegeven; er is voor f. 34906 aan uitstaande vorderingen; er liggen 110 koppen aan de wal; herstel van een vestiging in Arakan . . . . » 
vooreerst noch niet en zij geraden, nadien Sijne Hoogh. 1 schijnt te wesen in contract om mettet betalen van een jaerlijcx tribuyt aen Mogol sonder beswaernisse van ’t oorlogh in sijne landen vredigh te mogen blijven sitten ende, vermits de Moren echter sullen behouden de reets geconquesteerde plaetsen ende dat d’Arracanders oversulcx mitsgaders oock ten respecte van ’t voorsz. contract niet en sullen connen ofte vermogen de Ganges ende de Mogolse landen tot den menschenroof ofte andersints te infesteren, soo soude (oock om den eleynen vertier van coopmans. \) in Arracan voor d’E. Comp. e niet alleen geen voordeel wesen te doen, maer selfs niet connen werden goet gemaeckt de lasten van een permanente residentie besonderlij ck in dese tijden, dat wij (door Godes genade) soowel op Ceylon als alhier geen rijsgebreck hebben. 
De Koning van Arakan. 
De Koning zal vriéndelijk bedankt worden voor zijn aanbod; van Bengalen is voor f. 252109. 11, vnl. aan zijde naar Japan gezonden; van Batavia ging naar Bengalen voor f. 736044. 1. 14 in zilver en f. 35835. 7. 8 in goederen; er is f. 515000 geleend; hoop, dat 1200 baal zijde voor Japan zal worden ingekocht » 
Tot Ougly niet meer op voorraet waren als stijf 300 lasten ende dat den nieuwen incoop (die volgens U Ed. e en onse ordre tenminsten wesen most 2600000 niet hoger was genomen als 1200000 sulcx dat niet meer als op 700 lasten salpeter vasten staet can werden gemaeckt. 
Van salpeter. 
Misnoegen hieromtrent; weer is gelast al het geëiste te kopen, . . . . » 
vermits d’E. Comp. e in Parsia gehouden zij jaerlijcx groote quantiteyt zijde te ontfangen ende dat desel ve ten principale om de groote onbesuysde strengen in Japan met geen besonder voordeel can werden vercocht, soo hebben wij 20 packen naer Bengale gesonden om aldaer tot de ordinarie cleynder strengen gereet ende U Ed. e omtrent de helfte van deselve over Ceylon met de voorsz. twee schepen toegestiert te werden, sullende de reste mede tot preuve naer Japan werden bestelt. 
Van de eis van patria aan zijde uit Bengalen wordt maar weinig gezonden om het Indische kapitaal groot te houden » 
Den suyckerhandel op Parsia is almede van geen groot belangh om de expresse equipagie, die daeromme moet geschieden, en can darhalven met een cent winst noch geen besonder voordeel werden gedaen, hangende onse resolutie om de procure te staecken eenlijck aen ’t rendement van de jongste parthije. 
De Diemermeer moet nog 200 last naar Gamron overbrengen; als de winst daarop geen 125% is, zal dit niet herhaald worden; 300 zak gaan naar Batavia, 100 a 150 via Ceylon in ballast naar patria; ook ,, weedas ” en ,, potas ” gaan als proef; de verkoop, vnl. van spiaulter, lood, notemuskaat, kruidnagelen, gaat langzaam in Bengalen; hoop op verwerving van ijzerwaren en van spek » 
De jachten Lansmeer en Purmerlandt, verleden jaere tot adsistentie van den Mogol tegens die van Arracan naer Decca aen den nabab Cha Estachan gesonden, heeft zijne hoogheyt (hoewel naer veele instantiën en moeyelijcke sollicitatiën) ter goeder tijt ontslagen, omdat door de opgekomene oorloge met den Persiaen goet aental rujders opwaerts waren ontboden ende dat oversulcx de saké met Arracan te flaeuwer viert gemeent, werdende voor den Mogol eenlijck maer verseeckert de gedane conquesten sonder verder te attenteren, invougen dat met onse voorsz. adsistentie en gethoonde goetwilliglieyt d’E. Comp. e niet alleen geen schade of verachteringe sij geschiet, maer deselve heeft daeruyt noch dit voordeel getrocken, dat wij het vaerwater ontdeckt ende daerdoor gelegentheyt gekregen hebben om onse coopmansz. bequamelijck ende met ongelijck minder costen naer ’t comptoir Decca op en af te voeren 
Door de dood van den Sjah in aug. 1667 had deze oorlog geen voortgang. 
NI. de oostelijke tak van de Ganges-mond, vgl. p. 549 noot 2. Men vindt dit vaarwater in volgende brieven als het Nieuwe Diep aangeduid. . 
Niet geheel duidelijk wordt uit de tekst, of een Generale Missive via Bengalen naar patria is gezonden; in elk geval is die brief niet aangekomen » 
d’Engelse met een van hunne twee schepen ujd Bellezoor meenende in zee te lopen ende naer Europa te vertrecken, d’onse tsclve door de besettinge van do bhare met ’t jacht Purmerlandt en ’t bootjen Zuylen hebben belet. Om dan do besettinge te vervolgen sijn expres geordonneert de jachten Nieuwenhoven ende Durckerdam. 
Amold van Wachtendonck als opvolger van den 11 juni te Galle, voor hij zijn dienst aanvaardde, overleden Van Goulster tot directeur van Bengalen benoemd op 180 p. m.; van Coromandel is te Batavia en Malakka ontvangen cargasoen van 1297694, tenvijl er heen is gezxmden voor /. 2597938 , vnl. aan goud en munten; de schuld kan er worden afgehst; de handel ging er goed; er werd ruim f. 350000 bruto gewonnen » 
Alsoo het Mogolso leger, dat vermits den regentijt op de grensen van Visiapour een goruymen tijt hadde moeten stilleggen ende over ’t welcke te gebieden in plaetse van den vermaerden Radja Jessingh eene des Mogols sonen was afgesonden welcken jongen vorst sich hadde laten hooren daermede de landen van Visiapoer ende Golconda andermael te willen beoorlogen, soo sal dit al wederomme geen cleene verhinderinge in de vente van coopmanschappen in voorsz. Golconda veroorsaecken, soo inmiddels dien oorlogh niet bij contract met het uytkeeren van groote somma geit wert afgemaeckt. 
Jay Singli, een Hindoevorst en generaal van den Groot-Mogol, die een groot aandeel had in de strijd tegen Sjah Shuja’ en die later tegen Sjivadji en Bijapur streed; hij kon die plaats niet innemen en stierf op de terugtocht in juli 1667. 
NI. Sultan Mu’azzam, later bekend als Sjah ’Alam; in maart 1707 volgde hij zijn vader op als Groot-Mogol met de titel Bahadur-Sjah, 1707-1712. 
De Engelsen in Coromandel kregen tot 14 juli nog geen schepen uit hun land; hun . . . . » 
ministers oock noch dagelijcx bij den Coninck van Golconda aenhieldeu om U Ed. e opperhoofden in Masulipatam te doen passeren een schriftelijcke acte van de Engelse schepen op en ontrent de rhede aldaer ongemoeyt te laten, mits van haerder sijde een gelijeke acte voor d’onse soude worden verleent. Waerop dan oock zoodanigen bevelschrift van den Coninck de novo was afgesonden met de oude dreygementen van ’s Conincx grootste ongenade, ingevalle tselve bij d’een of d’ander wiert overtreden, hebbende de Majesteyt eenige maenden tevoren noch een expres bevelschrift afgesonden om te doen restitueren het Engelse jachtje, genaemt ’t Hantsaem Fergat (twee jaren geleden van de rheede tot Masulipatam bij de Comp. ® aengeslagen), doch op gene van beyden was bij den oppercoopman Pieter de Lange anders als bij monde ontrent den Moorsen groot- 
Pieter de Lange kwam als chirurgijn uit en was tevens onderkoopman, 1651 geplaatst in Golconda; hij repatrieerde in 1656 en kwam als opperkoopman weer uit, secunde te Paleacatte, 1666 opperhoofd te Masulipatam, 1667 secunde van Coromandel, kort daarop stierf hij. 
gouverneur in voorsz. Masulipatam geantwoorb, dat het in sijn vermogen niet was op gemelte firmans te rescriberen, veelmin eenige restitutie te doen van ’t gemelte jachtje, maer dat deselve firmans aen d’heer gouv. r Anthonio Paviljoen waren voortgesonden. 
De Korting antwoordde niet op het protest van het vorige jaar; de Hoge Regering heeft gelast de rede van Masulipatam te eerbiedigen, . . . . » 
gemerct niet alleene Masulipatam, maer oock Palliacatta tot Sadrempatam toe onder ’t gebiet van den Coninck van Golconda sorteert, aldaer wij allerwegen tot noch toe een vredige negotie genieten, sijnde daerover in de landen van Tegenepatam ende Tansjouwer jegenwoordigh oock niet te clagen. 
Schepen van en naar Ceylon » 
De fortificatie van de stadt Gale nu eenmael .... geabsolveert en genoegsaem onwinbaer is. Battecalo connen wij door onmacht noch niet besetten, insgelijcx oock Cotiaer, alwaer echter verhopen, dattet met eenige persoonen tot residenten sal connen werden afgesien. De fortificatie aen de overkant tot Trincquenemale soude tegens maert of april proximo al in begin van defentie, maer niet vrouger als naer verloop van twee jaren volbout wesen. Sullende acngaende ’t verplaetsen van ’t groot casteel tot Jaffenapatnam U Ed. toegeseyde ordre mitsgaders oock de gevorderde ruyge calculatie acngaende ’t costende van Ceylon ingewagt moeten werden. Tot Manaer werd het casteeltjen (om de gerugte overkomste der Portugesen) met een sodenwerck ilens versterckt, ’t welck oock naer gissinge) om dees tijt al sal vaerdigh wesen; sijnde op de voorgestelde nootsakelijklit. van tot Calpentijn te moeten hebben een suffisantc redout of veltschans in den bouw geconsenteert ende waeraen mettet goede saysoen soude werden begonnen. Tot Chilauw soude mede wel vereijsschen een vastigheyt met propre besettingen, dan ’t present onvermogen gebiet ons sulcx almede uyt te stellen tot beter gelegenth. 1. Negombo (als een capitale hooftplaats van groote importantie) moet evenwel versterkt ende met de geprojecteerde schans voortgevaren werden, gelijck oock den heere Van Goens dat noodige werck wel ernstigh laet beijveren, maer tot de besettinge ende bescherminge van deselve manqueren alsnoch de vereyste middelen. Werdende tot volbouwinge van de stadt en ’t casteel van Colombo mede wel groote devoiren aengewent, maer de werken sijn swaer en maeif ende noteert oversulcx d. hr. Van Goens, .... dat wellicht alle het bouwen van fortificatie op Ceylon en Mallebaer sal wesen geabsolveert en vergeten, voor en aleer wij eenmael met Colombo gedaen werck sullen hebben. Daerbij dan comende de verdere gebouwen van woningen en packhuysen, soo sal ’t een en ’t ander nochal van noden hebben een goeden tijt ende geen cleyn stuck gclts. 
Slechts 200 soldaten waren voor Ceylon beschikbaar, zodat geen uitgedienden konden worden vrijgelaten; het Kaapse garnizoen wordt mei 200 man besnoeid, maar die kwamen nog niet aan; de strijd voor Malcassar vergt alle beschikbare volk; te Batavia blijven vnl. zieken en zwakken; op Ceylon is ook veel volk voor de veldwachten nodig; . . . . » 
besondcrl. nu den heere Van Goens goetge vonden ende geresolveert heeft desel ve wagten noch hoger op te voeren ende Arandore met de Vier Corlas mede in ’t besit te nemen, ’twelck wij liever hadden gesien, dat noch wat ware uytgestelt, omdat, onse swacke macht van militie niet langer voor Ragia Singa connende verborgen blijven, denselven wel mogt toeleggen om ons eyndelingh een soo swaren slagh te geven, die niet wel te repareren soude wesen. 
Arandore was de het dichtst bij Kandi gelegen plaats, die de Nederlanders bezetten, ze ligt op ruim 7° N. B. en 80°40' O. L. Ze was het centrum van de Vier Korale’s. Vgl. Power , p. 36-37. 
Aan Van Goens is voorzichtigheid aanbevolen; . . . . » 
maer sijn gemelte e. estimeert de magt en ’t vermogen van Ragia gansch weynigh, menende, dat wij daeraen geheel geen respect behouven te dragen ofte om de wille van Ragia naer te laten tgene andersints nodigh achten ten besten van ’s Cornp. 8 staet in ’t werck te stellen. 
De Gouv. Gen. had gaarne duizend man meer op Ceylon; de enige zoon van Radja Singa is gestorven 2 Dit bericht is onjuist, kort voor zijn dood in 1687 maakte Radja Singa het tot dat ogenblik geheim gehouden in leven zijn van den troonopvolger bekend. ... . » 
daeruyt wat groots voor d’E. Coinp. e schijnt te werden verwacht. Maer wij meenen evenwel, dat dewijl hem Ragia soo gemackelijck leyden laet ende sigh oock t’eenemael schijnt te vougen naer onsen sin, dat wij oversulcx geen redenen hebben van te haken naer desselfs doot ofte naer merckelijcke veranderingh op Ceylon, immers soo lange totdat onse militie aldaer met een goet aental sal wesen versterckt. Sijnde ondertusschen geordoimeert Ragia bij alle wegen te carresseren ende te doen hebben, tgeene Sijne May. 1 in billigh. 1 begeren mogt. Dat nochal te nodiger sal wesen, vermits wij hem pogen te verhinderen den toegangh en correspondentie van buytenlandse Vorsten, tot dewelcke hij seer schijnt te inclineren, gelijck oock noch jongst heeft laten blij eken mettet afsenden van eenige gesanten naer d’Engelse tot Madraspatnam, maar deselve sijn door d’onse onderschept ende aengehouden ende of wel schoon tselve op de beste wijse omtrent Ragia g’excuseert sij geworden, soo sal hij daerinne echter geheel geen behagen nemen. 
Gunstige rijstoogst op Ceylon; van Galle kan 200 last naar Batavia worden gezonden, hei lijkt, . . . . » 
dat wij de Mooren uyt Bengale en van Cormandel niet langer sullen connen gerieven met haren rijs af te nemen, dat ten respecte van den vertier der eliphanten niet wel sal comen, hebbende den aftreek in deselve in ’t jongste saysoen sodanig geweest, dat wij aldaer sijn uytvercocht, maer tot Jaffenapatnam resteren noch wel 70 beesten op stal, eenlijck op copers vertoevende ende dewijl wij sooveel van dat groff animael connen vangen, als selfs begeren, soo is ordre gegeven niet alleene om op Ceylon de handt te lichten, maer oock om in Bengale ende selfs tot Souratta 
preuve te nemen met eenige beesten ter vente derwaerts te stieren, dewijl men doch wel alles voor winst magh rekenen, dat van deselve comt. 
De arecahandel neemt toe; in Gulle is 5000 ammanam geoogst; de helft is uitgevoerd, de rest met f. 24000 - winst verkocht; te Tuticorin wordt er 200% op gewonnen, zodat . . . . » 
bij den lieere Van Goens en raedt tot Ceylon op middelen werd gedagt om ons geheel meester van die negotie te maecken mettet besetten van de havens, soowel beoosten als bewesten Gale, eenlijck inaer twee plaetsen openlatende om den areecq te mogen vervoeren, maer wij meenen evenwel, dat dese concepten vooreerst noch al te verre lopen van langs den soom des eylandts in sulcker vougen te domineren, dewijl doch alles soude moeten geschieden met gewapender handt ende waertoe onse saken present noch niet en sijn gestelt. 
Van Goens wil die handel aan de Moren van Kalpitiya en Galle ontnemen; Batavia acht een tol van 20% heter; daar is nu 640880 © kaneel, waarvan 400000 voor patria; op Ceylon is 320000 © geschild; last is gegeven nog 200000 a 240000 © te schillen; de gerechtigheid op de parelvisserij bracht /. 74301 op; voor /. 32568 is aan parels gekocht voor patria; de bewoners zijn ongenegen tot zijdeteelt » 
Dan het concept om aldaer suyker te teelen meenen wij van veel beter hope te wesen, omdat daertoe soo grooten aental menschen niet en sijn van doen. Hebbende tot ons leet wesen de versogte Chinesen, hun dat werck verstaende, niet gedisponeert connen werden om naer Ceylon over te vaeren. Maer wij hebben echter een suyckermolen (naer de Chinese wijse gemaeckt) darwaerts gesonden ende sullen oock dat werck vervolgens, soo veel mogelijck zij, tragten te favoriseren. 
Een instructie voor de scholarchen is vastgesteld; volgen de predikanten die niet op, dan worden ze buiten tractement gesteld; nog een predikant voor Jafnapatam nodig en één voor Cochin; Johannes Tholy deed proponentsexamen te Batavia; gebrek aan geldmiddelen voor Madura; uit Batavia gingen er 18669 ducaten heen, uit Perzië niets, uit Suratte maar 11515 ducaten en 152006 ropia, van Wingurla 8000 pagoden: de handel in geschilderde doeken is te Jafnapatam en Tuticorin voortgezet; Van Goens vindt nodig, . . . . » 
dat wij tenminsten dienen te fortificeren een van do Tutucorynse kercken. Gelijck dan oock om sulcx te mogen vercrijgen ende meteenen te contenanceren de vruntschap van den Neycq, sijn e. voornemens was geworden met een aensienl. geschenck ten bedrage van ongevaer 1000 rsd. aen Sijn Hoogli. 4 besendinge te doen. Ondertussen was al last gegeven ende capit. n Hendrick van Rheede afgesonden om de kerck ofte onse woninge aldaer met strijckweren en andersints wat te versekeren voor overval van sodanige schelmen, als de Sammorijnse rovers, 
Strijckweren, borstweringen, bolwerl 
welcke desseyn hebben gehadt om onse logie af te lopen en deselve te spoliëren, gelijck sij tot Tengenepatnam bevorens hadden gedaen. 
Tegapatam, in de V. O. C. stukken gewoonlijk Tengapatnam ; het dient wel te worden onderscheiden van Tegenapatam ter Kust van Coromandel, vgl. dl. I, p. 184, noot 4. Hier wordt bedoeld een plaats ter kust van Malabar op 8°15' N. B. in het rijk Travancoro. 
Ende vermits den heere Van Goens bekommeringe toont te hebben, van dat de Portugese vloodt mettet begin van ’t goede saysoen omtrent de presente maent october wel mogten afkomen en toeleggen op Rammenacoil ofte de landen van den Teuver ende dat den voorsz. heere Teuver door eenen expressen gesandt tot Colombo heeft doen vcrsoucken om onder de protexie van d’E. Comp. e te werden aengenomen, soo wert door gem. te heere Van Goens gevordert positivo ordre, hoedanig dat sigh in ’t een en ’t ander mitsgaders oock bij aonkomste van Francen, Deenen, Portugeesen etc. a in de bocht van Madure sal hebben te gedragen. 
Rammenacoil, oudere naam voor Rameswaram, vgl. dl. II, p. 712, noot 3. 
Geantwoord is, ... . » 
dat wij soo met protestatiën als door de landtheeren selfs moeten sien te bewercken ’t beste van d’E. Comp. e sonder tot eenige feytelijckheyt (anders als in den hoogsten noot) toe te treden, excuserende oock voor dees tijt de protectie van den heere Teuver, omdat present niet en sijn gestelt om met Europische Vorsten of staten overhoop te geraecken, veelmin dat onse met eenige nieuwe oorlogen souden engagieren. Sullende ons benieuwen te verstaen, hoedanich bij den Vicerey sal werden opgenomen de sobere bejegeninge, tot Tutucoryn gethoont aen seecker Portugees schip, aldaer verscheenen met voorgeven, dat de reyse van Goa naer Mosambique niet hadde connen crijgen ende twelck ons om veele redenen suspect moet wesen. 
De pepertoevoer is in Malabar verminderd; er ... . » 
wert gesustineert, dat deselve wel beteren ende den peper abondanter af komen sal, wanneer J of J in contant ende niet alle met coopmanschappen betalen, soo hebben wij daertoe als een nodige en redelijcke saecke seer gaerne gecondesent eert . 
De ingekochte hoeveelheid is niet bekend; Van Goens rekent op 1000 last per jaar; Godske is het daar niet mee eens » 
Soo schijnt tselve (verselt met noch eenige andere discreperende opiniën) geheel geen goet bloet omtrent de voorsz. ministers te hebben geset ende door welcke oneenigheden den dienst van d’E. Comp. e veel tijts of schade ofte tenminsten veragteringe te lijden comt. 
Oorlog met den Samorijn » 
Hebbende denselven, inmiddels dat wiert gepoogt om do geschillen bij te leggen ende te asopiëren, seer schelmachtigh onderstaen de fortresse Cranganoor te bespringen en stormenderhant aen te tasten, maer sulcx is ... . tot desselfs groote schade en schande uytgevallen, als al met een notabel verlies hebbende moeten aftrecken. 
Bij gebrek aan troepen kan niet krachtig tegen hem worden opgetreden » 
Den Coninck van Coutchin de companlia en de frontieren te lande met sijne nayros souckt te bewaren, terwijle wij ter zee de Sammorijnse navigatie infesteren en beletten, dat sijne oorlogsfusten tot de binnenwateren niet door en breken, want tselve soude aen den vijandt te grooten avantagie geven ende om sulcx te verhinderen is aen de zuythoeck van de Paliaportse rivier behalven de nieuwe steene reduyt noch een vaste paggeringh opgesmeten. 
Bedoeld : de campagne, het platteland. 
Ook hierover twisten Van Goens en Godske; Nederlandse troepen niet . . . . » 
onder haer te vertrouwen wesende, vermits cap. n Joan Bacx met 63 soldaten en weynige toupassen gevougt sijnde bij de Coutchinse macht, in de atacque voor den vijant seer schandel. wiert verlaten en hebben oversulcx groot pryckel gelopen van verradelijck overgegeven of wel alle terneder gemaeckt te werden, maer door Godes genade ende de clouckmoedige dapperheyt van den voorsz. cap. n Bacx is de escapade met verlies van 7 doden en 8 gequetsten noch geluckel. geschiet, voorwaer notoire teeckenen, van dat wij aldaer met verraderse en trouwlose menschen hebben te doen ende soude het darhalven niet te beclagen wesen, al waren wij met desel ve wat minder ingelaten. Sijnde, boven tgeene voorsz. sij, d’E. Comp. e te water van de Sammorijnse rovers mede nochal eenige schade en schande overgekomen, omdat den opperkoopman Jan van Almonde 4 * * hooftresident in de vestinge Coilan, hebbende afgesonden 5 lichte barkjens om op de pepersluyckers acht te geven, desel ve van de voorsz. rovers met hare sware oorlogsfusten onderschept sijn geworden ende hebben wij niet alleen 2 k 3 dooden ende meer gequetsten becomen, maer dese Sammorijnse gasten, voortruckende, hebben oock overvallen ’s Comp. 8 woninge tot Tegenepatnam, alwaer d’onse naer eenigen tegenstandt ende dat reets een soldaet en twee pions gesneuvelt, item 3 soldaten ende 2 inlantse dienaers gequest waren, de vlugt moetende nemen, soo is de logie voorts t’eenemael geplundert ende heeft d’E. Comp® aen diverse goederen daerbij verlooren 2900 gl. 
Die van Cochin. 
Joan Bax, alias van Herenthals, diende lang als kapitein op Ceylon en Malabar, 166'J sergeant-majoor aldaar, 1673-1675 commandeur van Gale, vervolgens 1676 tot zijn dood in juni 1678 gouverneur van de Kaap. 
Jan van Almonde kwam in mei 1663 als koopman uit en was 1665 secunde op Banda, in nov. wegens ongeschiktheid teruggeroepen; hoewel besloten werd hem naar Nederland terug te zenden, wilde men hem in aug. 1666 nog een kans geven in Ceylon; hij werd te Coylan geplaatst. Ook nu maakte hij zich weldra onmogelijk, nov. 1669 buiten emplooi naar patria gezonden. 
Vernomen is, . . . .) dat van de 10 personen, daervan wij jongst hebben geschreven, dat door den coopman Vertangen tot ontdeckinge van de Baliapatnamse riviere gesonden ende van de Sammorijnse aengetast, drie dootgeslagen, één ontvlugt ende ses man gevangen genomen sijnde, de voorsz. gevangene uyt eygene beweginge van den Sammorijn gelargeert ende ons tot Coutchin toegesonden sijn. 
Ongeacht de recommandatie van Heren XVII is Van Almonde ondanks zijn fouten in Banda in dienst gelaten; hij is naar Ceylon gezonden . . . . » 
tot opperhooft van ’t stedeken Coilan en de zuydercomptoiren van de Mallebaerse cust. Dan, denselven tot Coutchin wesende aengekomen, heeft sigh al datelijck tegen den commandeur en raedt gekant en gethoont van een seer ongevouglijck humeur te wesen, daerbij dan noch comende, dat hij d’opgemelte vijf vaertuygjens tegens d’expresse ordre van den voorsz. commandeur hebbende uytgesonden. 
Schrijffout voor: heeft. 
Hij zal daarom buiten gage naar Batavia worden opgezonden » 
Van de fortificatiën op de Mallebaerse cust soude de vestinge tot Coilan omtrent dees tijt met sware en massive wercken alle naer de cunst in volle postuyr van defentie wesen, werdende ’t costende gegist op 70000 gl., twelck wij meenen, dat voor Coylan al vrij hoogh te gelde loopt. Tot Coutchin scheenen noch wel 3 ó- 4 jaeren nodigh te wesen om de sware wercken t’eenemael te absolveren, maer de groote equipagie en gerugte afcomste der Portugesen heeft deselve extraordinair doen spoeyen ende waervan de neerstigheyt van den commandeur Godske d’eere wert toegeschreven, sijnde alle de vijf punten met hare gardijnen tesamen gehegt ende niet alleen de stadt rontsom, maer oock de drie capitaelste punten afgesloten, dat met de resterende twee oock in corte te geschieden stont, als bij overval groote versekeringe toebrengende, insonderheyt omdat aldaer noch binnen de vestinge resideren clouck aental toupassen en van dewelcke, hun op de voorsz. gerugte afcomste van de Portugese vloot al goede partij e vluchtig gestelt hebbende, eenige van deselve weder waren binnengekomen, dat dan alsoo geconniveert en door de vingeren is gesien ten respecte van de nutte ambagten ende om de stadt geensints te depopuleren, werdende oversulcx aldaer noch getollereert en aengehouden een van de 4 Franciscaner munneken, behalven diverse cassenairos ofte inlantse papen, omdat mettet verdrijven van den godtsdienst de menschen oock lichtelijck souden volgen. Deselve blijven echter aldaer niet sonder gevaer, als t’eenemael tot de Portugesen sijnde geïnclineert ende die welligt van tijt tot tijt uyt Goa werden geinstigeert ende ’t hart onder den riem gesteken. 
Caasenairo, cassanar, malayalam : kattanar, priester van de Syrische kerk in Malabar. 
De Vice-Rey te Goa heeft de Malabaarse Vorsten geschreven de V. O. C. niet tegen den Samorijn te helpen; de Hoge Regering is bereid vrede met hem te sluiten , omdat Heren XVII schreven, . . . . » 
dat met derselver resolutie van 3227 coppen met 18 schepen en 2 houckers uyt te senden selfs verre boven hun vermogen hebben gegaen. 
Hoeker, tamelijk klein, rondgebouwd schip met platte bodem, soms met drie masten. 
Volgens Godske belooft Cannanore weinig voordeel; hij stelt voor de vesting zo te verkleinen, dat ze met 15 a 20 man kan verdedigd worden ; Van Goens is daar met hel oog op de kaneel tegen èn omdat de vesting bijna gereed is; het werk eraan wordt voortgezet maar zonder verdere uitbreiding » 
Den Portugesen Vicerey omtrent den Neycq tevergeefs heeft aengehouden om in possessie te vercrijgen de fortressen van Mangaloor en Kondapour, hebbende den voorsz. Vicerey geen smaeck gevonden in des Neycx begeren, van dat, daerover door de Hollanders aengetast werdende, hem alsdan soude moeten beschermen. Tselve sien wij aen voor geen quade teeckenen ende verhopen oversulcx, dat de voorsz. plaetsen met de verdere fortressen langs de Canarese cust wel neutrael sullen blijven ende dit isset al, wat wij van den Neycq connen begeren, omdat d’E. Comp. e de lasten van besettinge en guamisoen aldaer geensints soude passen, als reets meer dan te veel wesende uytgebreyt. 
Die van Canara. 
Bij rijstschaarste elders kan die er gekocht worden; commandeur Van Coulster schreef , . . . . » 
dat op de . . . . cust van Canara jaerlijcx soude vallen 2500 candijl ofte 500 lasten peper en bijnaer 500000 wilden caneel ende nadien de Portugesen aldaer 62000 <ö? van den voorsz. caneel tot schaers een str. r ’t ® ingecocht en naer Europa vervoert hebben, soo hebben wij gemeent daeraen voor d’E. Comp. e gelegen te wesen ende is oversulcx ordre gegeven alle den canneel aldaer ten voorsz. prijse aen te slaen, maer dat ondertusschen sal werden getenteert om met den Neycq in te gaen eenigh contract tottet extirperen of inhouden van den voorsz. wilden bast, mits genietende een tanto ’s jaers, gelijck met den Sammorijn en andere Mallebaerse Vorsten sijn geaccordeert. Van den voorsz. peper soude ongevaer 1400 candijl wel 25 mijlen te landewaert vallen en noch hoger opgevoert en gesleten werden. 
De V. O. C. alleen geïnteresseerd in de 1100 candyl bij de kust; daarvoor een contract te sluiten voor 35 rsd. ’t candyl van 500 ® J 
omdat die van Cannanor hun contract voldoende ende den Sammorijn mede tot reden gebragt connende werden , wij alsdan van alle den peper, aen dien oirt vallende, genougsaem alleen meester souden wesen, immers van ’t gros, alsoo men ons berigt, dat wat noordelijcker omtrent Ragiapour, Ragiabach etc. a insgelijcx oock eenigen peper soude groeyen. 
Godske is op zijn verzoek wegens zijn ongenoegen met Van Goens ontheven van zijn commandeurschap van Maldbar; hij wordt directeur van Perzië en niet opgevolgd door den door Van Goens aanbevolen Van Reede, maar door Lurns van der Dussen » 
Om cap. n Van Rhede van desselfs versochte vertreck naer ’t vaderlandt te diverteren en hem alsoo als een beprouft militair (oock tot politique diensten bequaem wesende) tot langer continuatie te animeren hebben aengeboden de qualiteyt van eerste cap. n van ’t Ceylons gouvernement om bij absentie van de respective commandeurs naest den heere gouv. r in rade tot Colombo cessie te hebben onder beloften van op de verbeteringe van desselfs tractament favorabel te sullen letten. 
De financiële resultaten van het gouvernement zijn nog niet bekend » 
De residentie houden wij daer noch continueren meer om een oogh te houden op het doen der Portugesen in Goa dan om insicht van negotie, nadien deselve daer gansch weynich beschiet ende niet sonder groote becommering gedreven wort om de troubles, die noch in de landen sijn swevende ende waerin noch cleyne beterschap wort in ’t gemoet gesien. De Koningh sent wel altemet eenige crijgslegers af tot dempeng van deselve, maer de oversten doen soo cleynen devoir, dat men twijffelen moet, of sij niet metten Sivasi colluderen. Ondertusschen worden de arme onderdanen van beyde sij de ellendich gestroopt. 
Te Wingurla. 
Van Bijapur. 
Joao Nunes da Cunha, man van „winderige concepten” , wordt Vice-Rey; hij is ... . » 
den eersten april verleden in zee gesteken tot een desseyn, daer na sijn eygen seggen niemant kennisse van had als den hemel ende Joan Nunes. Vele menen, dat het aengesien is geweest op Mascatte, maer waerschijnelicker is, dat sij toesegginge gehad hebben van een cloecke vloot Engelse schepen om dan met gecombineerde macht iet notabels op U Ed. 08 staet in dese landen, tsij op Mallabar, ’t eylandt Ceylon of oock wel op dese hoofdplaets, bij der hant te nemen. Welck Engels secours niet te voorschijn gecomen sijnde, het desseyn consequent oock geen voortganck heeft connen nemen ende de Vicerey met sijn vloot, die al veel van uytrusten gecost sal hebben, sonder iet te verrigten weder binnen heeft moeten comen. Men gaf nu voor, dat hij sich veerdich wilde houden om het concept in september weder te hervatten. 
Een Engelse vloot wordt niet meer verwacht; in Suratte is cargasoen van f. 441400 - aangevoerd, dat goed werd verkocht; de schuld van 7\ ton zal met de opbrengst deels worden af gelost; van daar is voor f. 576184. 17. 11 ontvangen , terwijl Coromandel en Ceylon van daar met f. 450000 zijn geholpen; gehoopt wordt , dat Coromandel niet op meer van daar is aangewezen ; de gouverneur van Suratte is op goede voet met de VO. C.; directeur Hartman heeft getracht de binnenlandse tol van 
2% te Broach af geschaft te krijgen; den gouverneur is de opbrengst voor een jaar beloofd , zo de poging lukt » 
De vaert van Souratta nae Gamron is een wijle tijts door de Mogol, wie den oorlogh tegens de Co. van Persiën aengenoraen heeft, verboden geworden. Soo hetselve langh gecontinueert hadde, wasser hope geweest om in negotie als vrachtwinninge voor d’E. Comp. e een goede slagh te slaen, maer aengesien deselve corts daernae alweder geopent is, quam die kans haest te veranderen, daer de Moren en benjanen niet rouwigh om sijn geweest, alsoo sij anders hare schepen tot hunne groote schade aen de wal souden hebben moeten laten leggen. Evenwel schijnt gedagte Hindustanse May.* in den begonnen oorlogh te volharden, hebbende in Agra .... op de wedercompste van desselfs ambassadeur wt Persiën de schenckagie, die den Co. aen hem gesonden hadt, bestaende in 80 stx. schone paerden en veel goude en silvere lakenen niet villen ontfangen, maer aenstonts gelast die costelijcke stoffen te verbranden en de paerden alle den hals af te snijden, daervan eenel. de tanden, het vel en de staert doende bewaren om weder nae Persiën gestiert te werden en dit, so der geseyt viert, in weder wraecke van de affronten, die sijn envoy door den Persisen Co. waren aengedaen. Welcke groote versmaetheden het oorlogh tussen beyde de rij eken hebben verweckt en die welligt al wat hart sal werden gevoert, als wesende beyde Vorsten van seer hooghdravenden moede. 
3 Engelse schepen vertrokken resp. 21 sept., 7 oct. en 5 dec. 1666 van Suratte naar Engeland met cargasoen van 650000 ropia; de. eerste twee waren door het bezetten van de rede door de Nederlanders een jaar opgehouden; 31 mei was er in een jaar gewonnen f. 670021. 3. 9 en uitgegeven f. 76570. 11. 6; de kruidnagelen mogen er niet voor minder dan f. 5 - het pond verkocht worden; Andries Boogaert wordt er directeur; aan textiel is van daar maar voor f. 200000 geëist, daar de pakhuizen te Batavia nog goed voorzien zijn; de handel in Perzië . . . . » 
gants weynigh beschoten heeft, twelck de schaerscheyt van contanten, daer de voornaemste coopluyden selver seer om verlegen sijn, doorgaens toegeschreven wort, waerinne niet veel beterschap tegemoet viert gesien, hebbende de onse sigh al beswaerlijck uut de schuit van de verleden jaerhe ontfangen Coningszyde connen redden, jae daertoe al eenige penningen op interest moeten lichten, door welck incident de behouftige gouvernementen van Ceylon en Chormandel geen capitael altoos uut Persiën hebben connen trecken, dat in den jegenwoordigen geldeloosen tijt seer qualijck gecomen is. 
In Gamron ligt voor f. 396000 aan slecht verkoopbare goederen , waarvan de prijs verlaagd mag worden; gepoogd is niet veel Koningszijde te moeten kopen; te Batavia zijn nog 381 balen, voldoende voor patrio,; 160 zijn als proef naar Japan gezonden, waaronder één, waarvan de zijde op de Bengaalse wijze verhaspeld is » 
De voorgenomene exercitie van handel tot Mascatta en schijnt voor d’Ed. Comp. e geen effect te sullen nemen, aengesien ons gead viseert wert, dat den Iman ofte Arabise gebieder aldaer uut vrese van al te grooten confluentie, waerdoor die stadt in de oogen van andere potentaten te rijck en aensienelijck worden soude, de negotiatie aldaer heeft af geschaft, waerdoor meest alle coopluyden van ginder nae Gamron en Congo waren verhnyst, meynende, wanneer gemelte plaets maer in een tamelycke florisantie gehouden wert, andere van buyten te min sullen aspireren om daervan meester te worden. Wesende goet, wij niet al te haestigh en sijn geweest omme aldaer een factorie te stabileren, souden daermede apparent niet beter als andere gevaren sijn en ginder lichtel. meer schade als proffijt hebben gedaen. Sullende best wesen, wij de frequentatie van die handelplaets noch al aen een zijde stellen en onse negotie tot Gamron blijven vervolgen. Den voorslagh, voor desen door de Persianen gedaen omme haer Mascatta te helpen winnen, schijnt geheel in roock verdwenen te sijn. 
Bij de hof reis van De Lairesse . . . . » 
niets ter werelt is gemo veert ofte voortgebracht eenige de minste pretentie, van dat wy vele jaren nae den anderen op verre nae niet en hebben ontfangen de 300 cargas sijde, die volgens contract verbonden waren jaerlijcx aen te nemen, daerover tevoren vele murmuratien onder de grooten des rijcx sijn geweest, dewelcke uyt dien hoofde sustineerde, d’Ed. Comp. ® een merckelijcke somme wegens genoten vrijheyt des Gamronsen thols aen den Co. ten achteren stont. Hetwelcke alsnu met een stils vijgen dus verbij gegaen wesende, en valt er niet te vresen, dat d’Ed. Comp® daerom oyt weder sal aengesproken off lastigh gevallen werden, maer alles met de begroetinge vereffent blij ven sal. De meeste moeyelijckheyt, die dese besendinge heeft ingehadt, is geweest, dat d’e. Laresse .... soo verren wegh met de schenckagie heeft moeten opreysen om de May. 1 aen te treffen, ’t welck de oncosten van dese legatie apparent vrij groot sal hebben gemaeckt. 
Het bestand is nog niet bekend » 
Corts naedat d’e. Laresse sijn demissie van den Coninck gecregen hadde, deselve May. 1 seer subijt is comen te overlijden en desselfs outsten sone, Sephy genaemt, terstont tot Coninck gehult en van deselve gunstelijck vercregen zij de confirmatie der prerogativen. 
Sjah Abbas II werd bij zijn dood opgevolgd door zijn 20- jarigen oudsten zoon Safi, die den Koningsnaam Sulaimansjah voerde, 1667-1694. 
Gehult: gehuldigd. 
De Engelse handel is er onbelangrijk; ze kregen 650 torman als aandeel in de tol van Gamron; Hartman bedankt voor het aanbod er directeur te worden , wat nu Godske wordt; de commandeur van de Kaap heeft . . . . » 
groote petitiën gedaen om rijs en andere nootwendigheden voor het volck, die aldaer seer vele sijn aengehouden tottet opmaecken van de onder handen genomen fortresse ende totten arbeyt van de silvermineralen, die sijn e. meent aen ’t Robbeneylandt opgedaen te hebben, maer wort hier van sulcke costelijckheyt niets gevonden uytte steenen, die ons metten Achilles tot een monster sijn overgesonden, soodat ons die luyden hier beter souden hebben te stade gecomen. 
Verhouding tot Bantam, afgedr. Opkomst VI, p. 107 een Engels schip is er door Nederlandse schepen hel uitvaren belet; toevoer uit Malaram en rijstoogst te Batavia, ibid., p. 107-108; aanmaak van buskruit, geweerlopen, zeilen; aanbesteed is ... . » 
het prepareren en leveren van diverse chimise medicamenten voor de winckel, die voor desen meest uyt het vaderlant plegen geëyscht te worden. 
Een leprozenhuis is voor 1899 realen gebouwd uit het aandeel voor de armen op de boetes wegens particuliere handel; » 
niet gelovende, dat hetselve met U Ed. 68 goede intentie strijden sal, dewijl de diaconye een goet capitael heeft ende hetwelck noch jaerlijcx boven alle ongelden vergroot wort. 
Vgl Plakaatboek II, p. 430-433 » 
De Latijnse schole schijnt haer wel in te stellen ende goede hope te geven, wordende rechtevoort al gefrequenteert van bij de 50 jonge studenten ende neemt het getal van tijt tot tijt toe, maer met het overlijden van den opperchirurgijn deses casteels, m. r Pieter van Barthem heeft den dienst van de E. Comp. 0 medegebracht, dat wij den eersten rector, dr. Andries Cleyer over die emportante winckel hebben gestelt, in dewelcke wij meenen, dat hij met sijn kennisse ende andere goede qualiteyten meer dienst sal connen doen ende is dan weder tot rector over do Latijnse schole gecoren den preceptor Augustinus Tomton 
Pieter van Barthem of van Berthem stierf in 1667. 
Andries Cleyer, licentiaat in de medicijnen, kwam als soldaat naar Batavia, waar hij 1665 chirurgijn en apotheker werd, 1666 rector van de Latijnse school, 1667 opperchirurgijn en hoofd van de medicinale winkel, 1676 ook van de apothekerswinkel van het hospitaal, 1680 ook lid van de Raad van Justitie, 1682 en 1685 opperhoofd in Japan in opperkoopmansrang, omstreeks maart 1698 gestorven. 
Augustinus Thomton kwam 1664 als proponent uit, 1667 rector van de latijnse school, 1671 predikant op Onrust, 1672 te Batavia, sinds 1673 speciaal voor de Portugese gemeente, gestorven 1689. . 
Geen nieuwe grote werken zijn onderhanden; de kasteelskerck is „gesoldert” » 
De inlandtse kerck is van den rijs ontledicht en soo blijven staen door verhindering van nodiger wercken, uytgesondert dat de noortwesthouck van ’t kerckhoff ettelijcke roeden brete is aengevult ofte opgehoogt om daer een licht gebouw op een steene voet opgeset te worden om eerst te dienen voor de inlandtse gemeente, terwijl de kerck onder handen sal wesen, aengesien de presente gelegentheyt niet wel langer staen en can en dan daema gebruyckt te worden tot een vergaderingh der lijfeygenen, die haer meesters en vrouwen gewent sijn te volgen om, ondertusschen dat desel ve in de kerck sijn, door een bequaem sieckentrooster gecatechiseert ende in de fondamenten der Christenreligie onderwesen te worden. 
Vgl. Oud Batavia, § 556-557 voor de zgn. Portugese Binnenkerk. 
Het in orde maken van de stenen sluis aan Molenvliet is uitgesteld; een overtoom is ingericht; een stenen wachthuis aan de vaart naar Antjol is aanbesteed; de singel langs de westelijke stadsmuur is aangelegd; wegens brandgevaar is het bouwen van bamboehuizen te Batavia verboden, Plakaatboek II, p. 422; een der twee compagnieën ruiters af geschaft; 30 inlanders hebben aangeboden op eigen kosten een compagnie te formeren, resolutie van 19 juli, ibid., p. 430 » 
De fugitive schipper Springer .... is van Bengale gevangen opgesonden en hier bij sententie van den Raedt van Justitie niette coorde ter doot gestraft. 
Twee schepen van de kleine retourvloot van 1665 zijn niet aangekomen; nieuwe schepen en 16 ton uit patria verwacht; men heeft te Batavia f. 3386000 moeten opnemen; tekort aan soldaten en zeelui; in december zullen 9 schepen volgen; er is tekort aan salpeter en andere ballast , waarvoor nu rijst wordt gebruikt, voor 15 rsd. het last ingekocht; Verburch volgt wijlen Hartsinck op als Directeur -Generaal; de equipagemeester Jan de Groef f is op /. 130 - p. m. gesteld; wissels voor 5675 rsd. op patria getrokken; het cargasoen van de drie retourschepen bedraagt f. 416328. 15. 1, w. v. f. 252313. 12. 13 aan peper » 
