XVII. WILLEM VAN OUTHOORN, JOAN VAN HOORN, LAURENS PIJL, DIRK DE HAAS, ABRAHAM VAN RIEBEECK, WOUTER VALCKENIER, JOANNES COPS, MANUEL BORNEZEE, WIJBRAND LYCOCHTHON EN THOMAS VAN RHEE, BATAVIA 21 februari 1698. 
dan de fel doorblasende westewind, vergeselschapt met bijnae een continueelen swaren plasregen, sooals in veele jaren hier niet en is vernomen, mitsgaders de sterk inschietende stroomen hebben haar daarin sooverre belet, dat se ’t niet eerder buyten het berej^k van ons gesigt als den 13e deser hebben kunnen brengen. 
Indien de Coninginne van Soping hiermede niet tevreden mogt zijn en alsoo den waren dienst, welke d’E. Comp . ® voor ’t rijk van Soping betragtede, van minder valeur agtede dan de hulpe van Radja Bony, waarvan sij haar dog in allen deele gelieft te bedienen, het dan aan Hare Hoogh. 4 vrij sal staan, haar daarop nader bij missive aan ons te verklaren ende soodanigen versoek te doen, als sij te raden werden sal ende dat in sodanigen gevalle de meergenoemde twee Sopingse princen op Celebes sullen verblijven, dogh met haar gevolg soo klein, als voorschreven staat, uyt Goa moeten verhuysen en onder ons casteel Rotterdam verblijven, dogh de resterende menschen van haarl. gevolg en die er verder van Soping of Bony na Goa of elders overgelopen mogen zijn, ten eersten aan hare wettige Vorsten resp. ® overgegeven werden. 
wij ook gerecommand. 1 sullen laten de gehoorsaamh1, die de Bontain- ders aan Dain Telille schuldig zijn, dog verleden jaar door oprocking der Macassaren soo ras desel ve vernomen hadden, dat de E. Comp. e hetselve leen vermits de dood van Radja Bony sonder mannelijk oir opgeëyst had) met veele ongefondeerde klagten voor onsen gouverneur verscheenen, maar ter contrarie geord. 1 was geworden weder nae haar land te keeren en van verdere ongehoorsaamheyd te desisteren. 
Sullende wijders ook het Coninkl. huys tot Bontuale met de landerijen, vijvers ende waranden, daartoe gehorende en door den overleden Radja Bony tot zijn dood toe bewoond zijnde, ook aan den presenten Conink van Bony tot sijne wooning en hofhouding omtrent ’s Comp. 8 casteel Rotterdam gelaten werden en aan hem even gelijk aan sijn voorsaat geïndulgeert werden soo tot Marous als Boulocomba eenige ledig leggende landen sonder betaling van tienden te laten bebouwen. 
Egter de vijl in het gegeven berigt door den gouverneur en raad tot Macas- sar - van eenige landen, bij d. t0 translaat vermeit staande als Lamuro Boulo-Boulo, Tanette, Pattampidam item bij haarlieden berigt over eenige negrijen, die van Radja Goa van ons versogt werden, als Pokombong, Manimbahoy, Katsy ende Souca wijders Tourongan, item nog eens Souca, Balasouca Pangalapepe ende Kawo ende laastelijk nog de negrijen Bouco Manpiely en Tsjampalagyang gesegt werd, dat sommige in’t bondgenootschap aangenomen, sommige die van Bony toegewesen ende alleenlijk Pattampidam aan de Macassaren wedergegeven was, soo hebben wij nodig geoordeelt nader redenen te vorderen, wat versekertheyd men aldaar van dat alles heeft. 
alsoo gediverteerd werden van quade ondernemingen, niet soo seer op ’t eyland Celebes als wel elders henen, gel. dat de experientie der vorige jaren soo op Javas Oostcust en Bantam, item op Palembang, Jamby, Siam etc. a niet weynig tot groten ondienste ende kosten van d’E. Comp. e geleert heeft ende mogel. op andere plaatsen na desen van vrij meerder uytsigt bevonden soude konnen werden. 
de versogte negrijen Kadziang en Saladjouw leggende bezuyden de revier van Sadrabone, mitsgaders het geheele daarnevens leggende district van Poulobanky, waardoor dan de Macassaren - onder haar sullen hebben alle de landen tusschen Bontain ende Tello of wel ’s Comp. 8 casteel Rotterdam. 
dat het ons seer behagelijk sal zijn, dat alle de Macassaren, die op Javas Oostcust ofte elders buyten Batavia haar onthouden, waarvan d’E. Comp® dog geen dienst trekt, maar in tegendeel veele moeyten heeft om deselve in den teugel te houden, hoe eer hoe liever na Macassar keeren ende dat het gevolgelijk nu alleen ende ook geheelijk aan Zijn Hoogheyd selfs sal staan deselve met kennis, mitsgaders onder couvert en addresse van onsen gouverneur van daar te ontbieden ende daartoe sijn Coninklijk gesag over haar in’t werk te stellen, mitsgaders voor te comen, dat geene van sijne onderdanen weder uyt haar land wijken. 
de voorstelling van den presenten Conink van Bony boven en behal- ven degene, die tot Chinrana a° 1696 geschied is, op de vlakte tusschen Bontuale ende het casteel - , alsoo het niet alleen een bevestiging van ’s Comp. 8wegen in sijne waardigheyd verbeelden, maar ook den Conink en ’t volk van Bony tot opvolging der contracten en getrouwigheyd aan d’E. Comp. des te meerder verbinden soude. 
Daëng Manangon soone van den overleden Boumisoro, voor desen geweest zijnde Radja van Calonkon, dogh ettelijke jaren om de voorgevallene moeyelijkheden met sijn heer, dan Radja Tambora, onder ons casteel op Macassar gewoond en in den jongsten oorlog tegen Tambora sig soo dapper lijk gequeten hebbende, - 
of het sig dan wel vredig sal konnen schicken met den Tourely Barambou, oom van den gebannen Radja Tambora, die gesegt werd a. ° 1696 met 80 Tamboresen tot ons overgekomen te zijn en of denselven, als onse zijde gekosen hebbende, niet nader tot de croon van Tambora geoordeelt soude moeten werden. 
mitsgrs. ook toe te sien, of het met de afgesondene van Bony en Goa wel ernst is om die gasten van daar af te halen en niet min te verhinderen, dat die troupen dat eyland en de weynige overgeblevene menschen niet verder devasteren ende vervoeren, waartoe den eenen nog den anderen niet te goed is. 
van vijftig duysent Spaanse realen, ’t jongstleden jaar p. r ’t jagt de Andromeda in 2 verscheyde reysen aldaar aangebragt, eenl. twintig duysent st. x in ’s Comp. 8 gewone geldcamer doen bergen ende de overige dertig duysent binnen desselfs woning onder eygen bewaring genomen, als ook buyten nootsakelijkheyd en Bottendorps2 * * * kennisse voor ’s Comp. 8 reecquening twee duysent realen van den Coninck geligt ende tegens onse expresse ordre op ej^gen risico daarvan weder 1150 st. x sonder de minste borgtogt aan vier Chinesen gefieert heeft. 
Schijnende, dat de gepreviligeerde leveranciers daardoor stilswijgens willen aanthoonen, dat het mineraal sonder verhoogingh der prijs van de raffineerders off particuliere coopluyden niet is te krijgen, bijgevolge dat d’E. Compagnie het oock in het toecomende duurder soude moeten betalen. 
Het Engelse coninxschip Daril, comende van Bombahia, omtrent den hoek van Aatchin met het grootste van die roofscheepen voerende 40 k 45 stucken canons, ettelijke glasen geslagen had, dog ten laasten van hetselve verlaten was geworden en sigh alsoo tot Aatchin had gaan calfaten. 
Den prince Moessadien zoon van des Mogols zoon Azem, eenigen tijd met een goede magt in Mongeer gelegen hebbende, van daar over Moxudabat tot Kettua beneden Cassimabassaar aangekomen was en daar post gevat hadde, soudende hij souba off groot-gouverneur van Bengale geworden en den nabab in Decca Ebrahim Chan van dat ampt versteken zijn. 
vermits onder degene, die daarop bijsonder gehoord zijn, niemand genegen gevonden is om sigh daarvan in hunne reyse nae het vaderland te bedienen en een gedeelte, ’tsij de helft, een derde ofte alleen een quart van het ordinarij versch water agter te laten, soo om het ongenoegen van het gemeene volk als andere ongemacken, die bij toe val daardoor nae hare meijninge soude konnen werden veroorsaakt, waaraan sij niet genegen waren haar schuldig te maken. 
