II. JOAN VAN HOORN, ABRAHAM VAN RIEBEECK, LAURENS PIJL, JOANNES COPS, MANUEL BORNEZEE, CHRISTOFFEL VAN SWOLL, HERMAN DE WILDE, ABRAHAM DOUGLAS, ADAM VAN RIJN, ADRIAAN VAN DER STEL, HENDRICK ZWAARDECROON EN MATTHEUS DE HAAN, BATAVIA 30 november 1704. 
Op den 28e maart was de schuyt en boot met de schipper en al het volk der van hier na Banda gedestineerde en verongeluckte fluyt de Swaag in seer desolaten staat in Amboina komen aan te landen. 
onder den inlander en voornamentlijck ter custe Hitoe al eenige mirmurering hadde veroorsaakt, ten aansien sulx reets lange jaren gedaan hadden en daar ter plaatse, omdat sij swak van volk waren en tot het droogen in de son, als meer moeyten en tijd aan vast zijnde, soo wel niet konden vaceeren en doen oppassen als op andere, wel bevolckte, negorijen, het meeste door zoude lijden. 
in die provintie op dese en geene plaatsen eenige noteboomen gevonden werden, maar dat deselve niet en sijn van die hoedanigheyd ofte groote, nog ook de foelij soo dick niet als die in Banda, gelijk dat ook in vorige jaren door genomene preuves en ontfangene monsters was ondervonden, item dat van die nieuw aan te plantene boomen ten minsten in 10 a 15 jaren geen quant iteyt vrugten soude konnen geoegst werden, mitsgaders ook verder sijn bedugtinge hebben, off hetselve vooreerst in Amboina wel sal konnen gepractiseert en verkregen werden, want behalven dat aldaar de naturellen der inlanderen werden beschreeven tot dat werck te luy, groots en onbequaam, soo meenen onse ministers in Amboina, men sulx aan haar ook niet behoorde toe te vertrouwen en dan soude hetselve gevolgelijk door borgers evenals in Banda, dog dewelcke in de provintie in kleen getal sijn, moeten geschieden, gelijk dan ook de voornaamste derselve, daarop sijnde gehoort, des wegen vele swarigheden, soo ten opsigte van het extraordi narij getal slaven, daartoe benodigt, als veel andere ongelden, hebben gemoveert, mitsgaders dat de Comp® haar soude moeten verbinden alle de noten en foelij, die sij costen leveren, te ontfangen, ten prijse als in Banda daarvoor betaalt werd en dat deselve noyt die boomen soude vermogen te laten uytroeyen. Om welcke omstandige reden en swarigheeden, mitsgaders ook wel voornamentlijk dat men jegenwoordig meer noten en foulij uyt Banda erlangt, als d’Europise en Indische weerelt kan vertieren en principaal met dies vermindering hier te lande door de bij Uwer Ed. e hoge gefixeerde prijsen, dat ons in korten dan soo wel als van de nagulen bij sulken geval mogt overkroppen, wij dan ook goed gedaght hebben voorerst nog geen positivo ordre tot de - aanplantinge naar Amboina te geven, maar daarmede tot U Ed. e Ho. Agtb. nader wijse bevelen in dit emportante poinct te supercedeeren. 
Dog men bevond vooreerst, dat op - Timor met den oorlog tusschen den gouverneur op Liffauw en een hoop sijner rebellige ondersaten nog geen gedaan werck en was, soomede dat op de gedane vrundelijcke, dog nietmin ernstige reclamatie den Portugeesen gouverneur tot Liffauw, met name Anthony Queljo Gcrero, de voorsz. fugative matroosen nevens de goederen heeft afgeslagen, deselve niet begeerende te restitueeren, onder voorgeven dat eenige sijnder onderdanen hun na Coupang hadden begeven en aldaar door onsen resident Johannes van Alphen aangehouden en tegen sijne verwagting getollereert wierden, onder belofte, wanneer hem gem. te zijne soogenaamde fugative volkeren van Coupang eerst en vooraf wierden overgelevert, - hij alsdan in de restitutie van d’onse geensints zoude manqueren, hoewel wij tot nog toe geen de minste redenen konnen vinden om aan gem. 1 ® voorgeven eenig geloof te slaan, te meer ook hetselve voor frivol te houden is. 
Kisser was in dese provintie per eygen vaartuyg in de maand febru- arij den orangkay Philip Frederik Backer aangekomen, met hun medebrengende 9 stux inwoonders van ’t hooge land op Groot-Timor, zijnde de uytterste hoeck van de zuydkant, met berigt dat voorsz. persoonen aldaar waren gekomen om ’s Comp. 8 protectie en hulp tegens den Portugeesen bevelhebber op Ady, genaamt don Mattheus da Costa, te versoecken, onder voorgeven dat zij van denselven jammerlijck vervolgt en seer tiranijcq gehandelt waren geworden, hebbende hij, orangkay, op haar ende zijn vaders versoeck desel ve persoonen derwaarts gebragt, dewelcke, door den gouverneur Stul in vergadering gehoort sijnde, nadere instantiën deden om ’s Comp. 8 hulp en bescherming tegens meergem. te da Costa, onder bekentmaldng dat zij gesamentlijk van hunne landslieden voor den gouverneur Stull tot een vereering meede hadden gebragt vijf stux slaven, welck een en ander door den gouverneur onder minsame termen is afgeslaagen, dog op haar ernstig aanhouden heeft den gouverneur dezelve voor d’E. Comp® aangenomen, doordien zij, Timoreesen, in volle vergadering betuygden die slaven geensints wederom thuys te derven brengen, waartegens van sComp. 8 weegen dan een contrageschenk van cleeden ter waarde van 70 a 80 rd. re uytkoopsprijs is gedaan, wanneer voornoemde Timoreesen, wel vernoegt, met meergen. de orangkay Backer na ’t eyland Kisser zijn vertrocken. 
De gesamentlijcke Gorammers haar tegens den bekenden Goramsen lorrendraayer Pacotty hadden gestelt, alsoo hij wederom ondernomen hadde sig tot den handel na de west gereet te maaken, waarover de gesamentl® Gorammers te kennen gaven, dat sij sulx aan hem niet soude toestaan, alsoo zij indertijd daarover soude konnen gestraft werden. Al hetwelcke geen de minste ingressie op voorn. de Pacotty konde vinden, soodat zij haar met gewelt daartegen hebben aangestelt, ja soodanig dat sij in het gevegt met meergem. de Pacotty zijn geraakt, waarin denzelve terneder is geslagen. 
Den schipper van de fluyt de Swaag, genaamt Bastiaan Pierraart, nevens alle het verdere volck van voorsz. bodem met bood en schuyt, nadat se 6 etmalen daarmede hadden omgesworven, op den 28e maart tot Amboina quamen aan te landen. 
Hebbende de Coning van Tematen niet willen condescendeeren in het huywelijk voor den Mindanausen prince Maulano Mandarsaha Touboe Touboe met 
Sijn Hoogh. te oudste dogter, genaamt Essan - en daarom van de gesondene 
geschenkjes niet als een p. r kloecke waxecaarsen aangenomen. 
Hem - geweeren in geschenk waren gesonden met een Spaans capitain, genaamt don Thomas Mallapas, die met een gevolg van 30 man, daaronder twee Spanjaarden, in ’t laaste van anno 1702 op Simoay was overgekomen, dog wiens versoeck om een stukje land tot het bouwen van een kleene fortres aldaar door Sijn Hoogh. 1 soude wesen afgeslaagen, uyt insigte dat alleen met d’E. Comp. e een vertroude vrundschap vilde onderhouden. 
versoeck om tegens die van Sullok met drie scheepen, twee galjoots en een chialoup, allo ten oorlog toegerust, van ’s Comp. 8 wegen geadsisteert en met eenige schietgeweeren etc. a voor betalinge gerieft te werden, alsook het nader versoeck om een sergiant en 24 schildergasten ten regten hebben gedeclineert. 
de onse veelmaals door de inlanders om deselve waren aangesogt, dog een soort van vilde caneel wierde daar gevonden, waarvan door een Chinees jonk 10 picols zouden vervoert zijn, dewelcke van outs bekent en in voortijden meermalen door de onse van daar gebragt en niet dan een slegte soort van cassia ligua bevonden is. 
de eylanden Salawatty en Waygeeuw accuraat te visiteeren, schoon na ’t seggen der inlanders daar geen noten groeyen, maar deselve voormaals veel van Maba en Patany daar overgebragt en bij de Cerammers souden gesleeten zijn, gelijk op ’t eyland Missoal mede geen specerij boomen waren gevonden en - die op ’t ejiand Gebe en na tseggen der inlanderen op de daaromher gelegene onbewoonde eylanden mede niet groeyen. 
ten meerendeele sullen geweert sijn de sluykerijen omtrent de dierbare specerijen, indien deselve waarlijk in dier vougen door die van Keffing en andere Oostcerammers tot overgroote schade van d’E. Comp. e gepleegt en daardoor in handen van eenige lorrendrayers geraakt sijn - en egter bij ons vooralsnog niet ten vollen voor waarh. t aangenomen werd, als eenelijk gefondeert zijnde op de onderrigtinge der inlanderen, waarop volgens de daagelijxe ondervindinge geen vaste staat te maken is. 
van Tidor hadde het voormaals gedane versoeck om sijn rijck teene- maal te mogen resigneeren aan sijn soonszoon, den prins Molokko, niet alleen in Tematen met veel ernst vernieuwt, maar ook in zijne jongste briev aan ons daarop verder aangehouden, onaangesien tot Sijn Hoogh.*5 verligtinge op het betuygde onvermogen door de toenemende qualen om de last der regeringe langer te konnen dragen dien prins het provisioneel bestier onder Sijn Hoogh. ts hooger gesag reets met toestemminge van de onse is opgedragen. 
De Coning van Tambokko was door sijnen Heer, de Coning van Ternaten, nogmaals opgeroepen om hem niet alleen te doen verand woorden sijne voorige ongehoorsaam h . 1 en andere misdrijven, maar insonderh. 1 ook de invasie in het rijk van Bouton, desen jare ondernomen met het moorden en roven van verscheyde menschen en vee en het n^neeren van eenige negorijen. - Dog men twiji- felt, of hij sulx wel meer als de voorige bevelen sal obediëeren. 
Het Coningje van Bangay, genaamt Caloeboelang, is door de Coning van Ternaten op de beschuldigingen der Coning j es van Gorontale en Limbotto over moorden en roven alsook op nog andere klagten gedegradeert en aangehouden met intentie om een ander in sijn plaats te stellen, dog door den gouvern. er Roselaar is ook geconditioneert, dat do soon van het Coningje van Parigey met ses zijner medewerkers, door genoemde Coningje gerooft, of die daarvan nog in ’t leven en te vinden sijn, souden moeten gerestitueert werden. 
Omtrent Manado, de eylanden Chiauw, Sangir, Tallauwt en ook op Xulla Taliabo is in de maanden may en junij verleeden veel houtwerck, voor een gedeelte met bouts en ander ijserwerck beset, ook eenige stuckken van beeltwerck benevens nog andere overblijfselen van een verongeluckt schip of schoepen aangespoelt, onder andere ook een groot ronthout, een trap, een verpletterde schuyt, een legger met kopere hoepen, meest vol arak of brandewijn, 2 vaten, het bovenste gedeelte van een scheepsgaanderij, met dun geelkoper bekleed, ook een ijsere stut van een scheepsligter. 
Op sijne verschijningen aldaar vond hij de Bimaneesen en andere volkeren vrij wat ontrust door de overkomste en gemaakte beweegingen van den Macassaarsen rover Crain Pomelican op Satellgallas en Mappie met in de 40 vaartuygen, te meer omdat den fugitiven Macassaar Bambang, die onlangs ook gestorven is, met 15 kloecke vaartuygen ook tot hun overgekomen was, sulx dat de Coningen van Bima en Dompo niet na Macassar om de voorstellinge van den gouverneur De Roo bij te woonen hadden derven overkomen, gelijk door die van Tambora, Sumbawa en Papekat nogtans gedaan is. Dog door do voorschreeven rovers is niet anders ondernomen dan haar aldaar te verstercken en in staat van defensie te stellen, - 
Met de overkomste van de voorn. e Vorsten op Makassar was de questie, tusschen Radja Papekat en Abdul Hazis, een neef van Radja Tambora, over het landschap Kadingding voormaals ontstaan, door den gouverneur en raad g’exami- neert en tot genoegen van beyde partijen gedecideert. - Eenen Dain Simaly volgens tversoeck der voornaamste Sangaresen gesurrogeert is in de plaatse van sijn broeder, den vermoorden Radja Sangar. 
Tot Bouton is alweder veranderinge voorgevallen door het overlijden van den Coning Jaodien Ismael, na de gerugten door vergift teweeggebragt, in wiens plaatse weder is gesuccedeert Sjamsuldin - [en] invasie en verwoestinge door die van Tambocco met een magt van ruym 200 vaartuygen omtrent eenige negorijen aangeregt. 
presente nieuwe en de voorige afgesette Coning Sayfoedin (die hem in een casteel op een berg onthielt) nogal tegens den anderen bleven woelen, dog vooralsnog met geen advantagie voor de laastgen. de ter oorsake van sijn kleene aanhang. 
De optogt des Conings van Goa met sijn meeste hofgesin en den rijxbestierder Krain Bontosongo naar Chinrana om het besnijdingfeest van den Bonysen prince Wauwauwo bij te woonen tegens de voorige gedagten in ’t verledene najaar voortgank genomen hebbende, was dat geselschap na twee maanden uytblijvens weder teruggekomen, nadat door den Coning van Bony met de grootste agtinge bejegent en gecarresseert waren. 
Hoewel de leenbriev, waarbij de landschappen Saladjoe en Kadjangh int district van Poelongbankeeng aan Sijn Hoogh. 1 sijn afgestaan, al ten eersten was overgegeven, soo is egter tot verwonderinge na de besitneminge nog niet getaalt, schijnende het haar meer om meerder volck als om landerijen te doen te weesen en daarom door haar ook toeleg gemaakt te werden om sommige ’s Comp. 8 onderdanen uyt die landen tot haar te trecken. Sij met hare expeditie na Mangaray, in april verleeden voor de 3e maal onder Krain Bontomonompo met 3000 man, de helft Macassaren en de rest Bonyers, ondernomen, al weder geen voordeel behaalt hebben. 
Den Koning van Bony was den 26e may weder aant casteel of op Bontuala verscheenen, nadat het besnijdingfeest van sijn soon Wauwouwoe in Chinrana gehouden was sonder volgens ’t gebruyk daarbij gecommitteerdens wegens d’E. Comp. e te nodigen, wanneer aan den gouverneur eerst kennisse wierde gegeven wegens het overlijden van Radja Loeboe en dat de soon, Toppelagoene gen. 1, reets als successeur geïntroduceert en erkent was dog sijn e. heef t daarop ten regten getoont, dat sulx vroeger en direct van de Coninginne-wed® off de nieuwe Koning had moeten komen. Ook is zijn e. vrij wat laat gecommuniceert het aanstaande huwelijk van Sijn Hoogh. te dogter Toodja met Amas de Coning van Sumbawa, die oversulx in dit najaar na Chinrana stont op te gaan om ’tselve aldaar te voltrecken en sijn voorige vrouw, de dogter van Krain Bontorambo 4 soude moeten verlaten. In verscheyde andere, hoewel geen importante voorvallen is d’E. Comp. e door Radja Bone tot onse bevremdinge in ’t geheel niet gekent, nog de gewoone beleef theyt betragt. 
tot de uytkeeringe van rd. rs 3297, bestaande eerstelijck uyt een gif te aan drie mishandelde vrouwen van 250 rd. re voor geledene hoon en smaat, ten anderen uyt 775 rd. re, d’E. Comp® wegens gefrauwdeerde thollen als anders tekort gedaan en laastelijk uyt rd. ra 2272, die veele andere menschen afgeknevelt sijn, wijders in de kosten en misen van justitie met confiscatie van de helvt sijnder verdere goederen, - wesende de pretentie van Jamila, de vrouw van den na Ceylon gebannen prins Aroe Teko, wegens 7 stux lijfeygenen en een vaartuyg, den geram pasten of beroofden boedel van dien prins voormaals door hem ontknopen, gebruykt en versonden, door een equivalent van 380 rd. rs haar en de kinderen ook bij politique dispositie toegewesen, onder welcke 7 stx. lijfeygenen ook sijn gerekent de 4 stx., door Zandbeek anno 1702 herwaart gesonden om hier verkogt te werden, welckers provenue tot 246 rd. re wij onlangs om goede redenen ten behoeve en tot alimentatie van dien prins naar Ceylon geremitteert hebben. 
Den Moor Oumar Aly, over menschendieverije, knevelarijen en meer andere vujde stucken mede ter galge gedoemt, was op den eygen morgen, dat de executie stont voort te gaan, in de gevangenisse tot een desperate actie uytgespat en hem door de stoot van [een] 2-tandige vork ’t leven benomen, nadat twree van sijn bewaarders met een boeyebout gevaarlijk had gequetst, waaromme het doode lichaam op een nader vonnis na de gerigtplaatse gesleept, gequartiert en op staken ten thoon gestelt is, dog sijn dienaar Karre Sidjarra heeft alleen de executie moeten aansien en de gevallene oncosten in sijn detentie betaalen, doordien tot sijn laste niets is uytge vonden, dat een swaarder straffe verdiende. 
Per tschip den Eenhooren sijn ons toegesonden seven Engelse zeevarende van het freguat, genaamt Livorno, daaronder een stierman, welcke nevens een man, die op Macassar overleeden is, in april voorleeden met een schuyt op Bima waren aangekomen, verhalende, dat zij met dien bodem, van Banjermassing, beladen met peper, na Batavia vertrokken wesende, tot soo verre oostwaard waren verdreeven en, met hun schuyt na ’t eyland Sumbawa gesonden wesende om na drinckwater etc. a te vernemen, nae een stercke travaat hun schip gemist en niet weder vernomen hadden. 
het aandoen, vermeesteren, bezet houden en gebruyken der chialou- pen en vaartuygen nevens hare dienaren, daarop bescheyden, met aanwijsinge tot overtuyginge, dat het ingevolge van het 12e articul van het tractaat van vreede, in den jare 1661 tusschen de Croon Portugaal en onsen staat geslooten, de ingeseten [en] der Vereenigde Nederlanden vrij staat en geoorloft sij boven alderhande zoort van coopmanschappen ook wapenen, krijgsgereetschappen en lijftogt, soo uyt de havenen en de landen der Vereenigde Nederlandse Provintiën als uyt alle andere, over te voeren naar alle gewesten en volkeren van de werelt, tsij vianden van het rijck Portugaal ofte vrunden en bondgenoten etc. a, hoewel ons tot nog niet het minste van sijn voorgeven is gebleeken en daarom hebben wij nog jongst de novo aan onse residenten gerecommandeert geen gemeenschap buyten het drijven van onsen smallen handel met d’een off d’ander te houden of sig met de verschillende affairen tusschen hun te bemoeyen. 
Sij hebben derven onderstaan ’s Comp. 8 chialoup de Doradus, dewelcke met een carguasoentje cleeden naar de plaats van den ouden capitain Domingo da Costa was versonden om tegens zandelhout en was te troqueeren, daarinne niet alleen te beletten, maar ook bovendien desel ve door haar freguat de Bona Novas aan boort te klampen en d’onse gedwongen hebben met de chialoup aanstonts met haar naar Liffauw te zeylen en onsen secunde Breda en adsistent Condé in het Portugeese schip in arrest doen nemen, voorts de chialoup te doen visiteeren en alsdoen dezelve in diervoegen terugge te senden - . 
Maar na dato is het komen te gebeuren, dat het voorsz. freguat de Boa Novas in desselfs reyse, naar Maccauw gedestineert, op Samarang is komen aan te gieren, mitsgaders door onse residenten op bekomen ad vijs van het opperhooft tot Timor der voorenstaande feytelijckheden der Portugeesen tot onse nader ordre in beslag genomen. 
Wegens het eyland Rotty werd gead viseert, dat de Timorse troupen, begroot op wel 5000 menschen, tot het onderbrengen der rebellerende Bulbaneesen opgetrocken, wel met veel advantagie deselve genadert, dog sonder eenige actie van devoir te thoonen wederom een en andermaal afgetrocken waren, waarover en dese lafhertige gedoentens der Timoreesen en Rottineesen d’onse misnoegt geweest en dierhalven geresolveert hadden de verdere onderneminge tot nader ordre van hier te laten berusten. 
Op het berigt van den eerw. de predicant Joannes Stampioen 1 * en eene diacon aan het opperhooft, dat er bequame persoonen tot het formeeren van een kerckenraad op Timor manqueerde en men daar ook geen bijsondere gemeente konde uytmaken, waren daarop de kerkelijcke ornamenten aan voorsz. opperhooft ter hande gestelt en alsoo de kercke daar bijna in duygen geraakt. 
Den 23e april deses jaars was voor de Sousang ofte rivier van Palimbang aangekomen het Engels schip de Geluckige Uur en in mey daaraan sijn confrater, genaamt Poeloewan. Van den eersten heeft den capitain, nevens eenige van sijn geselschap p. r hare schuyt de rivier opgevaren sijnde, in ’s Comp. 8 logie geweest en hun gebreck van rijst en arak te kennen gegeven, maar is onder voorgeven van eygen gebreck van de hand geweesen en verders door ordre van den Zulthan Ratoe genootsaakt geworden den eygenste dag weder na boort te keeren, gelijck den andere mede hadde moeten doen, naardat 28 daagen vrugteloos aldaar hadde toegebragt, sonderdat een van beyde eenige peper, soo onse residenten schrijven, hadden konnen magtig werden, daar het hun buyten t wij ff el om te doen sal hebben geweest. Alschoon den afgesant van Sulthan Ratoe, in november 1703 na Johor afgevaardigt, den 28e april deses jaars weder teruggegekomen en tehuys gebragt is door een ambassade van den Johorees, soo schijnt sulx - meer een semblant als opregte meeninge te weesen, doordien in denselven tijd van dat afgesantschap de Johoreesen met in de twintig vaart uygen het eyland Billiton, staande onder Palembang, hebben weesen beroven. 
twee France oorlogscheepen, het eene gemonteert met 64 en het ander met 30 stucken canon, beyde opgepropt met volck, welcke een Engels schip uyt China, genaamt Canterburg, overmeestert hebben, dog een tweede d. °, genamt Chambers Freguat, welck met den andere van Malacca was gezeylt, is die dans (schoon sij hetselve tot aan Poulo Passelaar hadden naargejaagt) geluckig ontkomen. 
Van de scheepen de Goude Phenix en de Kiefhoeck waren op hun vertrek van Malacca vier matroosen vermist, welcke daarna nevens nog 5 Malaxe slaven, bij dEngelsen afterhaalt zijnde, alle op het versoeck der gem. te Engelse door den raad-extraordinairis en commissaris Bernhard Phoonsen van haar welverdiende straffe zijn gepardonneert ; soomede had sijn e. nog 5 andere matroosen, welcke over desertie in de ketting waren geklonken, gelargeert. 
vooreerst wegens het valsch overschrijven aan U Ed. e Hoog Agtb., dat - [den] gouverneur Van Hoorn sig soude hebben aangema- tigt op eygen privé authoriteyt den soldaat Pierre Potijn van de straffe des doots te pardoimeeren, hoewel het tegendeel bij onse resolutie van 22e may des voorleeden jaars 1703 sal te vooren sijn gekomen en over twelcke voorsz. Van Alsem nader volmondig betuygt heeft aan U Ed. e Hoog Agtb. niet te hebben geschreeven, het tweede poinct - werd bevonden te bestaan in een enorm misdrijv namen tlijk dat hij sig een diamantsteen ter waarde van rd. re 6 & 700, toebehoorende den Armenischen coopman Marcus Davidsz. - , op een on¬ wettige wijs heeft soeken eyge te maken. 
Van de zeevarende en militaire, die in februarij pass. ° op twee chialoupen, d’Elisabeth en Middelburg, bescheyden waren, (ten getale van 33 persoonen in hegtenis genomen zijnde) reets veerthien op diverse tijden geconfesseert hadden, namentlijk hoe zij gesamentlijck van beyde chialoupen omtrent Calang een inlands vaartuyg hadden vermeestert en het volck op een horibele wijse vermoort behalven nog 3 andere inlandse vaartuygen, waarmede op deselve maniere soude gehandelt weesen. Desel ve beschuldigen den adsistent Joan Hillebrants soomede de onderstuurluyden Jan Lieshout, Anthony van Cauwenhove, Jan Crook mitsgaders Jan Coertsz., - «- 
Den laxamana van Johor in de maand april met eenige oorlogsvaartuygen voor Sambouwer de vaartuygen van de Malaxe borgers eenige verhinderinge in hare negotie sonder egter eenige hostiliteyten aan deselve te doen hadden toegebragt. 
De Johoreesen soude voorgegeven hebben van sin te zijn om Malacca eens aan te doen en dat zij wijders gesegt hadden daartoe volk genoeg te hebben, welck laaste bij ons weynigh gelooft heeft konnen vinden, doordien wij het relaas van den aldaar remorerende burger Maarten Swen, dienthalven gedaan, voor valsch aansien en dat onse swervende borgers en cruyssers onse inlandse bondgenoten en vrije handelaars veeltijds meer regt tot klagen toebrengen, dan van onse zijde somtijds te voorbarig komt te geschieden, egter heeft men haar1 in dese oorlogstijd gerecommandeert sig op hoede en in staat van detentie te houden en ook verder aangesz., dat het misnougen ende de gedane klagten van den dato bandara aldaar wegens het spolieeren van 3 prauwen of vaartuygen, hetwelck door ’s Comp. 8 dienaren op de aldaar kruyssende chialoupen soude weesen begaan, hoe eerder hoe liever soude moeten werden ondersogt en weggenomen. 
dat alle soodanige Moorse scheepen, die tot Souratta ofte Hin- doustan thuyshooren, als haar op den ontfang van onse voorschreeven briev of hierna aldaar soude mogen bevinden, aangehouden en de goederen sonder uytstel daaruyt in ’s Comp. 8 packhuysen onder een behoorlijcken inventaris in beslag genomen en geborgen souden werden. 
dat tot Poedechery een Frans scheepje was g’arriveert, met berigt dat in dese gewesten nog vier van desel ve te verwagten stonden of mogelijck al in India waren en elders kruysten, soo op de Engelse als op onse scheepen, insonderh. 1 die in ’t laast van dit jaar door het Nauw van Malacca staan te passeeren. 
Wijders was daar nog op den 20e aug. ° deses jaars met het Armeens schip Sancta Crus van Madraspatnam aangekomen een Spaans heer, genaam t Carolus t’Kooram Maillart de Tournon patriarch van Antiochien, met een suite van 14 priesters om met dien bodem eerst na de Manilhas en van daar na China over te vaaren, welcke persoonen onse ministers aldaar on verhindert hebben laten passeeren. 
Door voorn, patriarch was aan den gouverneur ter hand gestelt een pacquet met brieven, geconsigneert aan Laurens Bigliotty en Cesare Hardy, woonagtig tot Amsterdam. 
een caartje, verbeeldende de stad en de omliggende zeestranden van Cadix, soodanig als de gecombineerde vlooten daarvoor twee jaren hebben voorgelegen en daarbij een apart open briefje om bestelt te werden aan eenen Abad Gioniri tot Lissabon met een caartje of een schets van de streckinge der Ceylonse stranden en de situatie van de Engte van Malacca. 
nevens denselven ook voor een keer na dese cust laten vertrecken onsen capitain off hooft over de Maleyers, die hier ter plaatse zijn geseten, gen. 1 Wan Abdul Bagus ten eynde te samen parthijen, die aldaar oneens zijn, te hooren, hare geschillen in den gront te examineeren. 
een, twee bequame vaartuygen om te kruyssen op de rovers omtrent Chincol die het daar alomme quamen te ontveyligen en veel schade toebragten aan de ingese tenen van Baros. 
Op het ontbod van den gesaghebber en capitain - reets tot Padang aan¬ 
gekomen waren alle de uytgeweke Padangse ponglous ofte mederegenten, tliien ponglous van Pauw nevens de vereyschte wackiels of volmagten van de verdere 
regenten dier plaats en wijders de regenten van Cotta tenga, Priaman, Bayang en Troussang nevens twee expresse afgesondene vanTicou, die versekert hadden, dat hare principaalen erlange souden volgen en na welckers aankomste als ook die van Oulaccan, die nog mede niet en waren verscheenen, een aanvank soude werden gemaakt met het examineeren van hare onderlinge geschillen om deselve te vereffenen of weg te nemen en de ruste wederom te herstellen. 
hadden eenige malcontenten in de maandt augustij jongstleeden in het rijk van Indrapoura aan de rivier Ganting een pagger ofte vastigh. 1 gemaackt en daardoor die van Ayerhadji en andere bondgenoten om de zuyd van Padang en in de Sapoeloboabandhaars grotelijx ontrust, dog den luytenant Kerckhoven met eenige manschap van Padang derwaarts gesonden, heeft dat tsaamgerot geboefte weder van daar gejaagt en gem. vastigheyt ofte pagger verbrand, midsgaders tot Ayerhadji een pagger gemaakt en daarin geplaatst 8 Neder¬ landse en 6 inlandse militairen onder een sergeant tot verseekering van die plaats, maar tot Indrapoura - was het met de regeering door voorsz. officier be¬ vonden in grote confusie en den bekenden quaad willigen panglima Ticou off Radja Ibrahim nevens den Engelsgesinden Radja Achmetchia daarvan de meesters en bestierders van den jongen Radja Passisser wiens voogt, den ouden Sulthan Mametchia, hem de sorge over desselvs persoon en land heeft onttrocken. 
Men sijne ponglous mede had laten perticipeeren aan de reecq. van algemeene geregtigh1, waarvan het montant aan haar was uytgekeert na de oude ordre, namentlijck een derde aan den panglima en de resteerende twee derdeparten onder de gesamentlijke ponglous, dog dat is nu in comparatie van voorgaande tijden, wanneer dese cust ongelijck grooter quantiteyt peper uytleverden, seer gering en heeft jongst voor den tijd van een geheel jaar niet meer bedragen als rd. re 402, die den gem. panglima liever in het geheel soude hebben getrocken, sooals gesegt werd, dat door hem en sijn voorsaat, den overleeden ouden panglima radja, eenige jaaren tegen de voorsz. oude ordre soude wesen gedaan. 
Den 18e may deses jaars was tot Padang weder aangegiert om sig te ververs - schen en van water en brandhoud te voorsien den Engels cap. n John Coillier met sijn scheepje Sarum, komende met slaven van Nias, en den 20e d. ° capitain Pieter Walles met een groote chialoup, genaamd den Hond, dese laatste van Madraspatnam en beyde na Bancaoulo gedestineert, den eersten had men om voorgaande sluyckerijen maar één en den anderen drij dagen tijds vergunt om hun van water en brandhout te voorsien en voorts beyde door den fiscaal en sabandhaar op het nauwste laten observeeren. 
laat vertreck, niet voor den I9e jan. rlJ van Malacca en dat daarbij den tijd tusschen die plaats en het eyland Dinding nog tot diep in feb. r was ingeschoten, ons toescheen te wesen de principale oorsaak van voorsz. ontijdige of late verschijninge in Bengale en verdere daarop gevolgde ongemacken. 
A° 1693 en 1694 . ft 14256 
„ 1694 „ 1695 . „ 15670 
„ 1695 „ 1696 . „ 21021 
„ 1696 „ 1697 . 5218 
„ 1697 „ 1698 . 37745 
„ 1698 „ 1699 . 4438 
„ 1699 „ 1700 . 18263 
„ 1700 „ 1701 . 20456 
A <> 1701 en 1702 . ft 25181 
„ 1702 „ 1703 . „ 9505 
Gemelte prins verscheyde malen de onse heeft doen aanmanen om de residenten na Patna weder op te senden om Comp. 8 handel te vervolgen onder belofte van beterschap en restitutie van de penninge, dewelcke aldaar voor meerder thol waaren uytgeschooten aan den ongemackelijken duan Mameyd Zeid, dewelcke door den Coninck buyten dat employ gestelt en daarin vervangen is door den duan van Bengaale Morsidcolichan. 
Desel ve natie in het begin deses jaars uyt Engeland bekomen hadden het schip de Duches met 36 kisten geit en de tijdinge van het vereenigen van beyde hunne Compagniën. 
omdat den sleet derselve niet veel om het lijf heeft en de plagen van oorlog, roof en stroperijen, buyten de onhebbelijckheeden der Moorse regenten, niet alleen continueeren, maar daagelijx schijnen toe te willen nemen. 
met ernst aan d’onse gelast haar best te doen om ’s Comp. 8 ijser en staal, hetwelcke niet verre van de mijnen in den aftogt door den rover Rachichan beset was geworden, te doen af komen. 
Den handel tot Bimelepatnam is nog tamelijk geweest, want d’inlandse Radzjas, aan dien cant met de Mooren over hoop geraakt zijnde, hebben hare questiën aldaar bijgelegt en d’onse vredig naderhand met den handel laaten voortgaan, die uyt gebreck van contanten partij e peper op leverantie van Guinees hebben verstreckt, hetwelck voor ditmaal wel gepasseerd, maar voor het toekomende verboden is, omdat het trocqueeren van coopmans. 2 tegens cleeden d’E. Comp® niet en diend en altoos nadeeüg is geoordeelt. 
om de noord aan den serlaskeer der benedenlanden van Carnatica Rustumdilchan, mitsgaders om de zuyd aan den veltheer Davidchan. 
Hebbende, hetgene aan den nieuwen souba van Golconda Sayd Moesjafferchan is uytgegeven, weynig off niets om het lijff. 
de familiën van de z. comptoiren, indien de Mooren eenige mo vementen mogten beginnen te maaken, ten casteele Geldria te doen segoureren en daartoe eenige toepassen extraordinair in dienst als soldaten hadden aangenomen, evenals tot Mazulipatnam in de logie (die op onse ordre gerepareert werd) de familiën van de Nederlandse dienaaren op de noorder comptoiren versamelt stonden te werden, dewijl men dog altijd daarmeede niet minder dan met d’effecten van d’E. Comp. ® op weerloose plaatsen van negotie, wanneer den inlander niet wel wil, verlegen en g’embrasseert zit. 
Tot voortsetting van den indigobouw op Java heeft men eysch gedaan van eenige ingehuurde inlanderen van de Cust, dan wel slaven, sig des verstaande. 
Het eysschen van elephanten tot negotie uyt Jaffanapatnam voor Nagapatnam is nader verboden. 
Tot Adrangapatnam onder den Neyck van Tansjouwer, mitsgaders tot Killekare onder den Theuver, een morserij van s jancos ontdeckt zijnde en hetwelcke strijdig is tegens beyde de contracten, voornamen tlijck indien daartoe admissie en indrang aan d’ Engelse off vreemde Europeen soude werden verleent door de landvorsten dan wel hare bedientens. 
Den rover Rasichan had niet alleen gedreygd die stad te komen plunderen en overvallen, maar men bevond daarenboven een intelligentie tusschen denselven en den Moorsen fausdaar Mier Asseth, die met sijn broeder had voorgenomen, terwijl de onse en andere fatsoenelijke coopluyden besig waren de stad tegens voorm. rover te munieeren, sig meester te maaken van al hetgene hij daarinne soude hebben gevonden, dog dit verraad wierd ontdeckt en geredresseert, invougen het niet qualijck scheen gekomen te weesen, dat d’onse met 20 Europese zoldaten onder een vendrig per de chialoup Drakensteyn door die van Nagapatnam voorsien geworden sijn en diergelijcken ontset ook naderhand nog eens wierd gesonden, wanneer een nieuw gevaar ’s Comp. 8 dienaaren en logie te dreygen scheen door een afgekomen gerugt, dat den Mogol met sijn rijxbestierder Assetchan overleeden, de princen aan het beweegen en bij gevolge het gantsche land in rep en roer geraakt was, dog bij nader tijding wierd daarvan d’onwaarh. 4 vernomen, des die movementen wat verdweenen en selfs den weg tusschen Golconda en Mazulipatnam genougsaam veylig en open geraakte, hetwelcke wel goed sal zijn tot het af komen der contante pagoden, die ter eerstgem. plaatse tot 8100 stux door eenige elephantshandelaars opnieuw waren ge telt, maar de wegen naar de bovenmarckten nog geslooten en onveyl zijnde, moet ook den vertier van coopmanschappen gesurcheert blijven. 
den fausdaar Nesseralibeek - selvs voor rover en destructeur der omleggende dorpen van dit comptoir geageert heeft, invougen ook de troupen van den serlaskeer Rustumdilchan na het seggen van d’onse niet te vertrouwen sijn, waaruyt men sal mogen oordeelen, hoe weynig met de cauls van dien Moorsen regent - sal wesen uyt te regten. ’s Comp. 8 dorp alhier is met aardewallen en hecken van palmeerhout tegens eenen aanloop omcingelt en de logie met eenige extraordinairis pions voorsien geworden, maar sekeren moordenaar aldaar was, navolgens hetgene van hier - in diergelijke gevallen g’ordonneert is ge¬ weest, gelaten ter judicature van den dessaay dier lantstreek, hetwelcke ons bedunkens wel de minste moeyte met d’inlanderen maken sal. 
De winsten stil staan, dog den ontfang van slegte cleeden en de lasten van geschenken, item ord. e en extraord® ongelden tot bewaring der factorijen haren gang gaan, soo lange den Mogol geen beter regimen tot ruste van het land en tot teugel van sijne schraapsugtige bedientens weet in te voeren. 
Het dorpje Alemperwe onder Sadraspatnam door d’onse ter complaisance van den fausdaar Ballawandachan in pagt genomen, soeckt desen door handel te vergrooten, maar sulx sullen de bedientens soecken draaiende te houden, onder pretext dat men nog geen meester is van de Sadraspatnamse pagt, alwaar de logie en het dorp even als Palicol tegens een aanval met een circumvalatie is versterckt, nadien het dubieus scheen, of den veltheer Davidchan dan wel de Maratys aan dien cant sullen meester blijven. 
Conjemere is - met aarde wallen tegens een schielijke insulte bebol- werckt geworden en ook met eenige stuckjes canon gemunieert, maar 1000 packen slegt Guinees waren aan de coopluyden teruggegeven met permissie om die elders te vercoopen, waaraan gemeynd werd, dat sij sullen schade lijden, omdat d’Engelsen niet seer woelen in dies procure. 
om ook onder het bereyk van Ceylon eenige Moorse scheepen, in Souratta thuys horende, te arresteeren en in beslag te nemen. 
Drie der Wanniase hoofden gestorven en daardoor leenlanden vacant zijnde gevallen, waaruyt een goet gedeelte van den tribuyt der elephanten behoord voort te komen, heevd den gouverneur Simons die landen uytgedeelt aan hare erfgenamen en die ook ons na sijn informatie de naaste scheenen te weesen, des zulks geapprobeert is, maar niet dat zijn e. dese nieuwe leenluyden ook aanstonts den titul van wannias ten getalle van 5 persoonen heeft toege voegt gehad, evenals men niet heeft konnen goet vinden aan den wannia don Gaspaar Ilenginarene Modliaar en aan sijn schoonzoon don Gaspar Nitchea Chenader Ayen d’inkomsten van Ponery en Elipoecaurewee en Palwarayencattoe te consenteeren, - 
De scheepen, op Ceylon passeerende of van daar afgaande, plagten met slegten arak, die men daar coolwagen noemt, gedepecheert te werden tot provisie voor het zeevarende volk, maar de menschen wierden ziek en daarom is last gegeven de randsoenen aan boord te doen uytdeelen in stercken arak van Ceylon off anders in arak api van Batavia. 
Clagte van 53 persoonen, dewelcke met haar descendenten pretendeerden verkort te weesen bij een beschrijving of coir, dewelke in den jare 1701 over dit geslagte was gemaakt, meynende, dat hare kinderen volgens derselver geboorte niet gehouden waren tot het schillen van den canneel1 
Ook hebben wij toesegging door d’onse laten doen, dat men na des Coninx religie en haren toestant in Siam sal laten verneemen, dewijl Sijn Hoogheyt uyt Candia sulx expresselijk met een brief heeft laten versoecken. 
De burgerij op Colombo, eenige prerogativen omtrent de jaarlijkse pagten hebbende versogt, is haar dat afgeslaagen met ordre om de pagten aldaar ten voordeele van d’E. Comp. e te doen stant grijpen, nadien voorm. de burgerij nu door den areek en rijs wel sal konnen bestaan. 
die van Triconomale het regt van corporele straffen om goede redenen ontnomen en die alle na Jaffanapatn.* of Colombo gelast te renvoyeeren. 
om op de presentatie van den vrijheer, den balnoor, van Bangaree een residentie in zijn land te stabileeren niet connen amplecteeren, waartoe de Francen na het seggen tot den inzaam van peper en cardamom veel souden laboreren, maar tot nog toe door dien balnoor afgeweesen sijn, egter nadien ons meteenen word voorgestelt om daartegens de residentiën van Pannaney en Tegenepatnam te abandoneeren, sal men mogelijk bij occasie dit point eens nader overleggen. 
In het rijck van Colastry schijnd het na de crooning van den Coning op primo maart 1703 wat in rust geraakt, wanneer dien Vorst wegens d’E. Comp. e met een smal geschenkje is geregaleert en hetwelcke wij ook geconsenteert hebben aan den Vorst van Peretaly na het voorbeeld van Signati en Calicoilang, want hij was in 10 jaren niet bedagt. 
Den Ragia van Paroe en die van Coylang en Trevancoor woelen nu en dan na haar gewoonte van 10 è, 12 jaren herwaard nogal wat onder malkanderen, maar die van Porca, Calicoilang, Teek- en Berckencour houden sig gerust. 
Het ware te wenschen, dat men dit oock mogte seggen van den Sammorijn, maar desen Coning overtreet meer dan eenmaal sijn jongste contract, anno 1691 met d’E. Comp. e aangegaan want hij admitteerd de Francen ten handel in zijn land en heeft het hof van Poedicolotte aan den verdreeven Ragia van Cranganoor voor het schieten van partij fanums weder ingeruymd, die van daar in datselve jaar om sijn verraad verdreven is geweest en nu een weg gevonden schijnd te hebben sig door den Sammorijn met behulp van den paljetter, die sijnen m. r, den Cochinsen Coning, niet seer trouw schijnd, te doen herstellen, hetwelcke nog een gants ander aansien had gehad, indien sulx geschied ware geweest niet alleen med bewilliging van desen Vorst, maar wel voornam entlijck met consent van d’E. Comp. e, die eygentlijck gem. de Ragia van Cranganoor med de wapens verdreeven heeft om het Couchinse rijk, hetwelck doenmaal door listen en lagen genoug was ondermijnd, te doen staande blijven, des den Couchinsen Coning, ter saake van dese herstellinge misnougd, aan ons daarover en meer andere gevallen bij 2 brieven heeft gedoleert en wij middelerwijlen den commandeur en raad geordonneert hebben bij wegen van mediatie die twee voorname Vorsten van Mallabaar alweder na vermogen tot stilstant te brengen en houden, dewijl het dog ons onmogelijk is continueel met de wapens in de hand te staan en dusdanig met gewelt op gewelt den Cochinesen Coning te maintineeren, dien sulken oorlog noyt soude verveelen. 
Den Jesuït Jan Ribero die de Portugeesen van Goa hadden souken in te diingen tot bisschop over het S. 1 Thomese gebergte. 
het aannemen van den Carmeliet Fre Angelo Francisco de S. to Theresia in die chergie word geïmprobeert, dog dat concept van Jan Ribeiro nog vrij erger onses bedunkens en t’eenemaal strijdig soude weesen met de papiren van zal. r den heere Van Meydregt, over de Roomsgezinde ter custe Mallabaar successi ve gecoucheert 
aan den Carmeliter pater Fre Pedro Paulo de S. 1 Francisco die naderhand in India als bisschop van Ancyre geretoumeert, mitsgaders a. ° 1701 in Suratte gesturven is, inhandigt tot andwoord van sijne gedane versoucken. 
„Wat nu belangt de methode, tot den inkoop van peper op Mallabaar ingevoerd, desel ve is soodanigh, wij vaststellen en voorsien, niet alleen gantsch Cormandel, maar ook Bengale, Souratta en Persia mitsgaders Ceylon vóór de retour - scheepen na het vaderland sal konnen werden gespijst, omdat, den handel van den peper in onse handen gevallen sijnde, soodanigen methode heeft moeten aangegaan werden, wij daardoor meer ontfangen sullen moeten, dan op Coromandel van nooden is, hetwelcke onvermijdelijck is geweest. Soo het nu gebuurd, dat Batavia en Sumatra’s Westkust van gelijken meerder peper uytleverde, dan den handel om de oost, China als anders vereyschte, mitsgaders de petitie van het vaderland medebragt, soo soude men een middel moeten uytdenken, waarheenen men met al die overvloed soude vervaren. ” 
het vernietigen van de moetchilca off het verbandschrift, ontslag van het convoy voor de Moorse coopvaardijscheepen van en na Mocha en Jedda, vergoeding van gelede schade en het erlangen van een vreedige en geruste negotie conform de oude firmans van den Mogol. 
Alschoon de Comp. e in de lande van den Mogol van over veele jaren als een coopman sig gedragen, nergens aan schuldig gemaakt en soowel in dese directie als in Bengale en ter Custe Cormandel door den handel d’inkomsten van dien Majesteyt grootelijx vermeerdert, mitsgaders sijne coopluyden en onderdanen rijck en weeldrig doen werden hebben, egter dE. Comp. ® geduurig van desel ve onderhavig geweest is allerhande en ongehoorde knevelarijen, afpersingen van gelden en geschenken onder verscheyde pretexten, stremming en verbod in den handel, aan- en ophouding van retouren, ook anno 1699 het besetten van ’s Comp. 8 logie door ruyters en voetknegten, het aldaar binnen als gevangen houden harer bediendens, ’t beletten van levensmiddelen en ander violente actiën meer, totdat den overleeden directeur Ketting en raad gedwongen zijn geworden de bewuste moetchilka te tekenen, ’twelck sedert sooveel quaat veroorsaakt heeft en waarop de Mooren, hun funderende bij beroving van eenig coopvaardij schip off -scheepen, d’E. Comp® vervolgens anno 1700, dog wel bijsonder in het jaar 1701, getraverseert en bovendien nog uyt derselver packhuysen met ge welt gerooft hebben, soo in specerijen als andere wharen, het bedragen van 456665 ropias tot voldoening van de voorgegeven gelede schade der bekende quaataardige Moorse coopluyden Abdul Gaffoer en Mia Mhamet wegens het geroofde uyt hun scheepen door dese of gene zeeroover, sonderdat sComp. 8 billicke verthooningen en remonstrantiën, mitsgaders het inslaan van den weg der minnelijckheyt en onse verdraagsaam h . 1 tot nog toe het minste heeft konnen tewegebrengen off de Mooren doen beweegen om de Comp. ® reckelijcker te handelen, maar integendeel heeft den tijd en d’ondervinding geleert en doen sien, dat deselve hoogmoediger, opgeblasender en buytensporiger zijn geworden, waarvan wij a. ° 1703 wederom een bijsonder voorbeelt in dese directie hebben gehad, want na de voorgevalle beroving der scheepen van de coopluyde Abdul Gaffoer en Cassembay heeft den laastgewesen Moorsen gouverneur Ettebaarchan U Ed. ® Hoog Agtb. dienaren vele extorsiën en ge welden aangedaan omme deselve daardoor tot vergoeding te persuadeeren, dog siende, dat hij daardoor egter niet vorderde, heeft hij verder d’onse in de logie als gevangen doen houden den tijd van 5 maanden, den weg van communicatie met de scheepsvrunden ter rheede geslooten, mitsgaders het afsenden van verversing, provisiën en drinkwater aan deselve verhindert en sComp. 8 maakelaars Ritsigdas en Bagwaandas door mishandelinge eyndelijck af gedwongen een somma van 300000 ropias. Ja, alschoon daaruyt en de nader af geperste gelijke 300000 ropias van den Engelsen makelaar de voorm. d® Moorse coopluyden rijkelijk haar vergoeding hadden erlangt en men wel gelooven mag, hij, gouverneur, en verdere regenten bovendien nog een goede somma in haar buydel sullen gestooken hebben, soo bleef egter het gevangen en beslooten houden van sComp. 8 bedien tens nog stanthouden, totdat eyndelijk den nieuwen gouverneur Nesjabetchan aldaar quam te verschijnen, alswanneer sComp 8 bedientens wel wat meerder vrijheyt gegeven wierde, maar dat sag alleen op de Moorse Mochas- en Jeddasvaarders, voor dewelcke sij in groote bekommering scheenen, waarvoor sij op den 19e aug. ° en 9e september 1703 door derselver bijsonder vroege terugkomste wesende ontheft geworden, soo bleef nogtans, alschoon voorsz. Mochas- en Jeddasvaarders waren gesalveert en dat zedert ’s Comp 8 bodems op den 20, 23 en 26 september en vervolgens aldaar ter rheede quamen te verschijnen, desniet jegenstaande het verbod om de stadspoorten te mogen gebruycken en met de scheepsvrunden te mogen communiceeren stanthouden, dog eenige dagen daarna, als wanneer sComp 8 bodems, sterck ses zeylen, waren g’arriveert, wierde dit wat versagt, enckelijk uyt bedugting die zij hadden, dat wij toeleg mogten maaken op d’andere Moorse scheepen, die dagelijx uyt andere quartieren verwagt vierden. Des men d’onse, als gesegt, bij trappen wat meerder vrijhJ gevende ook door vele goede woorden en belofte van te sullen bewercken, dat de moetchilka off het verbandschrift door den Mogol wurde vernietigt, heeft getragt in slaap te viegen om te verhoeden, dat wij niets mogten ondernemen op hare voorm. de nog verwagt werdende coopvaardij scheepen, gelijk ook vervolgens nader is gebleeken, want na den schipper-commandant Adriaan Palensteyn en breeden raad der ses bodems, a. ° pass. ° ter expeditie na dese directie afgeson- den, - verscheyde Moorse bodems hadden in arrest genomen en voorna- mentlijck geligt uyt het schip van Abdul Gaf f oer, comende van Bassoura, een somma van 106000 ropias, soo gaf den Moorsen gouverneur al verder voor, dat het verbandschrift door den Mogol vernietigt en hem daarvan schriftelijk ordre toege-‘ bragt was geworden, ons, te weten aan den directeur De Vos en raed, daarvan aanbiedende de afschriften en meteenen sijn hulpe om ’s Comp. 8 pretentie tegens Abdul Gaffoer en Mia Mhamet wegens het beroofde uyt sComp. 8 packhuysen a. ° 1701, door den directeur en raad begroot tot 2850000 gis., in de minne af te doen. Selvs wierd door hem op 8e en lle maart deses jaars aan d’onse overhandigt verscheyde certificatiën verclaringen, copia mandement des Mogols tot vernietiging van de moetchilca, midsgaders de copia van dat verbandschrift, versien met het zegel van den cagie of geestelijken regter, waardoor en de bedrey gingen van sonder het namptissement van Abdul Gaffours g’arresteerde penningen iets goets voor de Comp. e bij de Mogol te konnen uytwercken en dat sig genootsaakt vinden soude ons geheel af te vallen, midtsgaders ten hove bekent te stellen voor quaadaardige menschen, die geen ander doelwit hebben dan tegens sijnen Coning en desselvs onderdanen te bandeeren en Souratta te ontrusten, ja bij refuys der versogte namptisatie de koorde van vrundschap met ons te zullen breeken en de weg van communicatie met de scheepsvrunden ter rheede sluyten, het afsenden van verversinge, provisiën en drinck water te verhinderen en sig voorts in allen deelen ten quaatsten te sullen comporteeren na het voorbeelt van sijn predecesseur, den laastgew® en afgesetten gouverneur Ettebaarchan, sulx niet alleen het ontslag van de g’arresteerde coopluy scheepen, maar ook wijders onder borgtogt van denselven gouverneur, den drossaart Sjambassy en eenige voorname coopluyden daarop weder is gevolgt maar denselven doortrapten Moorsen gouverneur al verder heeft weten te bewercken, dat de gelden van Abdul Gaffoer van boord aan land gebragt en overgegeven of genamptiseert werden onder verscheyde coopluyden - en dat men eenelijk na and woord of ordre van het hoff op het een en ander bleev wagten, maar dewijl wij uyt het voorsz. nevens de omstandigheeden en voorvallen moeten vaststellen, dat alle de goede beloften en woorden der Mooren en d’aan ons gegeve verbandbriefkens - bedriegelijk en alleen door haar opgestelt sijn om d’onse daarmede te payen en te abuseeren, waarnevens ook geconsidereert zijnde, dat wij geen de minste verseekeringe off enig goed gevolg van de gem. te negotiatie met den nieuwen Moorsen gouverneur nóg verhoopen nóg voorsien konnen, te meer overmits uyt de copia van het mandament, twelck men voorgeeft, dat door den Koning verleent soude wesen den 14e maart pass. 0 tot vernietiging van de moetchilca, eensdeels consteert, dat ’s Comp. 8 pretentie op Abdul Gaffoer en sijne complicen door den gouverneur na volgens het Moorse wetboek soude moeten werden verevent en andersdeels ook dat den gouverneur daarbij ook gelast werd sig te verseekeren van de convoyen tot beveyliging der Moorse Mochas- en Jeddasvaarders, twelck al sooveel is, off de moetchilca nog in volle kragt ware, sonder welckers absoluyte mortificatie en ontslag van convoy wij ons op de goede woorden en beloften der bedriegelijcke Mooren niet geruststellen en den handel onbekommert in dese directie exerceeren connen, aangesien d’E. Comp® weder bij verdere beroving van eenig Moorsch schip off scheepen al wederom bloot soude moeten staan voor derselver geweldenarijen, affronten, afpersingen van gelden, verbod des handels en arrest harer coopmansz. en dienaren, waarnevens mede nog geconsidereeert zijnde, den directeur en raad - seggen bedugt te wesen, dat zij misschien ligtelijk na het vertreck van tlaaste schip van daar na herwaart door de bekende kuyperijen van Abdul Gaffoer en sijn complicen ten hove weder in het een off ander labirinth soude mogen werden bedraayt en alsoo een tweede moetchilka off verbandschrift door middel van geweld invouren, soo hebben wij - het verhandelde met den nieuwen Moorsen gouverneur geensints konnen approbeeren, maar best geoordeelt niet langer met verdere verdraagsaamh. 1 te passeeren de geweldenarij e en barbarische handelingen der voorsz. Souratse Mooren, op den 12e junij deses jaars in Rade van India g’ arresteert en vastgestelt in conformite van U Ed. e Hoog Agtb. doenmaal nader ontfange expresse ordre - omme te doen aantasten en arresteeren alle Moorse scheepen, in Souratta en Hindoustan t’huj^shorende, sonder onderscheyt, soowel in dese directie als de Golf van Mocha en Persia, item langs Mallabaar, Ceylon en in het Nauw van Malacca, na en van de Manilhas, dog niet op de rheeden of in de havens van andere Vorsten als den Coninck van Persia, den Iman van Masquette etc. a. Maar in het reguarde van U Ed. ® Hoog Agtb. verdere ordre - om een tentamen op de stad en ’t casteel van Souratta te doen en desel ve, des mogelijck zijnde, te vermeesteren, hebben wij geensints konnen resolveeren ten aan- sien van onse presente eygen swacke wagt van manschap en gebreck van scheepen. 
de Drie Kroonen, de Lek, Dregterland, Beyeren, Nigtevegt en Meydregt voor de Persise directie afgeladen, Wateringen, ’t Huys ter Boede, ’t Huys ter Haan, tjagt de Zusanna, de galjoots ’t Hoen en de Mercurius nevens het jagt de Pool voor Souratta. 
verboden omtrent andere Moorse bodems, tot Cormandel en Bengale thuyshoorende, eenige feytelijckheeden bij der hand te nemen, maar alle soodanige scheepen vrij en vranck te laten vaaren en passeeren, dog ook gerecommandeert ten dien belange met alle voorsigtigh. 1 te werck te gaan omme niet alleen aan d’eene zijde volgens onse ordre geen andere dan Souratse en Hindostance Moorse scheepen te bekommeren, maar ook aan d’andere zijde door de listen der Mooren en hare verkeerde voorge vingen, van dat sij niet tot Souratta of Hindoustan thuysgehooren, niet bedrogen of misleyt te werden. 
de Moorse priesters, pelgrims en vrouwen - gewelt of overlast aan te doen om de geheele Moorse natie niet tegens ons te verbitteren, alsoo de Mahometanen int generaal voor desel ve een bijsondere agting hebben en den Mogol altijd, hetsij uyt waren ernst of staatkunde, ge toont heeft een patroon van soodanige priesters en pelgrims te weesen, sonderdat egter ijmant der voorsz. priesters, pelgrims, vrouwen en nachodas of hoofden van de tot Souratta en Hindoustan thuyshorende scheepen, die w’in onse magt bekomen mogten, gelargeert, maar alle aangehouden sullen werden omme daardoor de Moorse regenten tot Souratta sooveel te eerder en gemackelijker te beweegen tot het geven van alle billicke satisfactiën en het ontslaan van den directeur De Vos en ’s Comp. 8 verdere bedientens. 
datter geen hoope van assopiatie is, voor den directeur met alle Comp. 8 bedienden nevens hare vrouwen en kinderen werden gelargeert, in vrijh. 1 gestelt en aan off op onse scheepen sullen wesen gekomen, onder verdere bekentmaking dat bij quaat tractement aan d’onse hij, commandeur, sulx aan de Mooren, die hij in sijn rnagt bekomen mogt hebben, weder vergelden en desel ve overbrengen sal met alle priesters, pelgrims en Moorse vrouwen na Ceylon alles om daardoor de largatie van ’s Comp. 8 dienaren, is ’t mogelijk, des te eerder te bewercken en de gerequireerde satisfactie te erlangen. 
de grootste of van meerder waarde aanhouden, daarop latende soo- veel van de Mooren, daarop bescheyden sijnde, als tot het regeeren van deselve nodig wesen mogte omme vervolgens indertijd, na alvoorens op die scheepen eenige Europese manschap gestelt zijnde, direct na de Modderbhay 4 k 5 mijlen bezuyden Couchin ter custe Mallabaar versonden of overgebragt en aldaar met het daarop sijnde volck door den commandeur en raad sorgvuldig bewaart te werden, maar de Moorse contanten en andere goederen van belang of aangelegenth. 1 hebben w’ bevolen over te nemen en te segureeren in sCornp. 8 scheepen, ten besten doenlijk, omme met haar terugkomste alhier te werden overgegeven. 
dat men devoir sal doen soodanige in de rivier geloopen schee pen, die van zeylen, touwen en verdere toetakeling nog mogte zijn versien en niet afgevaaren off vergaan, maar tot gebruyk en vaart bequaam g’oordeelt werdende, eensgelijx van daar te halen en, des mogelijk sijnde, buyten de rivier te brengen, mitsgaders uyt de onttakelde bodems, ontbloot van zeyl en treyl, die niet buyten souden konnen werden gebragt, te ligten alle goederen en deselve, indien van volume mogten wesen en in quantiteyt bestaan, alsdan over te scheepen in de Moorse bodems, die w’reets genomen mogten hebben, om ’s Comp. 8 scheepen niet te veel te belemmeren. Om alle twelcke na behooren uyt te voeren bij instructie bevolen is, dat de commandeur De Boer met de scheepen de Drie Croonen, ’t Huys ter Boede, ’t Huys te Haan, de Susanna, waarbij sig nog staan te ver- vougen de - 2 galjooten de Mercurius ende ’t Hoen, het jagt de Pool, Mey dregt, Beyeren, de Leek en Dregterland nevens het schip Zuyddorp op sijn terugkomst uyt Mocha omtrent het hooge land van S. 1 Jan, de stad Daman en de Souratse baneken kruyssen of post nemen sal en den schipper- commandant Jan Wijnants met de scheepen Nigtevegt en Wateringen op de hoeck van Dieuw om alsoo alle Moorse Zouratse scheepen, principaal de Mochas- en Jeddasvaarders te nemen en arresteeren ofwel hun soodanig te posteeren en verdeelen, als den commandeur De Boer en scheepsraad na genomen overleg met malkander het beste en nodigste zullen bevinden te wesen. 
door een absolute noodsaake wel gepersuadeert is en blijft, wil men de schepen van de Cornp® hier te lande in employ houden, telkens en successive langs hoe grooter aantal inlanderen en principaal Bougys en Macassaren tot verset en recreut, soowel als matroosen op de scheepen en soldaten te lande, meest alomme te moeten gebruyken. 
waarvan w’ - niets goets konnen verhoopen, alsoo aan d’eene sijde den gouverneur reets door den listigen en vermogenden Gaffoer door middel van geltschieting off dreygementen offwel door beyde schijnd gewonnen te weesen en dat aan d’andere zijde Gaffoer ook sterek aandringt op d’overgifte der gedagte gelden onder bedreyging sig anders direct aan den Mogol te sullen addresseeren en het geheele hoff met sijn klagten vervullen, als in geenen deele genegen zijnde een duyt aan dE. Comp. e te voldoen, voorgevende, tgene hij anno 1701 nevens Mia Mhamet uyt ’s Comp. B packhuysen hadde gerooft, uyt last des Coninx bij hem was genoten in vergoeding der schade, die hij hadde geleden door zeeroverije ingevolge den inhoude van de moetchilca ofte verbandschrift, ons na den Mogol wijsende, indien wij daarover ijets mogten hebben te pretendeeren, des wij niet voorsien konnen, dat d’E. Comp. ® daarvan door den weg van minnelijkh. 1 nog helder nog penning weder erlangen zal, overmits niet alleen na het vertreck van Beverwijk op de presentatiën en ernstige versoecken der verbonde coopluyden door den directeur en raad is toegestaan die penningen op haar eygen risico met een horrey off inlands vaartuyg te brengen tot aan Schrijershoeck omtrent de mont van de rivier om aldaar overgescheept te werden in het galjoot de Boode, dewelcke ten dien eynde de rivier wel afgesonden en voorts het geld door de voorsz. de coopluy met een horrey op den 5e may pass. 0 afgeschickt en daarnevens de chialoup Nassouw met de fiscaal Diodaty, 2 gecommitteerdens en 12 g’armeerde soldaten tot segurance en overneming dier contanten gevoegt geworden, maar voornamentlijk de wij le men daarna niet heeft konnen resulveeren de voorsz. gelden eerder te accepteeren off tot risico van de Comp® over te nemen in het galjoot dan aan Schrijershoeck, waardoor het dan gebeurde, dat ’snagts tusschen den 9® en 10e may voorsz. d. ° horry met contanten weder stilletjes na Souratta vertrocken of gehaalt is en de gelden ten eersten in d’alphandigo geborgen zijn. 
d’E Comp. e boven de gelicentieerde tholvrijen toegestanen aanbreng van 20000 thoman of 8£ tonnen gouts nog in de laaste 5 jaren in Persia vernegotieert soude hebben de somma van f. 1035653, daaraf den Coning soude compteeren f. 135753. 
datter van de Sillebareesen bezuyden Bancoele sedert eenige tijd weder verscheyde hoovden en plaatsen tot den Bantamsen Sulthan souden overgekomen en al eenige peper uyt dat district aangebragt sijn en d’Engelsen zouden daar present, buyten eenige inlanderen, nog ongeveer 60 Europeesen sterek zijn. 
327 Comp. 8 Europise dienaren, als 
121 militairen in ’s Coninx casteel, 
24 op de punt aan d’oosterrivier Caranganto en 125 militairen nevens 57 pennisten, ambagtslieden, boss. re etc. a in Comp. 8 bemuurde erf Speelwijk, nevens nog 3 inlandse gehuurde justitiedienaars en 4 Comp8 slaven. Item onder Comp. 8 opsigt aldaar ook te dier tijd blijven habiteeren 587 Chineesen nevens 381 Chinese vrouwen, kinderen en slaven, 2 Europese borgers, item 8 mardijkers en 29 hunner vrouwen, kinderen en slaven en 24 Mooren, als 76 hunner vrouwen en kinderen. 
Scheepen in India op 31e January a° 1674. 
28 groote scheepen, daaronder vier afgevare 
34 jagten groot en kleen, daaronder 17 afgevare 
26 fluyten groot en kleen, daaronder 9 afgevare 
Scheepen in India op 
25e November a° 1704. 
22 stux groote scheepen, daaronder maar 3 van 160 voeten en onder die maar alleen een, namentlijk Zuydorp, bequaam om te konnen repatrieeren en bovendien nog 4 andere of samen 6 stux ten principalen afgevaren. 
17 en daaronder wel 8 a 9 meest afgevare 
20 en daaronder de helft ook al meest afgevare. 
15 inlandse jagten en jagtjes 9 alle al oud en niet om op sware vaar¬ 
water te dienen, maar meer dan halfsleet, alsoo in lang geen aantimmeringe daaraf is gedaan. 
21 hoeckers, daaronder 9 afgevare 13 soo hoeckers als galjoots, daar ook al 
4 a 5 meest afgevare. 
124 stux samen 81 stux. 
