XIX. JOAN MAETSUYKER, CAREL HARTSINCK. ARNOLD DE VLAMENG VAN OUDTSHOORN, NICOLAES VERBURCH EN DIRCK JANSZ. STEUR, BATAVIA 16 jan. 1660. K. A. 1120, Met de 9 retourschepen vertrokken 1322 Compagniesdienaren; de bemanning was vrij groot wegens de bekommerlijke tijden , „niet en weten , wat vijanden op deselve hetsij aen de Caep de Bonne Esperance , Santa Helena ofte elders souden mogen toeleggen ook gaan veel zieken mede » 
Buy ten dewelcke met onse weten niemandt binnen sijn tijdt overgaet dan alleen eene Daniël Caron sone van den e. Fran^is Caron, gewesen proponent in ’t vaderlandt ende uytgecomen voor soldaet, dien wij sijn verlossinge hebben toegestaen, omdat hij soo tot die als alle andere diensten onbequaem is. 
Daniël Caron, zoon van Fran^is Caron en een Japanse. Volgons Predikanten, p. 87 zou hij in 1650-1651 te Batavia zijn geweest. 
Enige kinderen van gequalificeerde dienaren gaan voor hun opvoeding tegen betaling mee; 30 dec. zijn de schepen buiten Straat Sunda geraakt met de vooruit zeilende fluit Boenen, bestemd voor de Kaap ; nu gaan twee retourschepen; aankomst van de Malacca uit patria, vgl. Daghregisters 29 dec. 1659, p. 256 de Ercismus kwam aan de Kaap, ibid., p. 257; in Amboina zullen wij . . . . » 
achtervolgens U Ed. e intentie daer soo weynich niewicheden invoeren, als eenigsints geschieden can om de gemoederen van deselve natie geen oorsaeck te geven van quaet bedeneken ende dienvolgende de gedaene voorslagh om haer mettet inhouden van eenige penningen jaerl. mettertijdt een geheel nagelgewas schuldich te blijven vooreerst noch aen een sijde stellen ende alles op den ouden voet laeten. Het vervoeren van de gepardonneerde orangheayen en hebben wij tot noch toe niet vernomen, dat eenige niewe onlusten voortgebracht heeft, sijnde een seer cleyne straffe geweest, ten aensien van hetgene sij wel verdient hadden. 
Onleesbaar gedeelte; er zal vrij groot garnizoen blijven . . . . » 
om bij opcomste van beroerte binnen ofte overval van vijanden van buyten altijt in postuyre te connen wesen deselve tegen te gaen ende met Godes hulpe te dempen ende sullen oock sooveel doenel. sorge laeten draegen, dat alle occasiën, die daertoe eenige de minste aenleydinge sullen connen geven, wechgenomen worden, naedien inderdaet de Comp. e den oorlogh daer geensins en dient. Met de demolitie van de vasticheyt op Loehoe sullen wij het om boven verhaelde redenen mede noch insien ende deselve, soo langh alles in vreede blijft, met soo weynich volck beset houden, als buyten becommeringh sal connen geschieden, mitsgaders oock van tijdt tot tijdt doen vernieuwen de ordre om dien hoeck van alle nagelboomen vorder te suy veren ende suyver te houden. 
De kleine nageloogst was welkom, daar de prijzen in Nederland laag zijn; er wordt niet verwacht, dat de Cie. nog meer geld dan tot dusverre van particulieren a 
|% p. m. zal kunnen lenen; de kantoren , wam nog geld op hoge interest is geleend, zoals Siam, zullen eerst van contanten worden voorzien; monsters van lonten, gemaakt van „clappusbolster , bast van hoornen als anders ”, opgezonden ; ze zijn niet geschikt bij veldtochten; de soldijboeken te Amboina zijn niet goed bijgehouden; de betrokken onderkoopman is tot soldaat gedegradeerd; in de Molukken zijn de Spanjaarden rustig » 
Dewijl sij daer nu ten principalen sonder naegelen sitten, soo sal te verwonderen sijn, off sij daer noch al soo breet sullen blijven continueren tot laste van den Co. sonder eenigh voordeel. Wij sullen ondertusschen alle occasiën van verwijderingh soovoel sien uyt den wegh te nemen ende de wonden weder te heelen, als sal connen geschieden. 
Cos blijft aldaar president; ontstaat er handel met de Spanjaarden, dan kan Ternate nog winst geven; de steenbakkerij op Rosingain is voor Banda van belang; nog geen schip kon naar Nieuw-Guinea worden gezonden; in B. is maar f. 87391 verloren; hoop op meer kapitaalkrachtige burgers, zoals de voormalige kapitein Gommersdorp aldaar; de last van Heren X VII voor de W estkust . . . . » 
aengaende het exclusijf contract mette croone van Aetchin hebben wij begrepen ende sullen ons voortaen daer geheel, nae reguleren, alhoewel hetselve contract daermede genoeghsaem illusoir gemaeckt wort, tenminste sooveel de Europase natiën belanght ’t Waer goet geweest, dat bij de occasie der jonghste pretentiën, die de Engelse wegen het aenhaelen haerer schepen voor Bantam hebben gemaeckt, het tractaet de marine tusschen desel ve republijck ende Haere Ho. Mo. meteene hadde connen geslooten worden, opdat wij iet seeckers mochten hebben om ons nae te reguleren, naedien sij nu ongetwijffelt alle onseeckerheyt ofte dat eenigsints van dubieus recht sal wesen, altijt tot haeren voordeel sullen trecken ende, de saecken soo staende, soo comt nu wel, dat wij met de croone van Aetchin de differenten vereffent ende geadjusteert hebben. 
Het contract van 20 juni 1659 Corpus H, nr. CCXXXVIII) reserveerde de peporopkoop ter Westkust aan de V. O. C. en de Atjehers. De verhoudingen in Europa lieten echter niet toe dit monopolie ten aan/. ien van de Engelsen met geweld te handhaven. 
Tractaet de marine; de vrede met Engeland van 1654 moest door een scheepvaartverdrag worden gevolgd, dat echter nimmer tot stand kwam. Vgl. V erwikkelitigen. hooidstuk m. 
Het jacht Calff kwam nog niet van daar » 
Het afwijsen der vreemde traffiquanten van Malacca is een misslagh geweest, omdat de negotie daermede nootsaeckel. nae andere plaetsen gedi verteert moste worden, die wij verhopen, dat nu weder nae Malacca sal worden getrocken, gelijek daer al goede beginselen van vertoonen. In ’t afvorderen van den Malacksen thol ende het lichten van den halven thin volgens contract in Queda sullen wij omtrent de Europase natiën de discretie gebruycken, die U Ed. ons hebben gelieven te recommanderen. 
294: Maetsuyker, Hartsinck, Van Oudtshoorn, Verburch en Steur XIX, 16 januari 1660 
De vaart van Bataviase Chinezen en Maleiers op Palembang wordt oogluikend weer toegelaten, . . . . » 
vermits het sterck woelen der Engelsen ende dat die van Macassar oock veel peper trecken, van waer se dan veel nae de noort wort gevoert tot groot naedeel van de Comp. e, soo en sal deselve in Palembangh op soo laegen prijs niet connen gehouden worden, als U Ed. e schijnen te menen. 
Heren XVII willen een heel jaars retour aan peper in voorraad kunnen houden ; de omstandigheden maken echter overmaking van veel peper onmogelijk » 
U Ed. e misnoegen over dat het jacht den Achilles, nae Jamby gaende, dat een cort vaerwater is, met 80 coppen gemant sij geweest, hebben wij gelesen, maer op die materie gelieven U Ed. te weten, dat het volck hier te lande op verre nae soo kloeck ende sterck niet en is om swaer werck te doen als in Europa, hetsij dan dat hetselve veroorsaeckt wort door de hitte des climaets, die debile en swacke menschen maeckt ofte wel door de sobere spijse, daer se hen alhier met moeten generen, ofte liever door beyde, waerom dan de scheepen altijt met meerder aental van volck gemant moeten worden, behalven dat oock op bet voors. jacht wellicht niet min dan 20 off meer jongens ende hooplopers sullen sijn geweest, gelijck de scheepen hier doorgaens vaeren. 
Komst van de Rotterdam uit Siam, vgl. Daghregisters 20 dec. 1659, p. 252-253; de Caheljauw kwam daar 8 nov. met cargasoen van f. 14688, vnl. Custdoeken » 
De Co. heeft de Comp. e nae veel tegenspreeckens van eenige grooten, haer niet toegedaen sijnde, eyndel. oock bij schriftelijcke acte vergunt den vrijen handel van thin in Ligor ende Oedjang Salang, die voor desen door sijne factoors plach gemonopoliseert te worden ende heeft oock expresse persoonen van aensien nae Oedjangh Salangh voors. gecommitteert om haer te informeren wegen de moort, aldaer aen ons volck geschiet ende om de schuldige gevangen nae Siam te brengen om gestraft te worden. 
Benzoë kon niet worden ingekocht; Van Goens zond versterking Tiaar de vloot voor Goa, vgl. Malabar, p. 199 hij wil Coylan weer aantasten; de Portugezen aldaar , ibid. p. 203; contracten voor alleenhandel in peper zal de Cie. ter kust van Malabar niet verwerven, . . . . » 
naedien de natiën soo bot niet en sijn, off sij connen wel oordelen, dat een vrije commercie, voor ijdereen openstaende, haer de beste voordelen can geven. 
Er kruisen vier kleine Compagniesschepen voor Coylan, vgl. Malabar, p. 194 » 
Tot Tutucurin blijft Comp. 8 residentie continueren ende beginnen haer de Parria’s allens beter tot onse regeringe te gewennen, hebbende eenige voorname persoonen nae Colombo aen sijn e. gesonden ende schijnt hoope te wesen, dat se mettertijdt beter gevoelen van do Gereformeerde religie sullen crijgen, als haer voor desen van de Portugesen ingescherpt is. Den e. Van Goens had voor de Engelsen van daer te weren, maer wij twijffelen eenigsints, off wij daertoe oock al bevoeght sullen wesen. De Portugesen hebben daer bij vergunninge van den Nayck van Madure lange jaeren [gewoont, haere kercken] gehadt ende over de Perrua’s, van oude tijden Christenen sijnde, eenigh gebiet gebruyckt doch sonder eenige de alderminste fortificatie ofte vasticheyt. Off wij nu mettet uytjaegen van deselve, als onse vijanden sijnde, oock sullen connen verstaen worden eenigh recht op het landt, dat haer noyt eygen is geweest, vercregen te hebben, ’twelck wij tegen andere Europase natiën sullen mogen gebruycken, heeft sijn bedeneken ende sullen daer geern U Ed. e sentiment op verstaen om ons nae te reguleren. Doch dewijl sij rede haere residentie tot Pundecail, weynich uuren gaens van daer gelegen, genomen ende haere vlagge geplant hebben, soo is te verhoopen, dat se nae Tutucurin niet eens taelen sullen, off ’t en waere misschien om questie met ons te maecken ende daer haer voordeel met te doen. 
De kust van Madura is door hst volk van Bijapur verwoest , vgl. Malabar, p. 212 Van Goens inspecteert de achterop geraakte hoeken van Galte; houding van Radja Singa , vgl. Beschrijvinge II, II, p. 282 - ongeveer gelijkluidend de Regering te Batavia voelt wegens de kosten weinig voor forten te Trincomale en Batikalao . . . . » 
Te meer omdat sijn e. dan noch voorslagh doet om noch twee wachten te leggen tusschen Negombo ende Manar om te dienen tot beveyligingh der wegen ende passagiën aen die cant mitsgaders tot bescherminge der rijsplantagiën, die men daer soude bijderhandt nemen, midtsgaders noch een fort royael gelijck dat op Manar omtrent het casteel van Jaffanampatnam op het eylandt Amsterdam dichtebij de wacht van Hammenhiel een seer avantagieuse plaets sijnde ende die alle nodige qualiteyten soude hebben ende met dewelcke dan het voors. casteel van Jaf f anampatam in wesen soude connen worden gelaeten. 
Amsterdam, eiland ten westen van de noordpunt van Ceylon op 9°52' N. B., thans Karaitivu geheten. , 
Hammenhiel, zie p. 224, noot 3. 
Toezending van een kaart van Ceylon; Van Goens is opgedragen slechts dat te houwen, wat noodzakelijk is » 
Mette afsnijdinge van de stadt Colombo en was noch niet veel gevordert soo vermits gebreck van kalck als van arbeytsvolck ende om ondertusschen bij opcomste van eenige vijandtlijcke macht niet verlegen te vallen, soo was goetgevonden drij der stadts oude bolwercken weder op te maecken ende in behoorlijeke defentie te brengen ende het ander werek soo langh te laeten staen. De haeven van Colombo meent sijn e., dat mettet sineken van 3 off 4 oude scheepen, met steen gevult, soodanigh soude connen worden verbetert, dat se bequaem soude connen wesen om in de quaede tijdt scheepen in te bergen, daer wij aen twijffelen om de groote zee, die op deselve aenrolt, tegen dewelcke quaelijck te geloven is, dat soodanige gesoneken scheepen langh souden connen bestaen ofte op haer plaets blijven, sullende anders een dienstige saeck wesen, nu de gouverneur daer voortaen staet te resideren, te meer oock omdat de bay van Puntegaele vrij wat vnyl ende clippigh is. 
Op 2 juli is er bij goed weer het jacht Avondstarre vergaan ; de schipper is in de schade groot f. 5873 veroordeeld; op 28 febr. ’ 59 was op Ceylon in een jaar uitgegeven f. 591326, w. o. f. 335000 aan soldijen en ontvangen f. 327343; de kaneel is in Nederland voor 57 st. het pond verkocht, daarna wordt op 60 gerekend; 4 schepen, tussen 20 nov. en 9 dec. uit Coromandel gekomen, brengen cargasoen van f. 412917 . 11. 5, vnl. 1337 pak kleden en salpeter; de handel gaat er goed; Pit heeft 26 juli tot 28 aug. de zuiderkwartieren geïnspecteerd; te Negapatam zijn 174 blanke en 79 inlandse soldaten, wat te weinig is; er is te N. van 1 aug. ’ 58 tot 31 juli ’59 f. 39078. 11. 8 uitgegeven; de omgeving ervan is in „seer becommerlycken staedt” , . . . . » 
rovende ende verwoestende de Visiapourse crijgsmacht alles, wat aldaer noch overgebleven is, voornamentl. ontblotende voorn, provincie van ’t jonghste vrouwvolck ende besteael, werdende het uytgeschoten graen van de ruyters af gesneden, ’twelck schaersheyt ende groote duurte causeert, sijnde den rijs niet onder de 55 realen ’t last te genaecken, ’twelck groote hongersnoot onder de arme menschen veroorsaeckt, villende den Visiapoursen veltheer ’t landt niet ruymen, bevorens den Tansiouwersen Vorst, niettegenstaende hem de sterckte Ballancotte wederom g’intrageert heeft, het voor dese gemaeckte contract voldoet, daer denselven niet toe schijnt te willen comen, off ’t en waere voorsz. Visiapourse crijgsmacht sich eerst over de rivier Colleron retireerden, daer gemelte veltheer niet gaerne aen wil, vresende als dan weynich van ’t gemaeckte contract sal gehouden werden. Inmiddens onaengesien voorseijde veltheer de Comp. e bij firman belooft heeft, haere coopluyden het alderminste overlast niet sal geschieden, soo laet echter sijn hoogh. te broeder (die de benedenlanden beheerst) niet nae met dreygementen deselve van ons uytte stadt te vorderen om nevens andere geit te fourneren, dat hem met reeden afgeslagen is, dolerende gemelte heer, sedert de doot van Moradalibeeck door den raed van Negapatam niet gekent was, waerop door ordre van gemelte heer gouverneur Pit ’s daeghs nae sijn e. ’s vertreck uyt Nagapatam den ondercoopman Nathaniel Freder .... met een cleyne erkentenis aen dickwils genoemde veltheers broeder is gesonden, die daertegens aen de Comp. e twee groote thuynen, over de rivier onderschoots van de stadt gelegen, heeft vrijgestelt ende vereert onder verder beloften, onse coopluyden tot fourneren van extra ordinarie penningen niet meer moeyel. soude vallen, dat te hoopen sij, effect sorteren sal. Voomoemde gouverneur de veltheer met Comp. 8 tolck, genaemt Sianga, schriftelijck versocht hebbende om de halve tolsvrijheyt ende besit der thien dorpen . . . . 3 daerop is niet gevolght, dan voorn, tolck heeft mondelingh van sijn hoogh. 1 tot antwoort becomen, wegen de dorpen en de tuynen in de buytenstadt Nagapatam door sijn auweldaer contentement soude laten doen, maer denselven verclaerden ordre te hebben, daertoe niet vermocht te comen, bevorens ’t resterende der schenckagie, aen den Tansiouwersen Vorst belooft, 
Ballancotte, zie p. 222, noot 3. 
Colleron, de noordelijke mond van de Kaleri- rivier, die, naar het noordoosten stromend, op 15°25' N. B. de oostkust van India bereikt. 
Die door den Naik van Tandjore 24 dec. 1668 aan de V. O. C. waren toegekend, vgl. Corpus II, p. 138. 
hadden uytgekeert, als wanneer sijnen heer van den Visiapoursen Coningh firman wegens den hal ven thol soude procureren ende versorgen, den gemelten Vorst bij herstellinge hetselve standt soude doen grijpen, op welcke losse gronden niet hebben connen verstaen soo een important geschenck uyt de handt te werpen, maer alles op sijn beloop te laeten sonder gemelte veltheer dienaengaende wederom te versoecken, afwachtende wat uytslagh de saecken tusschen den Tansiouwersen Vorst en de Visiapourders nemen sal. 
Het gerucht gaal, . . . .) dat den Visiapoursen veltheer Mollamahamoedoe metten Tansjouwersen Vorst seeckerlijcken voor 25 ende metten Maduresen Nayck tot 30 lack pardaus soude veraccordeert wesen, daerop al bereets van den eersten 10 en de anderen 13 d. 08 & 100 000 pardaus ijder lack voldaen sijn, sulckx daerop oock het leger van de Visiapourders over voorn, rivier Coleron souden geretireert wesen, onthoudende sich gemelte veltheers broeder met sijn bijhebbende crijgsmacht op Trimmelepatam 4, alwaer de wevers, schilders als andere ingesetenen soodanigh uytgeput heeft, dat het de arme luyden in cenige jaren niet sullen connen verwinnen, sijnde voor dato 3 k 400 ruyters en 1000 k 1500 visiadoors voor de stadt Trangebare gerucht, menende deselve tot overgeven te dwingen, maer de Deense vrunden hebben de VisiapourseMoorendoor behulp van eenige pions ende geweecken toepassen uyt Nagapatam, die door de stadts inwoonders ende rijcke chittys betaelt werden, dapper afgekeert en onder anderen met haer jacht Fredericus ende noch een chaloup alle de inlantse vaertuygen, tot Portonovo leggende, in arrest genomen, wraerdoor gedwongen sijn gew orden van voomoemde Trangebaer op te breecken, sijnde het den tweeden torn, die se uytgestaen hebben. Gemelte vrunden hebben haer voomoemde jacht op den ouden chartar van nieuws opgebouwt ende met een cargasoentien naa Bantam gesonden, alwaer het oock aengecomen is en jegenwoordich ter rheede is leggende. Met passen, door d’heer gouverneur Pit .... verleent, waeren van Portonovo verscheyde Moorse en gentijfse vaertuygen met over de 900 packen cleeden nae Tanasserye, Queda ende meest nae Malacca vertrocken onder expresse stipulatie, sich den Malaksen tol mosten onderwierpen ende in Queda afstant doen van den halven thin, die se comen te negotiëren, insgelijckx gene Portugese goederen directel. noch indirect, te inbarcqueren, noch eenige gelden van deselve op bodemary te lichten, daervoor haer de nachodas bij schriftelijcke acte hebben verbonden, sullende dese equipagie nae alle apparentie slechte demande besonder tot Malacca in ’s Comp. 8 doecken causeren, echter oordelen het noch profitabelder voor de E. Comp. e om de thollen ende gerecht icheden te trecken toe te staen tot Malacca te negotiëren dan op andere inlandtse plaetsen. 
Trimilepatam, plaats ter Kust tussen Negapatam en Trankebar gelegen. 
’t Golcondase leger onthout sich nochal tot Narnew'aron, sijnde de Coninck, nae ’t schijnt, niet van meninge de Camatische landen te verlaeten, off most met de langh geruchte afcomste des nababs macht daertoe gedwongen worden, daer sich tot noch toe weynich apparentie vertoont .... 
wegens de oorlog in Bengalen » 
Wenschelijck waero het, d’E. Comp. e op de Cust ’s nababs oude regeringe wederom onderworpen mocht wesen, verthonende sich de Golcondaetsche regeringe hoe langer hoe geltsuchtiger, puttende de landen en de inwoonderen sonder aenschouw op ijmandt te nemen t’eenemael uyt, sulckx de begroetinge, door diokwils genoemden gouverneur Pit aen den Golcondaetsen velto versten Ragiecoelibeeck in twee besendingen met 2 Persiaense paerden ende / 1172. 15 andere schenckagie aen denselven gedaen, weynich vrucht heeft gebaert, pretenderende gemelte veltheer van de tijt aff , de statspacht Palliacatta gesommeert heeft, sijnde drij volle maenden, 2200 pagoden, daer oock stip op bleef staen, comende eyndel. uyt gunst (soo hij ’t noemde) op 1200 d. 08, die dan nevens noch 800 pagoden, tot houden van extra ordinaris pions gegasteert, oock moeten betaelt worden, doch daervan sullen tenminsten 12 4 1500 p. a ten laste van ’s Comp. 8 leveranciers gebracht worden, overmits de costen van ’t houden der pions tot harer verseeckeringe ten principalen is geschiet. 
De arecahandel van Ceylon op Negapalam neemt toe, . . . . » 
maer de vaert op Cotiare is vrij schadelijck voor gemelten handel. 
’t Gal lot de Maeght van Dort heeft in het opstoppen naa Jaffanapatam een parra ofte vaertuygh (daer het volck van g’eschappeert was) aengehaelt, tot Portonovo thuysbehorende, schijnende nae voornoemde Cotiare te tenderen, omtrent waerdich aen cleede ende andere snuysteringe 90 pagoden. De chaloup Narsepour had diergelijcke parra mede een onder schoots, maer is tusschen een landriff ontsnapt. Soo der gesecht wort, had eenen, genaemt Serchaduvre, 8 4 9 groote thonijs gearmeert ende uytgerust om op de gaende champans met eliphanten van Jaffenepatam toe te leggen, tot welckers bevrijdinge ende voorcominge van de vaert op Cotiare ’t jacht de Romeijn en voorn, chaloup tot 20 k 25en october aldaer in het vaerwaeter soude cruyssen. Tot Tegenepatam had het eenigen tijdt seer veel geregent ; echter bleven de maintimentos ende den rijs aldaer noch even dier, sijnde het last niet minder dan voor 30 4 35 pagoden te genaeecken, overmits ’t voorsz. graen meest uyt dat district nae het Visiapourse leger ge voert wiert, verduurende ’tselve in de Tansiouwerse provincie noch hoe langer hoe meer, waerdoor veel arme luyden van honger vergingen, hebbende haer 33 landtbouwers om den hongersnoot te ontgaen vrijwillich aen de E. Comp. e vercocht ende sijn naa Jaffenepatam versonden en benevens dien noch 37 stuckx soo wevers als schilders (op de vrijheden, door de heer commissaris Van Goens aen de soodanigen vergunt) bewogen over landt met 3 pagoden, op de handt tot reysgelt verstreckt, na Nagapatam te vertrecken om van daer tot Jaffanapatam overge voert te worden, ’t Was voor d’Ë Comp. e te wenschen, dat diergelijcke ambachtsluyden veel conden getrocken worden. 
Opstoppen, vermoedelijk in de zin van: stuiten, beletten verder te gaan. 
Parra, vaartuig van de zuidoostkust van India. 
Of is bedoeld : eens, óf : van diergelijcke parras mede oen .... 
Nabij Masulipatam is de rijst door te veel regen mislukt, nabij Palicol in het vorige seizoen door droogte , maar thans is de laatste geslaagd ; in Orissa staat de rijst er 
prachtig voor; reeds 800 last is besteed voor Ceylon, er is 1500 nodig; 125 nieuwe pagoden in Golconda zijn gelijk 100 oude; de Pegu is 13 sept. met cargasoen van f. 99616. 15. 5 van Paleacatte naar Siriang vertrokken; 22 sept. de Paleacalte met carg. van f. 778. 7. 6 en vrachtgoed; de Engelsen trokken hun kapitaal van daar terug; in 1659 kwamen 5 schepen van de Engelse Cie. te Madras, bovendien 2 van Gamron en 2 van Makassar; opgaven over de verdere vaart van de Engelsen; de Marygóld zou 30 bahar a 480 ® kruidnagelen van Makassar te Masulipatam gebracht hebben; men meent , dat dit maar snoeverij is; de belangrijkste specerijen komen op goede verkoopprijzen; Assenchan zal Pastullabeeck als havildar te M. opvolgen » 
Mits de duurte van den rijs nam den hongersnoot daeromheen seer toe, sulckx menichte van menschen om aen de kost te geraecken de vlucht nae de cust Sgensely naemen. 
De Engelsen kochten Guinees lijnwaad en salempoeris voor hoge prijzen » 
Den gouverneur Pit .... versoeckt ten respecte van het groot vermogen des nababs ende sijn bewesen gunst tot bevorderinge van ’s Comp. 8 negotie in ’t Bengaelse district sijn hoogheyt tot wedervergeldinge desselfs eliphanten, in de veroveringh tot Jaffanapatnam aengehaelt, mochten gerestitueert worden, sooals gemelte nabab met een particul. briefken, uyt Bengale aen ons geschreven, oock is doende, bestaende noch volgens het seggen van sijn factoor Sewecady in 14 stuckx groote ende 7 stuckx cleyne d. 08, sijnde 4 derselver sedert de veroveringe gesturven. 
Er is geld te Masulipatam om zijn vorderingen, deels, af te betalen; er is in een jaar gewonnen f. 344545. 15. 10, . . . , » 
waertoe Palliacatta heeft gecontribueert . . 
Maslupatam . 
Peguw . 
Tegenepatam . 
Sadrespatam . 
Carcal, tot Nagapatam ingetrocken . . 
Jaffanapatam . 
Hier comt noch bij, over Peguse vrachtgoederen 
verdient . / 38845. 13. 11 
voor incomsten van vereerde tollen en landerien 11922. 16. 13 
ƒ 22511. 11. 2 186509. 1. - 63916. 7. 17 
46254. 12. 8 
13204. 13. 6 10212. 2. 7 
1937. 7. 2 
50768. 10. 8 
Somma in alles . ƒ 395314. 6. 2 
Daerentegen bedraegen de generale ongelden . 198400. 1. 1 
Men is er f. 538292. 13. 2 aan den nawab schuldig voor geleend geld en f. 90869. 15. 12 aan diverse kooplieden; sedert is nog voor f. 177945. 12 ingekocht; er blijft aan reële effecten f. 258655; er gaat veel te weinig goud en zilver derwaarts van Thaiwan om alles af te betalen en het bedrijf gaande te houden; als de nawab wordt 
ajbetaald , moet men geld lenen van de kooplieden voor de lage rente van $% p. m.; directeur van den Broecke tracht in Bengalen de 400 last geraffineerde salpeter uit Patna naar de schepen te krijgen , voldoende voor de eis uit patria van 2\ a 3 miljoen pond; ook de zijde van Kasimbazar en andere waren van de Cie. tracht hij aan de afscheephaven te krijgen » 
Ter oorsake onse coopluyden Arnold van Wachtendoncq ende Justus Sicx 2 * * op ijdele geruchten (datter 700 ruyters van den prince Sasjousa over de Ganges tot in Moxudabat dichte bij Casimbasaer soude wesen genadert, daerdoor een ijder vluchtende was) hadden connen resolveren de logie met alle de middelen van de Comp. e t’abandonneren, hun gesamentl. retirerende met een vaertuygh op d’ander sijde van de rivier om (seggen deselve) den eersten overval en furie te mogen ontgaen, ’twelck, niet anders dan een geringen oploop van seecker landvooght geweest sijnde, haest weder was gecesseert ende in allen gevalle souder volgens onse ordre geen meerder silver naer boven werden gesonden, dan daer van tijdt tot tijdt wierd vereyst, sijnde de sijde door ’t woelen der Gusuratse coopluyden en sooberen aenteelt oock soodanigh verdiert, dat de laetste partij e van 489 baelen op 69 J stuyver ’t IS Hollandts quam te staen. 
Arnold van Wachtendonck kwam 1651 als onderkoopman uit, 1652 op Solor, 1653 te Batavia, 1664 te Kasimbazar, juni 1665 opperkoopman en secunde in Bengalen, daarna tot zijn sterven in aug. 1668 waarnemend directeur. 
Justus Six kwam 1647 als assistent uit, diende in verschillende rangen tot sept . 1663 in Bengalen met een onderbreking in 1660-1661, toen hij eigener autoriteit te Batavia kwam. Hij maakte als koopman in 1665 een reis naar de kust van China en was 1666 schepen te Batavia. Hij repatrieerde in 1668. 
De mirdjumla , nu gehelen nawah Mosimchan, heeft 2 a 300000 realen te leen aangeboden tegen Japans zilver , waarvan de directie met bijna 200 kisten, door de oorlog onverkoopbaar, in voorraad bleef; 400000 ropia is reeds ontvangen, waartegen 128 kisten werden af geleverd, de andere 65 wilde de nawah voorlopig niet ontvangen, vgl. Beschrijvinge II, II, p. 8 toen men als prijs voor het af geleverde 32\ reaal per ft zilver opgaf, . . . . » 
had sich in sulcker voegen vergramt, dat datelijck ’t voors. silver d’onse wilde weder geven en voldoeninge hebben van de 400000 rop. metten verloopen intrest tot een p. r cento off soodanigh, als d’onse aen de negotianten van Saydabath gewent waeren te betaelen, lastgevende ’tselve buyten de tenten te doen smijten ende aldaer tot Comp. 8 risico te doen verblijven, meer en meermalen insisterende om de restitutie van sijn voors. geit mettet seggen ’tselve te benodigen tot de voldoeninge van sijn ruyters en soldaeten, hebbende omtrent die tijdt aldaer mede gedetineert de consuls ofte hoofden der coopl. n uyt Saydabath (die tot afpersen van geit als om sich wegens den teelt, ’t reeden en de verderen handel in de zijde te informeren dagclijckx tot sclirick van ’t geheele landt seer onbarmhertich met sweepen geslaegen en tierannich wierden getracteert), alles tenderende omme met gewelt, sonder dien naem te willen draegen off dat men met sijn eygen schriften hem sulckx aen soude connen wrijven, den directeur te constringeren, dat sijnen eysch van geschut, buscruyt ende constabels tot adsistentie tegens den prince 
Chasiousa boven de vercregen 5 stucken canon etc. a vierde voldaen. Tot welcken eynde gem. 1® heer nabab den coopman Justus Sicx op 4en september uyt Cassuinbasaer bij hem in ’t leger te verschijnen expresselijck ontboden hebbende, hadde hij aldaer tegens gemelte Sicx met seer grimmigen toorn uytgebuldert en wel rondel. gesecht, dat ingevalle hem sijn begeren van canon ende verdere ammonitie niet en wierde voldaen, oock het minste van ’s Comp. 8 goederen niet en soude largeren ende bijaldien hem wegens sijne 25 eliphanten, die op Jaffanapatam souden wcsen aengeslaegen, geene behoorlijcke restitutie ende volcomen contentement wierde gedaen, alsdan Comp. 8 handel tenminsten allerwegen becommcren oftewel d’onse alle ’t landt uytseggen soude, ’tselve meer en meermaelen repeterende met sulcken boosheyt ende alteratie des gemoets, alsoff scheen beroert te wesen, boven ’twelck noch ’t slimste ende bedenckelijkste) dat alsdoen insgelijckx had uytgeslacgen alle de sijde ende den salpeter voor sijne reecq. alleen te willen negotiëren, sonderdat imandt (als uyt sijne handen) een ceer meester soude werden met andere dreygementen meer, seggende hem, Sicx, als taelcundigh expressel. te hebben ontboden om den directeur van sijn intentie grondich rapport te doen ende hoe hij deselve oock soude executeren, soo haest maer tijdinge conde crijgen, dat hem sijn billick begeren niet en soude werden voldaen, welck een en ander nauwel. door voors. Sicx aen den directeur gerelateert wesende, off de gemelte ordre en ’t arrest op ’s Comp. 8 goederen was naer Moxudabath en Ougly afgesonden met strickte bevelschriften aen den gouvern. r Mier Mameth Sarijff omme tenminsten 6 k 7000 © buscruyt ende 5 k 6 stucken goet canon boven de twee metaele halve cartouwen, a. ° 1658 voor den prince tot schenckagie gesonden, ende de 5 ijsere stucken, daervan in onsen jonghsten is vermaendt, doch met den directeurs believen van de scheepen af te nemen, daertoe gemelte gouverneur sijne harde en stricte ordre aen den directeur verthonende, bij twee expres beleyde vergaderinge van raade hoewel niet sonder groote vreese voor d’onse in Decca ende Orixa, onder Schaschousa wesende) was verstaen omme dien dringende h. r nabab (die doch aldaer genoechsaem als kooninck wierdt geëert ende bijnaer allerwegen meester waer) niet verder gaende te maecken, denselven met beleefde en smaeckelijke brieven, gelijck altijdt was gedaen, nochal tegemoet te gaen ende uyt Comp. 8 schepen (pro forma) geweldel. met geliassen en gewapende knechten (dat met den gouverneur Mamet Sarijff door onderlinge vruntschap soodanigh was besteecken) gelicht soude werden alle den swaevel ende de helft van het buscruyt, ’twelck door expres gecommitteerde uyt d’Ougelysche regeringe waere te vinden, gelijck se oock eyndelingh 6 ijsere stucken van 8 © met 100 cogels tot deselve beneffens 1250 © buscruyt uyt de scheepen erlanghden, invoegen den nabab met 15 vaetjens cruyt van de 20 vaetiens, tot een preuve in negotie derwaerts gesonden ende oock aen hem gelevert, den nabab ontfangen heeft 2750 © buscruyt ende scheen het oock, dat van sijnen onbillicken eysch nopende de restitutie der voorgemelte 400000 ro. met den intrest van dien ende om den directeur de 128 kisten silver weder te doen nemen niet soude sijn geweecken, ten waere dat de behouden verschijningh van ’t gevorderde canon, cruyt, swaevel etc. a in ’t leger den nabab wat had versacht, alsoo door sijn ex. bij missive van den 27en septemb. p. r een expressen gesant den directeur was aengeschreven sonder van ’t opgemelte geit ofte silver ijts te melden, dattet vervoeren van Comp. 8 goederen en ’t versenden van scheepen weder hadde toegestaen, hebbende gemelte heer nabab dickmael aen den directeur geschreven, dat, met den gouverneur Mameth Sarijff op genoemde ammonitie van 
oorloge prijs beramende, de betaelinge soude nomen, maer terwijl desselfs humeur meer en meerder wierfc bekent ende dat bij wat te hoger taxatie tselve soude dissolveren soo had sijn e. raetsamer gevonden ’t voors. op sijn beloop te laten off wel alles aen den nababs discretie te defereren. 
Dissolveren, ontbinden, te niet doen. 
Franqois Santvoort meldt uit de gevangenis van ,, Decca'\ . . . . » 
hoe dat op 26 augusto ’t volck van den jongen prince Sulthan Bangh aldaer Comp. 8 logie overvallen ende haer nevens de adsistenten Tido Geestdorp ende David van den Hemel alle uyt desel ve vervoert ende voorgehouden hadde, dat den directeur Van den Broeck niet alleen den nabab Mosemchan begroet, maer denselven oock hadde geassisteert met 18 stucken canon, gallots en drij lack ropia comptant, mits ’t welcke door de toegedaene van den prinse Schachousa in Ouglij de logie afgeloopon, voorts alle de Hollanders aldaer vermoort en de goederen voor gemelte prince waeren verbeurt verclaert, gevolgelijck dat sijluyden oock geen beter onthael te verwachten hadden, ingevalle sulcx mettet geven van 1 a 200000 ropia’s in corte niet en vierde afgemaeckt ende off wel door d’onse eenige goede redenen tot verschoninge waeren bijgebracht met vertoogh van hun onvermogen tot soodanigen gewelt, soo en hadde tselve echter niet connen verhinderen, dat sij alle (met stercke wachten in de poort van den Sulthan vastgeset, vervolgens de peyckaers maeckelaers, wasschers en die maer eenigsints aen de logie dependeerden) soodanigh wierden getracteert, dat een van deselve was dootgeslaegen om hun alsoo te doen ontdecken ’t geit, ’t welck door d’onse mocht wesen verschuylt, werdende tot dien eynde de huysvrouw van den coopm. Santvoort door diversche capados seer mishandelt ende corts daerop van twee aensienelijcke heeren kisten en kassen, oock voorts alles, geopent, g’inventariseert ende met ’s prinsen chiap wederomme versegelt, alle welcke goederen van d’E. Comp. e naer datum met groot gewelt uyt de logie waeren gehaelt sonder daerin de waerdye van een stuyver te laten verblijven. 
Sultan Bang, ten rechte Buland Akhtar, zoon van Sjah Shuja’. 
Tido Geestdorp kwam 1649 als jongen uit, 1652 jong assistent te Pipeli. 
David van den Hemel keerde niet onwaarschijnlijk spoedig derwaarts terug. 
Paikar, kleinhandelaar, kleine makelaar. 
De bekwaamste officier van Sjah Shuja, Said Alam . . . . » 
hadde d’onse in de poort van des Sulthans hoff 36 daegen vervolgens in snoode ende verachte gevanckenisse doen houden, alwaer noch gedwongen wierden onaengesien niet anders als ’t cleet, daerin uyt de logie geleyt sijn, meester waeren) dagelijckx 5 ropia’s aen de wachters te geven, ingevalle de wreede sweep6laegen wilden ontgaen en off wel den heer Ammametchan sijne genegentheyt tot d’onse met voorspraeck bij gedachten jongen prince Sulthan Bangh had willen doen blij eken, soo was het goet effect door voors. Sayd Alem telckens belet, jae selfs wanneer gemelte Sulthan eenige reysen genegentheyt hadde getoont om d’onse te willen largeren. Dan den schandelijcken moort en groote massacre, 
Said Alam was inderdaad de beste van Shah Shuja’s legeraanvoerders. 
begaen aen den nabab Ressetchan ende sijne vrunden in Decca (dat meest ter presentie van ’s Comp. 6 dienaeren was geschiet), mitsgaders ’t gewelt met rooven en plunderen van Comp. 8 middelen den prinse Chasousa ter ooren geraeckt wesende ende eenigh misnoegen daerover hebbende laeten blij eken, soo waeren de voors. bedruckte gevangenen uyt handen van den snooden Said Alem (die wel 300000 ro. d’arme landtsaeten in Decca afgeperst en groot gewelt bedreven souw hebben) onder opsicht en bewaringe van geseyde heere Ammametchan in wat beter gelegentheyt gestelt, waerdoor dan verhoopten, dat hunnen vrijdom volgen ende oock cesseren souw Sayd Alems eysch, op 10000 ro. gedaelt, doch, geen remedie siende alle van daer te coimen geraecken, hadden gevordert den directeurs gevoelen om bij ontvluchten hun in ’t gebiet van den grooten landtheer Monhorchan te mogen salveren, waerover gedelibereert sijnde, was bij raet’s eenparige advisen verstaen, dattet voorgestelde vluchten naer den lantheer Moonhorchan gansch ondienstich ende naedeligh soude wesen ten reguarde van Compag. 8 neuteraliteyt (die immers soo veel mogelijck diende geconserveert) ende dat derhalven (van die moeyelijcke en onverdiende gevanckenisse ontslaegen wesende) in Decca dienden te verblijven, totdat met licentie ende believen van de regeringe aldaer naer Ougely mochten vertrecken, aengesien, Godt beter ’t, alles gerooft ende, de eerste furie gepassert sijnde, bij haer niet meer te haelen viel, tenwaere pericul van ’t lijff hun anders deed resolveren. Ondertusschen was door den directeur de verlossing van de gemelte gevangen Comp. 8 dienaeren p. r een briefien aen den h. r Ammametchan vrindelijck gesollisiteert en bij non succes nam in bedeneken omme te onderstaen, off met believen van den nabab Mosemchan aen den prince Chasiousa bij geschrifte de voors. relaxatie souw mogen sollisiteren, alsoo se in die snoode gevanckenisse (naer ’t seggen van andere) veel swaericheden passeren, sijnde onder andere aen deselve mede geordonneert te adviseren, off oock de boecken van negotie mede in de suckelingh geraeckt dan off noch ergens te vinden waeren om in tijdt en wijlen van alles reden ende reeckening te connen geven, onverdraechel. en droevigh sijnde het verlies van alle de geprocureerde retouren, daeronder veele ende de beste lijnwaten voor ’t patria, welcke aen de ruyters en soldaten van Bangh Sulthan op reeckeningh van hun dienstloon w aeren uytgegeven. 
Rasjid Khan, aanhanger van Aurangzib. 
Monhorchan, misschien wordt hier bedoeld de heer van de stad Monghyr aan de Ganges op 86£° O. L., welke evenwel verderop duidelijk als Mongeer vermeld wordt. 
Den prince Chasiousa met den overgelopen Sultan Mamoet op ’t jonghst door het hooge waeter met hunne macht van vaertuygen Ragiemahol ingenomen en veel van Mosemchan’s ruyteren verslaegen ende gevangen genomen hebbende, bleven hun aldaer met een matich leger noch onthouden, besich wesende met haer naer vermogen te verstereken. Daerentegens was Mosemchan met sijne troupen gereet om dagelijks weder naer Soity te marcheren ende waeren sijne 15000 ruyters, van boven tot secours gesonden onder den nabab Delelchan Rela al omtrent Mongeer verschenen, invoegen soo Schasousa stal wilde houden, souw het tot een hoofttreffen geraecken, maer eerder wiert vertrouwt, dat weder over de rivier de vlucht souw nemen. Orixa stondt in rep en roere, verlangende naer een eynde van dien crijgh. Hingely had sich goetwillich Mosemchan onderworpen ende was daermede den grooten moordenaer Check Maroep, die in Ougely schrickelijck gewelt 
Dalil Khan Ridla, mij verder niet bekend. 
gepleegt hadde, in Mosemchan’s handen gevallen ende wel haest loon naa werckensouw vercrijgen, daertoe in Ougly noch veele van sijn complicen waeren gevangenom het almede met den hals te moeten becoopen.( Van 1 sept. ’58 tot 30 juni ’ 59 is in Bengalen uitgegeven . . . .) 
Aen mondtkosten ende oncosten . ƒ 17701. 6. 9 aen soldije, op reecq. verstreckt . 11938. 10. 7 aen schenckagie . 6178. 10. 6 aen de wooningen ende packhuysen in Ougly en Hingely . 3578. 14. - aen oncosten van schepen en jachten . 20255. 15. 8 Daarentegen is in voors. tijt tot Bengale op de naervolgende comp- toiren geadvanceert . ƒ 53123. 9. 10 namentlijck : Op ’t comptoir in Ougely comt . 28954. 12. 3 In Cassumbasaer gewonnen . 15300. 15. 14 In Pipely comt . 8785. 18. 5 In Decca comt . 82. 3. 4 Sulcks Bengalen in 10 maenden ten achteren comt ƒ 59652. 16. 14 53123. 9. 10 6529. 7. 4 
Er blijven f. 1454709 aan reële effecten; Arnemuyden en Avenhorn zullen voor 4 ton daarvan 1000 pakken zijde overbrengen, terwijl er 335 kisten schuitzilver en koper, samen waard f. 975000, van Thaiwan sedert heen werden gebracht; 3 Engelse schepen met den agent Nathaniel Trevese kwamen te Bellasore » 
Ende heeft den gouverneur Mameth Sarijff in Ougely de principale Engelse af ge vordert 4000 ro., sooals deselve aen den vorigen gouverneur Moocquermetchan voor ’t af en aen brengen van haere vaertuygen in verscheyden stonden hadden vereert, die echter in ’t geheel off ten deele noch niet betaelt waeren, sulckx desel - ver quellinge niet en stondt te cesseren, soo langh den Engelsen agent niet ten hooff en verscheen ende met den nabab vergeleecken souw wesen. 
Uit de brief van Winnincx van 28 oct. uit Suratte blijkt, dat . . . . » 
den prince Orangsep op den 15e van de maendt juny verleden effectivel. binnen de stadt Dilly als Coninck van ’t Mogolse rijck op den vorstelijcken setel geset ende in sijn Vaders plaetse met de vereyschte solemniteyten publycq is gecroont geworden daer gemeynt wort, hij niet lichtelijck sal connen afgestoten worden, vermits alle de machten van het rijck meest onder sijn ge welt is hebbende, blijvende den ouden Co. Chiasiaen noch binnen het Agrase casteel wel verseeckert ende den jonghsten prinse Moraet Bax in een strickte gevanckenisse sitten; van den outsten soone Darasecour wiert diversch gesproken ende voor ’t seeckerste 
Vgl. Cambr. India, IV, p. 228. 
gehouden, dat hij nae Candliaer, op de grensen van Persia gelegen, was gevlucht, daer sommige meynen, hij wel weder eenige macht soude connen bijeen vergaderen, dat, vermits sijne schatten in den oorlogh al geconsumeert sijn, qual. te gelooven is sulckx dese nieuwen gehulden Coninck niemandt als den Bengaelse prince tegen te staen ende onder sijn heerschappije te brengen heeft. 
Vgl. Cambr. India, IV, p. 227. 
Spoedige vrede en heropleven van de handel is te verwachten » 
Groote instantiën waeren door den directeur gedaen omme te hebben restitutie van de 10000 ropia’s, die den landtvooght van Seroy .... de onse met gewelt afgenomen heeft, eer hij de 400 packen Agrase indigo door sijn jurisdictie wilde laeten passeren, doch daer en is in ’t minste niet op gevolght, hebbende gemelten directeur gemeynt de wissels, die door d’onse tot betaelinge van de voors. 10000 ropia’s op Comp. 8 residenten in Ammadabath getrocken was, onvoldaen te laeten. 
De gouverneur van Ahmadabad heeft terecht beslist , dat dit bedrag gerestitueerd wordt aan den benjaan, die het bedrag voor schoot; de rompen zijn er ad 24 en de kaneel ad 30 st. per pond verkocht, goede prijzen; moeilijkheden veroorzaakt door het niet toelaten van een schip uit Suratte in het geblokkeerde Atjeh; er zijn 5 schepen uit Engeland geweest; de directeuren van Suratte en Perzië moeten meer contact over handelszaken houden; de twee begin dec. uit Japan gekomen schepen hebben carg. van f. 250508 aangebracht; de hof reis van Wagenaer heeft daar van ouds over zee naar Firando plaats gehad, vgl. Montanus, p. 396-400 onkosten van deze reis, vgl. Beschrijvinge II, I, p. 556 8 Compagniesschepen brachten cargasoen van 1170711. 2. 10 in Japan, maar de 28 juni uit Batavia vertrokken Swarte Bul , carg. f. 365277 . 17 . 2 is er niet aangekomen; dat cargasoen had 8 ton kunnen opbrengen; Boucheljon vervangt er Wagenaer; in Nagasaki werden de Cies. goederen van 17 sept. tot 19 oct. geveild, over het algemeen met goede winsten, alleen de Tonkinse waren, voor f. 185372. 17 . 15, gaven inaar 25°/0 winst , vnl. door de dure zijde, door den Koning opgedrongen; er kwamen 58 Chinese jonken in Nagasaki » 
Nae de nichten loopen, sal den Keyser ’t aenstaende jaer met groote pompo in sijn niewe gemaeckte palleys overgaen, waerdoor vermoet wort, d’E. Comp. e in aenstaende een gewenschten marckt in’t venten haerer coopmanschappen sal aentreffen. 
Op de eis van Japan moet nauwkeurig worden gelet; er is f. 936176 op het aangebrachte cargasoen gewonnen, de onkosten bedroegen er f. 70000; er blijft f. 58192. 10. 15 bij het kantoor ; er is uit Japan afgescheept voor f. 1990282. 10. 4, w. o. 568700 taël schuitzilver en 6500 picol staafkoper, voorts kamfer, alles vrij duur ingekocht » 
Door de dierte des rijs, die, noch op ’t velt staende, van veel swaere stormwinden ternedergeslaegen ende bedorven is, sijnde de bael van 33 gantingh van IJ taylen tot op 2J taylen geresen, ’twelck in Nangasacki onder de gemeente hongersnoot causeerde, doch, door ordre van de Keyser groote partye uyt Bongo ontboden ende onder de gemeente uytgedeelt werdende, is sulckx daermede voorgecomen. 
Bungo, het oostelijkste district van Kiu Shiu, op ongeveer 33° N. B. en bijna 132° O. L. 
Thaiwan is uit Batavia van rijst voorzien; de schulden in Japan zijn af betaald » 
Van de uytstaende schulden in Jedo, bedragende / 2281. 8. 8, sijn maar th. 30 ingecomen, maeckende staet, mits de debiteuren door den tweemael geleden brand seer verarmt ende kale edelluyden sijn, die respectshalven ’t hartste niet durven gemaent worden, niet veel meer daervan incomen sal. Echter wort niet gelaeten die jaerl. tot betalinge aen te manen. Niettegenstaende de beschadighde Chinesen van de aengehaelde ende in Tayoan verongeluckte Iohoorse Chinese joncq nochal om restitutie bij de gouverneurs van Nangasacki hebben aengehouden, sijn desel ve naa Batavia aen ons gewesen. 
Naar Tonkin zijn 16 mei tioee schepen gezonden , vgl. Daghregisters, p. 98 » 
Sijn naa ouder gewoonte van twee gecommitteerde capadosen nevens den Japander Reseymond. 0 met een naegesleep van 28 stuckx lichte vaertuygen in de rivier aen de drijsprong, genaemt Domee ontmoet ende vrundelijck verwellecomt ende gevolgelijck ’s anderen daegs ’s morgens met de geschencken aen de May. 1 naa boven vertrocken ende primo julij in ’s Comp. 8 logie verscheenen, werdende den 3en daeraen met onsen brieff ende geschenck voor de May. 1 ter audiëntie geadmittert, gevende onder anderen conform haere ordre te kennen, waerom aldaer verschenen waeren als namentl. om’t verledenjaerige gemaeckte contract te accorderen ende aen te nemen, eenel. versochten, bet different van de twee faccaren zijde de E. Comp. e als van oudtsheen mocht vergunt werden, daertoe de May. 4 op geenderlij wijse was te brengen, willende die niet hooger als basaersganck tot 8 k 9 faccaer leveren, maer ’t vorder contract gestandt doen, ’twelck seer onredelijck was, blijkende daeruyt op’t contract gansch niet te volgen stont, maer dat desselfs gedoente op schraperiën gefundeert was, latende den voomoemden salpeter seer ongerechtelijcken met onverdraechelijcke onderwichten ontfangen, daer de residenten met reden seer tegens doleerde, sulckx eyndel. aen andere grotere capadosen, vindende sijn gemoet van ongerechticheyt overtuyght, ordre gaff die correct wederom nae te wegen, soodat nae dato bij afrekeninge maer 93 cattys onderwicht bevonden wiert. Tonende hem oock misnoeght over de cleyne geschencken, die nu deden, bijsonder dat hem ten tijde sijner croninge met genen expressen afgesant begroet hadden, sooals ten tijde van sijn Heer Vader over ’t kiesen van een nieuwen Generael met den ambassadeur Verstegen geschiet was, becomende den ouden Coninck oock jaerl. schoone spiegels, barnsteen, goude alcativen ende andere raricheden, daer nu niet dan wat sleght laecken, lijnwaten etc. a voor hem overich waeren, payende de capadosen ofte voordragers d’onse eyndelijck, nae datter veel versoecken, cavillatiën ende fastidiën waeren voorge- gaen, de May. 1 toegestaen had, de sijde tot voldoeninge van sijn schuit tegens 1 1 faccaer soude betaelt werden, ter oorsaecke soo promptel. sijnen gedaenen eysch voldaen was. Maer op’t verledenjaerige contract had sich Sijn May. 1 naeder bedacht ende ’tselve verder ingesien, soudende niet gaerne imandt in sijn landt in haere negotie hinderlijck wesen, oversulckx, soo genegen waeren den handel op den ouden voet te vervolgen, hetselve toestondt off anders ons gelief ten daerin doen conden, schijnende Sijn May. 1 door de Japanse Chinesen daertoe bewogen te sijn, sulckx die contractatie daermede wederom in roock verdweenen sij, connende gansch genen staet op deze wispelturige ende trouweloose natie gemaeckt worden, hebbende vermeynt, door hare begeersucht daertoe souden gecomen sijn, dat echter gemist sij, presenterende voorn. Chinesen tot een geschenck 10 schuyten Chinees gout om tot den liberen handel te geraecken, hetwelck haer voor die tijd noch afgeslaegen off toegestaen wiert, alleen gelast ’t gout in peerlen te troucqueren, daer se 7e may met omtrent de waerde van 800 taylen te hooff sijn verschenen, de rest in silver, ’twelck de Coninck op th. 750 schatte, voldoende, hebben eyndelijcken den vrijen handel van sijde daermede geobtineert, in somma dat hoff siet niet dan op schraperiën ende begeerlijkheden, ’twelck door de capadossen met Hst ende practiquen al op de authoriteyt van den Coningh, ’tsij door recht ofte gewelt, wort uytgewerckt, wordende diegene bij de May. 1 voor het gauste ende wetenste geacht, die sijn tresoor ’t meest opvullen. Nae ’t af leveren van den salpeter, die se eerst in haer dauwen wilden hebben, is d’onse door veel versoeckens, mits ’t vertreck van ’t fleuytschip de Spreeuw hart begonde te naecken, eerst toegestaen na oprichtinge van ’8 Conings zeegel om vrij te mogen coopen ende vercoopen. 
Don Minh, het dorp, tot waar de Nederlandse schepen de rivier van Tonkin opvoeren ; hier verenigden zich de beide hoofdtakken van de rivier. 
Niet in Corpus. 
De Spreeuw vertrok vnl. met 29604 katti zijde , zeer duur ingekocht; de Chinezen uit Nagasaki winnen op de in Tonkin gekochte zijde vermoedelijk 35 d 40%; koopman de Voocht is in T. 30 oct. gestorven; 11 dec. komt de Zeeridder van daar , vgl. Dagh- registers, p. 245 de verkoopsprijzen in patria van goederen uit Tonkin zijn plotseling gedaald; ze worden echter ook dit jaar nog toegezonden , voorzover ze in Japan onver - koopbaar zijn » 
In ’t aen land haelen van 10 kisten Japans schuytsilver uyt voorseyde Zeeridder, welck niet verre boven ’s Comp. 8 logie geanckert lagh, ... is desselfs bootie, met voors. 10 kisten silver door onachtsaemheyt van de schipper, onaengesien van den stierman gewaerschouwt wiert, de boot overlaeden was, in ’t van boort steecken omgeslaegen ende, God beter’t, nevens de bouckhouder, opperchirurgijn insgelijks een matroos verongeluckt, hebbende eenigen tijt nae de boot gesocht, mitsgaders nae ’t silver gevist, maer door de hooge vloeyinge van de rivier niet connen opdoen, sulckx goetgevonden hebben, met eenige Toncquinse duyckers voor een portie van 20 per cento van al dat visschen te genieten (gelijck met ’t silver van ’t verongeluckte fleuytschip de Joncker in Tayoan geschiet sij) veraccordeert. 
De schuld aan Reseymondonne van 11000 taël d £% p. m. kon daardoor niet worden terugbetaald; vorderingen d /. 50094. 14. 15 in Tonkin komen slecht binnen; in het afgelopen jaar was er een Chinese jonk uit Japan met 150000 taël schuitzilver en een navet uit Macao gekomen , die weinig concurrentie veroorzaakten , voorts een 
kleine patache van een Spanjaard, komende uit Malakka, en een jonk van Reseymondonne uit Stam, die daar verlies leed » 
Met voorseyde jonck was in Toncquin aengecomen een ambassadeur van den Coningh uyt Siam, die oock met desel ve weder gintswaerts stondt te vertrecken; desselfs verrichten is niet anders geweest, als ’tgene den Toncquinsen Coninck ’t verleden jaer schriftelijck aen de Siamse May. 1 2 3 4 versocht had, namentl. dat den Quinammer alle toevoer van lijf snoot wendicheden ende goederen van contrebande voor alteyt mochte ontseyt blijven etc. a Van de Lauwen waren aldaer oock gesanten verschenen; hare presenten bestonden in eenige clenicheden ende ten principalen in vier stuckx eliphanten, die se aen de Toncquinse May. 4 uyt den naem van haeren Coningh vereerden, versoekende een dochter van voorn. May. 4 voor haeren Heer ten houwelijck etc. a, wordende het Toncquinse rijck met hevige oorlogen gedreyght, overmits den Quinammer in ’t suyden omtrent de provincie Giangh, dewelcke den Toncquinder afhandich gemaeckt heeft, met een sterck leger te velde lach De Tartaren praedomineerden in’t noorden ende westen, daer China aen Toncquin paelt, hebbende sich in China de provintie Junam Ghinhy onderdanich gemaeckt ende groote progressen gehadt tegens den Coninck Lie uyt het Tamigaas geslacht, uyt welck de jongste Coninck van China gesproten is, sooder geschreven en geseyt wort. 
In werkelijkheid had Tonkin in 1659 belangrijke voordelen in de oorlog behaald. 
Bedoeld is vermoedelijk Junan Houni . De Houni zijn leden van een volksstam, die in Junan aan de grens van Tonkin woont. 
In 1659 moest de laatste pretendent-Keizer uit het geslacht Ming Yung-Li, die zich sinds 1645, soms niet zonder succes, trachtte te handhaven, naar Pegu uitwijken. In 1663 viel hij in handen van aanhangers van de Mands j u -dynastie en werd hij naar Peking overgebracht. 
Tay Ming A, het geslacht Ming. 
Den Toncquinsen Coningh heeft sijn gesant, Quantom Bingh genaemt, aen den Tartarischen veltheer andermael gesonden om denselven aen te dienen, veel geruchten van sijn overwinninge in ’t Chinese rijck gehoort hadde, oversulckx oock genegen was, soodrae de seeckerheyt daervan erlanghde, de victorieusen behoorlijcke obediëntie te be wijsen. 
In Tonkin is gewonnen f. 487009. 8 en uitgegeven f. 10302. 15. 2; er blijft een kapitaal van f. 69847. 16. 11, vnl. in vorderingen » 
Soo hebben de residenten van Nangasacki het vordere vervolgh van dien off niet aen ons gedefereert menende voorgemelte coopman Hendrick Baron met ’t aenbrengen van verscheyde coopmanschappen aldaer noch goede voordelen soude te doen sijn, maer gemerckt de casiens van tijd tot tijd hoger lopen, waerdoor de negotie bedurven wort, insgelijcx de Coninck voorgewent heeft, waerom van d’E. Comp. e geen silver meer naa gewoonte op leveringe van sijde aen hem uytgekeert wort; ’tselve als den dieren incoop der coopmanschappen heeft sijn bedeneken, off voornoem. handel al wederom behoort hervat te worden dan niet, wij sullen t’sijndertijt ten meesten voordeel van d’E. Comp. e daer nader over disponeren. 
Do zin is onduidelijk, het woord off kan beter vervallen, tenzij aff is bedoeld. 
In Tonkin. 
Voorgewent, hier wel in de zin van: aangevoerd, als argument gebruikt heeft. 
Hiertegen zal worden gewaakt , zo ook tegen het aannemen van geschenken » 
Wij en laeten aen onse devoir niet ontbreeken om naa vermogen te beletten het o vervoeren van particuliere goederen mette scheepen nae het vaderlandt, maer waere te wenschen, dat de vertreckende hooge ministers daerin altemet wat meerder discretie geliefden te gebruycken, omdat se van de suppoosten, die daerop te letten aenbevolen is, ontsien worden en dat men haer oock niet geern cleynachtinge wil aendoen ende van welcke civiliteyt haer dan sommige, die wat onbeschaemt sijn, treffelijck weten te dienen. 
Aan de Kaap zullen zware ankers in voor raad worden gezonden; een grote kruittoren zal te Batavia worden gebouwd , waarna maar weinig buskruit in hel kasteel zal blijven » 
Het overvaeren der vrouwen van en naer Batavia en can niet anders aengesien worden dan voor een saeck, de Comp. e schaedelijck sijnde, soo om de gelegentheyt, die daerbij tot particulariteyten gegeven wort, tot dewelcke de vrouwen doorgaens noch stouter bevonden worden dan de mannen, als om de belemmeringh der schepen ende oncosten, die daeraen vast sijn. 
Voortaan zal hel copie-resolutieboek jaarlijks afgesloten en ondertekend aan Heren XVII worden gezonden; commentaar op de resolutie over uitbelaling van soldijrekeningen van 9 maart 1657, te vinden Plakaatboek II, p. 238 aan de Kamers zal daaromtrent geregeld mededeling worden gedaan; de lijst der gequalificeerde dienaren is door de talrijkheid van het personeel niet zonder fouten; aan militairen, die pennist worden, zal hangende hun verbandstijd geen vermeerdering van gage worden gegeven; wegens klachten van den meester zwaardveger over de kivaliteit van het schietgeweer zullen Heren XVII beier materiaal zenden, schietende met een kogel van 14 in het pond; de klachten van de Heren over hel slechte bijhouden van het magazijnboek zijn vaag en vermoedelijk onjuist; 4 nieuwe, grote fluiten worden in april of mei uit patria verwacht; ze zijn van nut; er zijn maar vier raden van Indië te Batavia; personalia; £ 50375 is in Europa aan de Engelsen uitbetaald moeten worden voor de drie van voor Bantam naar Batavia opgebrachte schepen en hun lading; de Regering is verwonderd, . . . . » 
dat het desseyn, dat de Engelse natie eerst voor heeft gehadt nae het eylandt Run in Banda, naderhandt verandert sij op het eylandt Santa Helena om op hetselve twee forten op te werpen ende besit ofte possessie te nemen Wij en connen ons van dat concept niet anders inbeelden, dan dat het aengesien sal sijn om de Nederlandtse Comp. e daermede naedeel te doen ende hinderlijck te wesen. 
Zie hiervoor St. Helena , p. 43 vlg. 
Hel antwoord aan de Engelsen op hun klachten over koopman Van Lier te Djambi is te Bantam overhandigd » 
Maer de gem. agent en heeft den coopman Van Lier voors., die met deselve brief gesonden is, niet willen te spraeck staen, hem dan dus dan soo tsoeckmaeckende wellicht om geen ander reden dan om daerdoor te bewercken, dat sijne andtwoort op deselve met dese schepen niet soude mogen aen U Ed. gesonden worden. 
Dirck van Lier kwam 1647 als assistent uit, diende te Suratte, daarna als winkelier te Malakka, als resident te Bantam, als commissaris-visitateur in Djambi (1659), in 1660 gezant naar Bandjarmasin, vervolgens was hij opperkoopman van het kasteel, eind 1661 opperhoofd in Japan, waar hij in 1662 stierf. 
De Engelse schepen Dragon en Discovery zijn van Bantam naar Engeland vertrokken; vermoedelijk niet met Molukse specerijen , zoals het gerucht wil » 
De opperhoofden derselve scheepen hebben tot Bantam soo weynich niet gesnorckt van den oorlogh, die sij eerlangh met ons verhoopen te sullen hebben ende waerdoor wellicht niet een van onse retourschepen, desen jaere vertreckende, en staet thuys te comen, jaa dat het geen jaeren sal duuren, off wij sullen gansch India moeten ruymen. 
Zij trachten de Bantammers tegen ons op te zetten; er is slechts een adviesbark van Lissabon naar Goa gevaren » 
De geeyste cauwa van Persia sullen wij versorgen, dat U Ed. e met de eerste gelegentheyt sal toecomen, naedien U Ed. e schrijven, dat se in Europa begint gewilt te worden, voornamentl. in Engelandt. 
De verpachting der middelen, 1 jan. 1660 te Batavia gehouden, beliep per maand . . . . » 
het hooftgelt der Chinese n tot r. a . 1700 
de toptaeffels der Chinesen . 1100 
de groenmarckt . 530 
Comp. 8 calappusboomen . 630 
de tapbriefkens . 420 
’t handelen aen schepen ende vaertuygen . 485 
de vismarckt . 560 
de winckelbriefkens . 370 
de waegh . 280 
’t slachten van ’t vee . 390 
de waschkaersen . 105 
de vaert naer Anchol . 33 
de vaert naer Anche . 17 
de rijsmarckt . 14 
de oesterbanck in Anchiol . 10 J 
Comp. 8 thuyn aen ’t Chinese kerkhof . 10 
de mangusbomen boven Jaccatra . 9 
De mangga, mangifera indica, een boom, die smakelijke vruchten levert. 
of f. 239886 per jaar; hel water heeft de fondamenten van de kruit-, koren- en zaagmolens hij Noordwijk aangetast, Daghregisters 29 dec. 1659, p. 252 pas in de droge tijd kan dat hersteld worden, zodat de zaagmolen zolang onbruikbaar is; zending van Van Lier naar den Sultan van Bantam met verzoek . . . . » 
de beloofde restitutie der lijfeygenen, soo in den oorlogh als daernae overgelopen, maer en hebben niet meer geobtineert dan twee van deselve, de Sulthan en de grooten voorgevende, dat wij se moeten aenwijsen, naedat sij se alvooren wechgeschict oftewel tot het aennemen van de Moorsche religie gebracht hebben, dewelcke sij nu ronduyt verclaeren nae haere wet niet te connen overleveren, nietjegenstaende sij hetselve bij het .... vreedecontract met uytgedruckte woorden belooft hebben 
NI. in art. 1 van het contract van 10 juli 1659, Corpus II, p. 156. . 
Van Lier kocht er 1200 picól peper a 14\ reaal de bahar van 3 picol; het Deense jacht Fredericus zal van daar naar Makassar varen, aan boord is de Nederlandse schilder Joan de Hart, die over land naar het oosten kwam; er zijn 22 predikanten in Compagniesdienst, dat is 6 te weinig; er is slechts retourlading voor de kleine fluiten Vogelensanck en Hilversum; de geëiste 12 ton aan contanten zijn dringend nodig; de a 6% ’s jaars opgenomen f. 1396646 kunnen zo niet eens worden af gelost; het recht betreffende de successie ab intestato is onvoldoende vastgesteld, waaruit grote moeilijkheden kunnen ontstaan, vgl. Plakaatboek II, p. 340-342 de Amemuyden komt uit Bengalen met cargasoen van f. 330407 . 14. 15, w. o. 688 baal zijde en een brief van 6 dec. van directeur Van den Broecke; het raffineren van salpeter te Patna gaat door; verwacht wordt, dat medio januari 600 last gereed zal zijn » 
De gevangen coopluyden Fransois Santvoort ende Harman Voorburgh met twee adsistenten waeren volgens hun eygen schrijven, gedateert 30en october ende op 2en december tot Ougly aengebracht, door de gunstige hulpe van den heere Ammametchan ofte Miersia Sjaffer op 24en october noch eyndelingh gelargeert ende onder borchtocht voor hunne persoonen tot Decca weder in de logie gekeert, naerdat deselve groote ellende ende quellingen hadden uytgestaen. 
Harman Voorburgh ken ik verder niet. 
Hiervoor betaalden zij hem 1300 realen » 
sijnde hunne verlossinge ten principael ontstaen uyt d’oorlogen, die den grootvermogende landtheer Moonhorchan, geadsisteert met andere ragies en landt vooghden, tegens den prince Chasiousa had aengenomen ende beroets die quartieren allerwegen in rep en roere gestelt waeren om den snooden moort, door den jongen prince Sulthan Bangh aen den heer nabab Ressetchan begaen, met wraecklust te revengieren. 
d’Overcomste van den prinse Chasiousa met sijn gansche macht van ongeveer 7 a 8000 ruyters omme, naer ’t scheen, den nabab Mosemchan selfs aen te grijpen, onaengesien dat sijne forces wel op 20000 goede ruyters wierde begroot, hadde onse coopluyden Wachtendonck ende Sicx op de vercregen licentie van den directeur doen resolveren Comp. B coopmans. uyt de logie van Cassimabasaer naer Ougely te senden, bestaende ten principalen in 50000 thin, 4600 ® vermilioen, 2875 quicksilver ende 1625 ® naegelen, doch den heer nabab Mosemchan, door de murmuratie onder sijn leeger tot betaelingh aen de ruyters ende soldaten hebbende doen uytdelen ’t Japans schuytsilver tot 27 ropia ’t ende, daermede ’t crijgsvolck niet te stillen wesende, sich genootsaeckt vindende d’overige 85 kisten versegelt op Cassimabasaer tot bewaeringh in Comp. 8 logie te senden, op hoope, ’t secours haest verschijnende, alles in overvloet soude hebben, heeft onse voors. coopluyden doen resolveren om de swaere thollen, ongelden ende quaede geruchten t’ontgaen, de voorgemelte goederen van de Comp. e vooreerst aldaer noch souden verblijven, totdat de seeckerheyt van ’t soo langh geruchte ontset met de behoor - lijcke omstandicheden ofte het manquement van dien soude wesen verstaen, doende middelerwijle de boecken, papieren ende geschriften, die gemist conden werden, met noch vier kisten schuytsilver ende een bondel robijnen van 3176 ro. naer Ougly brengen, gelijck oock ’t een en ’t ander nevens 67 baelen sijde en 2 packen met armosij ntiens tot Ougly behouden wel is ontfangen, sijnde oock den directeurs becommeringh naer datum niet weynich vermindert, als op 2en decemb. bij de Cassimabasaerse advisen ende van ’s Comp. 8 resident Gosy Aly uyttet leger hadde verstaen, hoe een goet ontset van geit met 1500 nieuwe ruyters en 27 stucks eercleeden van den Co. Cha Orangseep voor den nabab Mosemchan ende d’andere groote heeren aldaer behouden was verscheenen en dattet selve soodanigen moet ende couragie hadde verweckt, dat den nabab aenstondts om Chasiousa te gaen naederen (als maer 3 k 4 mijlen verscheyden leggende) ordre tot marcheren had gegeven, aan den hartoch d’Outchan met noch 7 k 8000 ruyters van Pattena comende, boven Ragiemahol de Ganges moetende passeren, wiert gelooft, den heere Mosemchan soo lange souw tarderen om den prince Chasousja (soo niet weder over de rivier vlucht) van beyde canten aen te grijpen, te meer dewijl sterck gerucht wert, dat Cha Orangseep persoonelijck met een dapper leger tot Pattena was afcommende endedaegelijckste verschijnen stondt ende dat sijn ex. le Mosemchan eenige troupen op Chasiousa aen deed trecken. 
Wellicht: Chodja Ali. 
Daud Khan, gouverneur van Patna, in 1663 waarnemend Onderkoning van Bengalen. 
Daar de Compagnie te Hugly 9 ton gonds heeft, wordt de Avenhom tot het einde van de oorlog voor de loge gehouden; de Griffioen zal met 212 pak zijde naar Batavia vertrekken, 2 vaartuigen met 300 last rijst naar Ceylon; zo ook een schip van den nawah met 100 d 150 last rijst voor Ceylon; de Weesp zal met 3000 pak suiker van Bengalen Tiaar Perzië varen; de Engelse agent Nathaniél Trevese zal Tiaar den nawah reizen; de reële effecten in Indië bedragen 31 dec. 1659 f. 12204253. 19. 8; er is gewonnen . . . . » 
op ’t comptoir Suratta . ƒ 443478. 2. — 
op ’t comptoir Persia . 279681. 4. 12 
op de voyagie naer Macassar . 7464. — . 6 
op ’t comptoir Jamby . 20998. 4. 7 
op’ t comptoir Tayoan . 205708. 6. 6 
op’ t comptoir Cormandel . 167472. 19. 11 
op’ t comptoir Toncquin . 
op’ t comptoir Nangasacki in Japan 
256. 5. 15 
864000. —. — 
“ / 1989059. 3. 9 
voorts f. 174045. 3. 2 uit diverse posten , waaronder f. 50208. 18. 17 aan buit, door Van Goens gemaakt, en /. 114693. 3 aan kaneel van Radja Singa voor zijn schulden; er is verloren . . . . » 
op ’t comptoir Arracan . ƒ 7015. 15. 1 
op ’t comptoir Siam . 2047. 4. 10 
op ’t comptoir Wingurla . 47067. 7. 12 
op ’t comptoir Tarnata . 74341. 2. 8 
op ’t comptoir Banda . 87391. 5. 4 
op ’t comptoir Amboina . 94529. 11. 14 
op ’t comptoir Malacca . 68883. 6. 12 
op d’voyagie naer Timor . 10259. 13. 4 
op ’t comptoir Batavia . 263467. 5. 15 
op d’onvoltrocken voyagie nae de Z. zee . 538. 17. 8 
op ’t comptoir Bengala . 6529. 7. 4 
op ’t comptoir Cheylon . 267576. 17. 11 
op d’expeditie onder d’hr. Van Goens . 68607. 8. 3 
Kleinere verliesposten van f. 61890. 5. 11, zodat f. 1102958. 17 . 6 is gewonnen, voorts is f. 105805. 10 aan diverse verkopen binnengekomen en f. 2397259. 5. 12 uit patria ontvangen, terwijl voor f. 323188. 17. 8 aan wissels is getrokken; er ging voor f. 3201370. 1. 15 naar patria, waarvan nu voor f. 119187 . 17 . 3, vnl. peper, Kirmanse wol en salpeter; deze twee fluiten zullen door het Kanaal lopen; een verering van twee maanden is toegezegd, als men daar geen havens aandoet; de schippers moeten nader met Van Riebeeck hierover overleggen » 
