II. WILLEM VAN OUTHOORN, JOAN VAN HOORN, LAURENS PIJL, ISAAC DE SAINT-MARTIN, DIRK DE HAAS, WOUTER VALCKENIER, ABRAHAM VAN RIEBEECK, MANUEL BORNEZEE EN WIJBRAND LYCOCHTHON, Batavia 24 maart 1692. Kon. Arch. 1381, fol. 11-127. Het waterschip de Grote Visserij meldt, dat de retourschepen 19 febr. Straat Sunda uit voeren; 6 maart vertrok nog de Hogergeest met cargasoen van f. 88997 voor Kamer Hoorn , vnl. peper en salpeter, de onderlaag is 77930 {£, gouderts, waard f. 102338 voor Amsterdam; Werlinghoff repatrieert hiermee; men hoopt, dat het schip de andere aan de Kaap zal inhalen, thans vertrekt de Moercappel; de Cronenburg vertrok 14 febr. en de Walenburg 25 febr. naar Amboina, met de via Banda vertrokken Jambi was hun cargasoen f. 214219, w. o. 30000 rsd. en 300 last rijst en andere behoeften, maar weinig textiel was beschikbaar, waarvan men de prijs echter niet verhoogde, 100 soldaten gingen mee ter aflossing van 104 andere; Matheus van Schenkenberg werd er secunde; verscheidene orders derwaarts op last van Heren XV 11 gegeven, o. a. over verstrekkingen op rekening van soldijen en het inwisselen van gestempelde ducatons; ds. Abraham Feylingius vertrok derwaarts evenals de voor Ternate bestemde ds. Joannes Stampioen, hoop, dat zij zich niet zullen schuldig maken aan ij verloosheid; aan die van Hila is gelast aan moernagelen » 
de geëyste quantiteit voor dit presente jaar gehelijk te voldoen op verbeurte van sovele andere nagelen, als er souden komen te manqueren, niet konnende sien, of dit is wel het naaste middel, ’twelk tegen het poinct van de nodige verwaarlosing der nagelen en ook tegen de regtmatigheijt het minste aanloopt. 
Mochten bij Ambon weer vaartuigen van Bidon komen, dan ware » 
die vaart af te soeten met totale verhindering van den vercoop harer aangebragte slaven, kort handgeweer en valsch goud. 
Het contract laat hun de vaart toe; nog niet werd besloten tot de bouw van een redoute te Hatuwe; een project aangevraagd voor de eventuele bouw van een buit molen te Amboina; de ingenieur Marcus BayonvïUe gaat derwaarts om » 
het presente werk der aangevulde ringmuur met desselfs buytengraft op te nemen, specialijk van wat defensie deselve zij in comparitie van het project der halve ses-hoek, met reflectie op de nabij gelegene bergen, wijders ook wat er, so tot meerder defensie als ook tot bestendig-making van datselfste vrerk, nog bekostigt soude moeten werden en wederom daarentegen, hoeveel het werk der halve seshoek kosten ende hoeveel plaats deselve met hare nodige uytsigt van de stad wegnemen soude, met een taxatie van de erven. 
De daken van de gebouwen in het huidige kasteeltje moeten worden vernieuwd; advies over de plaatsing van een werf is gevraagd en het bouwen van een ziekenhuis op de „lugtigste plaats buyten het casteel ” gelast; aan alle perkeniers op Banda is gevraagd, » 
eerstelijk hoe lange de noten op de parre-parren met een sagt vuur dienen gedroogt, ten tweden hoe lange deselve na dien tijt blijven leggen, eer se gekalkt werden, ten derden hoe lange die alsdan in het kalkwater te sweten werden gelegt. 
Alleen de in 1689 met de Cronenburg en de Sparwoude ontvangen noten » 
door vers water en de uytgeregende calk, die bevorens 2 a 3 malen tot het kalken der noten gebruykt en alsoo hare kragt verloren hadde, versuyr (i) t en alsoo bedorven zijn. 
Om onderwicht op de foelie te voorkomen moet ze worden ingepakt bij aanwezen van 3 gecommitteerden, waaronder een perkenier; Cops moet eventueel knoeien van de koopman Stull onderzoeken » 
Den sergeant Joost Fredrichsen over complotterije in den waxhandel met Radja Backer tot Kisser tegens den Radja Salmon Speelman van daar sal werden gedimo veert om politijckelijk geëxamineert en na exigentie van saken gestraft te werden, brengende voorts den waxhandel van daar over tot Banda. 
Dus door het bestuur en niet door den rechter. 
Evenzo zal met korporaal Claas Teding gehandeld worden wegens zijn optreden op Leti; de tolk Doukon moet wegens zijn gedrag op Tioor in liet kasteel Nassau worden aangehouden » 
Om de moordenaars van den Tenimber Massa en den Radja Falksoor, als daar toe last gegeven hebbende, te vangen hebben wij nu de novo consent gedragen, dog niet als met de daaromher gelege eylanders, sonderdat er een eenig Europeaen toe gebruykt sal werden om geen affront in onse militaire reputatie te lijden, alsoo er gesegt werd, dat de Tenimbers dappere soldaten sijn. 
Cops is gelast na te gaan, hoe met het inmiddels door De Haas af geschafte tolgeld op import van slaven en van sago is gehandeld; tegen de vaart van Keffiiujers en dgl. naar het westen zal met twee vaartuigen worden gekruist; op last van Heren XVII is verboden nieuwe notebomen aan te planten, die reeds te dicht op elkaar staan » 
Om alle mistrouwen en morsserijen voor te komen hebben wij gelast alle het gewigt, cattis Banda genaam t, van daar herwaarts te senden om te confronteren tegens ons pijlgewigt en voortaan niet anders als ffigewigt te gebruyken, gelijk door geheel India geschied. 
Cops * verzoek naar Batavia verlost te worden is nog niet toegestaan, Balthasar Coyet is er tot secunde benoemd; personalia; voor het kruisen zullen er de Merel en de Keffing gebruikt worden; met diverse schepen werd naar Banda gezonden cargasoen 
van f. 127998, vrd. textiel, 333 last rijst en behoeften, voorts 100 militairen; hel erts uit Misooi is van geen waarde ; de gouverneur der Molukken moet met de sultans van Ternate en Tidore diverse hangende kwesties af doen; de piratenhoofden van Maba, Weda en Patani, hetende sengadji Patani, kimelaha Boedje en kimelaha Wawelo zijn wel van de doodstraf gepardonneerd, maar moeten naar Batavia komen » 
om dan in de ketting voor al haar leven aan de Caap de Goede Hoop ad opus publicum te arbeyden, dat al meerder schrik voor andere quaatwillige sal wesen, dan of se met de dood gestraft vierden. 
Ook twee hoofden, die na hel sluiten van het laatste contract met Tidore nog mensen van Buru roofden, moeien gestraft worden » 
Wegens de vagabonden Penaty alias Cota Songy en Riedoe, die tot Tambocko als daaromher veel quaat saat gesaayt, spolie gepleegt en alsoo vele der Ternaatse onderdanen daaromher in de grootste ongerustheyt gebragt, hebben wij naar Ternaten geordonneert, dat in de gecombineerde vergadering van onsentwegen en de Ternatanen gemelten Riedoe te regte gesteld en na bevintenis van saken dit proces diffinitief af te doen, maar den Penaty, van outs over sijne gepleegde schelmstucken de galg genoegsaam verdient hebbende, herwaarts te zenden om gelijk als de bovengenoemde drie piraten na Cabo de Goede Hoop gebannen te werden. 
Om volgens belofte de kroon van Ternale aan hel geslacht van Mandarsjah te laten is » 
daaruyt tot Coning van Ternaten als leenman van d’E. Comp. e aan- gestelt de broeder van den overleden Coning Amsterdam, genaamt Tolocko, gaande alsoo voorbij den prince Rotterdam om sijne sorgelijke conduites, somede den prince Baressy, als betoont hebbende in vorige tijden, wanneer de goegoegoe van Ternatens plaatse beklede, vrij wreet en onbesuyst van humeur te sijn, behalven dat de Ternaatse bobatos voorsagen, soo hij Coning wierd, dat sig alsdan meer voor ’t interest van Tidore als Ternaten soude posteren. 
Voel zorg, last gevend. 
Ook werden gepasseerd Amsterdamss kinderen, als zijnde onecht ; Tolokko zal bij hel kasteel geïnstalleerd worden » 
Bij dese vergaderinge hebben wij ook na derw. te laten vertrecken de princen Hoecko en Neaman, aan ieder een hondert rsd. contant tot uytsetting wegens d’E. Comp. e geschonken, blijvende alleen in loco onder ons opsigt den prince Rotterdam, als daar te sorgelijk geoordeelt zijnde, sodat d’E. Comp. e door dese versendinge van sovele meerder guastos ontlast werd. 
De Coninginne- weduwe Falauw met haar eenigste dogter, genaamt Analy, item alle de bovengemelte princen van den bloede, sullen van den nieuwen Coning Tolocko na ’s lands wijse uyt de incomsten van ’t rijk na haar waarde en fatsoen werden onderhouden, - maar vermits de suster van den overleden Coning Amsterdam, Gammalamma genaamt, staande de ledige stoel der regeringe uyt eygen beweginge om tot haren laste op te voeden vier der gemelte haar broeders kinderen, met namen Cabrouwama, Batavia, Orangie en Mariam na haar heeft genomen en den Loetiroe Molamo door een der andere vrunden, so is verstaan en den Coning aengeschreven, dat hij alle deselve van daar en in sijn hof sal vermogen over te brengen en tot sig nemen - , tenware Sijn Hoogheyt die alle of eeni- ge derselver onder gem. te suster en andere vrunden wilde laten verblijven, ’tgeen aan hem in so een geval gedefereert is. 
De eerste drie zijn jongens, de laatste een meisje. 
Om de kroning skosten te bestrijden mag den Koning een half jaar aan recognitiegelden worden voorgeschoten; prinses Gamlamo dient haar vordering op de boedel van Koning Amsterdam bij den nieuwen Koning in te stellen » 
Den provisionelen Chiauwsen regent cap. n-lauwt Santiago Manompil dien dienst aldaar seer onhebbelijk en brutael, als ware hij selfs absoluit Coning geweest, gemanieert, hebben wij afgeset en gelast die regeringe, staande de onderjarigheyt van den Coning, present aan ’t Casteel Orangie tot Tematen, daar hij ten huyse van den gouverneur werd opgevoed en in de Christelijke religie onderwesen, door den voorheen afgesetten goegoegoe Jeronim. 8 de Arras capitain-lauwt 4 en twee der naest in rang volgende bobatos met onsen sergeant, aldaar posterende, als haren president te observeren. 
Reeds het contract van 8 nov. 1677 Corpus III, nr. CCCXCIII) werd door een kapitan-laut Santiago mede ondertekend, vermoedelijk een doopnaam. 
In het contract van 9 nov. 1677 Corpus Hl, nr. CCCXCIV) heet deze persoon Darras. 
Dit zal wel de persoon zijn, die in de contracten, welke in de twee vorige noten wor¬ den vermeld, resp. voorkomt als Jhoan Naucht en Don Ghoan Nauocchas. 
Corndis van der Duyn , laatstelijk commandeur van Jafnapatam , is benoemd tot gouverneur der Molukken , hij vertrok 10 febr. met de Gasperdam derwaarts, die fluit en de Raap, de Civetkat en de Sparrewoude brengen derwaarts cargasoen van /. 119075, vnl. textiel en diverse behoeften, de Raap en de mede gezonden sloepen Tonijn en Cuyper zullen in de Molukken blijven; ds. Petrus Costerus in Ternate geplaatst; aan het verzoek van prins Siamsialam om hulp wordt niet voldaan; een Chinees vaartuig uit Semarang met een pas voor Pasir is in Siau, terugkomend van Mindanao, aangehouden; personalia; 50 militairen werden ter aflossing naar de Molukken gezonden; 7 maart vertrok de Herderin, 17 maart de Zeist, op Onrust van witte mieren gezuiverd, naar Makassar ; er is onzekerheid over het recht van de V. O. C. om in Buton de benoeming van den djogugu te magen bekrachtigen; de president te Makassar » 
gelast is, den gewesen regent van de gedestrueerde sterkte Hampan, met namen Demon Croy en sijnen oom Dain Maloulou, op Macassar in detentie sittende en waarvan de bontgenoten besonderlijk van Dompo en Tambora sooveel quaads geleden hebben, wel verzekert herwaarts te zenden om beyde voor al haar leven in de ketting in bannissement na Zeylon gestuurt te werden. 
Radja Boni's verzoek, » 
dat die van de negorijen Barana ende Bourouangy, leggende in ’s Comp. 8 onderhorig district van Badsjing of Poulobanky, voor vrijeluyden verklaart mogten werden, te declineren, dewijle de bijgebragte redenen ende motiven ook door die van de verdere negorijen in dat district na dato te berde gebragt en van gelijken op hare vrijdom geurgeert soude werden, dog Sijn Hoogheyts twede versoek is toegestaan, ten eynde aan Dain Todjings erfgenamen gerestitueert mogten werden sodanige 29 personen, als hij in den oorlog tot Marous vermeestert had, dog tot nog toe onder eenen Lomo Baly aangehouden wierden. 
Aan Radja Oowa is een van zijn 4 verzoeken ten dele toegestaan , nl. hel in leen af staan van » 
de helft van het landschap Zodja, tusgen Tello ende Marous, waarvan hij de wederhelft reets besit, soodat hem alsnu van die eerstgenoemde helft een leenbrief toegesonden word, even gelijk voor desen eenige landen aan Radja Bone en Tellille ook niet anders dan ter leen uytgegeven zijn, dog sijn eerste versoek om seker gedeelte van ’t eyland Mangray hebben wij raadsamer geagt te declineren, te meer dewijl de Macassaren volgens contract na die plaats niet varen mogen. Sijn derde versoek om Zalodjo en Lassam, gelegen in het district van Poulobanky, ende het vierde om Grisse, zijnde twee gehugten na het gebergte aldaar, hebben wij tot nader berigt van daar nog uytgestelt ende nodig geoordeelt den president en raad te recommanderen na sijn beste kennisse op te geven alle de landen, die de Macassaren altans besitten met derselver inkomsten nevens een pertinente kaart, daartoe gehoorende, even gelijk wij ook om eenmaal een eynde te krijgen van de dagelijx te voren komende pretensien der bontgenoten, specialijk van de Radjas Goa en Tello over eenige luyden, onder ’s Comp. 8 district tot Marous, Glisson en Poulobanky haar onthoudende en die haar soo nu en dan aldaar voor ’s Comp. 8 onderdanen tragten ter neder te zetten, nodig geoordeelt hebben een nette beschrijving met een kaart daar benevens te laten formeren van alle de landen, d’E. Comp. e aldaar toebehoorende, met hare dorpen en de daarin wonende mans, vrouwen en kinderen met intentie om alsdan een sekeren tijt te beramen ende aan een ijgelijk door aankundiging te praefigeren, binnen dewelke alle sodanige pretentien te berde gebragt sullen moeten werden of anders voor altijt gemortificeert en geprescribeert geagt werden, ondertusgen dat men degene, die sig voor ’s Comp. 8 onderdanen komen aangeven om onder onse vrije regering geruster te mogen leven ende niet doceren konnen oorspronkelijk daar vandaan te zijn, sal afwijsen ende ontrent degene, die sulx bewijsen konnen, nog sooveel discretie tot inwilliging der contrarie-versoeken van de Radjas Goa, Tello etc. gebruyken, als na gelegentheyt van saken raatsaam bevonden mogt werden, even gelijk dat ook ten merendeel de practijke aldaar geweest is. 
Voorts is op de pretentie, die Radja Goa na het vertrek van den commissaris nog aan den e. Frai^ois Prins voorgestelt heeft om als oom van Crain Bisseys oudste dogters nagelaten kind voor rekening van hetselve te mogen bekomen sodanige elf huysgesinnen, als onder gemelten Crain Bisseys weduwe nog bescheyden waren, goetge vonden. 
Op het verzoek van Radja Tello aan De Haas, » 
maar en passant aangeroert staande, omdat er dien verdebaucheer- den madat roker selfs geen nader opening van konde doen, dan dat sijn voorsaat hetselfste hier op Batavia in den jare 1670 al gedaan had, heeft nog geen dispositie konnen vallen, - 
Madat, opium, gereed voor het gebruik. 
daar uit de stukken niet blijkt , dat aan dit verzoek kort na 1670 door president Maximiliaan de Jong werd voldaan, de president moet onderzoeken, wélke gebieden sedert 1670 onder Tello zijn gekomen ; op goede getuigenis van De Haas zijn Frangois Prins, Hendrik Collaart en Mathijs Suring absoluut tot president, secunde en luitenant benoemd; voor een taël goud uit de nieuwe mijn mag 10 rsd. betaald worden, als het rapport van de munt in Coromandél hierover gunstig luidt; voorlopige smeltproeven te Makassar en Batavia ; Radja Boni's hulp bij het toezicht is ingeroepen; de gevaarlijke kruitkelder onder de kerk zat niet meer worden gébruikt, daarentegen zal een kruittoren op het bolwerk Buton of Amboina gebouwd worden, de wapenkamer zal met een verdieping worden verhoogd en verbouwd worden tot een woning voor het personeel, een nieuwe wapenkamer komt dan op het plein achter het huis van den secunde; er gaan 40 militairen derwaarts, hoewel er 80 a 90 geëist werden; reeds drie jaar heerste grote sterfte onder de uit patria komende en juist aangekomen militairen; 22000 ® ontladen buskruit zal met de Zeist naar Batavia gezonden worden; ook textiel, vlees en spek kon er niet voldoende heen gezonden worden; de over zijnde rijst van de tienden van Maros zal verkocht worden, daar ze niet geschikt is voor het V. O. C. personeel op de Specerijeilanden; de Zeist bracht uit Bima 60 last groene katjang te Batavia voor de retourschepen; een reis naar Pasir om harpuis zou de kosten niet lonen, flinke voorraad uit patria, die veel beter is, aangevraagd; een proef goudhoudend erts van Roti te zenden, het reeds ontvangene was waardeloos; in 1691 werd met particuliere vaartuigen 16714® sandelhout, kostende 3288 rsd., uit Timor te Batavia ontvangen; aan de Vorsten in de Timor -archipel is geschreven, dat de Compagnie zich niet meer in hun geschillen wil mengen » 
Vermits sijlieden door het verbieden van de vaart van d’een op des anderens plaats geen oorsaak tot rupture souden moveren, hebben wij haar desel ve, dog niet buyten Timors en Bimas limiten, toegestaan om alsoo des te beter haar onderhout te konnen besorgen, waartoe dan passen van ’t opperhooft sullen moeten eyschen om niet als contraventeurs van onse gunste de daartoe staande straffe subject te wesen. 
Mony, de soon van den Coning Tonckanak, ’t verleden jaar door de oosterRottinesen herwaarts gesonden om de dankpligt uyt haar aller naam aan ons af te leggen voor het gegeve pardon wegens hare rebellie, tegens d’E. Comp. e begaan, hebben wij nog voor een jaar op sijn versoek hier gehouden om de Christelijke gereformeerde religie aan te leren, daarvan hij al een begin gemaakt soude hebben. 
Boeginezen en Makassar en, die er zonder pas heen varen, naar Batavia op te zenden, medicinale kruiden van daar opgevraagd; de bewoners van Kupang tot séhool- 
bezoek en aanname van het Christendom aangemaand ; met de St. Nicolaas gingen 19 febr. derwaarts 12 soldaten en cargasoen van f. 10671, vnl. textiel en behoeften; 13 maart kwam uit Siam het Huis te Spijk met een brief van 13 jan. van den secunde Jan Wagensvelt, daar Van den Hoorn 18 dec. stierf; de Koning kocht voor f. 44212 aan Suratse en Bengaalse textiel, hij betaalde f. 35449 van zijn schuld af, hij blijft nog meer schuldig; men wil er ons tinmonopolie in Ligor verijdelen; de prins van Siam is nog f. 5487 schuldig; met vader en zoon is geschil over de tinprijs; in Siam werd in een jaar gewonnen f. 7968 tegen f. 16931 onkosten; het Huis te Spijk bracht lading van f. 20988 mee, vnl. tin en sapanhout; de Siammers verloren bij Patani niet 60000, maar 6000 man; de senaat van Macao wil aan de eisen van de V. O. C. niet voldoen, » 
seggende op ’t eerste, dat de Cliinesen daartoe overvloedige stoffe hebben gegeven met het ophouden der Portugese slaven binnen scheepsboort, het opnemen der wapenen tegens de afgesondene van de stad en, dat nog vileyner is, souden die van ’t jagt hare pretentie voor den Cliinesen raad (meynende tot Canton) hebben gebragt, die haren eysch niet verder als de restitutie van ’t jagt en sijn toebehooren hebben geadjudic. 1, om de rest ontzeyt, ’tgeen aan den schipper volgens recepijse, soo se zeggen, ook voldaan is. En op het 2de poinct seggen se, dat hare negotianten tot Benjermassing tot’et visiteren der incomende en uytgaande vaartuygen van dien Coning gequalificeert zijn, tenware dat contrarie-ordre of passé van die Hoogheyt vertonen, ’tgene eene van die twee vaartuygen (want van het derde is haar gene kuntschap gedaan, omdat het bescheyt hier te laat was aangekomen) weygerde te doen, ’t volk, haar daartegen aankantende, meynden sulx niet alleen door geweld van wapenen te ontgaan, maar alsoo tegelijk na eygen goetdunken buyten en in volle zee te raken, wanneer de brand in ’t vaartuyg raakte en de Portugesen genootsaakt wierden ’tselve te verlaten, het twede vaartuyg heeft de visite toegelaten en daarom geen ’t minste leet geleden. 
Dit slaat op het nemen van het schip Het Witte Paard, vgl. p. 467. 
Wellicht bedoeld: en. 
Heren XVII worden gevraagd, » 
of het niet nodig soude wesen bij forme van represaliën ons daarte- gens ’tzij door Comp. 8 wapenen of die der burgerije aan te setten en alsoo hare superbiteit in te teugelen, soo sullen wij daartoe vooraf de vereyste significante bewijsen besorgen, haar daarmede overtuygen en, soo sij dan in dat haar quaad persevereren, ’t vereyste resentiment werkstellig maken. 
De andere geldpretentiën, seggen se, dat door haar overgesondene gemagtigde Gonsalvo de Costa hier sal geëxamineert en de vereyste satisfactie gedaan werden. 
In Malakka is 1690-91 netto verloren f. 74244, pas als Coromandel meer textiel levert, zal de verkoop er weer toenemen; 31 dec. vertrokken van Malakka de St. Martensdijk met 1960 taël goud, waard f. 133170. — , de Handboog, carg. f. 127866 aan goud en kobans en de Eemnes mei f. 50928 id. naar Bengalen, meer dan was verwacht; naar Ceylon vertrok toen de Cortgene met carg. van f. 19089 aan 176 bahar tin en ivoor, 22 jan. de Eemland naar Coromandel met evenveel tin; de verpachting der mid- 
delen had er 14 jan. voor 4315 rsd. per jaar plaats; de goederen van Blackmore werden 12 jan. publiek verkocht voor 3913 rsd., welk bedrag gesequestreerd blijft; het rapport van Werlinghoff over de mijnen te Salida luidt zeer ongunstig, de arbeid ware te beëindigen, nadere order van Heren XVII wordt af gewacht; 17 febr. komt de Drakesteyn van Bengalen met carg. van f. 77653, vnl. textiel, salpeter en amfioen en een brief van directeur Muykens van 23 dec.; de Spierdijk is 22 dec. van daar vertrokken met carg. voor patria van f. 637240; de 29 nov. tegelijk met de Civetkat uit de Ganges gezeilde Waveren kwam nog niet aan, die fluit heeft een cargasoen van f. 41759; 12 maart komt van daar de Westbroek met carg. van f. 69408 aan waren als van de Drakesteyn en een brief van 18 jan.; 17 jan. vertrok van daar de Mijdregt met carg. van f. 594711 voor patria; vernomen, » 
dat een ander ongeval desen bodem overgekomen en desel ve door den brandt vergaan, dog het volck met de boot en schuyt op Aetchin aangekomen souden sijn. 
NL de Waveren. 
4 febr. komt van Suratte het kasteel Batavia mei den oud-directeur Vosburgh, carg. van f. 153270, vnl. textiel, en een brief van 12 dec.; er werd 110400 ‘CD koper verkocht met 94°/0 winst, 2599 kaneel, 733%, 191084 tin, 60%, 104615 areca, 168% en dat, ofschoon » 
de pestilentiale daar gedomineert heeft meer - als de twee vorige jaren, waardoor de cooplieden en winkeliers te merendeel de stad geruymt en lande waarts hun hadden begeven. 
Vermoedelijk is hier uitgevallen: koorts of „qualen”, vgl. p. 420. 
De gerepareerde Beurs vertrok van daar naar Ceylon: er werden 592 pakken indigo uit Agra ontvangen; de eerst naar de Kaap verbannen fakir en aanhang kwam te Suratte terug, » 
dolerende de priester niet weynig over gelede affronten en dat op Colombo steen had moeten dragen in plaats van restitutie te hebben van f. 1023, die hem aldaar tot incoop van sijn benodigtheden waren verstrekt, met verder voornemen, soo het d’onse toescheen, om op d’E. Comp. e een pretentie van 40000 ropias te fomeren, die hem tot Zirrebon in ’t opvatten afhandig souden zijn gemaakt, buyten nog meer bij sijn adherenten ook op te geven en waartoe al met twee hasbul hokkums of provisioneel bevelschriften op de naam des Coninx op den gouvern. r en geestelijke richter in Suratta gewapent was om uyt kragte derselver ontslag van nog 60 andere Oosterse rebellen, op Zeylon gedetineert, als in de ketting arbeydende, mede te bewerken. 
Deze „Hindoestaanse Moorse paep” was in maart 1688 in Cheribon opgevat en via Ceylon naar de Kaap gezonden, vgl. Opkomst VTII, p. 56 en 63. 
Hasbul hukm, keizerlijk bevelschrift; een dgl. geschrift begon nl. met deze arabische woorden, betekenend: volgens het bevel. 
De directeur vroeg den gouverneur van Suratte hierover „ geen verkeerde impres - siën te willen opvatten ” » 
d’Onse hadden soowel als d’Engelse eerst op de aangebragte berigten aldaar door een Moors schip, toebehorende den groten koopman Abdul Gaffoer, dat in ’t naauw van ’t Rode Meer, van Jedda komende, door een rover, een Engelse vlagge voerende, aangetast en van een capitaal in contanten ten bedrage van 10 hondert duysent ropias gespolieert was en kort daarop door andere twee schepen, die het ontkomen waren, dat de rover een Hollandse vlag ophad, alweder eenige geweldenarijen en moeylijkheden moeten uytstaan, soo met hun het vrij passeren van de stadspoort te beletten als te villen constringeren om dese door Comp. 8 schepen te helpen beveyligen. Dan het eerste was daarna weer geremedieert en bleef het andere in statu, tot den Groten Heer daarover sijne consideratiën soude hebben bekentgemaakt. Maar d’Engelsen mosten in hunne logie geconfineert blijven. 
Van de Kaap werden brieven van 12 nov. tot 26 dec. ontvangen; men lichtte er 37293 ® brood en 5000 ® buskruit uit de schepen uit patria; de talrijke zieken, die te Batavia kwamen, worden geweten aan de slechte verversing, aan de Kaap verstrekt; aan Van der Stel werd geschreven, » 
dat het met U Ed. Hoog Agtb. e oogmerk, waarom dese verversch- plaats met sooveel kosten en moeyten gestigt en tot nog toe aangehouden is, geensints overeenkomt, dat sooveel impotente menschen, door sware reyse afgemat en harde spijse, oudbacken geworden zijnde, daar niet soude genieten het effect van U Ed. Hoog Agtbare goede voorsorge, ’tgeen dat gevest soo van vee als groente soo overvloedig verschaft en ’twelk het bequaamste middel is om hare kragten te herstellen om de verdere fatigues om de zuyd, daar ’t veeltij ts kouwt en ruyg weer maakt, te konnen uytstaan, wesende ons t’elkens, maar bijsonder desen jare, seer vele klagten voorgekomen over de schaarsheyt der moeskruyden en magerheyt van ’t vee, daaraan niet als vel en been vernomen is geworden, kunnende wij niet bedenken, waarom d’E. Comp. e, die sooveel volx aldaar tot haren dienst heeft, soo wel niet van gesonde en welgevoede koebeesten en schapen soude komien voorsien zijn, als de vrije lieden, die sware troepen derselve besitten. 
Opdracht dienaangaande van Heren XVII verhoopt, daar » 
vij hoe langer hoe meer bespeuren, dat onse aansclir ij vingen door den gouverneur Van der Stel in den vind geslagen werden en waarover wij ons te minder verwonderen, als wij bevinden, dat sijn e. sig al soo weynig ter herten heeft laten gaan den ernst, die U Ed. Hoog Agtbare in haar voor jarige brieven over de quade conduites van het opperhooft Lamotius hebben betuygt, dewijl sijn e. gansch geen reguard heeft genomen op onse aanschrijvinge ingevolge van U Ed. e Hoog Agtb. e qualificatie om een vaartuyg, aan de Caab bescheyden, voor een togt na Mauritius of bij gebrek van dien een der uytkomende schepen over dat eylant herwaarts te zenden. 
Van der Stel beweerde, » 
dat zijn e. geen vaartuyg aan de hant hadde, mitsgaders dat aan de Caap nog op de passerende schepen niemant van die character te missen of te vinden was geweest van bequaamheyt om dat werk uyt te voeren. 
Van der Stel gaf door het doorzenden van klachtbrieven aan Lamotius hem gelegenheid valse getuigenissen te verwerven; men neemt nu voor rechtstreeks een scheepje naar Mauritius te zenden om Lamotius weg te voeren , zo ook » 
af te halen het overschot van de 56 Engelse van ’t gebleven schip Swalsburry, welke aldaar met haar schuyt en boot aangekomen sijn - , zul¬ lende met het Duyfje niet meer als 15 off 20 van deselve konnen afgevoert werden en meynen wij, dat de resterende 30 personen van daar mede soo spoedig als mogelijk behoorde gedimo veert te werden. 
Uit patria kwamen te Batavia 12 fehr. de Purmer en de Silverstein resp. met 80 van de 109 zielen en 201 van de 260, uxmrmee ze uitvoeren, 13 febr. de Voorschoten, 113 van 147; ze deden alle drie St. Jago aan wegens gebrek aan drinkwater en het zuur worden van het bier, Silverstein ook om een beschadigd roer en lekte; voorts kwamen aan 15 febr. de Domburg met 153 van 260 koppen, 17 febr. de Oostsouburg, 182 van 261, 2 maart de Oosthuysen, 87 van 118 en 12 maart de Berckel, 107 van 135; nog 68 opvarenden zijn in het hospitaal gestoven; Sion en Zaamslag zijn resp. 27 nov. en 8 dec. van de Kaap naar Batavia vertrokken; de Lek » 
aan de zuydkant van dit eylant agter Zerribon in de Vries Bhay sig endelijk gesal veert had en door sterfte gedurende de reys van de Caap van 58 menschen, - mitsgad. 8 swakheyt van het resterende volk, waarvan 90 in getal op 16 februarij laastleden, zijnde den dag, wanneer hun schrijven aen ons over den landweg gedateert is, in de kooy stijf van de scheurbuyk lagen, dienvolgens on vermogens waren om het anker weer op te winden en de reys herwaarts aan te vervorderen, sulx ons om secours van volk hadden versogt, daar se aanstonds mede waren versien geworden met het jagje de Wiltschut de Straat Sunda uyt ten getale van 50 matrosen en uyt het Cerribons guarnisoen over land van 10 a 12 militairen nevens eenige rijs en cadjang van hier en ordre aan Comp. 8 resident aldaar om haar door den inlander, die daarontrent metterwoon sijn geseten, van andere verversing, so van hoenders, groente, koe- of buffelbeesten, te laten versorgen en vervolgens weer tot bequaamheyt brengen om met het begin van ’t oostersaysoen in de aanstaande maand april weer zee te kunnen kiesen. 
Dirk de Vriesbaai of bocht van Parigi, baai ter zuidkust van Java op 108o35' O. L. 
Van de laatste bezending uit patria zijn niet minder dan 598 opvarenden gestorven, er is daardoor een blijvend tekort aan matrozen en soldaten; uit 12 door Van Leene geïntercipieerde brieven blijkt, wat de Fransen uit hun land verwachten, terwijl er sprake is van een reconciliatie van hen met Siam, de berkelang, vroeger gezant te Parijs, is pro- Frans; 12 maart kwamen van Ceylon de Brandenburg en de Castricum met Laurens Pijl en het bericht, door Van Reedes secretaris Zwaardecroon uit Suratte geschreven, dat deze nabij Bombay 15 dec. stierf, nadat hij 21 nov. van Cochin met de 
Dregterland vertrok; het gebalsemde lijk werd 3 of 4 januari met statie te Suratte begraven; Zwaardecroon meldt ook, dat de zaken te Suratte zeer verward zijn en er veel tweespalt heerst, nu Van Reede gestoven is, zal de Hoge Regering het nodige verrichten ter zake; een brief van 3 oct. 1691 uit Perzië werd door Pijl meegebracht; Van Leene trachtte » 
om d’E. Comp. e van ’t vorige zijdecontract te ontlasten en gepresen- teert onder een jaarlijxe recognitie van 1900 thomans a 42 gis. 10 stv. ijder en verhoging der tollen tot 6 p. r c. to van de goederen, die daar aangebragt, en 3 p. r cento, die uytgevoert stonden te werden, aldaar te sullen blijven ter negotie continueren ofwel anders 140 a 150 carga’s zijde tot 40 a 42 thomans in te kopen en den Persiaan daarentegen van sijn kant om alle de opgeleyde zijde zedert den jare 1683 gedurende de verschillen ons tegen de gewoonelijke prijs van 46 tomans op te dringen en betaling te hebben van 14400 tomans, sooveel den tol van het ver- en ingekogte gedurende voorsz. tijt op hunne opgestelde rekeninge soude komen te monteren, 
waarop hei mandement van 16 dec. 1691 volgde, af gedrukt Corpus IV, nr. DXLI; Van Leene » 
tot het voors. e niet anders gecondescendeert en had als voor dat eene jaar en onder behoorlijke protestatie van geweltpleging en dat den rij x bestierder op nadere te doene versoeken in beyde meerder faveur belooft had te sullen bewerken. 
Veel wordt hiervan niet verwacht; sinds mei 1690 werd in Perzië slecht verkocht, eerst te Ispahan voor f. 113301, waarvan f. 47446 winst werd gemaakt, later voor f. 122824, meest in textiel » 
Tgesondene na Congo om daaruj^t den verderen incoop van paarlen tot 75000 gis. toe te doen in plaats van zilvergeld en ducaten derwaarts ten voorsz. eynde te beschicken, ’tgeen aldaar niet als met eenig verlies konde verwisselt en uytgegeven werden, was met goede voordeelen omgeset, bedragende f. 26330. 
Van Reede gaf last de inkoop van parels stop te zetten, tenzij ze zeer goedkoop waren; in Basra was 28 febr. 1691 in een jaar verkocht voor f. 57608, waarop f. 46564 was gewonnen; brief van 28 jan. van den gouverneur Thomas van Rhee van Ceylon ontvangen, Pijl liet een memorie omtrent het gouvernement voor hem achter; in Jafnapatam en Manaar waren van 1 maart tot in dec. 1691 voor 44712 rsd. aan olifanten enz. verkocht; op Ceylon was 1691 in een jaar gewonnen f. 257859 tegen f. 173278 aan uitgaven; er valt echter in politie en negotie nog veel te verbeteren; Pijl zond 26 nov. een afscheidsbrief aan den Koning van Kandi; hij heeft » 
den 30 december daaraan 3 hovelingen op Colombo ontmoet, die uyt de naam van haren Vorst en sijne ministers sijn e. een groot bewijs quamen geven van hun droefheyt wegens sijn voornemen om het eylant te verlaten, sijn e. verders sonderende, of hij tot verblijf niet souden konnen werden bewogen, bijaldien den Coning bij een getekende ole, dat buyten alle gewoonte was, verdere instantiën dierwegens quame te doen. Maar hebbende tot antwoord bekomen, dat de bevelens van onse Heeren en Meesters, eens gegeven, van hare dienaren niet buyten straffe konden ongehoorsaamt blijven, en veel andere beleeftheden gehoort, die tot voldoeninge van hun Coning streckten, met versekering dat den succederende gouverneur niet minder genegenth. 1 tot voldoening van Sijn Majesteit soude tonen, als sijn e. gedurende sijn aanwesen had gedaan en dat zijn vermogen niet minder was om een heylsame vrede te sluyten, wanneer Sijn Majest. 1 daartoe mogt komen te neygen, hebben zij haar afscheyt versogt om den C. ° rapport te gaan doen van ’tgene voorgevallen was en sijn alsoo den 2 januarij deses jaars wederom na boven gegaan, nadat se bevorens hadden verklaart, dat kort op haar wederkeren andere hoofden door Sijn Majesteit souden werden afgesonden om een finael afscheyt van sijn e. te konnen nemen, gelijk ook vervolgens en op den 21 dito 5 andere Singalese heeren sijn af gekomen, die, haren last met een besondere beleef theyt ontrent de gouverneurs hebbende afgelegt en den oud-gouvemeur wegens den Co. beschonken met een getanden eliphant, die sij expres daartoe van boven hadden afgebragt en voorts alles tot haar genoegen verrigt, den 24 dito weder na boven sijn vertrocken en daarmede die uyterlijke hoflijkheden voor dien tijt ten eynde geraakt, te wenschen sijnde, dat dien vrundelijken ommegang nog lang sodanig mag duren en geen toevallen voorkomen, die deselve doen ophouden of ons in slimmer bekommeringen inwickelen. 
Wellicht bedoeld: komen. 
Te Trincomale werd 4458 ammanam areca ingekocht tegen textiel en 5440 naar Coromandel gezonden , er blijft daar nog 2643 ammanam, die snel bederft, daarom wordt voorgesteld, door schepen, die in juni van Batavia naar Coromandel varen, die plaats te laten aandoen; in februari zal men de parelbanken van Aripo gaan bevissen; de textielinkoop in Madura ging slecht door de baatzucht der makelaars, er zal flinker tegen hen moeten worden opgetreden; de assistent Kuyf heeft op Ternate een achterstand van /. 2859 aan rijst en was in zijn administratie veroorzaakt, het kan verrekend worden met geld, dat de Compagnie van hem onder zich heeft; de eis van den fiskaal tegen de boedel van wijlen opperkoopman J oannes Huysman ad /. 9548 is door de Raad van Justitie ontzegd, ook van het tekort van wijlen Nicolaas W alerts, die in 1680 te Rembang een achterstand van /. 6292 had, zal wél niets terechtkomen, het opperhoofd Comelis Bartelsz. Marcier te Japara, al lang ontslagen, had mede deel daarin; de klachten van onderkoopman Daniël Kok bij Heren XVII tegen wijlen Justus van den Heuvel zullen wél onjuist zijn, hij liep uit Ispahan weg met f. 3514 schuld aan de V. O. C.; Heren XVII bepaalden niet, of de gestempelde ducatons tegen 63 zware stuivers of anders moeten worden ingewisseld, in het eerste geval zullen ze wél naar China verdwijnen, men zal ze daarom voorlopig niet weer uitgeven, maar zoveel als nodig tiaar de munt in Bengalen zenden; 19 maart komt de Sion uit patria voor Onrust, » 
soo ellendig ten respecte van sijn manschap gestelt, dat ’t van daar sonder secours te deser rhede niet en heeft konnen brengen, hebbende tusgen de Caab en de Straat Sunda 102 doden gehad, daaronder den schipper en capitain Jan Grel en uyt een getal van 236 andere dienaren maar 92, daaronder den coopman Pieter Bout, den ondercoopm. Andries van Aacken en stierlieden nevens een seer kleen getal nog gesont, de rest siek, daarvan 48 aanstonds in ’t hospitaal hebben moeten ter cure gebragt worden. 
Het Engelse jacht Pearl ligt nog hij Batavia ; 18 maart kwam de Tonkin Merchant van Benkulen onder Rohert Knox, die vroeger op Kandi gevangen was , aan hem is het geschut van de Royal James niet meegegeven , waarvoor een speciaal gemachtigde van den gouverneur van Madras nodig is; stukken van Vosburgh over het robijn capeson naar patria gezonden; in de kas werd ontvangen 31160 rsd. voor wissels op patria, waarbij nog voor 11821 komt aan gelden , reeds bij de V. O. C. in deposito , onder het totaal is 9252 van Cornelis Chastelein; met de wissels van de laatst vertrokken schepen overtreft hei bedrag aan wissels ad 535073 rsd. of f. 1605219 - dat van vorige jaren; met de ladiTig van de nu vertrekkende Moercappel, waard f. 137743, is dit seizoen van Batavia en Ceylon een cargasoen van f. 3858674 naar patria gezonden, benevens voor f. 102338 aan erts, met inbegrip van enige ongetaxeerde goederen van Coromandel is voor meer dan 40 ton overgemaakt; de Moercappel brengt naar de Kamer Amsterdam vnl. peper, waard f. 75792 en benzoë f. 23809; daar de schepen uit Bengalen vnl. slechts grove irnren voor hoogstens f. 50000 naar Batavia brengen, wordt voorgesteld de goederen van daar voor patria ook naar Batavia te zenden, waar ze in schepen kunnen worden geladen, die weerbaarder zijn dan de van Ceylon vertrekkende; aangaande de nog niet in gewenste staat zijnde Mookervaart, waaraan wijlen Van Mook evenwel veel ten koste legde, werd besloten, in afwijking van het vermelde in Plakaatboek III, p. 104-105, de dato 30 oct. 1682, dat » 
in plaats van 300 roeden ten noorden en evenveel ten zuiden van het land, daaraan gelegen, toe te voegen 350 roeden, eenelijk aan de zuytzijde, van daar het graven op ’s Comp. 8 lant begonnen heeft langs de voorsz. vaart opwaarts tot op de distantie van 300 roeden aan de Tangeranse revier, voorbij onse vesting lopende, mits dat er niet en werde gesprongen in de landerijen van andere ingesetenen, blijvende het overige en de gantse noortzijde voor d’E. Compagnie om uyt de waarde van dien bij vercoop of verhuring van de houtkapperije daarop in de bossen, soo het mogelijk ware, de defecten deser vaart te doen verbeteren. 
Uit Malakka komen met een burgersloep 27 opvarenden van de Waveren, die op 20 dec., van Bengalen komende, bij de Andamanen verbrandde; volgens de sedert de vorige brief nader uitgewerkte boekhouding bedragen de effecten der V. O. C. in de oost thans f. 23568420; de geldelijke administratie van het kantoor Batavia over 1690-91 is nog niet gereed in verband met een opname van restanten; door het lang in de pakhuizen houden bleken 47064 ® muskaatnoten en 77579 ffi r ompen vermijterd, bij droog weer zal het beste daarvan nog verkocht worden, er blijven verder in de pakhuizen 189963 ® noten, 11885 ® rompen, 2661867 ® kruidnagelen » 
Bij den opneem de packhuysen aan de westzijde niet wel geconditioneert sijn bevonden, dat bij hoge vloet het sout water door de verouderde stene en daarop gelegde plankenvloer gedrongen is en veroorsaakt heeft uyt de voorsz. quantiteyt 771881 hun vogtig en klam hebben opgedaan, dat onmogelijk is geweest eerder te weten, als dat men met het vullen der sacken om desel ve ter schale te brengen tot op 3 k 4 voeten na onder op de plankevloer was gedaalt. 
Ook dit zal bij droog weer verbeterd worden; steun verleend aan schippers en dgl., die hun vrouwen willen laten overkomen; 57 man van het bij Mauritius vergane Engelse schip zijn nog daar , drie , waaronder de kapitein , repatriëren met de Moercappél; over - gezonden bescheiden. » 
