Deze missive wordt verstuurd met de laatste twee schepen van dit retour, de Bredenhof en de Standvastigheid. 
De Eindhoef heeft te Surabaja 150 last rijst voor Amboina geladen en is op 15 december 1 748 verder gevaren. Op 14 en 25 januari 1 749 zijn de brigantijn Ongehoorzaamheid en de pantjalang Buitel uit Batavia vertrokken om in Amboina dienst te doen, gevolgd door de Waakzaamheid met f 216. 244 aan contanten, benodigdheden en koopwaar. De Eindhoef heeft een lading t. w. v. f 3 7. 954 meegekregen. » 
Batavia heeft de vaartuigen die de schipbreukelingen van de drie verongelukte schepen hadden gebracht, teruggestuurd naar Makassar. De Ida heeft voor Makassar een lading t. w. v. ƒ 87. 684 aan boord. Op 13 maart is het jacht Geertruida naar Makassar vertrokken met een lading t. w. v. f 26. 623. Het schip moet via Bima met sapanhout terugkeren. Batavia heeft door eigen gebrek onvoldoende soldaten kunnen sturen naar de vier oostelijke provincies: 40 naar Ternate, 25 naar Banda en naar Makassar, en 12 naar Amboina. Het hadden er eigenlijk 100 moeten zijn. » 
Resident Van Sugtelen is van het plan op de hoogte gebracht en gelast ervoor te zorgen dat de voorrechten van de Compagnie niet aangetast worden. 
Timor wordt aangedaan door de Galatea en de Geertruida, die van Makassar komt, op Timor goud, was, katjang en slaven moet laden en vervolgens te Bima sapanhout moet innemen. Het tekort aan schepen en mensen is zo groot dat Batavia zijn toevlucht heeft moeten nemen tot dergelijke buitengewone reizen. » 
Tegen de vroegere gewoonte in heeft Batavia nog geen pepervaartuig zien opdagen. Djambi Djambi heeft 393 pikol peper en 235 taël goud geleverd Er is een gezantschap vandaar aangekomen. 
De Ouwerkerk is op 14 februari vandaar teruggekeerd met 695. 000 Ib sapanhout, 35. 101 Ib tin, gember en wat kleinigheden. Aangezien dit schip slechts 130 voet lang was en men geen groter of tweede schip voorhanden had is niet meer hout aangevoerd. Daardoor zou de handel op 
voor welk land op 18 april de Geldermalsen is aangelegd, in gevaar zijn gekomen, als Batavia niet nog gedurende twee jaar 400. 000 Ib tegen 2 { rsd per pikol zou hebben gekocht van particulieren die het ook uitSiam halen en er anders uitwegen voor zoeken die de Compagnie niet aanstaan. 
De retourschepen Leiden en Zaamslag zijn pas laat vandaar vertrokken met ladingen t. w. v. f 1. 327. 820. Zij hebben Straat Sunda begin maart achter zich gelaten. Dit late vertrek is niet te verwonderen. De schepen die Batavia in mei , juni, juli en augustus naar China moet sturen moeten gehaald worden uit de vloot die in de herfst en vroege winter van het jaar ervoor in Nederland uitgerust wordt. Het is onmogelijk dat de reizen binnen Azië vanuit Batavia dan op tijd gemaakt worden. In 1 748 is de late aankomst nog verergerd doorbet combineren met de Engelse vloot en het aandoen van Mauritius waardoor de meeste schepen zelfs in september nog niet aangekomen waren. » 
Op 30 november is de Sara Jacoba uit China vertrokken naar Surat met een lading t. w. v. f 202. 964 o. l. v. commandeur Pieter Hendrik van Nimweegen en koopman Eijso de Went. En passant moet de Sara Jacoba goederen afgeven op Malakka, Ceylon en Malabar. Op de verkoop van de goederen die door de Leiden uit Surat in China zijn aangebracht is f 81. 374 winst geboekt. Batavia verwacht elk moment de Patmos uit China met de supercargas. Men verwacht in 1749 12 Engelse schepen in China. Samen met de Deense, Zweedse, Franse en Nederlandse schepen zou het totaal 20 a 24 kunnen bedragen. » 
Men heeft onenigheid gekregen met de Engelsen te Benkulen over de handel op dit gebied, » 
Batavia zal zich verdraagzaam opstellen, maar ook de voorrechten van de Compagnie handhaven. Het bestuur te Padang heeft Batavia nog niet volledig kunnen inlichten. De Hoge Regering wacht op de uitslag van het onderzoek naar het bloedbad waarbij de bemanning van de twee Engelse prauwen is omgekomen. De Schonauwen is op 25 maart van Padang en Pulau Tjinkuk teruggekeerd met 1131 taëlgoud, 2500 Ib peper, benzoë en kamfer ten bedrage van f 79. 061. De Huigenwaard is bezig op Java zout, rijst en hout voor Sumatras Westkust te laden, om vandaar naar Bengalen te varen. De handel is slap en de aan voer van goud gering. Het bestuur meldt » 
Dit voorval is een nieuw bewijs dat er betere officieren op de schepen moeten komen. Het ongeluk is een gevolg van onkunde omdat het gebeurd is in een tijd dat de komst van de westenwinden het zeer makkelijk zou hebben gemaakt naar Straat Sunda, via Atjeh naar Malakka of naar Benkulen of Pulau Tjinkuk te varen. Het missen van Ceylon had niet tot radeloosheid mogen leiden. Het kan vaker gebeuren omdat op de stromen langs het eiland weinig staat te maken is. Het is zaak meer dan een of twee ‘passable subjecten op de schepen te plaatsen. Batavia vreest dat ook de Huis te Persij n in het Japanse vaarwater en de Diemermeer bij de Kaap zijn vergaan wegens gebrek aan goede officieren. De beide schippers waren namelijk al vroeg overleden. 
Het bestuur heeft rechtstreeks met de retourschepen Kleverskerke en Brouwer, ; beladen met goederen t. w. v f 2. 128. 763 , brieven gestuurd aan Heren XVII. Men heeft Batavia nog niet geïnformeerd over de opium. Bengalen heeft 90 ton aan contanten gevraagd om de schulden te betalen en de handel voort te zetten. Slechts twee schepen zijn naar Nederland gestuurd Men heeft het derde retourschip, de Naarstigheid, niet nodig gehad Batavia had dit schip al opgegeven, maar toch kwam het eindelijk nog op Ceylon aan, waar het als retourschip is gebruikt. Ook de Huis ten Donk, i. p. v. de Naarstigheid tot retourschip bestemd, heeft Bengalen niet als retourschip nodig gehad, want men was van plan het schip naar Ceylon te sturen, samen met de Hof van Delft. De Nieuwstad zal via Noord-Coromandel naar Batavia terugkeren. De Sijbekarspel is op 6 februari in Batavia aangekomen met de brieven uit Hooghly van 1 1 december 1 748 en een lading ten bedrage van f 392. 340. Nog verwacht vandaar worden de Hagedis en de Huis te Spijk, » 
Batavia heeft vandaar op 13 maart via Ceylon brieven ontvangen van 23 november 1 748. Nog niet ontvangen zijn de brieven van februari of maart 1 749 die volgens de brief uit Colombo van 31 maart, aangekomen met de Lijdzaamheid, met de Hof van Delft verstuurd zijn. Batavia kan Heren XVII dus nog niet volledig inlichten over » 
Men heeft deze informatie uit particuliere brieven. » 
Over de kaneelschillers meldt men dat zij » 
DeSara Jacoba, op weg van China naarSurat, is op 7 februari in Colombo aangekomen en op 15 februari weer vertrokken. 
Batavia heeft de kopie van de brieven van Malabar van het najaar van 1 748 aan Heren XVII en de brief van het bestuur van 12 november op 13 maart ontvangen. Met de Lijdzaamheid via Ceylon heeft men ook nog een brief van 3 1 januari met een P. S. van 22 februari gekregen. Onder leiding van Corijn Stevens lijkt het beter te gaan met Malabar. De Hervatting en Knappenhof zijn in Cochin aangekomen. De voor Surat bestemde Westkapelle en Hogersmilde zijn naar die directie gestuurd, gevolgd door de Hervatting met sandelhout, areka en andere goederen voor de handel op China. De Knappenhof zal via Ceylon naar Batavia terugkeren. 
Gezaghebber Abraham van der Welle is wegens verwaarlozing van zijn taak en andere ongeregeldheden door de raad van zijn gezag ontheven. De waarneming is aan secunde Jacob van Schoonderwoerd opgedragen. Batavia zal de zaak onderzoeken. Men heeft het bestuur in de brief van 21 maart aangeschreven i. p. v. de overleden factoor te Kirman een nieuwe aan te stellen en de eis van Heren XVII van Kirmanse wol zo goed mogelijk te voldoen. 
In 1 748 kon Batavia geen koopwaar sturen door gebrek aan schepen en mensen. Men is van plan dit jaar wel een schip te sturen als men daarvan vroeg genoeg door Heren XVII voorzien wordt. Het is zaak niet achter het net te vissen nu de handel er bloeit. 
Er zal dit jaar een schip gestuurd worden volgens het voorstel van de in 1 748 met de Beukestijn teruggekeerde supercargo's. Batavia hoopt dat het gebrek aan mensen en schepen geen roet in het eten zal gooien. 
Batavia heeft vandaar een brief van 4 januari ontvangen met de Geldermalsen. De Hoge Regering wijst Heren XVII nogmaals op het al vaker ter sprake gebrachte voorstel » 
Het tekort van Java is gedaald met ƒ 428. 790 van ƒ 636. 384 in 1745/46 tot ƒ 207. 594 in 1 746/47. De winsten zijn gestegen met ƒ 309. 600 van ƒ 130. 379 in 1 745/46 tot ƒ 439. 980 in 1 746/4 7, de lasten gedaald met ƒ 119. 189 van ƒ 766. 764 in 1 745/46 tot ƒ 647. 574 in 1 746/47. Batavia hoopt dat » 
Al zolang de Compagnie er gevestigd is heeft men dit doel niet kunnen bereiken. Raad extraordinaris Jurgen van der Spar wordt nog verwacht van Ceylon met de Eendracht. Raad ordinaris Julius Valentijn Steijn van Gollenesse heeft om ontslag gevraagd als gouverneur van Ceylon, » 
Het proces over het vergaan van de Oud Berkenrode is afgerond, » 
Twee brieven van de Raad van Justitie bevatten slechts » 
Justitie heeft zich uitgelaten over een zaak, » 
De beschikking van Batavia heeft een protest uitgelokt van de president van de Raad van Justitie, mr. Reinier Stapel. Mr. Johannes Schevenhuysen is opgetreden als ordinaris lid Lp. v de overleden mr. Jan Amijs. Op verzoek van de landdrost hebben de schepenen Elzo Sterrenberg gevangengenomen die volgens de besluiten van Batavia van 24 december en 21 januari met de Bredenhof en Standvastigheid naar Nederland zou moeten worden gestuurd, maar die nog wordt aangehouden » 
Over de handel valt niet veel te melden omdat die pas in het voorjaar, ofwel na het regenseizoen, begint. Het is goed van pas gekomen dat op 8 februari door de Dubbele Arend uit Manilla is aangevoerd » 
Het tekort van Batavia is gestegen met f 338. 569 van f 98. 373 in 1746/47 tot f 436. 942 in 1 747/48. De winsten en inkomsten bedroegen weliswaar bijna hetzelfde als in 1 746/47 ’ nl. 33 ton , de lasten zijn daarentegen gestegen met ruim 3 ton. Op de uitrusting van schepen is een halve ton bezuinigd , maar aan gage is f 58. 138 meer uitgegeven , hoofdzakelijk veroorzaakt door het in dienst nemen van moren. » 
De tekorten waren vroeger veel groter. In de periode 1 700-1 730 bedroegen de tekorten gemiddeld ruim 8 ton zwaar geld perjaar, in de periode 1 730-1 743 ruim 1 0 ton. Aangezien sommige 'lastposten incidenteel zijn en de daling van de winsten het gevolg is van ongunstige tijdsomstandigheden, veroorzaakt door de oorlog in Europa en het gebrek aan van alles in Azië om goed handel te kunnen drijven, vertrouwt Batavia erop dat het tij zal keren. De winsten zullen de lasten weer gaan overtreffen » 
Dat Semarang, Ternate en Surat niet meegenomen zijn in de staatrekening van Azië van 1746/47 is voor de uitkomst niet van wezenlijk belang. Het overschot van Surat zal waarschijnlijk de lasten van Semarang en Ternate evenaren. De lasten hebben de winsten overtroffen met ruim 6 ton, » 
Fol. 1055 ontbreekt in de nummering. 
Het is een schrale troost dat als de verbeteringen niet zouden zijn doorgevoerd de Compagnie wellicht al niet meer te herstellen zou zijn. Men houdt de schade nu beperkt in vergelijking met de jaren voor 1 743 toen de Compagnie 20 ton of meer inteerde. De situatie kan alleen verbeteren als men doorgaat met handeldrijven. Het is duidelijk dat » 
Over het retour meldt Batavia » 
Batavia kijkt alweer uit naar de najaarsvloot van 1 748 in de hoop dat die beter overkomt dan de vloot van 1 74 7. Tevens hoopt men dat de vrede Heren XVII in staat zal stellen » 
De Huigen waard ', op 30 december 1 748 aangelegd om de goederen van de Weltevreden en Duinhof van de Kaap naar Nederland te brengen , zou wegens vele reparaties vervangen zijn door de Jager uit Japan omdat dit schip eerder gereed kon zijn, ware het niet dat de Jager de niet meer bruikbare Horssen voor Banda moest vervangen. Batavia heeft de Kaap geschreven gebruik te maken van een van de uitkomende schepen voor het vervoer van de goederen, als men ze al niet aan de Kasteel van Tilburg heeft meegegeven zoals men van plan was volgens de brief van 1 0 december 1 748. Naast de Bredenhof is op 1 april de Standvastigheid voor Rotterdam aangelegd als tweede naschip. Als er in maart geen derde schip uit Bengalen is vertrokken en afgezien van het bovengenoemde schip voor Kaap de Goede Hoop kunnen Heren XVII 18 schepen verwachten, te weten: » 
Samen ƒ 7. 654. 122. Batavia stuurt o. a. 500 balen kaneel en 62. 500 Ib Japanse thee als tweede proef. De eisen van Heren XVII zijn vrijwel volledig voldaan. Batavia stuurt Heren XVII de » 
I. Het smokkelen in gebieden waar de vaart uitsluitend aan de Compagnie voorbehouden was , was zo toegenomen dat Batavia heeft moeten besluiten ‘ middelen van ernst en efficatie * toe te passen; » 
Nullius valeris, zonder geldigheid. 
Batavia hoopt dat het met de Duinenburg op 6 april 1749 ontvangen bericht van de kamer Amsterdam, nl. dat de vijandelijkheden gestopt waren en dat men met vredesonderhandelingen was begonnen, gevolgd zal worden door het aangename nieuws van een algemene pacificatie. De onderkantoren zullen op de hoogte gebracht worden. Hopelijk zullen hierdoor ook de moeilijkheden weggenomen worden » 
Als de oorlog opnieuw zou uitbreken kan de Hoge Regering, die over het najaar van 1 748 nog niets heeft vernomen, gemakkelijk benadeeld worden door beter geïnstrueerde tegenstanders. Batavia heeft » 
Rogier de Laver en Johan de Rot zijn weer in dienst genomen. Majoor Meynertshagen is bevorderd tot luitenant-kolonel » 
Batavia heeft besloten dat repatriërende luitenants-ter-zee evenveel bagage mogen meenemen als luitenants bij de landmacht omdat het billijk is. In het reglement van Heren XVII van 1 746 stond dit geval niet vermeld » 
