XIII. MATTHEUS DE HAAN, ANTHONY HUYSMAN, CORNELIS HASSELAAR, WIJBRANT BLOM, DIDERIK DURVEN, JOAN EVERARD VAN DER SCHUER, STEPHANUS VERSLUYS, MICHIEL WESTPALM, HENDRIK VAN BAERLE, JOAN FRAN£OIS DE WITTE VAN SCHOOTEN, ROGIER THOMAS VAN HEYNINGEN EN HERMAN VAN BA YEN, BATAVIA 31 oct. 1728. 
na desselvs vertrek van Cabo de Goede Hoop, zijnde geweest den 21 april, op den 9cn junij daaraan was verzeyld tegens het riff leggende voor de eylanden, genaamd Frederik Houtmans Abriolhos, omtrent het Zuydland op de z. breete van 29 graden, anders ook bekend voor de Tortelduyfseylanden De scheepelingen hadden bij handsaam weer van het wrak afgehaald allerley benodigtheden en van de gesloopte houtwerken geformeerd een vaartuyg, med hetwelke den 26en maart van daar vertrocken en den 21 april in de voors. engte gearriveerd waren, sterk 82 koppen, welcke van dien ongeluckigen bodem sijn gesalveerd nevens Comp. s contanten, bestaan hebbende in thien kisten, bedragende gl. s 315. 834. 
over de gepleegde dieverijen en geweldadigheden der manschap, [zo], dat men daaruyt niet anders konde begrijpen dan dat eenige van ’s Comp. s geldkisten waren verkragt en bestoolen, sooals in diergelijke droevige gevallen wel meer gebeurd is. 
den gewesen schipper Jan Steyns niet alleen het Zuydland te roekeloos tegens de bekende ordres en de protestatiën der stierlieden is genadert en daardoor dit ongeluk veroorsaakt, maar ook getragt heeft dese Regeering te bedriegen door veranderde of vervalste journalen om, was het mogelijk, sijnen onverantwoordelijken misslag te bedecken, 
sijn gelegen buyten het gesigt van ’t Zuydland en ten deele begroeyd med eenige struëllen, eetbare wilde groente etc. a, alwaar gevonden sijn niet alleen sommige gegrave putten, maar ook eenige tekenen van een Nederlands schip, vermoedelijk tegens het riff meede verbrijseld, ’twelcke soude konnen geweest zijn de Fortuyn of Aagtekerk, waarvan de menschen door gebrek souden konnen gestorven ofte op zee vergaan sijn in hunne herwaardskomste, gelijk dat ook te denken is van Zeewijks boot, dewelcke, onder den opperstuurman Pieter Langeweg kort na het stranden van dat schip med nog 1 1 gemeene zeevarende en ’s Comp. s papieren ditheen vertrocken sijnde om van dit beklaaglijk geval kennisse te geven en adsistentie te versoeken, tot nog toe daarvan niets is vernomen. 
de andere scheepen, tegelijk med dien bodem op den 2 november 1727 in zee geloopen na dese gewesten, meest alle beschadigd in verscheyde havens waren ingevallen. Bovendien is vernomen] het stranden in de Tafelbay op den 3 july deses jaars van de scheepen Middenrak, Stabroek en Haarlem, waarvan Middenrak tegens de klippen is verbrijseld met de daarop geweest zijnde manschap sonderdat er buyten de weynige, die aan land waren, ijmand is gesalveerd, dog de andere twee, soo nabij de stranden geslagen wesende, dat er geene hoope meer was tot behoudenisse, hebben het nog med de voorsteven op de wal konnen setten, waardoor de menschen en contanten nog sijn gesalveerd en de verdere goederen, in sooverre door het zeewater niet zijn bedorven, meest zouden konnen werden geborgen, sijnde de contanten van de twee gestrande bodems benevens drie kisten med barnsteen van het schip Middenrak, die tegens het strand waren aangespoeld, alhier bereeds overgebragt door de scheepen Meyenberg en Nieuwvliet, dewelcke in desen swaren storm uyt den noordwesten niet sonder het uytterste gevaar door Godes goedheyd het nog geluckig hebben uytgehouden benevens het schip Hillegonde, waarvan in dit verhemente onweir is weggerukt het roer med de meeste vingerlingen ’twelcke in de Saldanhabay moeste werden verholpen, sulx men het gebruyk daarvan alhier vooreerst nog sal moeten misschen en mogelijk ook van de scheepen Berkenroode en Steenhove, die op den 18en julij aan de Caab nog niet waren verscheenen, ’twelcke te meerder bekommering baard, vermits Steenhoven om de noord ter breete van ruym 57 graden op den 9en februarij in een swaare storm is afgeraakt van sijne mackers Mijenberg en Stabroek, waarmede den 24 january uyt Zeeland was gezeyld. 
Purmerlust van Amsterdam op den 10 julij, Westerdijxhorn van Amsterdam en Geertruyd van Enkhuysen 22cn dito, Landskroon van Amsterdam 26cn dito, Westerbeek van Amsterdam 8en augusto, ’t Huys ten Donk van Rotterdam 1 lcn dito, Saxenburg van Amsterdam 12cn dito, Haaften van Amsterdam 13cn dito, den Dam van Delft 14en dito, Cornelia van Amsterdam 18cn dito, Gaasperdam van Amsterdam 19en dito, Wikkenburg uyt Zeland 26en dito, ’t Slot ter Hoge uyt Zeland 2 september, Castor en Pollux van Amsterdam 7 dito, Mijenburg van Zeeland en Nieuwvliet van Rotterdam 30 dito. 
eenige noten van de regte soort in haare bolsters, door de gecommitteerdens na de Zuydoostereilanden van het eyland Couwer medegebragt, die omtrent de negorij Maccara in groote meenigte souden groeyen en of wel gesegd word, dat de noten wurmstekig zijn en de foelij van een mindere kragt als de Bandase, mogelijk omdat niet behoorlijk na ’t gebruyk der parkeniers sijn geprepareerd en behandeld, soo moet men egter te meer van morsserijen verdenken de swervende vaartuygen der Bouginesen, Makassaren en andere waaghalsen, die desen jaare aldaar door de eylanders weder gesien waren en voorgaven tot het visschen van taripans of zoogenaamde zeezuygers voor hare Vorsten daar gekomen te zijn, 
Door de patchiallang den Intree is onder het land van Wokam maar een dier vaartuygen overmeesterd med 10 mannen, dewelcke in Banda aan de gemeene werken moeten arbeyden in de ketting tot nader dispositie van dese Regeering. 
Sijn lijk in stilte (om onder de Tarnatanen geen commotie te verwecken) is vervoerd na Tidoor, mitsgaders onder onse approbatie tot sijnen successeur verkooren den prins Kitsjil Gape soone van den Coning Abalfalalick Mansoery vermits den overleden zulx voor sijn dood hadde begeerd en de gesamentlijke bobatos of rijksraden daarom insgelijx insteerden, als wesende desen prince de regte en naaste erffgenaam van de Tidorse kroon en oversulx daartoe van hier al geprojecteerd bij missive na Ternaten van den 15 january 1710. 
Door het hoff van Bonij [is] ook sterk aangehouden om tot blijk van hunnen opregten ijver en welgesindheyd med de verdere bondgenooten in een openbare bijeenkomste te mogen afleggen den eed van getrouwigheyd aan den presenten Gouverneur-Generaal en medeenen ook te voltrekken de voorstellinge van den nieuwen gouverneur na de oude voorbeelden of sooals de laatste maal in den jaare 1716 is verrigt, ten welcken eynde den Bonijsen Vorst bereeds door het formeeren van verblijffplaatsen voor de dagelijx aankomende Vorsten med haar talrijk gevolg veel preparatie maakte. 
want andersints soude in die volkeren seer ligt een indruk van onse onmagt, vreese en mistrouwen, alsmede veel ongenoegen konnen verwekt werden, soo men alle Vorsten en bondgenooten, dewelcke tot dien eynde voor een groot gedeelte al waren afgekomen en voorts nog wierden verwagt, onverrigter saké na hare landen liet terugkeeren. 
tot het herwaard senden van den Zulthan Akamadien en Pangerang Marta- nagara om med ons te contracteeren over den peperhandel med seclusie van alle andere natiën, indien wij genegen waren aldaar een vaste residentie op te regten, waartoe ook bereeds een stuk land is aangewesen, dog van dat gesantschap is sedert niets nader vernomen. 
uyt aanmerkinge van hare swakheyd door inwendige verdeeltheyd ’s Comp. s bescherminge sullen tragten te verkrijgen. 
dat den gevlugten Palembangsen usurpateur, den soogenaamden Zulthan Anum, hem med sijne adherenten gevoegd hadde bij den Radja Kitjil en sij wedersijds bij contract hun hadden verbonden om malkanderen te assisteeren, totdat hunne gepretendeerde rijken souden besitten in een volle gerustheyd, waaraan sij (na het ons toeschijnd) al veel werk sullen vinden, indien dese uytstroyselen tegens onse gedagten waar mogten zijn. 
Ten afhaal van retouren zijn desen jaare med verscheyde coopmanschappen, contanten en verdere benodigheden der waards gedepêcheerd de volgende scheepen, te weten: Anna Maria den 19 may over Tutucoryn om aldaar in te nemen een lading chiancos, Petronella Alida den 19cn may over Padang op Sumatra’s Westkust, van waar den 2cn augustus na Bengale is voorgezeyld, Haasburg den 9 juny direct med de goederen voor Pattena, Noorderquartier den 29 dito over Cormandel om aldaar empassant over te geven 120. 000 ® nagelen, Crooswijk en Purmerlust den 30 july, Meerhuysen, Geertruyd, ’s Heerenarendskerke den 9 augustus, ’t freguat Ridderkerk den 19 dito, alle direct, Bentveld en Noordbeek den 19 october, over Malacca. 
Omtrent ’s Comp. s dienaren was vrij veel verandering gemaakt, waarvan verscheyde beschuldigd sijn van wanbedrijven en misselijke comportementen in den dienst van U Ed. Hoog Agtb., waardoor zulx (soo men segd) noodsakelijk is geweest. 
Den Koning Samorijn med sijne malitieuse ragiadoors (soo men gelooff mag geven aan ’t verhaal van den tweeden prince van dat rijk) nogal schijnd te willen invadeeren de landen van den Cochinsen Coning en speciaal Innemaka benevens de verdere geconquesteerde in den laatsten oorlog, namentlijk Papanetty en Eddatoerty, wekkers restitutie (alschoon hem bevorens hebben toebehoord) al verscheyde malen is gedeclineerd, alschoon bij het jongst contract van vreede aan d’E. Comp. sijn afgestaan. Sulx de bedugtinge der ministers voor onruste aan die kant te minder ongefondeerd schijnd, aangesien het dien Vorst niet behaagd hadde te antwoorden op sekere ola, door den commandeur daarover aan hem gesz., maar den brenger teruggesonden med een mondelinge belofte, dat sulx binnen weynig dagen soude geschieden, ’twelcke nogtans is achter gebleven. Men had allerwegen de nodige ordres gesteld tot waaksaamheyd en van hier versogt 300 militairen, dog de presente schaarsheyd heefd niet toegelaten dit commandement ditmaal met meer dan 200 man te versterken, soodat de ministers bij een onverhoopte invasie desnoods adsistentie sullen moeten versoeken van Ceylon. 
Men door de extravagante vexatiën der regenten tot Amedabaad niet alleen geen aanbesteding aldaar konde doen, maar selvs genoodsaakt is geweest de bedientens van daar in stilligheyd te doen opbreeken om niet verder onderhavig te zijn de onlijdelijke extorsiën van den schraapsugtigen nabab Serbolandchan, sulx het vooralsnog gantsch niet raadsaam scheen dat comtoir te restabileeren. 
de winderige ontwerpen van den gesaghebber Pieter ’t Lam om Gam- ron te verlaten, het casteel en eyland Ormus en ook het eyland Kissem te overmeesteren, de vaart te stremmen en daardoor niet alleen de tegenwoordige regeeringe maer in der tijd ook de Koningen van Persia te beteugelen. 
De gantsche landstreek van Betelfacki tot aan Zeenaan bereyds gebragt was onder de gehoorsaamheyd van den ouden Iman Zidi Hassoan, mitsgaders de steeden Beytelfacqui en Mocha binnen korten stonden te volgen en dien Vorst weder besitter te worden van den zetel, die hij door de overmagt van zijnen mededinger Mhamet Eb Mensaak had moeten verlaaten, sulx men hopen mag, dat dit geturbeert gewest bereeds weder sal wesen gebragt in de vorige ruste. 
Alhoewel het bevegten van dese Regeeringe med scherp grievende geschriften, 
’twelcke sedert ’t laatste van den 8 july 1727 heefd opgehouden, door dit - 
sterffval t’eenemaal is g’eyndigd, soo vinden wij en insonderheyd den ondergetekende Gouverneur-Generaal ons nogtans ten uytterste verpligt U Ed. Hoog Agtb. ootmoedig dank te seggen voor de heylsame ordres, die het haar behaagd heefd daartegens tot maintenue van dese Regeeringe te statueeren, dewelke in den aanstaanden tijd ook zullen konnen strecken tot narigt van andere, die almede desen weg mogten tragten in te slaan. 
een secreten brieff van den heer gouverneur m. r Petrus Vuyst, tot Colombo gedateerd den 25 augustus, doorzaayt med soodanige arrogante, injurieusse en irreverente expressiën, als van een onderhoorig gouverneur, alschoon door Uw Ed. Hoog Agtb. benevolentie med het caracter van ordinaris raad van India bekleed, niet konnen geleden werden sonder quetsinge van het respect en ontsag, ’twelcke dese Regeeringe niet kan ontbeeren en tegelijk bequaam sijn tot het swaarwigtig bestier van ’s Comp. s wijd uytgebreyden staat in India, aan deselve door Uw Ed. Hoog Agtb. toebetrouwd, maar integendeel geheel soude doen vervallen en instorten de subordinatie en gehoorsaamheyd, die bij Uw Ed. Hoog Agtb. missive van den 9 july 1715 - meer wierde g’estimeerd dan alle voordeelen en winsten, die op een andere wijse of tegens de ordres wierden behaald. Buytendat ook Uw Ed. Hoog Agtb. na hare beroemde wijsheyd beter als wij konnen penetreeren, hoe jammerlijk de klem der Regeeringe moet verslappen, indien deselve sodanige stoutmoedige insultes van een onderhorig gouverneur soude moeten lijden, als men nu derft employeeren, alleen of wel meest ter saké bij onsen brieff van den 19cn may uyt een opregten ijver en zugt voor ’s Comp. s belangen ons bekommerd hadden getoond over de swaarmoedige gerugten, die hier waren overgevlogen van het groot nadeel en gevaar, dat d’E. Comp. aldaar door een hevig misnoegen van ’t Candiase hoff scheen te drijgen, ’twelcke men nu voor verdigte valsche uytstrooysels wil doen doorgaan, vermits het Candiase hoff al vrij spoedig en geluckig schijnd gepaayd en de gevreesde swarigheden daardoor tot onser vreugde weggenomen te zijn, maar geensints den hoon en lastering, waardoor men dese Regeringe bij dien uytsporigen brieff op een ongehoorde wijse tragt te grieven. 
twee Gaalse brieven van een strijdigen inhoud, die onder de stucken tot laste van de opgesondene predicanten Joannes Bernardus Noordbeek en Bartholomeus Teyken herwaard zijn gesonden, want in het eerste van den 30 september vind men dat het H. Avondmaal om de daarin bijgebragte redenen een week was uytgesteld med voorkennisse en goedvinden van den provisioneelen gesaghebber Johannes Jenner, dog in het andere van den 29 october daaraan werd nogtans integendeel gesegd, dat het H. Avondmaal op haar eygen houtje seer jammerlijk wierd uytgesteld, welcke laatste ook als poinct van beschuldiging ten haren laste is gebleven en voor valide aangenomen sonder dese misselijke strijdigheyd, waaraan wel een erger naam soude passen, te bestraffen. 
