XVII. MATTHEUS DE HAAN, ANTHONY HUYSMAN, CORNELIS HASSELAAR, WIJBRANT BLOM, DIDERIK DURVEN, JOAN EVERARD VAN DER SCHUER, STEPHANUS VERSLUYS, MICHIEL WESTPALM, HENDRIK VAN BAERLE, JOAN FRAN^OIS DE WITTE VAN SCHOOTEN, ROGIER THOMAS VAN HEYNINGEN EN HERMAN VAN BA YEN, BATAVIA 29 maart 1729. 
in steede van den gewesen commissiant Jan Landsheer, die men van dese commissie heeft moeten excuseeren op de klagten van den Panabahan Casoemadilaga over sijne gepleegde extorsiën en onbehoorlijk gedragh. 
het accepteren van een goude logbato of halve maan uyt handen der Sonne- bayse regenten tot een blijk van haer verschuldigt respect. 
Eenige opgekomene troubles in het Jambyse rijk, nadien aldaer van Palembang in de hoofdrivier teruggekomen was eenen hingebey Caming, zijnde in het jongst gepasseerde jaer derwaerts gevlugt onder het gevolg van den Pangerang Depatty Tjacranagara, van wien men meende denselven altans gesonden te weesen om een aanhang te maken in de bovenlanden, werwaerds op den 8cn december anno passato reeds tot hem overgelopen was sekeren Kiay Senepatty, die, sig in voorgaende tijden althoos beholpen hebbende om in troubel water te visschen, uyt dien hoofde soowel aen den resident Schouw als den Jambysen Suthan onder handtasting had belooft in een der negorije in stilte te sullen leven, totdat men hem bij het vertrek van de pantchiallang de Zuykermaalder herwaerds konde doen overvoeren om ten koste van dat rijk onderhouden te worden. En alschoon men van gedagten was, dat hingebey Caming met sijnen aenhang in den beginne ligtelijk had konnen bedwongen en in handen gekregen worden, soo had het Jambyse hoff deese gelegentheid egter gedilayeerd en versloft, totdat eyndelijk met den aenwas van desen sedetieusen hoop vier gearmeerde talloors onder het gesag van twee pangerangs de rivier waren opgesonden na Mohara Tambessie, alwaer deselve sig ophield, hebbende met dese geëxpedieerde manschap bevorens onder den weg een kleene schermutseling gehad. 
De volkeren van Pawoh alweder na hunne aloude roofsieke gewoontens de afkomende inlandse cooplieden uyt de nagelegene Padangse gebergtens niet alleen spolieeren, maar selfs jongst door de rivieren bergwaard te verleyden de bereyds gedaenen aenplant van nely in de valijen om en bij Padang den waschdom hadde benomen, item, dat volck door die van de Tigablas Cottas tegens de van ouds aengegaenen en het nog jongst gerenoveerde contract van vrund- en bondgenootschap met d’E. Comp. c wierde geadsisteert en gemainctineerd, met aenwijsinge om wat reden dat volck na de ervarentheyt selfs door wege van geweld telkens maer voor een korten tijd tot haer pligt sijn te houden geweest met verdere aenmerckinge en redenen daertoe relative, dien men per naeste almede in ernstige overweginge sal nemen en alsdan het nodige besluyten ter meesten bevorderinge der dienst en intrest van Uw Ed. e Hoog Agtb., die ook bij veelged. 6 Padangse missive sal blijcken, dat de gewone becruyssingen langs Sumatra na de bekende aloude ordres in anno 1728 sijn verrigt en ook dat er bij die gelegentheyt nietwes van sonderlinge aenmerckinge of speculatie is voorgevallen, dan alleen dat in de maand julij door de stuurman van de pantchialling Goram omtrent de Poulo Doeas een inlandse swerver ontdeckt zijnde, dat vaertuyg hadde nageset tot aen de wal, alwaar hetselve na eenige schermutselingen te morselen was verzeylt op de klippen en dies zeevolck het ontkomen met de vlugt boschwaard en - omtrent medio december seekere Engelse brigantijn, van name d’ An¬ na, gevoerd bij Wiliam Dove, omtrent ’t eyland Taman door de volckeren van Natter was afgelopen en Dove met het scheepsvolck vermoord buyten een Engelsman en eenige Moorse mattroosen, die het met swemmen op genoemde eyland waren ontkomen. 
één uyt de gemeene scribenten op Alemperwe te employeeren en nevens hem 4 extraordinaire pions in dienst te nemen - . Middelerwijlen waren aldaar verschey- de straaten gerooyt en de wooningen daarin te bouwen afgesteken en aangewesen, verscheyde der voornaamse kooplieden uyt Arkadoe geforceert sigh derwaarts te begeven ter stabilieringe van den handel. 
Ten dien einde had men dan ook de Sadraspatnamse kooplieden op paene van seclusie g’interdiceerd alle mélanges met den handel van dit Alemperwe, gelijk men ook had verboden het afgeven van een halve fanum op ijder bhaar specerijen, koper etc. a, op Sadraspatnam verkogt werdende, de kooplieden aldaar door een bramine, genaamt Waraga Adsary, afgedwongen. 
den generalen opstand der mannuwaren of landpagters om dien oord, het beroven van ’s Keysers schatkist in den opvoer van Golconda door den beroemden Caldindy Ramarasoe, de spoedige herstellinge der verslagene troupen van den zoon des overledenen pagters Ankenidy Annamma en desselfs conjunctie met de bende der andere pagters, waardoor alles weder daaromher soude gebragt sijn in rep en roer. Men soude van den tijd moeten afwagten, of den heer Nisamanmolk door sijne presentie in Golconda in staat soude wesen die muytineerende heydenen te brijdelen en de Moorse regeeringe te onderwerpen. Middelerwijle had Palliacatta binnen den tijd van een maand twee fausdaars of gouverneurs gehad, den eersten aangesteld door den Covelangsen fausdaar Badda Sahib en den laasten door den heer nabab Sadoulechan, welkers sendelingen men had doen ter hand stellen de ordinaire jaarlijkse recognitie onder behoorlijke quitantie. 
De Nagapatnamse ministers in stede van den g’aufugeerden adigaar over Comp. s thien dorpen, genaamt Nagappe Poele, op onse approbatie hadden aangesteld den opsiender over de Nagapatnamse gemeene werken Thomas Dirksz. Vrijmoet, in verwagtinge dat denselven, d’inlandse tale kundig en bedreven sijnde om met den inlander om te gaan, sig na vereysch van saaken soude quyten van sijnen pligt. 
de insimulerende en malitieuse expressiën op verscheide plaatsen, in desel- ve vervat staande, tot het uyterste disrespect en smaat deser Regeering, die buyten des nog veel gevoeliger en met meerder onbeschaamtheit is geïnsulteert geworden door een aparten briev van den heer Vuyst - [van den] 31cn december, dewelke, al- schoon opgevult met seer chocquante, bittere en intolerable expressiën, nogtans mogelijk geen hoger thoon komt te voeren als de nu jongst afgegane secrete missive, van sijn e. alleen aan U Ed. e Hoog Agtb. gecoucheert, 
in desselvs qualiteiten respective, sowel van raad-ordinaris van India als gouverneur van Ceylon, dog welke twee charges sijn ed. c schijnt te houden voor een acte van qualificatie om met een weergaloose onbeschaamtheit en dreygende taal sijn wettige overigheyt impune te mogen lasteren, alle banden van respect en gehoorsaamheit voor deselve te verbreken, haar soo hoognodig gesag en aansien te vernielen en door sodanige turbulente bedrijven de Regeering van India te trotseeren en in geduurige rep en roer te stellen tot een bekoomerlijk voorbeeld en dangereuse gevolgen in het bestier van ’s Comp. s wijd en zijd uytgebreiden staat en ommeslag in dese Indiase gewesten. 
alle die confuse veranderingen, welke den heer Vuyst sonder ophouden heeft aangeregt onder de dienaren van U Ed. c Hoog Agtb. op Ceylon, die door sodanige misselijke, verwarde en nadenkelijke schikkingen en verplaatsingen in een geduurige alarm, bekommering en onsekerheit gehouden werden, daardoor (na onse opinie) vrij wat eer mismoedig souden konnen gemaakt werden, alsdat deselve volgens de vreese en ’t voorgeven van den heer Vuyst moedeloos en baloorig souden konnen werden, uyt oorsake wij nog niet hadden konnen goedvinden haarlieden te confirmeeren in die bedieningen, waarin sij door den heer gouverneur Vuyst na sijn bonplaisier geplaatst sijn, waartoe wij vermeinen veele goede en suffisante redenen gehad te hebben, die sigselvs op sijn tijd wel sullen justificeeren, als men de tegenwoordige Colombosen morspot eens sal gaan roeren en voor den dag brengen. 
Hem ook niet behoorde onbekent te weesen, hoe men zig ten allen tijden ook wat moet schikken na de costumen der landen en volkeren, daar men ’s Comp. s weegen resideert of handel drijft, en dat wel med een voorsigtige overdenkinge, dat alle dezelve niet van ons dependeren ofte onse vassalen, maar wel bontgenooten en meesters in haare eyge landen zijn, alwaar onse ministers alleen maar op een vrindelike, dog tegelijk ernstige wijse, als het nodig is, konnen urgeren op de nakominge der successive geslootene contracten, voor zooverre dezelve werden geïnfringeert of overtreden zonder nogtans eenige authoriteit of dwingelandij te gebruyken. 
Na het onderteekenen deses ons met veel bevreemdinge ter kennisse gekomen sijnde, dat den Heere Directeur-Generaal Anthony Huysman heeft konnen goetvinden particulierlijk aan Uw Ed. e Hoog Agtb. af te senden eenige interrogatoriën ter requisitie van Sijn Ed. c op den 8cn deser door vier persoonen, geen zeevarende sijnde, beandwoord - [waardoor] men - tragt te doen blijken, dat het fregat den Arend ten tijde van dies vertrek op den 7cn february al onbequaam en buyten staat is geweest tot de voyagie na Kormandel en dat wij gevolgelijk dien bodem met de manschap en kostelijke lading tegens het singulier advijs van Sijn Ed. e te ligtveerdig hadden voortgesonden op de schriftelijke verklaringe van scheeps- en zeekundige, die denselven bodem na volbragte visite bequaam hadden geoordeeld, dewelke op den 7cn february na het verhelpen van een geringe lekkagie nader wierde versterkt. 
