XIV. DIDERIK DURVEN, CORNELIS HASSELAAR, WIJBRANT BLOM, JOAN EVERARD VAN DER SCHUER, MICHIEL WESTPALM, HENDRIK VAN BAERLE, JOAN FRANgOIS DE WITTE VAN SCHOOTEN, ROGIER THOMAS VAN HEYNINGEN, HERMAN VAN BAYEN, ADRIAAN VALCKENIER, DIRK VAN CLOON EN WOUTER HENDRIX, BATAVIA 31 maart 1731. 
Bandjarmasin 
Timor 
Palembang 
Djambi 
med zulcken groot gevolg van bovenlanderen en met zo een ongemeen luyster na zijn hoff als daarvan wel word opgegeven en geswetst door den resident Jacob Schouw, alsof dat sobere en bijna niet gevende rijkje binnen zo een korten tijd als geweest is den optogt van gemelte potentaat in dat van den groten mogol al was veranderd geworden. Het zij daarmede zo het wil, den resident heeft onderwijlen nodig geagt hem tegen de komst van voormelte majestueuse suite als bij provisie te moeten wapenen ende de aan ons gesondenen eysch van coopmanschappen daarna te schicken om bij een extra-ordinairen aftrek aan elck van dien sleep zijn keur en genoegen te kunnen geven. 
SlAM 
508. 270 lb sappanhout, 133. 836 lb thin, 8429 lb eliphantstanden, 12. 000 lb lood, 
14. 957 lb geconfijte gember met poeyersuyker in 20 amen en 250 potten, 6300 lb gomlak op stokjes, 360 lb aguilhout daaronder 20 lb voor de medicinale winckel, 118 lb geele gutte gom, 50 potten honing, 40 ditos aatchiar, 30 ditos pinangkalck en 100 ditos ledige verglaasde potten. 
Omtrent den toestand van dit rijk komen de bedientens bij gebrek van gevalliger stoffe niet anders te communiceeren alsdat de Bougineese zeeroovers omtrent Pattanij, Sarangora en Tjaya tot aan Taranganatoe door berooving en verbranding der meeste van de aan zee geleege gehugten en dorpen mitsgaders overmeestering van diverse Chineese joncken en andere inlandse vaartuygen wacker den gebraden haan hadde gespeelt en voorneemens souden wesen tot het doen van een nadere expeditie wederom te komen. v 8 1 66 r . 
Malakka 
Java’s Oostkust 
tot refrenatie der dienaren van U Ed. Hoogagtb. op dese kust bescheyden, speciaal de besettelingen op Cartasoera en degene die g’employeerd werden tot eenige commandos expeditiën, het bestellen van brieven als andersinds en in den weg zowel te lande als te water op plaatsen alwaar d’E. Compagnie geen residentiën heeft quamen te pleegen seer veele moedwilligheden en insolentiën met den armen Javaan te berooven van zijne levensmiddelen en andere goederen op een geweldadige wijse etc., soo heefd men sulx niet alleen geapprobeerd onder een ernstige recommandatie om de penaliteyten daarbij vervat te doen executeeren sonder de minste conniventie opdat de onderdanen van den keyser door alsulcke mishandelingen niet verder mogen verbitteren tegens d’E. Compagnie en haere dienaren, maar blijven mogen in de geruste possessie van haere goederen maar ook goedgevonden de voors. placcaten alhier te doen drucken en de ministers die sodanig toe te zenden met last om aan alle af te senden vaartuygen of commandos een exemplaar daarvan mede te geven ter narigt en observantie van een ijgelijk en opdat derweegens geen ignorantie soude konnen pretendeeren. 
Cheribon 
Bantam 
Batavia 
Dirk Bierens, Pieter Cornelis de Patot, Cornelis van Aarden, Rudolph Pijselaar, Daniël Evertsz. Arij van Maarseveen, Thomas Ter Mathé, Leendert Overschie, Hendrik Korenaar, Jan Theunisz. Fleurica, Jan Snoek, Abraham Velge, Pieter Sneek, Theunis Holst en Jacob Engel. 
bestaat uit: 121. 060 lb theeboey 11. 683 „ dito groene 186 „ ditoJapance 72. 500 „ salpeeter 15. 000 „ groot caliatourhout 30. 000 „ kleendito 16. 700 „ Malaxthin 25. 000 „ Bima’ssappanhout 58. 142 „ swarte peper 83. 214 „ poeyersuykercabesse 
r 
dat denzelven over het crimen laese majestatis het vermoorden van 19 mensschen en het plegen van excessen, memusen en geweldige persecutiën etc. op een kruys gebonden, van onderop levendig geledebraekt, sijn lighaam geopend, het hart daaruyt gerukt en tegens het aangezigt geslagen te werden, voorts het hooft met een bijl afgekapt en de romp in vier quartieren gedeeld om het eerste op een staak gezet en de laatste aan vier micken of halve galgen opgehangen te werden ten proye der vogelen. 
