I. LAURENS REAEL, TERNATE 18 juli 1616. 975, fol. 14-23, ook in 975, fol. 34-42 en in 973. Gebeurtenissen in de Molukken, reeds van elders bekend » 
Den 19 julij de raedtspersoonen ende de stemmen bij den anderen zijnde, es door pluraliteyt van stemmen het generaelsampt ende -offitie mij ton deele gevallen ende ben achtervolgende d’electie daerinne publiquelijck geconfirmeert ende geauthoriseert, waerinne ick mij alsoo verhope te comporteren, dat de E. Heeren haer mijnes diensts sullen hebben te bedancken ende alsoo de generale brieven jegenwoordich in mijne handen zijn, zal voor eerst opte principale pointen derselver een weynich antwoorden. 
Sic, moet zijn: 16 juni (1616). Vgl. Beschrijvinge III, p. 565. 
Voor eerst in eenen van den 4en april 1614 sijn U E. ons op ’t hoochste recommanderende mette Coningen van Bantham ende Jacatra, mitsgaders de grooten aldaer, goede alliantie ende vrundtschap te onderhouden, sulckx sal van onsentwegen, alsoo wij daer veel aen gelegen achten, op ’t hoochste naergecomen ende ordre gegeven wordden, dat tselve oock alsoo door dieghene, die dagelickx met haer te doen hebben, gedaen werden, daerinne, soo wij verstaen, door den heere directeur Jan Pietersen Coen tot noch toe niet en is versuympt, maer verstaen den Pangeran aldaer soo onredelijck ende onhebbelijck te sijn, dat het niet wel doenlij ck en is hem volcomen contentement ende de Comp. le naer wensch dienst te doen. 
Een rende voes op d’een off d’ander plaetse te begrijpen heeft, soo U E. tselve seer wel considereert, niet weynich swaricheyts, want ongetwijffelt niet alleen de voorsz. coningen maer meest alle de omliggende princen daarvan niet weynich jalours sijn, principalick als het verhoopte effect daeruyt soude comen te volgen, te weten dat den handel der vreemdelingen bij haer soude comen te cesseren, waerdoor zij van den handel en de gewoone tollen haer versteken souden vinden ende, het verhoopte effect niet becomende, soude het de Compie niet als onnoodige oncosten causeren ende evenwel ons niet weynich bij de omliggende natiën odieux maken, doch sullen evenwel niet naelaten op het voorsz. stuck serieuselijck te letten, opdat wij het oirbaerste voor de Comple mogen resolveren ende onder- tusschen, . , de voorn, coningen in goede devotie poogen te houden, want de Strate van Sonda, wyens mondt, dat zij beset hebben, bij ons de bequaemste Strate van geheel Indiën voor onse natie gehouden wordt. 
Advies over de Specerij eilanden, vgl. Coen 7, p. 198 . 
De relaxatie onser gevangenen van U E. ons op ’t hoochste gerecommandeert ende daernaer wij altijdt van herten getracht hebben, vrese ick, dat seer swaerlick vallen sal, want sijluyden alhier in de Moloucques gheen gevangenen meer en hebben ende in de Manillas soecken sij desel ve als proletarios te houwden, want soo geheel qualick niet getracteert en wordden; de gemeene man crijgen haer rantsoen ende daer noch dickwils een wij ff toe omme haer niet alleen in ’t landt te binden, maer oock een teelt daervan tot peupla van ’t landt te mogen becomen. Wij hebben hier jongst, voor Tidore liggende, 7 off 8 van den onsen tegens zoo vele van den haren gelost, maer en hadder geen monnick onder geweest, die de andere goet maeckte, wij en souden noyt tot verlossinge hebben cunnen comen. Men seydt, dat den admirael Pauwels van Caerden nu eenigen tijdt geleden ende den soon van mijn heer Lodensteyn al over een jaar overleden sijn, doch en is de tijdinge soo heel seecker niet, sullen evenwel, ingevalle derwaerts een tocht compt te vallen, serieuselick op hare verlossing belasten te letten. 
De Spanjaarden. 
Magellaanse Compagnie, waarvoor men zie Van Noort, p. 131-164 Lucipara evt. te gebruiken als verversingsplaats, belang van kruitmolens, geschut » 
De vremdelingen als Clingen, Javanen, Maleyen ende andre neutrale natiën met aenhaelinge harder joncken van hier te weren, hetwelcke door ons in naerder deliberatie getrocken, doch vreese soo haest niet in ’t werck gestelt sal worden, want behalven de swaericheden, die uyt soodaenige proceduyren souden ont- staen, . soo manque [ert] het ons voor eerst noch aen het roeytuych daer- toe noodich ende principaelijk aen de timmerlieden, want van de Japonders wij onse compst al hebben ; het is een kitteloorich moeyelijk volck ende een van de onse zal meer wercken dan drie van de haeren ende winnen noch evenwel, alles wel gereeckent, meer als d’onsen, derhalven de edele Heeren haer daerop niet en sullen hebben te verlaten, maer moeten van tijt tot tijt een goede quantiteyt timmerlieden herwaerts aen seynden, want overal soowel op de forten als op de scheepen te passé sullen commen. Wij moeten nu sien, off mette middelen van het geit sooveele doenelijck is te weren, oock de vrembdelingen sonder gewelt geweert connen werden; soo sulcx geluckt, sal de minste consequentie baren, soo niet, soo sal het plechtancker toe moeten gaen, de saeke met gewelt bij der hant genommen ende d’uytcomste derselver verwacht werden. 
Berichten over Solor, na Bouwstoffen I, p. 80-102 weinig nieuws bevattend » 
Van wegen de Molucos in versekeringe te stellen sullen Uwe Edele betrouwen, dat hetselve door ons, die alhier soo lange gelegen hebben ende onberoemelijcken gesproocken, de importantheyt van dat stuck verstaen, in ’t minste niet en sal werden geingligeert maer tot volcommen versekertheyt derselven moeten wij trachten de Spagniarden eens eenmael daeruyt te helpen ende alsoo volcomentlijck daervan meester te werden, hetwelcke, gelijck ick voor desen meermael hebbe geadviseert, niet met macht van scheepen, die wij genouch hebben, maer met volck, cruyt, loot, daer ons meest ontbreeckt, ende alderhande ammonitie van oorlogh, alsoo dat wij 3 ofte 4 een goet veltleger te landt consten voeren, te verrichten, want van tijt tot tijt, soowel sij als wijluyden ons soo gesterckt hebben, dat een cleyn macht op de Molucqse forten niet veel vatten en heeft. Met cleene ende maegere intrepriesen doen wij anders niet als onsen slaependen vijant wacker maecke. Derhalve, soo Uwe Edele de volcomme versekeringe derselver ter harten gaet, sal het eenmael van Uwe E. bij der handt genommen moeten werden, want het volck, dat tot noch toe is gecommen, is pas bastant geweest om de plaetse der- genner, die verlost moeten werden, te subpleren; eenmael van dese quartieren meester zijnde, sullen wij sonder ommesien ofte andere respecten, die dingen in ’t werck kennen stellen, ick spreke van het weeren der vremdelingen, die wij nu om dit respect soo wel niet en connen weren. 
Sic, genegligeerd. 
Waarschijnlijk bedoeld: met 3 of 4 schepen. 
De pertinente affteykeninge der Molucos in ’t groot hebbe voor desen door Heyndrick Reyersz. Piloot-Mayor, uytgevaren met de commandeur Spilbergen, laeten maeken, dewelcke Uwe E. selve sal connen behandigen, gelijck ik hem ordre gegeven hebbe (alsoo wij hem achtervolgens sijn contract, naer ’t vaderlant hebben gelicentieert) om de reyse, die men van hier langs de custe van Gilolo door de Boucquerons naer Java doen, mede aff te teeckenen ende copye daervan tot Bantam te laeten om ons alhier toegestuyrt ende tot Compie dienste gebruyckt te mogen werden; van gelijcken sal ick mede trachten te laeten doen van de vaerten beoosten Celebes van de Boucquerones off in het noorde mouson op, welcke 2 vaerten, soo wanneer se te deghen bekent sullen wesen, in groot gerief f voor ons ende onse schepen sullen sijn; van gelijcken sal ick oock laeten doen van Amboyna ende Banda, soodat ick hoope hetselve eerlang tot Uwer Edele contentement sult becommen. 
Hendrik Reyersz. was als opperstuurman van commandeur Spilbergen op diens reis om de wereld 30 maart 1616 te Maleyo aangekomen. Vgl. Reis om de Wereld, p. XLII en XC. De kaarten zijn in het A. R. A. niet aanwezig. Misschien zijn zij te vinden in de Bibliothèque Nationale te Parijs, werwaarts een groot deel van de kaarten van de O. I. C. in de Franse tijd is vervoerd. 
Boucquerones: naam voor de straat tussen Saleier en Celebes. 
Versta: af. 
Bezoldigingen , provisiën ) . 
Onder dese brieff was geannecteert een bijvoechsel, daerinne ons gerecommandeert wert het eylant van Malba ofte Terra alte mitsgaders de voyagje besuyden Java na de Ca. Bon Esperance, hetwelcke voor dit jaar ons gelegentheyt niet toe en laet in ’t werck te stellen; sullen ondertuschen ons beste doen om naerder kennisse van tselve te becommen om voorts ons daernaer te reguleren. 
NI. die van 26 mei 1614 van Heren XVII. 
Met Terra Alta werd Alor bedoeld, waarvan men meende dat het met het onbekende Zuidland van doen had. Onder de naam Malba ken ik het niet. Misschien is hier enige verwarring met de straat van Maba ter oostkust van Halmaheira. 
Ick comme nu aen de jonckste brieven, die wij van Uwer Edele ontfangen hebben met het schip der Veer, gedatteert den 18en marti ende 29 april 1615, waerinne Uwer Edele naer verhaelinge van de converentje, tusschen Uwe Edele ende der Engelsen gecommitteert vruchteloos gehouden, wel wat larger op het stuck van het bejegenen der Engelsen schijnnen te geven, maer ons bedunckens en wert de saecke nergens nae genouch gedaen, want Uwe Edele in desen termen blijven staen: d’Indianen, bij aldien haer d’Engelsen tegen haeren danck ende wille met gewelt van waepenen tot den handel wilden constringeren, volgens de gemaeckte contracten met waepenen te defenderen; de questje ende de swaricheijt en leyt hier niet, want sij heden de inwoonders met gewelt niet behooren tot den handel te constringeren; sij sijn niet als al te grach ende gretich omme met d’Engelsen te handelen, soodat die voorslaegen onnoodich sijn, maer ingeval Uwe Edele soo ront gelieffde uyt te spreecken, tot uwe dienaers haer handen hieraen niet en behoeffden te branden, soude Uwe Edele ordre ende daertoe suffisante comisje geven, hoe men d’Engelsen tracteren sal, ingevalle sij onder onse forten ende plaetsen, daer wij contracten hebben, quaemen te anckeren; wat men doen sal, ingevalle sij tegens ons danck heymelijken ende andersins specerijen van de inwoonders becommen. 
Hoe men met haer handelen sal, ingevalle men bevont, dat se quamen om de Bandanesen, Spagniarden, Portugeesen ende andere onse vijanden te spijsen. 
Hoe men tegens haer procederen sal, ingevalle sij onder eenich vijants voort geanckert laegen ende aldaer met onsen vijanden handelde. 
Fort. 
Sonder U meeninge soo te involveren ende bewimpelen, als namelijck: draegende vooral sorge met occupatie van plaetsen etc. ende dat wijlieden soo met scheepen te waetter als met volck te lande overal de sterckste mocht wesen ende overal in de voorbaete geraecken sonder haer in ’t minste iets te waerschouwen, voegende in deselve reden dadelijck daerbij : bijaldien sij haer niet en ontsien U volck off scheepen off oock de persoonen ofte goederen van onse gealierde ende bontgenooten met gewelt van waepenen aen te tasten, de natuyre selve soude ons dit recht leeren gebruycken om gewelt met gewelt niet alleen te wederstaen, maer oock voor te commen, alwaert schoon, wij daertoe geen speciaele commissie en saegen, soodat, dewijlle daer noch geen noot es om tot bescherminge van onse gealierde tot voorstant van onse contracten eenige hostille procceduyren te gebruycken, die quetstie met soo veel debats te moveren geheel ende al onnoodich is, want wilden wij maer stille sitten, de inwoonders souden niet als te grach met haer commen handelen ende, alsoo wel gelijck tot noch toe gedaen is, de inwoonderen mette Engelsen beleth werden te handelen, soo causeert nochtans de comste van haer groote inconvenienten voor ons alhier, want de inwoonders van haer tegens ons opgeroeyt ende verbittert werden, laetende altijt dien angel, dat men haer wijsmaeckt haere vrijicheyt gants ende gader benommen te sijn, vermits haeren vrijen handel in handen van de Hollanders gevangen leyt. Daeromme sult wel doen ende verclaeren Uwe Edele meeninge eens rondelijck uyt, dat Uwe dienaers geen reden hebben om te sorgen ende te vresen, dat uwe Edele soecken met haere beenen in ’t fuyr te sitten ; mij aengaende, soo lang ick geen andere naerder ordre ende suffisanter commisie en sie, sal ick soo lichtelijck tot de harde proceduyren, eerst tegens haer te gebruycken, niet connen resolveren. 
Verzoekt om meer geld en provisiën, wil hij meer goede retour en kunnen zenden » 
Ick en can niet naerlaeten de Edele Heeren te recomanderen soo veel schoennen ende cousen herwarts te stuyren, dat de soldaeten daertoe gehouden mogen werden, dat se niet en behoeven barebeens ende-foets te loopen, waerdoor sij princepaelijck die nieuw uyt het vaderlant comen) soo zeer met quaede beenen ende voeten geplaecht werden, dat men van het derde part nauwelijcks dienst en heeft. Alsoo wij om het weijnnich verschot van vraeycheden ons dickwils becomert vinden in de schenckagiën voor eenige printzen ofte heeren te doen, daerdoor wij dicmaels tot groote schaade van de CompIe. groot geit moeten uytreycken, dat andersins met eenige cleynicheden aengenaemer soude connen gedaen werden, wil ick U Edele gebeden hebben de memorie, soo tot coopmanschap als tot schenckagie door de edele heer Generael G. Ged. aen U Edele voor desen gestuyrt te willen resumeren ende deselve, sooveel als doenlijek sal sijn, naercommen. 
Ons nummer Reynst Ha. 
Ick en can niet naerlaeten, gelijk U Edele in alle haere brieven om retouren, alsoo oock in de onsen om geit te roepen, want wij hetselve alsoo noodich hebben tot de vereyste retouren, als U Edele de retouren tot het vervallen haerer oncosten. 
