Dirk van Cloon, 25 oktober 1732 - 1 januari 1735 
I. DIRK VAN CLOON, WIJBRANT BLOM, JOAN EVERARD VAN DER SCHUER, MICHIEL WESTPALM, JOAN FRANgOIS DE WITTE VAN SCHOOTEN, HERMAN VAN BAYEN, ADRIAAN OOSTWALT, ADRIAAN VALCKENIER, JOAN PAUL SCHAGHEN, ABRAHAM PATRAS EN JOHANNES THEDENS, BATAVIA 25 oktober 1732. Kol. Arch. 2097, VOC 2205, fol. 12-331. In het afgelopen seizoen zijn van Batavia en Ceylon 26 retourschepen vertrokken , behalve de Delfland en Blijdorp waren alle reeds op 5 juni aan de Kaap aangeweest. Gear-riveerd zijn) ’T Huys te Marquette opden 11 april, ’T Wapen van Hoorn „ „ 7 may. Proost wijk „ „ 10 dito. ’T Duifje „ „ 27 dito, Haemstede ^Heynkensant > „ „ 28 dito, Schuytwijk 'Rijxdorff „ „ lljunij, T Huys te Vlotter „ „ 20 dito. Pallas „ „ 9 julij. Den Dam „ „ 20 dito, Castoren Pollux „ „ 22 dito, De Ketel „ „ 24 dito. Gaasperdam \Adrichem > „ „ 25 dito. Cornelia '’T Casteel van Woerden „ „ 1 augustus. Loosdregt \Beekvliet > „ „ 6 dito, Westerdijxhorn J Westcapelle „ „ 14 dito. Steenhoven „ „ 1 september, Meyenburg „ „ 9 dito. Commerrust „ „ 28 dito, 
uytmaekende een getal van 24 en daaronder de thien kielen dewelcke aan de equipagie voor den jaere 1730/31 nog quamen te manqueeren, buyten de scheepen Meermond, Maria Adriana, ’S Heeren Arendskerke en de Jacoba, die voor Ceylon gedestineert geweest en aldaer behouden, hoewel niet seer voorspoedig zijn aangekomen. 
De meeste schepen waren in een goede toestand , behalve de Huis de Vlotter en de Rijksdorp die tezamen 376 man hebben verloren. Uit patria worden 18 schepen verwacht van de nieuwe bezending en 3 voor China. Het theeschip Knapenburg heeft Straat Sunda op 17 juni gepasseerd , de Iepenrode en Anna Catharina zijn voor Bantam gesignaleerd. 
Elf schepen zijn aangewezen voor de eerste retourzending , n. l. » 
voor de praesidiale kamer tot Amsterdam Loosdregt, Gaasperdam, Beekvliet en Purmerlust, voor de kamer tot Middelburg in Zeeland Everswaard en Steenhoven, voor de kamer tot Delft Adrichem, voor de kamer tot Rotterdam De Ketel, voor de kamer tot Hoorn Meerlust, voor de kamer tot Enkhuysen ’T Casteel van Woerden. 
De Oostrust, Wickenburg, Schuitwijk en Meermond aangewezen om via Ceylon de retourvaart te ondernemen. De brieven d. d. 14 september , 9 oktober en 2 november, verzon - den per Haamstede , Duifje en Castor en Pollux , met de patriase eis en aparte brief aan Van Cloon en Westpalm , zijn ontvangen » 
Amboina Brief d. d. 26 mei ontvangen op 12 juni per Doornik en Boekenrode; de lading t. w. v. f 133. 243 bestond uit sassafras, oliën en 422, 276 Ib kruidnagels, de gehele oogst. Ondanks de lagere productie op Saparua door de zware regen en daarop volgende hitte is de totale oogst 100. 000 Ib groter. Men hoopt dat op de vergrote oogst een grotere omzet in lijnwaden zal volgen. De verlaging van de prijs der kleden had geen effect gehad en was weer ongedaan gemaakt. De overige cultures geven weinig hoop. Voor het indigomaken worden op Java twee personen gezocht om op Amboina eveneens dat werk te doen. De voorschriften uit patria aangaande de koffiecultuur worden uitgevoerd. Voorstel » 
of het niet best soude weesen dat voortaan de dranken die alhier zuur en bedur- ven werden aangebracht onder het opsigt van expresse gecommitteerdens wierden in zee gestort in plaatse van deselve, gelijk als tot nog toe is geschied, te verkopen ter ontwijckinge van de meenigvuldige ziektens en ongemacken, die door het overtollig gebruyk derselve ter zaeke van de groote hitte en daeruyt profuleerende graagte na lavenis veroorsaekt werden onder den gemeenen man tot praejuditie van den dienst, sonder dat den verkoop derselve de Compagnie eenige naamwaerdig voordeel toebrengt; dewijl deselve gemeenlijk voor seer geringe prijsen bij de tappers en andere persoonen van diergelijcke conditie werden aangeslagen en door middelen, die niet minder schadelijk zijn, smaekelijk gemaekt; gelijk dat in 't brede bij onse resolutie van 23 junij werd aangeweesen. 
De hongitocht langs Zuid-Ceram was in 14 dagen volbracht op 20 oktober. In Luhu en Hennetello 19. 317 en op de ,, ongepermitteerde ” plaatsen 7191 kruidnagelbomen ontdekt). 
Alhoewel de gewoone bekruyssingen langs de noord- en zuydcust van Ceram ingevolge de ordre niet werden versuymt en jongst ook weder zijn in ’t werk gesteld, zo schijnen deselve egter van dat effect niet te kunnen weesen als dat wel was te wenschen. Want het swerven der Maccassaren en andere vreemdelingen blijft nog even sterk in swang gaan, gelijk dat is af te neemen uyt de verschijninge van 30 opgeboeyde orembays met Badjolauwers omtrent de eylanden Papoeti Lalatoe, die onder het gebied van den koning van Goa contrarie zijne betuyging vermeld staende bij den brief der Maccassaarse ministers de dato 3 may laastleeden, waarvan in desen onder dat cappittel nader vermaan zal werden gedaan volgens haere opgave gehoorden en naar de noordcust van Ceram waren overgestooken; dog door de pantchiallang Het Woelwater in zijn kruystogt, geduurt hebbende van den 2e februarij tot den 15e april deeses jaars, alsoomin als eenige andere hadde kunnen ontdekt werden. 
De pantjalang Zeeworm aangewezen voor een patrouille op 24 april. 
Banda De patrouille naar de Zuidoostereilanden door de pantjalang Kisser en de sloep Bierkan is teleurstellend verlopen » 
ter zaeke die swervers hoe langer hoe meer in getal komen toe te neemen en bovendien in haere onderneeminge door sommige inlanders werden gesecundeert, uytwijsens het voorgevallene met de bewoonders van de negorijen Wanlay en Krey, die zig aan het interdict tegens den verkoop van schildpadshoorn en paarlmoerschelpen niet steurden, maer gedreygt hadden de Macassaren bij attacque te sullen bijspringen onder een betuyging dat haar aan de Compagnie niet gelegen lag, dewijl deselve voor de gemelte wharen eens sooveel geld gaven. 
Van Banda zijn te Batavia gearriveerd met brieven d. d. 27 mei en 17 augustus op 12 juni en 3 september de schepen Hogenes , Purmerlust, Patmos en Olijftak; lading 162. 851 Ib foelie, 680. 449 Ib nootmuskaat, 12. 200 stuks geconfijte muskaatnoten en 3335 Ib was, ter waarde van ƒ 137. 959. Goede vooruitzichten voor de nootmuskaatoogst, voor het ophalen waarvan drie schepen worden gevraagd. Het financiëel resultaat van dit gouvernement is ƒ 3358 minder dan in 1729/30. Slechte vooruitzichten voor de kledenhandel door » 
het toeneemend gebrek van geld onder de burgers en ingesetenen, waardoor de vaart en handel voor een groot gedeelte gestremt blijft. 
Winst op dranken en koffiebonen hoger. Alle niet verkoopbare waren moeten worden teruggezonden overeenkomstig de brief van Heren XVII d. d. 15 september 1730. N. a. v. de tekorten aan hout op het schip Kockengen in 1729 is besloten » 
om voortaan de houtwerken die in sodanige en andere gevallen werden vermist sonder dat de oorsaak van dien met deugdelijke bewijsen en verklaringen kan aangetoond werden, evenals de goenij door degeene die het incumbeert met 2 capitalen advans te doen vergoeden, buyten een verdere arbitrale correctie bij ontdeckinge van fraudes. 
Gouverneur David van Eps op 5 maart 1732 overleden ; voorlopig is het bestuur opgedragen aan de secunde Nicolaas Nicolai. 
Ternate Sinds 14 februari is vandaar niets meer vernomen. De extirpatie blijft een onderwerp van voortdurende zorg. De schulden van de inheemse vorsten op Gorontalo zijn vereffend. De bekruisiging van de bocht van Tomini blijft hoogst noodzakelijk. De goudhandel wordt aangemoedigd ter vergroting van de omzet in kleden en rijst. Heren XVII achten de vooruitzichten nog niet voldoende om er een permanente stenen versterking op te richten. Een klein aantal militairen is genoeg om de Makassaren te weren. Vanwege de opdracht de goudmijnen op Sumatras Westkust te heropenen is besloten de goudexploratie op Amboina en te Makassar te staken. Te Makassar zal zij te gelegener tijd worden hervat. De sluiting van de mijnen te Sukawajana is reeds gemeld op 22 november 1731. Verdediging van het besluit J. C. Pielat naar Batavia op te roepen. Zijn vervanger Elias de Haeze heeft grote kennis van de oostelijke gewesten, » 
maer het is ook allesints met de regtmatigheyt van U Ed. Hoogagtb. en derselver dienst overeenstemmende dat de bequame en ervarene dienaren ter plaatse harer residentie voor andere geprefereert werden, sooals dat altijd door ons na vermogen is geobserveert geworden, dog dat somwijlen eenige die tot de één of ander bediening de naaste schijnen te weesen voorbij worden gegaan en recours genomen tot degene die alhier aan handen danwel op andere comptoiren bescheyden zijn. 
Op 13 september is de Middelwoud van Ternate over Bima te Batavia aangekomen. Lading 215I97/3óo reaal goud, 458 Ib karet , 1000 bossen lont, 3500 pikol sapanhout en een brief d. d. 20 juni. Van Cloon en Patras hebben een rapport opgesteld over de goudmijnen; Pielat was door zijn vertrek naar Ceylon op 4 oktober verhinderd hieraan mee te werken. De overleden vorst van Batjan is opgevolgd door de gugugu Hamadja, echte kleinzoon van de koning Alaudin. Goede rijstoogst, ook Amboina en Banda kunnen gedeeltelijk worden voorzien. Van andere gewassen hoeft men niets te verwachten. Hoop op ruimere aanvoer van was zodra de handelaren uit Mindanao komen, nu de prijs is verhoogd tot 22 rsd per pikol. In de vulkaan heeft men » 
op den 16e mey des avonds tusschen 10 en 11 uuren een geweldig gedruys vernomen met uytwerping van een grote quantiteyt assche, dewelke tot op de ter rheede leggende schepen en vaartuygen in meenigte was nedergestort, terwijl een ongemeene dicke evaporatie van rook uyt dien berg dagelijks zig quam te vertoonen. 
Het jacht D'Uno wordt voor reparatie naar Batavia gezonden. 
Makassar Brief d. d. 28 mei van Bima met het schip Anna Maria dat 2267 pikol sapanhout en 14 last katjangs aanvoerde ter waarde van f 6419. Brieven van Makassar d. d. 12 april en 23 mei. De secunde Roel is op 25 april overleden. De Bimase erfprins Bumi Partiga heeft als opvolger van zijn vader de contracten bezworen. De verkiezing van een nieuwe vorst in Dompo is uitgesteld wegens geschillen tussen de rijksgroten over de pretendenten Ali Akbar en Kamal Udin die geen van beiden geschikt schijnen te zijn. De Bonische groten zetten op slinkse wijze de ongeoorloofde scheepvaart voort. Hiertegen dient krachtiger dan tot nu toe te worden opgetreden, waarmee door de aanhouding » 
van de 3 particuliere vaartuygen, dewelke den Bonijsen rijksbestierder onder een gepretexeert transport van een brief zijner koninginne naar Banjermassing sonder visitatie en passen hadde getragt te versenden, geen oneygen begin is gemaekt; alschoon het hoff voorzoverre het schijnt in de voldoening der bedongen conditiën, waerop de largatie derselve op de iterative instantiën van de afgesondene dier vorstinne was toegestaan, niet veel zin schijnt te hebben. 
Den koning van Goa schijnt in zijn uytterlijcke drift tegens de zeerovers en swervers nogal te continueeren, dog of eygen intrest niet wel is de voornaemste oorsaek en hij alleenlijk bedoelt den eygendom van Passir en Coete door vernesteling van den berugten Aroe Sinkang - is in ’t geheel niet buyten apparentie. 
Bij wijze van proef zal met de koning een gezamenlijke aanval op de zeerovers worden ondernomen » 
in sooverre dat dien vorst zig wil verbinden alle de conquesten aan onse dispositie te sullen overlaten, want alsdan zoude de grootste swarigheyt die daarin resideert weesen uyt den weg geruymt. 
Voor middelen ter verhoging van de winsten wordt verwezen naar het antwoord op 
de brief van Heren XVII d. d. 15 september 1730. N. a. v. de klachten over onjuiste maatbekers is op 23 juni besloten » 
om de scheepen voortaan twee gelijke maten versegelt mede te geven ten fine met eene derselve hare ladinge aan boord uyt te leveren en met de andere door de pakhuysmeesters aan de wal te laten ontfangen, onder een qualificatie voor de laatste om zodanigen maat bijaldien iets kleynder ofte bevonden mogte werden minder in te houden ter voorkominge van schade tot employ bij verkoop of verstreckinge aan te houden en d’oude in dien gevalle wel besorgt en versegelt ons toe te senden. Want hierdoor sijn wij van gedagten dat alle verdere klagten en querellen, die, niettegenstaande de prompte executie van U Ed. Hoogagtb. ordre van den 20e julij 1726 over de uytleveringen der ladingen, telkens opborrelen, sullen voorgekomen en ook in den aanstaande ontweeken werden zodanige schadelijcke disputen als over dit subject voor den Raad van Justitie deses casteels hebben geventileert en gedecideert zijn geworden. 
De Amsterdam en Vaderland Getrouw zijn naar Makassar gezonden om 350 last rijst voor Banda af te halen , hoewel één schip voldoende was geweest , ter spreiding van het risico en opdat Banda tijdig zou worden voorzien van de gevraagde goederen. Willem van Duyvenvoorde wordt aangesteld als resident van Bima, zodra zijn plaats op de patrouilleschepen op een behoorlijke wijze kan worden vervuld. 
Bandjarmasin Op 26 juni zijn de residenten Pieter van der Snippe en Carel Braine met de Lange rak, Bergwerker en Onbeschaamdheid via Semarang teruggekeerd. Op 29 mei is de Westfriesland teruggekeerd. Totale inkoop peper 742. 310 Ib, een achteruitgang met 2631 pikol sinds twee jaar. Geen hoop op verbetering van de aanvoer » 
soo lange de regering in den tegenwoordigen toestand en den vorst onmagtig blijft d’E. Compagnie van zijn bevel tot preferentie boven alle andere te doen profiteeren, want hieraan dunkt het ons voor het grootste gedeelte te haperen en daardoor veroorzaekt te weesen dat den voormelte bodem en vaartuygen niet boven de 276. 834 lb hebben medegebragt, mits de aankomste van 3 Chineese joncken die bij den inlander om de meerderen prijs van 5V4 tot 5V2 reaal het picol den voorrang hadden gekregen, sonder dat zulx hadde kunnen belet werden of ooyt zal weesen te verhinderen dan door de extructie van een vastigheyt. 
Er is geen rekening en verantwoording afgelegd over de meegebrachte contanten, daar de koopman Van der Snippe kort na zijn aankomst is gevlucht. Er ontbreken ruim 13. 000 realen. Er is een premie gesteld van 100 dukaten op zijn uitlevering. De secunde Braine zal door de advocaat- fiscaal worden aangesproken. 
Timor De Valk is op 21 februari derwaarts vertrokken met goederen t. w. v. ƒ 17. 569 en op 15 maart aangekomen. Brief d. d. 18 mei door de burger Dominicus Macquelijn op 12 juni gebracht. Op een gestrande sloep van de Portugese gouverneur van Lifao zijn drie in 1727 gedeserteerde Nederlanders aangehouden. De negotieboeken van 1 728/29 zijn bijgewerkt » 
Verleent conces aan 2 dienaren tot het aangaan van een huwelijk met inlandse vrouwen ter bevolcking van deze en meer andere residentiën , alwaar zulx plaats kan hebben . 
Het opperhoofd Anthony Hurt is teruggeroepen naar Batavia wegens een slepende ziekte die hem het werken onmogelijk maakte; 26 mei overleed hij hieraan. 
Palembang en Djambi Het nieuwe opperhoofd Walter Christiaan Kruger op 16 april met de Arend derwaarts vertrokken met geld en goederen t. w. v. ƒ 103. 622 voor Palembang en ƒ 39. 020 voor Djambi. Abraham Roos, het gewezen opperhoofd, is te Batavia aangekomen. Palembang is rustig. Met twaalf inheemse schepen is 1. 535. 493 Ib zwarte en 40. 505 Ib witte peper te Batavia aangebracht. Voor het afhalen van het restant (231. 434 Ib zwarte en 63. 805 Ib witte peper) is op 25 augustus Den Dam vertrokken. Dit is hard nodig wegens de moeizame inzameling te Bantam. Dat Djambi weinig oplevert » 
meenen wij dat de ondervindinge sedert veele jaren genoegsaam heeft aange- toont en meteenen dat daarvan en den verthier der goederen in de advisen uyt dese residentie voornamentlijk in de laatste jaren een opheff is gemaeckt, die de uytkomste van zaeken in geenen deele heeft beantdwoord. 
Er is slechts 976 Ib witte peper ingezameld. Op 1 september brieven verzonden aan de sultan Astra Ingalaga en de pangerangs Nata Mankunegara, Purbanagara en Aria Mankunegara. 
SlAM 
Op grond van de opdracht uit patria om Siam te verlaten als er geen verbetering in de handel komt, is besloten het personeel opdracht te geven zich klaar te maken voor een direct vertrek. Men is hiertoe gekomen door » 
een vermeerdering der hofschulden en aangroey der lasten door dagelijks toe- neemende vexatiën, verkortinge harer voorregten omtrent den privativen thinhandel en het opdringen van een excessive quantiteyt sappanhout, tot deselve zo niet erger conditie al gaandeweg is gebragt geworden als men verseerde in den jare 1705. Goedgevonden zig sooverre mogelijk is in staat te stellen om op den ontfang van U Ed. Hoogagtb. nadere ordre van daar te kunnen opkramen en ten dien eynde contrarie het sentiment van den heer Raad ordinaris Wijbrand Blom conform zijn preliminair schriftelijk advis, dat desen tot speculatie van U Ed. Hoogagtb. is versellende en van een toegesegde formeele deductie ter aantooninge dat men den handel te dier plaatse na Zijn Ed. gedagten noodsaekelijk diende aan te houden, staat gevolgt te werden op den jongsten eysch der bedientens, buyten 1500 rds. aan kopere duyten in stede van de versogte pitjes door den oija berkelang om aldaar tegens 144 stuks voor een Siamse tical uytgegeven te werden, niet meer af te steeken als hetgeene tot de dagelijkse huyshouding voor de dienaren van U Ed. Hoogagtb. noodsaekelijk wierd geoordeelt en van hier ten bedrage van ƒ 15. 149, 19,- op den 2e augustus is derwaarts gesonden met het schip Boekenroode, nadat op den 20e junij bevoorens met de gevorderde goederen en benodigtheden voor Ligoor tot een montant van ƒ 1695, 8, 8 over dat comptoir was vooraf vertrocken de fluyt Het Noorderquartier. Want contanten of coopmanschappen volgens de expresse begeerte van het hoff derwaarts te senden in een tijd dat ’s Compagnies staat aldaar nog wel vier thonnen schats quam te bedragen en daeronder gevonden wierd een montant van ƒ 40. 000 aan coopmanschappen, die volgens het laatste schrijvens der bedientens van den 28e september jongstleden bij de pakhuysen onverkoft waren gebleven en dienvolgende voor genoegsaam konden werden aangesien om het daarmede rond te schieten, scheen na onse gedagten ten eenenmaal ongeraden. 
De voorraad sapanhout bestaat reeds uit zes scheepsladingen. Als voordeel hierbij kan gelden dat de prijs voor de Compagnie niet nadelig is. De phra-klang is voortdurend doende de Compagnie te dwarsbomen. Men heeft hem bekend gemaakt eventueel de handel 
te zullen staken. Bij een eventueel opbreken moet de reactie van het hof nauwkeurig worden bestudeerd. Bij de verevening van de rekening met de vorst zal moeilijk sapanhout geweigerd kunnen worden » 
dewijl den Siammer, evenals de andere inlanders, van de eens ingevoerde methode een wet maakt en daervan niet is af te brengen. 
Wegens de slechte kwaliteit zal geen geconfijte gember meer in Siam worden ingekocht , maar in plaats daarvan op Java. Brief van het hof d. d. 20 januari over een vermiste jonk ontvangen op 20 april. 
Japan Ondanks de moeizame handel en geringe winsten is het voorstel van de beambten, voortaan de kleden op monster te verkopen, door Batavia afgewezen. De strekking van de brief van Heren XVII, dat bij een zo lage winst de Compagnie de handel onverschillig laat, zal de Japanners worden meegedeeld. Op 1 juni zijn de Huis te Marquette en de Landskroon met een lading t. w. v. f 734. 578 naar Japan vertrokken. Om de keizer te ,, cajoleren ” zijn hem 6 kalkoenen en 2 kurassen geschonken. Tot opperhoofd is benoemd Hendrik van der Bel. De schepen zijn gemachtigd » 
om evenals bevorens tusschen de Paracelles en de kusten van Tsoompa en Cochin China dan wel beoosten deselve, na het voorbeeld van alle Europeese natiën en selvs ’s Compagnies scheepen die direct uyt Nederland na China werden gedepecheert, de route te neemen. Want alschoon dit laatste vaarwater, als ruym en onbelemmert zijnde, schijnt geprefereert te moeten werden boven de engte van den eerstgemelten weg, waerdoor bij ontmoeting van rouw weir bijna geen ruymte of drift ter warelt is, soo heeft men egter geen reden gevonden om daaromtrent een te nauwe bepaeling te maeken en het gewoone vaarwater finaal af te keuren. Malakka 
Geen nader bericht sinds 14 februari. De Hogenes en Haasje zijn derwaarts gezonden met 35. 000 rsd aan ducatons, ropias, pasmunt en koperen duiten voor de inkoop van de gevraagde 300. 000 Ib tin. De prijs mag tot 40 rsd per bahar van 375 Ib belopen. Verder verzonden naar Malakka o. a. 300 baal kaneel. Het is de vraag of door het afschaffen van het havengeld een grotere omzet in specerijen kan worden bereikt. Er zal advies worden ingewonnen bij de oud-gouverneur van Malakka Van Suchtelen » 
en de tegenwoordige ministers, aan dewelcke en degeene die het gebied voerden op zodanige plaatsen daar de Compagnie eygen landen heeft, zo in voldoeninge van U Ed. Hoogagtb. speciaal requisit onder dit hoofdstuk als derselver verderen aandrang onder de materie van Cormandel en meer andere comptoiren tot het uytgeven van de leedig leggende landen aan bequaeme coloniers ter besaayinge en beplantinge - tot verbeteringen van ’s Compagies finantiën en ontwijckinge van sodanigen schaarsheyt van rijs en verdere levensmiddelen als men somwijlen bij ontstentenisse van het vereyschte ontzet door een schraal gewasch ten desen eylande op Malacca en elders onderhevig raekt. 
Alle kantoren is opgedragen een overzicht te geven van de voorradige equipagegoede- ren » 
Westkust van Sumatra 
De verschillen tusschen de Toedjoe Cottas en de berg-ponghoulos over de gepleegde aan 3 der laatste nogal bleven continueeren en die van Payang Pauw en Cotta Tenga met den anderen over den eygendom van eenige padijvelden waren in de war geraekt. 
In zes maanden ƒ 88. 129 winst; brief d. d. 4 april ontvangen 26 april per Hoop , die tevens 2859 taël goud, 250 Ib kamfer, 64. 500 Ib benzoë, t. w. v. ƒ 199. 026 aanbracht. Bij resolutie van 15 april is de opperkoopman Willem Maurits Bruijninck aangewezen als commissaris voor de Salidase goudmijnen, tot secunde is benoemd de essayeur koopman Johan Andries Bollman, derde persoon is de ,, bergwerker" , koopman Andries Broekman. Toegevoegd zijn nog twee onderkooplieden » 
Een nauwkeurige enqueste heeft men haar ten hoogsten aanbevolen en vooral gelast ondersoek te doen na een zekere nieuwe goudader dewelcke in het landschap Mangialo O. Z. O. en drie dagreysens landwaartsin gelegen van Padang ontdekt zoude weesen en volgens het vertoonde monster, aan den afgetreden heere Gouverneur-Generaal mr. Diderik Durven door den presenten gesaghebber Fredrik Hendrik Mumme toegesonden, van sodanigen rijkdom dat genoegsaam uyt massief goud moet bestaan. 
Oversulx is bij ons ook verstaan, in geselschap van degeene die jongst door U Ed. Hoogagtb. zijn uytgesonden en sommige liefhebbers uyt de zeevaart en militie die haar daartoe hebben aangeboden derwaarts te laten overgaan de bergwerkers die van Soccawajana zijn opgekomen, nadat daaruyt de onbequame door voormelte Bollman waren uytgeschoten, buyten 100 mans- en 25 vrouweslaven, benevens nog 50 militairen onder een vaandrig en verdere officieren tot decking van de arbeyders en bewaring van ’s Compagnies effecten en goederen tegens den roof- en moordlust van den inlander. Voorts heeft men ordre gegeven om ter plaatse, alwaar dit werk staat aangevangen te werden, tot huysvesting en berging van mensschen en goederen vooreerst te extrueeren bamboese wooningen met daeken van riet en adap, gelijk voor het grootste gedeelte zijn geweest degeene dewelcke aan de mijnwercken bevorens hebben gestaan en na de jongste opbrake door ongeluk zijn afgebrand. Want daartoe de benodigde balcken en planken van hier te voldoen, is men buyten staat en onses bedunkens bovendien niet ongeraden geweest de extructie van gebouwen van meerder omslag en onkosten uyt te stellen totdat men wegens de voortgang van dat werk nader berigt zal hebben ingekregen, wanneer men haar, des noodsaekelijk zijnde, van het benodigde verder zal kunnen voorsien en den opbouw van gedagte woningen althans volbragt werden door inlanders, die daertoe voor een redelijk dagloon volgens onse verleende qualificatie sullen aangenomen, dog niet langer mogen in den dienst aangehouden werden als tot de aankomste der lijfeygenen; die na alle gedagten in dit najaar aldaar van Madagaskar staan aangebragt te werden. 
De slaven zullen met de Herstelling en de Binnenwijzend worden overgebracht. Aan boord van de op 24 april vertrokken Binnenwijzend bevinden zich » 
twee tolcken, die de Arabische taal verstaan en medegegaan zijn den handel te dirigeeren, uytterlijk primo september de terughreyse zal moeten aanneemen en de bhay van Magolage leggende op 15 gr. 30 min. aan de noordwestkant digt bij de rivier van Maringando verlaten; want die handelplaats heeft men haer als de beste en secuurste zijnde bevolen aan te doen ter bemagtiging van 200 of 220 fluxe lijfeygenen en ten dien eynde buyten het nodige onderhout en deksel, mitsgaders de gerequireerde bouts, beugels en slooten tot bewaringe derselve, voorsien van 7000 Spanjoolse realen met een gesorteert carguasoen van allerhande snuysterijen, benevens 200 snaphanen, buskruyt, eenige stucken guinees, baftas en patholen etc. Want welcke goederen aldaar in desen tijd wel het beste zouden getrocken weesen, was aan ons niet ten vollen bekent, ter zaeke men van den toestand der zaeken op dat eyland zedert den jaere 1710 geen zeker of naamwaardig berigt heeft ingekregen. 
De instructie is opgesteld op 1 april. Om onenigheden tussen de Padangse beambten en de mijncommissie te voorkomen , is besloten de commissie rechtstreeks onder Batavia te stellen. Het opperhoofd te Singkel opgedragen de orders van zowel het opperhoofd te Padang als die van Bruijninck uit te voeren. Voor verdere informatie wordt verwezen naar het rapport van Petrus Hart zink Zie Gen. Miss. IV, 68, 385. Hout voor de loge te Baros verzonden. Met de Slot Aldegonde, Strijkebolle, Linschoten, Geertruid en Hoop ƒ 107. 996 aan goederen voor Padang en Singkel verzonden » 
Dog ten opsigte van het payement waren wij van voorneemen om niet boven een montant van 2000 rds. benevens een gelijk getal aan duyten, om aldaar gangbaar gemaekt te werden, af te steeken, dewijl uyt onsen voorraad niet meer konde gemist werden. En de bedientens na onse gedagten in staat souden weesen om ’s Compagnies goederen in stede van goud, waaraan men althans geen gebrek komt te leyden, tegens schellingen en dubbelde stuyvers aan de man te helpen ter suppleeringe van het benoodigde. Maar haar briefje van den le julij met de aldaar t’huys hoorende patchiallang Talmerijen op den 16e augustus jongstleden, zijnde daags na de dépeche van het schip Linschooten alhier aangebragt, ons aantoonende dat op de voldoening van dat requisit door de schaarsheyt van contanten onder den inlander seer weynig staat was te maken en het dienvolgende noodzakelijk scheen haar nader te assisteeren, soo hebben wij uyt dien hoofde goed gevonden de daarbij gevorderde 15. 000 rds. van die gewilde muntspetie, alschoon onse cas, niettegenstaande het nader bekomen ontzet, daarvan maar soober was voorsien, compleet te voldoen. Bengalen 
Aangekomen vandaar de Strijkebolle , Klarabeek, Geertruid en de Huis ten Donk met lading t. w. v. ƒ 776. 070. Weinig hoop op verbetering van de handel of inkoop van kleden ten gevolge van de houding van de onderkoning , de Patnase nawab. Het verlies bedraagt f 139. 097 , ondanks de vergroting van de winst met ƒ 16. 631. De 117 tekort bevonden kleden in de zending voor de Kamer Enkhuizen zijn door de beambten vergoed. Het contract met Radja Mohammad Asim, het hoofd der chakars, is vooral aangegaan om de kosten van het overbrengen der goederen te verlagen; men kan dan met minder soldaten toe. Het opnemen van contanten in 1728 was niet te voorkomen door de houding van de hoofdwisselaar Fattasjent en door het feit dat de V. O. C. -schepen met contanten pas na grote vertraging aankwamen. De munt te Pulicat zal worden aangehouden vanwege het aandeel in de winst en de verwachting » 
dat door den tijd de Palleacatse ropijen benevens de Bengaalse boven de Suratse sullen kunnen g’introduceert en uytgegeven werden. 
Baar zilver voor het slaan van 200. 000 ropias over te zenden per Patmos. Op 28 mei is de Wendela over Ceylon naar Bengalen vertrokken voor het afhalen van chancoschelpen, arekanoten en kayirutouw; op 1 juni de Slot Aldegonde via Sumatras Westkust , op 29 juni en 2 augustus de Sleewijk , Cats, Westerbeek , Huis ten Donk , Klarabeek en Pallas rechtstreeks. De laatste en de Slot Aldegonde zijn aangewezen voor de scheepsmacht tegen de Oostendenaren, » 
selvs in geval de Engelschen tot de intrecking van de uytgesette scheepsmagt mogten komen te resolveeren; want alschoon haar is belast geworden met die natie concert te gaan, soo soude het somwijlen kunnen gebeuren dat de omstandigheyt van zaken die navolging quam te verbieden. 
De lading van bovengenoemde schepen bestond uit 18 ton baar zilver en koopwaar t. w. v. ƒ 257. 755. De gevraagde 40. 000 Ib spiaulter is niet gezonden , wegens de geringe kans op winst. Op 20 oktober 1732 is verzonden met de Hofvliet , 's Heer Arendskerke en Wolphaartsdijk baar zilver, markrealen, kruisrijksdaalders en ducatons t. w. v. ƒ 1. 214. 51 1 . Met negen schepen is in totaal voor f 3. 272. 267 derwaarts gezonden » 
COROMANDEL Op 1 7 april vandaar aangekomen de Hof niet altijd Winter met lading t. w. v. ƒ 226. 702, waaronder 391 pakken kleden; op 21 augustus met de ’s Heer Arendskerke slechts 145 pakken, wat calaturshout en steen t. w. v. ƒ 80. 716; per Wolphaartsdijk 326 pakken en andere goederen t. w. v. f 190. 451. Weinig hoop op een betere inkoop. De af zet van fijne specerijen doet zich beter voor. Aan de eis t. w. v. f 399. 495 is volledig voldaan met de lading van de Wolphaartsdijk, de Stadwijk en de Ter Horst, d. d. 13 juni, 12 en 13 juli op Coromandel aangekomen; slechts 8591 marken aan baar zilver meegegeven. Nog f 1. 686. 259 in kas. 25. 000 hele en 50. 000 halve ropias gevorderd van de munt. Ceylon opgedragen 400. 000 Ib peper naar Coromandel te verzenden, die te Batavia nodig is voor de Chinese handel en voor patria. Vaste, geijkte maatstokken naar Coromandel gezonden. Opdracht tot inkoop van 3 a 400 Ib salpeter, als ballast te prefereren boven de arduinstenen. De verkoop te Naore van Japans staafkoper afkomstig uit Kilakkarai, tegen een 3] U% lagere verkoopsprijs dan de door de Compagnie vastgestelde bleek mogelijk doordat » 
zulx eeniglijk is toe te schrijven aan de acceptatie der Trisjenepallise fanums op laastgemelte plaatse tegens 18 stux per pagood in betalinge van dat mineraal en andere goederen. Niettegenstaande deselve doorgaans in het land van den naik en ook aan het hoff tegens 21 per pagood werden ingewisselt, dewijl daerdoor de smalle handelaers ter zaeke zulx wel 42h per cento komt te verschillen en zij om de kortheyt van den weg in den overvoer niet veel oncosten behoeven te maeken, in staat sijn om hetselve voor minder te laten slippen. 
De teruggelopen omzet is vooral te wijten aan de grote aan voer van koper uit Perzië. De prijs van het Japanse koper is verlaagd van 84lh pagode tot 82. Bezetting van het eiland Diu en Machilipatnam is niet in het belang van de Compagnie. Sinds de dood van Sobena en Ramarasu en de overeenkomst over de paisamunt heerst er rust. Aan de recommandatie t. a. v. Johannes Steenhuysen is voldaan: hij is bevorderd tot fiscaal en koopman. Het verlies op kobans wordt Japan aangerekend. 
Ceylon ln opdracht van Heren XVII is gouverneur Stephanus Versluys en de fiscaal Jan de Mauregnault aangezegd hun functies over te dragen aan mr. Diderik van Domburg en Cornelis van der Hoeven. De laatste moet de beschuldigingen jegens eerstgenoemden onderzoeken. Op grond van de gunstige berichten uit Ceylon waren 5 retourschepen aangewezen; helaas is het eiland » 
de novo gedompelt geworden in een poel van elende en verwarringen ter zaeke van de voorgevallene differenten en disputen tusschen de afgaande en gedesigneerde gouverneurs Versluys en Van Domburg, mitsgaders de oppositie van het Colombose ministerium tegens de overgave van het maniement van zaeken aan den laastgemelten. 
Brief van Van Domburg en de Raad te Galle d. d. 31 juli en die van Versluys en de Raad van Colombo d. d. 5 augustus ontvangen resp. 6 en 16 september. Het jacht waarmee de laatste brief werd verstuurd , is op zee aangehouden en verzegeld voor nader onderzoek. Vit de resolutie d. d. 18 september j. l. blijkt dat » 
dit geheele spul uyt een passieuse en willekeurige interpretatie van onse welgemeende en gefundeerde ordre onder het masquer van sorgdragentheyt en liefde voor het belang hunner Heeren Meesters is voortgevloeyt; maer ook dat geene van de drie poincten, waerop men ’s daags nadat haar briefje na Gale was afgesonden om den gedesigneerden gouverneur Van Domburgh tot de aanvaarding van het bestier op Colombo te nodigen, heeft kunnen goedvinden denselven daarvan te secludeeren, ja selvs te condemneeren om het commandement van Gale te quiteeren en met afgesz. gagie ter verandwoording na dese hoofdplaats voort te gaan; ten opsigte van derselver gewigt en valeur kunnen overeengebragt werden met de clausui die wij nodig oordeelden in onsen brief van den 6e junij voormelt te laten influeeren en niet anders quam mede te brengen als dat het gouvernement ter voldoeninge van U Ed. Hoogagtb. ordre omtrent den gouverneur Versluys aan den Jaffanapatnamsen commandeur Gualterus Woutersz. soude moeten getransporteert werden, in gevalle zulx bij ’t vertrek of overlijden van den E. Van Domburg, dan wel om andere pregnante en verand woordelijke redenen, geen plaatse konde hebben, sonder dat wij alsdoen eenige de minste gedagten konde formeeren men tot sodanige ongemeene stoutmoedigheyt zoude overgetreden hebben om door een verkeerde uytleg dier ordre ter voldoening van een drift, die aan alle kanten komt door te schijnen, alles in de war te helpen en ons in onse verwagtinge teleur te stellen. Want dat onse intentie eeniglijk geweest is U Ed. Hoogagtb. g’eert bevel ter uytvoeringe te doen stellen sonder egter aan onsen pligt ter behertiging van den meesten dienst en ’t belang der maatschappije tekort te doen, zulx komt middagklaar te consteeren bij onse resolutie van den 4e junij, uyt dewelke ten vollen is af te neemen in hoedanigen omstandigheyt wij ons op den ontfang van U Ed. Hoogagtb. ordre quamen te bevinden en dat de nadeelige gerugten die al zedert een geruymen tijd wegens de irreguliere conduites van den voormelte Van Domburg waren uytgestrooyt en wereldkundig geworden niet buyten reden in ons verwekten een vreese en bekommering voor het bestier van zaeken onder zijne directie. Alschoon wij meteenen oordeelden dat deselve (ter zake daerover nooyt direct aan aan dese regeeringe was geklaagt geworden) bij ons zoveel ingang niet mogten vinden dat U Ed. Hoogagtb. ordre daarom zoude dienen buyten executie te blijven, in gedagten dat het genoeg was daarin door de hiervoren geciteerde gelimiteerde qualificatie te voorsien. 
Jacob Christiaan Pielat op 12 september aangewezen tot commissaris; Jan Macaré op 18 juni j. l. aangesteld tot commandeur van Galle met de rang van opperkoopman. Van Domburg is beschuldigd van particuliere handel. Versluys en De Mauregnault opgeroepen naar Batavia met alle leden van de Politieke Raad van Colombo. Door Batavia is een volledig nieuwe Raad benoemd op 19 september » 
en waervan den opperkoopman Abraham de Clercq en de cooplieden Adriaan Verdonk en Jacob Wognum, benevens den capitain militair Joris Lefeber in stede van den geciteerden Van Glan en den secretaris der commissie Gerrardus Cluysenaer zijn derwaarts vertrocken, in geselschap van den heer commissaris op den 9e deser maant met het schip ’T Vliegend Hart en het hiervorengemelt jagt Colombo, terwijl den coopman Cornelis Schaghen de functie van opsigter over de Gale Corle op dat eyland althans is waarnemende, den oppercoopman Iman de Jonge met de cooplieden Daniël Simonsz. en Olivier Witmond, van Malacca, Mallabaar en Cormandel bij de eerste gelegentheyt derwaarts zullen moeten overgaan. 
De waarde van de lading van de zes schepen bestemd voor Ceylon bedroeg ƒ 384. 764 , inclusief 950 last rijst; 350 meer dan gevraagd vanwege de slechte oogstvooruitzichten in Coromandel. In Ceylon aanwezig aan contanten ƒ 1. 222. 304; hiervan moeten 50. 000 rsd pasmunt naar Batavia worden verzonden. Het personeel aanbevolen de aanplant van peper en andere handelsgewassen te stimuleren; enige peperplanten van Malabar naar Ceylon laten komen. De jaarlijkse tocht naar de Malediven moet worden hervat. 
Malabar Het rapport van de commissaris Wouter Hendrix is op 19 augustus ontvangen met de Mijnden en de Huis te Assenburg; het gaat apart over naar patria. Met de Huis de Vlotter, de W ester dijkshorn en de Rijksdorp is 30 september voor ƒ 629. 675 aan goederen en contanten naar Malabar verzonden. Het gewezen hoofd Jacob de Jong en de secunde Jan de Roode zijn naar Batavia gezonden en in civiel arrest gesteld; De Jong is kort daarna op vrije voeten gesteld onder een borgtocht van 40. 000 rsd. De opdracht het veroverde land te Paponetty met kokospalmen te beplanten is weinig heilzaam, » 
want na de tegenwoordige opgave is daarvan in ’t geheel niet veel goeds te verwagten ter zaeke de grond buyten de zaylanden omtrent het dorp Madilagam, evenals al het land dat langs dese cust door de soute rivieren van het vaste land werd afgescheyden, ten uyttersten steril en onbequaam is om gecultiveert te werden met eenig succes; waarvan onder anderen ook tot een bewijs kan strecken de ongemeene moeyte die om de voorsz. clappusbomen in ’t leven te houden moet aangewend werden sonder veel voordeel, dewijl van de nieuw aangeplante telkens wel de helft weder uytgaan en de ministers doet vaststellen dat daervan in den tijd van 10 a 12 jaren geen vrugten zullen getrocken werden, gelijk dat aldaar werd aangeweesen. En soomede dat men geen moeyte gespaart heeft om de culture van cardamom, peper, curcuma en rijs op de voorsz. gronden te doen gelucken, dog alles tevergeefs, soodat het schijnt dat men zig met het genoth der tegenwoordige revenuen zal dienen gecontenteert te houden. 
Op Cannanur begin gemaakt met cardamomaanplant. De loge te Panani zal worden gebouwd, » 
maar voor sooverre betreft het krepelbosch en de verdere ruytgens, die in de buytengragt van de stad Cochim souden gevonden werden, hiermeede is het soo breet niet gelegen als de voorige bedientens hebben opgedischt; althans Zijn Ed. betuygt dat bij de genome oculaire inspectie al de eylanden en droogtens, waarvan in vroeger dagen soo een groten opheff is gemaekt, niet heeft kunnen ontwaren en is van gedagten dat deselve sodanig als se thans is vooreerst wel kan blijven sonder dat daeruyt eenige ongemacken aan de stad of derselver barm en muuren is te verwagten; buyten en behalven dat het uytdiepen van die gragt, waardoor een Europeese vijand de overmeestering dog niet soude belet werden, een onverdragelijcke lastpost zoude weesen ter zaeke hetselve om de 2 of 3 jaeren soude moeten hervat werden. 
Bedoeld is Wouter Hendrix. 
Hendrix is opgedragen zo spoedig mogelijk naar Batavia terug te keren. 
SURAT Met ’t Vliegende Hart en de Langerode goederen t. w. v. ƒ 436. 990 aangebracht op 20 juli en 8 augustus. Slechte toestand in het gouvernement door gebrek aan katoen, de concurrenten en de strijd tussen de regenten van de koning en de Peshwa ’s. De zuivere winst bedroeg f 108. 352. Nog meer onheil verwacht door » 
de massacre van den Sewasen generaal Piloedji door eenige uytgesondene voor- vegters van den Joedpoersen ragia Abhessing, op een listige wijse onder pretext eener onderhandeling volbragt, nogal meerder onheylen en bekommering in den handel tegemoet te sien, dewijl dien veldheer ten opsigte van de Compagnie bereits was gebragt in een goede gesteldheyt en sijnen successeur die na alle gedagten niet zal agterwegen blijven, mogelijk zig soo gemackelijk niet zal laten vinden; althans dit werd door de bedientens gecommuniceert dat de roofbenden, alschoon na de dood van haar opperhoofd Brodera en de omleggende plaatsen hadden moeten verlaten, zig egter in het district van Souratta uyt weerwraak zoveel te beeter hadden laten gevoelden, sonder dat den gouverneur Sourabchan zig daaraan schijnt te stooren, als bijsonder wel tevreden zijnde dat hij zijn afgesonden vervanger na het hof heeft doen terugkeeren en in staat is gestelt om zijn verfoeyelijk gedrag tot ruïne en verjaging der voornaamste ingesetenen door onverdragelijcke geldafperssingen te hervatten en dus in’t geheel uyt te putten: gelijk Amedabath is te beurt gevallen ter zaeke den hiervoren gemelten Joedpoersen ragia hetgeene door den gedimoveerden nabab Cirbolindchan en den gouverneur Mamietchan was nagelaten, na zig heeft genomen, soodat het retablissement van dat comptoir tot nog toe hadde moeten werden uytgestelt in verwagting van een gewenschte beterschap, die van een verandering in het gedrag van den vorst voor het grootste gedeelte schijnt af te hangen. Want soolange denselven zig enkel en alleen op het genot zijner vermaken komt toe te leggen en de rijksgroten alles kunnen dirigeeren na haer zin en welbehagen, mitsgaders de mindere regenten buyten vreese van bestraffinge aan zig neemen om de beveelen van het hof niet verder op te volgen als haer intrest medebrengt. 
De particuliere handel kan niet beëindigd worden. Er is zonder voorschot geen aanbesteding van goederen te doen. Het verbod tegen het geven van voorschotten moet alleen worden geëffectueerd bij notoir misbruik. Het verbod op het aannemen van wissels op plaatsen waar geld in overvloed is, is waar toepasbaar ten uitvoer gebracht. Opdracht gegeven de kaneel in droge huiden te verpakken. De Haamstede en de Wapen van Hoorn op 25 augustus en 1 oktober naar Sur at vertrokken. De secunde Jo hannes Groengraft is overleden. Aan de eis is zoveel mogelijk voldaan; lading t. w. v. f 245. 865 is met beide schepen verzonden. 
Mokka Op 8 augustus derwaarts gezonden de Proostwijk met een lading t. w. v. f 43. 820, echter geen contanten of kleden. De prijs voor de specerijen is verlaagd om de concurrentie van de Engelsen en Moren het hoofd te kunnen bieden. Men wenst te voorkomen dat door vervoer van en verschil in muntspecie smokkel mogelijk wordt. Toezicht op het juiste gewicht der canasters suiker; daarom is het gebruik, bij verkoop een hoog tarra toe te staan, af geschaft. Men ziet geen voordeel in de handel te Jedda. Het rapport over de fraude bij het laden van 101. 000 Ib peper te Cochin heeft geen nieuwe gegevens aan het licht gebracht. Perzië De Schoonhoven is nog niet te Batavia aangekomen. De Windhond en Land van Beloften zijn op 5 januari van Cochin naar Mokka vertrokken. Op 1 oktober zijn deJacoba en de Castor en Pollux met een lading t. w. v. ƒ 245. 065 naar Perzië vertrokken met opdracht in Malabar 40. 000 Ib peper in te nemen. Aan Surat is opdracht gegeven de zeer gevraagde sjerpen te leveren. Diegenen wier soldijrekeningen zijn belast met de geschenken aan de generaal Abdulla Khan t. g. v. de herovering van Hormuz , zijn hiervan ontheven. De inkoop van Kirmanse geiten en bokken voor fokproeven in Makassar, Ceylon en de Kaap wordt gecontinueerd. Kaap de Goede Hoop De eis van 350 last tarwe is voldaan met de schepen uit het vaderland. Op 5 oktober is de Langerode derwaarts gezonden. De verkenning van de oostkust van Afrika met de Snuffelaar en de Zeepost is wegens lekkage en ziekte gestaakt. Java’s Oostkust Zie De Jonge , Opkomst IX, p. 187-189. Cheribon en de Preangerlanden Er is 500 last rijst besteld tegen 17 a 18 rsd per last. De drie vorsten hebben de nieuwe Gouverneur -Gener aal hun gelukwensen aangebonden. Bantam De verhouding met het hof verslechtert; de peperaanvoer loopt terug » 
Den morshandel met de Engelse van Moecamoeca [schijnt] sonder eenige verhindering voortgezet te werden; ter zake den vorst zig daeraan soo weynig laat geleegen leggen dat daartegens nog niets van belang is in’t werk gestelt, maer wel op de gedurige doleantiën der onse te meermalen voor den dag gekomen een versoek om hulpe ter verdrijving van de Britten, onder pretext van onvermogen tegens de waarheyt. Want daartoe is Zijn Hoogheyt genoegsaam in staat als den regten ernst gebruykt wierd, maar hieraan komt het ten principaelen te haperen en dat te veroorsaeken het doen van voorslagen waaruyt het vereyschte redres niet is te verwagten; of, soo deselve al werden opgevolgt en van onse kant gesecundeert, van geen het minste effect zijn ter zaeke men door bedekte middelen zijn best doet om deselve te doen erlangen een slegten uytslag, gelijk dat niet duysterlijk heeft geconsteert gehad in de jongst ondernomen expeditie tegens de roovers, die volgens de opgave van dit hoff het Lampongse vaarwater ontveyligden en dus den tragen aanvoer van peper veroorsaekten. Want op hoedanigen wijse onse kruyssers die wij op de herhaalde instantiën van Zijn Hoogheyt derwaarts hebben laten voortgaan door ’s conings vaartuygen zijn verlaten geworden - . 
De geringe activiteit van de sultan wordt toegeschreven aan » 
vreese voor zijne kinderen, waervan den kroonprins alle devoiren in ’t werk stelt om het spel in’t bestier der zaeken meester te werden en den rijksbestierder pangerang ratoe, van wien hij geen te groten vrund is, voor soo verre mogelijk is de maneance der affaires te ontzetten ; althans in de verkiesinge van het jongste gezantschap ter vergelucking van den tegenwoordigen heere Gouverneur-Generaal, op de bekendmaekinge bij ons briefje dat in geselschap van het gewoone geschenk op den 6e junij jongstleeden aan Zijn Hoogheyt is afgegaan, heeft dien prins tegen het gebruyk den voormelten eerste staatsminister daervan doen excuseeren en als hoofd van die ambassade ons toegesonden zijn creatuur, den geestelijken opperregter pangerang Calij Samsoedin, tot wekkers receptie met zodanigen eere en ceremonie als den rijksbestierder den vorst bij een apart briefje aan den sabandhaar Justus van Breda versoek quam te doen. Dog bij ons in consideratie gekomen zijnde dat met dit geheele werkje somtijds niet anders bedoelt mogte werden als om bij inschickinge van dese nieuwigheyt ter vermindering van ’s Compagnies luyster en aansien in den aanstaande ontslagen te weesen van het oude gebruyk volgens hetwelcke dit en het Javase hof verpligt is bij verandering van het generalaat of eenige revolutie in de regeeringe van die rijken de rijksbestierders voor de eerste maal in persoon af te senden, soo hebben wij goed gevonden daertoe niet over te treden. 
Na een herhaalde weigering is het gezantschap tenslotte op 11 juli overeenkomstig het voorstel van de Compagnie ontvangen. De rijksbestuurder werd binnen afzienbare tijd verwacht , maar is wegens beweerde ziekte nog niet komen opdagen en was evenmin verschenen op de eerste audiëntie van de nieuwe gezaghebber Julius Valentijn Steijn van Gollenesse, die op 11 juli Mauritius de G raaf f was opgevolgd. Op 9 september is de Oudenaarde met slechts 913 bahar peper teruggekeerd. Sindsdien heeft geen nieuwe aanvoer plaatsgevonden » 
Batavia Beantwoording van de brieven uit patria d. d. 14 september , 9 oktober en 22 november 1731. Overeenkomstig de opdracht van Heren XVII in de brief van 9 oktober heeft Diderik Durven op 28 mei zijn functie neer gelegd en overgedragen aan mr. Dirk van Cloon. Deze heeft op 24 juli publiekelijk zijn ambt aanvaard. Michiel Westpalm is bij dezelfde gelegenheid benoemd tot directeur-generaal en op 31 juli d. a. v. voorgesteld. Er heeft een buitengewone opname van de bezittingen van de Compagnie plaatsgevonden. De opname is verricht t. o. v. Wijbrant Blom en Joan Everard van der Schuer. Van Heyningen is op 30 september overleden Joan Franqois de Witte van Schooten en Adriaan Oostwalt zijn bevorderd tot ordinaris Raad. Van de vijf aangewezen extra-ordinaire Raden zijn alleen Abraham Patras en Johannes Thedens als zodanig beëdigd. Coyett bevond zich nog op Java’s Oostkust, terwijl Johannes Bernard en Josua van Arrewijne niet voor het midden van 1733 vanuit Amboina en Makassar worden verwacht. Hierdoor is er gebrek aan mankracht. Vanwege de ziekte van De Witte van Schooten is de beantwoording van de Suratse brieven opgedragen aan Hermanus van Suchtelen. Balthazar de Bruyne is aangewezen tot ontvanger -gener aal van Jakatra. Op 18 september heeft De Witte van Schooten verzocht het volgend jaar te mogen repatriëren vanwege zijn slechte gezondheid. Het is onduidelijk of het voorschrift, dat leden van de Raad van Indië en van de Raad van Justitie zonder toestemming van Heren XVII niet mogen repatriëren, ook geldt voor hen wier dienstverband reeds is afgelopen. De salarissen van de nieuwe Gouverneur-Generaal en leden van de Raad van Indië zijn op 28 mei ingegaan. Bij het vertrek van Diderik Durven is af ge zien van het lossen van schoten door het geschut en van de salvo's der snaphanen; wel zijn hem de eerbewijzen voor een oud-Gouverneur-Generaal te beurt gevallen. Hetzelfde geldt mutatis mutandis voor de Raden Hasselaar en van Baerle; hun salarissen worden tot 28 mei uitbetaald. Van de vijf opgeroepen functionarissen waren twee overleden en de drie anderen reeds vertrokken. Van Cloon zal het verslag over Java s Oostkust en dat over Batavia opstellen, Westpalm heeft de correspondentie met de Kamers Amsterdam en Zeeland op zich genomen en het werk van Coyett, totdat deze is teruggekeerd. Gustaaf Willem van Imhoff is benoemd tot eerste secretaris; de motieven voor de aanvaarding van deze functie heeft hij schriftelijk uiteen gezet. Tot zijn opvolger als water-fiscaal is benoemd Leonard Weijer. De G.-G. en Raden ontkennen schuldig te zijn aan verwaarlozing van godsdienst en justitie. Zie verder De Jonge, Opkomst IX regel 3 van onder tot blz. 191 regel 12 van boven. Het aanzien van de Raad van Justitie wordt vergroot overeenkomstig de wensen van Heren XVII » 
uytwijsens onse resolutie van den 4e junij, want daerbij heeft men verstaan de leden van dat collegie de steene brug aan de zuydzijde deses casteels met hunne rijtuygen te laten passeeren en verders als aan de officieren van de justitie gelijke eere in het passeeren der militaire wagten te doen bewijsen voor soo verre zulx buyten merckelijcke beswaringe van het guarnisoen heeft kunnen toegestaan werden; waarin deselve hebben genoegen genomen. En wij almede op dien datum goedgevonden om de gagie en huyshuur van Haar Agtbs. volgens de vermeerdering bij U Ed. Hoogagtb. missive van den 9e october meermelt vastgestelt. 
De rechter mr. Isaac M assis is opgevolgd door mr. Willem Vincent Helvetius. Deze is op 28 mei aangekomen. De nieuwe extra-ordinaire raden van justitie Charles Cornelis van Bergen en Samuel Padbrugge worden nog verwacht. Er zijn geen sporen van illegale handel gevonden. Zie verder De Jonge , Opkomst IX, blz. 191 regel 13 van boven tot blz. 192 regel 7 van boven. Mr. Petrus Vuyst is op 23 mei ter dood veroordeeld, zijn bezittingen zijn geconfisqueerd. Een verzoek van zijn vrouw en dochter om de uitvoering van het vonnis op te schorten tot na de aankomst van de herfstschepen uit Nederland is afgewezen, evenals een verzoek om verzachting van het vonnis gedaan door de extra-ordinair raad Valckenier. Uitstel werd strijdig geacht met de voorschriften van Heren XVII d. d. 15 september 1730. Valckenier en Schaghen hebben zich bij het overleg hierover van stemming onthouden, de eerste wegens ,, affiniteyt ”, de tweede vanwege de moeilijkheden tussen hem en Vuyst op Ceylon. De veroordeelde is, tegen het gebruik in de boeien gehouden uit vrees voor moeilijkheden. Bij de executie op 3 juni hebben zich echter geen bijzonderheden voorgedaan. Pas op 2 oktober j. l. is tegen de overige beklaagden een eis ingediend. Zie verder De Jonge, Opkomst IX, blz. 192 regel 14 van onderen tot blz. 193 regel 11 van onderen » 
in alle de respective gouvernementen, directiën, commandementen en mindere comptoiren, buyten Java en Bantam, alwaar geen vonnissen dan op onse speciale approbatie werden g’executeert, het presideeren der opperhoofden in de collegiën der justitie in’t geheel af te schaffen en te verbieden, mitsgaders hetselve te defereeren aan den secunde persoon, door wien en de verdere leeden van dat collegie alle zaeken, die voor haere regtbank zijn gebragt, zullen moeten werden afgedaan na regt en billijkheyt, sonder dat de respective opperhoofden zig daermede verder zullen mogen bemoeyen als hun uyt hoofde hunner ampten is competeerende. Ten eynde zig al egter te kunnen acquieteeren van hunnen pligt, conform de commissiën die aan haar bij de aanvaarding derselve werden verleent, medebrengende het gebruyk van de vereyste toesigt tegens alle irreguliere behandelingen in dat inportante stuk en daarom is dan ook bij ons almedeenen verstaan dat aan haar de nodige kennise van zaken en geen crimineele vonnissen buyten hare toestemminge ter executie gestelt werden. Met verdere qualificatie om bijaldien zig met het een of ander gewijsde niet konnen conformeeren, de zaeken in statu te moeten houden en de executie te surcheeren tot den ontfang onser nadere ordre. 
Hoger beroep zal in de tussentijd niet mogen worden geweigerd. Het request van de vijf kinderen Pegalotty om schadevergoeding omdat hun vader ten onrechte door Vuyst veroordeeld was en vanwege de confiscatie van zijn bezittingen, is aan de Raad van Justitie overhandigd. Enkele leden van de door Vuyst op Ceylon ingestelde krijgsraad, die in Batavia hun veroordeling afwachten, hebben kostgeld ontvangen. Men is verheugd dat de voorgestelde regels voor het opstellen der minuten en protocollen der notarissen de goedkeuring van Heren XVII kunnen wegdragen. Er waren veel klachten over de slordige werkwijze. De fiscaal heeft een onderzoek ingesteld naar de geruchten over slechte behandelingen in het hospitaal en naar de berichten over brutaliteit van werkbazen t. o. v. het gewone volk. Ten gevolge hiervan is Jan Donk uit zijn functie van meesterknecht der scheepstimmerlieden 
op Onrust ontheven. De binnenvader Frans Robbé is echter al gerepatrieerd. De weigering van Fleren XVII de uitgaande schepen uitgebreider te bemannen, omdat het financiële tekort in Indië zou voortvloeien uit het ongeoorloofde gebruik maken van matrozen en ander personeel voor de particuliere handel, wordt niet begrepen. In Batavia heeft de gerepatriëer de equipagemeester Coenraat Mels hierover nooit een klacht geuit. De orders over de visitatie van vertrekkende en aankomende schepen worden behoorlijk uitgevoerd. De bazen in het ambachts kwartier en op de equipagewerf hebben opdracht gekregen aan te tekenen waar hun personeel werkzaam is en » 
niemand in den dienst van particuliere te laten gebruycken dan bij blijk van onse verleende permissie of tenminsten van den heere directeur-generaal, door wiens ordre de gagie en het verder genot van zodanige werklieden door degene die deselve gebruyken evenals omtrent heemraden en de kerken gepractiseert werd, alle 6 maanden in contant aan de Compagnie sal moeten werden voldaan. 
Overeenkomstig de wens van Fleren XVII is Cornelis de Vogel aangesteld als baas van de timmerlieden op Onrust en Pieter Andriesz. Blom als baas van de ambachtsgezellen op de equipagewerf. Alle fortificatiew erken in Batavia zullen worden geïnspecteerd door P ie lat en Van Bayen. De instructies aangaande Cornelis Hasselaar en Adriaan O os tw alt zijn uitgevoerd. Oostwalt heeft over zijn bemoeienis met de thee-inkoop een verslag ingediend. Het onderzoek naar het geschil tussen Diderik Durven en de president van de Raad van Justitie Cornelis van Gaasbeek heeft niet geleid tot de conclusie dat de laatste het gezag van de Gouverneur-Generaal of de Raad van Indië zou hebben geschaad. Mr. Joan Franqois de Witte van Schooten, president heemraad, heeft het hem door zijn mede-heemraden afgestane deel van de parelbank teruggegeven. Er zal een rapport volgen over de verkoop van landerijen tegen taxatiewaarde aan Diderik Durven, Wijbrant Blom, Johan Everard van der Schuer, Hendrik van Baerle en Wouter Hendrix. De opbrengst van die landerijen moet voorlopig op een rekening t. g. v. de zijdespinnerij worden gesteld. Overeenkomstig de wens van Heren XVII dat het eigendom van alle landerijen weer aan de Compagnie moet komen, zijn de donatiebrieven weer ingetrokken tegen restitutie der ontvangen gelden. Salomon Martijnsz. heeft zijn land eveneens moeten teruggeven. Aan Barend Mangels en de weduwe van de opperkoopman Stier toegestaan voorlopig hun land te behouden; de eerste vanwege de vele uitgaven door hem gedaan aan wegen en bruggen voor het publiek belang en de tweede als beloning voor de eerste 1000 Ib galetten zijde. Van Cloon heeft het toezicht over de zijdecultuur overgenomen. Hij wil zich eerst op de hoogte stellen van de werkelijke vooruitzichten en hij zal er op toezien dat particulieren geen voordeel zullen genieten van deze culture. Durven heeft op zijn land veel moerbeibomen laten aanplanten om in de behoefte aan voedsel voor de rupsen te voorzien. Aan de laatste is groot gebrek. Het kanaal voor de zijderederij heeft ƒ 79. 885 gekost. Hiervan zal voor ƒ 15. 749 aan wel op de rekening voorkomende, maar niet gebruikte materialen ten laste komen van Durven. Optreden tegen de morshandel; twijfel of deze geheel en al valt uit te roeien. Zie verder De Jonge, Opkomst IX, blz. 193 regel 11 van onder tot blz. 194 regel 5 van onderen. De passen van uit patria gekomen schepen zullen tot hun terugkeer op de secretarie worden bewaard. Van schepen die in Indië blijven worden de passen teruggestuurd naar de betrokken admiraliteiten. Tevens moeten bij het retour de zeebrieven worden gecontroleerd. Op grond van het rapport uit 1729 over de in Indië benodigde schepen, hebben Heren XVII de indruk dat de aanwezige scheepsruimte niet optimaal wordt gebruikt, met name doordat de lading van de schepen die op Java's noordoostkust varen van weinig geldswaarde is » 
Maar als U Ed. Hoogagtb. in aanmerkinge gelieven te neemen eerstelijk dat de gevorderde goederen en voornamentlijk contanten tot betaling van de goederen en beno- digtheden die aldaar werden ingesamelt niet tegelijk, maar bij gedeeltens werden afgesonden soodra men maar in staat is om ’t een of ander te voldoen ter zaeke en genoegsaam dagelijks gelegentheyt is tot versending door depeche van den een of anderen bodem; en ten tweede dat overzulks de vertreckende kielen daertoe niet expresselijk g’employeert werden, maar benodigt zijn tot de afhaal van den voorraad. 
Die lading bestaat naast rijst vaak uit zeer omvangrijk houtwerk waarvoor volgens de contracten met het hof slechts weinig wordt betaald. De vaart op de Javase kusten wordt onderhouden met schepen waarvoor op dat ogenblik geen emplooi is of die niet meer geschikt zijn voor de grote vcart , maar nog wel twee a drie jaar dienst kunnen doen in rustig water. Een onderzoek van de equipagemeester heeft uitgewezen » 
dat buyten 40 scheepen voor Java, Cheribon en Bantam welkers benodigtheit na’t gerecenseerde hiervoren dient opgenomen te werden, mitsgaders, behalven de 27 bodems tot de retourbesendingen, zo direct als over Ceylon, gerequireert werd een getal van 43 kielen. 
Alleen door opheffing van een post kan dit aantal worden verminderd , maar in geval van nood zouden deze schepen toch weer nodig zijn ter versterking van de 12 a 14 die nu ter beschikking staan voor de bescherming van deze rede en voor onverwachte expedities. Op het Comptoir der Generale Visite bestaat reeds sinds 30 jaar een grote achterstand in het werk door gebrek aan goede krachten, » 
ter contrarie, men heeft zig daardoor buyten staat bevonden om selvs de jaren van 1730 en 1731 na behooren te revideeren en is dus genoodsaekt geweest om ons besluyt van den 20e september 1729, waerbij gearresteert wierd om de 2 voorgaande jaren bij der hand te vatten en het verdere restant tot de nadere ordre van U Ed. Hoogagtb. te laten varen, buyten executie te houden. Ten blijke dat het voorsz. Comptoir tot ons leetweesen nog al in deselve desolaten toestant verseert en het moeyte genoeg zal inhebben om het loopende werk gaande te houden. Buyten en behalven dat men geene geringe reden heeft om te mogen twijffelen of den uytslag wel soude beandwoorden het ware oogmerk dat met het revideeren der Indiase handelboeken andersints werd bedoelt; bijaldien hetselve al eens compleet wierd afgedaan. Ter zaeke het voorzeeker is te stellen dat door verloop van zoveele jaren op de meeste dergene die in dese of geene poincten mogten bevonden werden, de Compagnie benadeelt te hebben door overleyden of vertrek derselve, geen verhaal zal weesen. Om dese redenen en uyt aanmerkinge dat het geheel ondoenelijk is om het vorige agterstal te verevenen en het nieuwe werk tegelijk effen te houden, hebben wij ter resolutie van den 24c junij meermelt goedgevonden van ons voorig geresolveerde weder af te sien en alleen maar de loopende of jongst afgeslotene handelboeken van de respective comptoiren bijderhand te laten neemen en effen te houden. Buyten die van Ceylon, ter zaeke deselve alvoorens herwaarts werden gesonden de visite moeten passeeren door degene die dat werk op Colombo expresselijk zijn gedemandeert en toevertrouwt. 
Daarom hebben wij, even » 
als omdat het voormelde gebrek aan bequame subjecten zulx niet toeliet, goet- gevonden deselve boeken van de gewone revisie vrij te houden. Dog des onvermindert de Ceylonse jaarlijkse overkomende bevindingen nevens hare boeken op derselver ontfang ter Visitecomptoir deser hoofdplaatse nauwkeurig te laten confronteeren. 
De directeur-generaal zal trachten geschikt personeel te vinden en op te leiden om de achterstand in te halen. Het orgel voor de Nederduitse kerk te Batavia is behouden aange- 
komen. De nieuwe ingenieurs , Andries les Lorent en Jan Franqois Masson, zijn voorlopig aangewezen voor militaire dienst. Verzoek aan Heren XVII ,, canoniers en bombardiers ’ in dienst te nemen , omdat men nu bij expedities genoodzaakt is het geschut op zeer gebrekkige wijze te laten bedienen door niet terzake kundige bosschieters. Verzoek om twee personen met kennis van ruwe diamant. In Coromandel is hieraan behoefte, aan ge zien op een partij van 2524 diamanten van totaal 634lU karaat bij verkoop te Batavia verlies zou worden geleden. Deze partij wordt met drie soorten ertsen van Makassar naar patria gezonden. Twee van deze laatste zijn getaxeerd op ƒ 102 en ƒ 260. De zaak van het Pruisische schip Apollo uit Oostende, dat in Straat Singapore aan een V. O. C. patrouille was ontsnapt, wordt nogmaals onderzocht. Verbazing over de diefstallen uit de door particulieren naar Nederland verzonden kistjes. Het is onmogelijk hun aantal te verminderen. Alleen personeelsleden met een aanzienlijke positie hebben het voorrecht zelf kistjes te mogen verzenden. In plaats van een kapitein zijn twee luitenants over de Maleiers aangesteld nu Wandella, de voormalige kapitein, naar Ceylon is verbannen. Zij staan onder toezicht van de sergeant-majoor Herman van Bayen. Hierdoor hoopt men een eind gemaakt te hebben aan ongeregeldheden jegens de bevolking en in het vervolg de Maleiers beter in toom te kunnen houden. De scheepsoverheden moeten duidelijke verantwoording afleggen over de plunjegoederen voor de bemanning. De opbrengst van insolvente boedels moet in de kas van de Compagnie worden gestort en daaruit mogen nog uitstaande schulden pas worden betaald na toestemming uit patria. Het liplappen Liplappen, zie blz. 411. van schepen in Surat is blijkens een rapport van de equipagemeester aldaar niet goed mogelijk. De brokstukken van de op proef gestuurde geweren worden met bijbehorende rapporten naar de Kamers teruggezonden. Drie personeelsleden dienen een verzoek in tot overkomst van hun vrouw uit patria. Benoemingen: Anthony Wilkens eerste opperkoopman, Paulus Rauwenhof tweede opperkoopman, Adriaan Willijns administrateur van ’s Compagnies pakhuizen naast de waterpoort, Jan Snip secunde in het graanmagazijn, Isaac van Eps factuurboekhouder, Abraham Cornelis de la Haye artillerieboekhouder; allen per 31 mei. Vervolgens werden benoemd: Joan Elsevier tot opvolger van de reeds op 9 augustus j. l. overleden Wilkens, Maurits Pasques de Chavonnes grootwinkelier, Everard Lurelius eerste pakhuismeester in het ijzermagazijn, Jacob van Steenwijk en Jan van Alderwerelt garnizoensboekhouder en boekhouder in het ambachtskwartier, Willem de Bruyn secretaris van weesmeesteren (zijn voorganger Salomon Diodati is met gezin en twee slaven gerepatrieerd), Reynier Over 't Water secretaris van huwelijkse zaken, Rogier van Alderwerelt boekhouder-generaal. Nicolaas Crul, commissaris over de inlanders, is bevorderd tot opperkoopman, Lambert van Gessel is in zijn rang van opperkoopman hersteld, evenals Hendrik van Beek in die van schipper, na vrijspraak aangaande het ongeluk met het schip Johanna op de Ganges. Voorts werd benoemd Otto Fredrik Kotenkamp tot fabriek in vaste dienst, het loon van de baas der beeld- en steenhouwers Hessel van der Brug is verhoogd , Andries Julius Meyenberg werd op proef aangesteld tot essayeur, Boudwijn Jansz. Vonk tot landmeter en rooimeester in vaste dienst met drie adjuncten, Nicolaas Voortman tot eerste administrateur van de medicinale winkel als opvolger van Adriaan de la Barre, die met twee dochtertjes en een slavin repatriëert. Hans Carsten Wessel is de nieuwe binnenregent in het hospitaal. Nieuwe militaire aanstellingen. Er wordt niet meer geld, goud en zilver gevraagd dan om de handel gaande te houden. Bericht zal gestuurd worden over de besteding van de 28 ton goud welke is toegezegd i. p. v. de gevraagde f 450. 000. De hoeveelheid pasmunt mag niet worden verminderd, » 
want waerheyt is het, en hiervoren onder het capittel van Sumatra’s Westcust al terloops aangeweesen, dat men daervan na ’tgeene in den dienst vereyscht werd alsoo schaars is voorsien als men zedert 2 a 3 jaren door een ruymen insaam van goud in staat is geweest U Ed. Hoogagtb. om dat metaal niet lastig te vallen na derselver g’eerde intentie, dewelke ook voor soo verre betreft de geordonneerde assistentie aan die van Ceylon met 100. 000 ducaten, die U Ed. Hoogagtb. hadden goed gevonden onvoldaan te laten, na onse gedagten door de verleende qualificatie om zig bij noodsakelijkheyt aan die van Cormandel te addresseeren, zal nagekomen weesen, gelijk de uytreekening der goude en silvere speciën bij marken, oneen en Engels na de vaderlandse trant in selver voegen zal geobserveert werden. Mitsgaders U Ed. Hoogagtb. bij onse meergemelte missive van den 12e october des verleden jaars al gebleeken weesen dat den verkoop van payement en bhaar silver bij ons is aangesien voor een nieuwigheit, die geensints tot ’s Compagnies voordeel komt te strecken en om die reden niet behoort vervolgt te werden . 
De aan heemraden en de kerken teruggegeven gelden zal men , voor zo ver zij dat willen , wederom in deposito nemen. Eerstgenoemden moeten oppassen dat de hoge onderhoudskosten van wegen en bruggen hun kapitaal niet aantasten. De voorschriften over de dikte van de ankertouwen zijn aan Ceylon doorgegeven. T. z. t. zal een rapport volgen over de verkoopresultaten van de voor het eerst gezonden fijnere kwaliteit hoeden en laken. De verliezen op de thee uit de lading van de Pallas en de Herstelling, die begin 1730 uit Batavia vertrokken, wekken verbazing. Verwondering over het feit dat het rapport over de thee-inkoop van Wouter Hendrix Heren XVII heeft bereikt buiten Gouverneur-G ener aal en Raden om. Hendrix had op 20 februari 1730 zijn rapport ingetrokken. Door het stellen van een vaste prijs en door de hoeveelheid te beperken heeft de Compagnie in 1731 een voordeel van f 733. 654 behaald vergeleken met 1730. Dit blijkt uit een rapport van Michiel Westpalm. G.-G. en Raden blijven van mening dat op de gewone thee de meeste winst kan worden gemaakt door de grotere omzet. Men moet de prijs dienovereenkomstig vaststellen. De afgelopen twee seizoenen is de gewone thee tegen lagere prijs ingekocht. Hoewel de patriase eis slechts 300. 000 Ib bedroeg, heeft men besloten een flinke hoeveelheid op te kopen vanwege het gebrek aan andere retourgoederen, de aanwezigheid van een flinke voorraad contanten en de berichten over de prijs in China. Er is 277. 290 Ib ingekocht in diverse soorten: thee boei voor 20 tot 16 rsd per pikol, groene thee voor 12 rsd, thee bing voor 25 rsd. Om dezelfde redenen is 400. 000 Ib kruidnagels en 400. 000 Ib Japans staaf koper naar Nederland gezonden. Ook 16. 000 Ib aluin voor Nederland ingekocht, omdat daarmee goed winst valt te maken. De prijs voor de suiker bariga is verhoogd, aangezien de Chinezen voor 302 rsd per pikol niet wilden leveren. Prijsverlaging voor specerij-oliën; anders zouden deze geen kopers meer vinden en zouden particulieren zich op het stoken toeleggen. De prijzen zijn nu als volgt: kaneelolie 8 rsd per ons, notenolie (olie macis) Vb rsd, nagelolie VU rsd , foelieolie blijft op het oude peil. Heren XVII hebben een verhoging van de koffieprijs toegestaan. Overjarige bonen mogen ook naar patria worden gestuurd. Per Gaasperdam, Beekvliet en Westfriesland zijn 1. 234. 250 Ib nieuwe en 450. 750 Ib overjarige bonen aan de Kamer Amsterdam verzonden; per Everswaart 444. 625 Ib nieuwe en 225. 375 Ib overjarige aan de Kamer Zeeland. Uit het restant en de nieuwe aanvoer zal de eis van 4. 000. 000 Ib geheel kunnen worden voldaan. Voor de tweede bezending zijn de volgende schepen aangewezen: voor de Kamer Amsterdam de Stadwijk, Kommerrust en de Hof niet altijd Winter; voor Zeeland de Meijenburg en de Westkapelle; voor de Maas Den Dam en voor het Noorderkwartier de Cornelia. Verzonden wordt aan de twee laatstgenoemde Kamers hun aandeel in de thee en 2000 bahar kaneel. De oud-G. -G. Diderik Durven en de Raad extra-ordinaris Hendrik van Baerle gaan terug naar patria. Onder borgstelling van 50. 000 rsd is 
dit ook toegestaan aan Cornelis Hasselaar. Drie andere personen, aan wie de te hoge theeprijs te wijten zou zijn, mochten zonder borgstelling naar patria vertrekken; evenals drie van de vijf vrouwen, die door Heren XVII waren ontboden. De weduwe Vuyst repatrieert met twee slaven en twee slavinnen; zij mag de helft van de aan een Raad van Indië toegestane hoeveelheid bagage meenemen. Ook andere betrokkenen in de zaak Vuyst zijn naar patria vertrokken. De ontginning van de goudmijn te Salida is hervat op de oude plaats. De handel op Singkel verflauwde. Het theeschip Anna Catharina is op 3 augustus in desolate toestand uit patria te Benkulen aangekomen. De resoluties van 1 januari tot eind juli worden meegezonden. De Raad extra-ordinaris Daniël van der Maas is op 14 oktober overleden. De commandeur van Jaffna Woutersz. heeft geweigerd het bestuur van Colombo over te nemen. Een bedrag van f 665. 201 aan wissels wordt overgezonden. De retourlading t. w. v. f 2. 108. 695 bestaat o. a. uit Indiase kleden, salpeter, garens, hout, aluin, benzoë, kaneel, specerijen, indigo, koffie en suiker. Als volgt verdeeld over de Kamers: Amsterdam f 995. 934, te vervoeren op vijf schepen, Zeeland f 476. 295 op twee schepen, Rotterdam f 166. 670 op één schip, Hoorn f 140. 265 op één schip, Enkhuizen f 170. 566 op één schip » 
