XX. JOAN MAETSUYKER, CAREL HARTSINCK, ARNOLD DE VLAMING VAN OUDTSHOORN, NICOLAES VERBURCH EN DIRCK JANSZ. STEUR, BATAVIA 16 dec. 1660. 
116 Francen van het schip de Mareschal, aen de Caep de Bonne Espérance gesneuvelt, toebehorende de hertogh van Millerey ende van Nantes uytgerust nae ’t ey landt Madagascar. 
oorsaeck is, dat in dese schepen al vrij veel onnutte swaerte gescheept heeft moeten worden, als onbequaem ijser geschut, gebroken anckers, etca. 
Het daer in haeste aen volck soude hebben gebroocken om den nageloegbst behoorl. te handthaven gelijck sij dan oock al seer begonden te protesteren tegen d’ordre, op het nieuw aenplanten van jonge nagelboomen aen haer gegeven, een werck nochtans sijnde, dat niet anders dan t’haeren merkel, voordeele can strecken. Wij sullen het defect van volck, door voorsz. sterfte veroorsaeckt, van hier met het senden derwaerts van goet aental lijfeygenen sooveel soecken te succurreren, als eenighsints sullen connen, doordien wij hier nu van lijfeygenen rijckel. van Choromandel connen versien werden door een excessi ve swaere hongersnoot, voornamentl. in de suyder gewesten daer grasserende, want de Comp. ® buyten maten veel aen voorsz. nieuwe aenplantinge van nagelen leyt gelegen door de groote destructie van deselve, allerwegen over de gerebelleerde landen gedaen sijnde ende dat oock d’oude boomen mettertijdt ten eynde haere crachten moeten comen te geraecken, een nagelboom, 25 a 30 jarenoudt wesende al verde over het beste van te draegen gecomen sijnde. 
Hadden gedacht, of bij de Mooren om hare aromatique lucht, als seer groote liefhebbers door de bandt van reuckwercken sijnde, seer souden wesen begeert, maer nemen se daer geen gevallen in, waerom wij die toestellingh meynen te staecken. De marmelade dient meest voor de chirurgijnswinckelen ten behoeve der siecken. 
Die van Cay ende Arou hebben naer gewoonte die provintie besocht ende met hare maintimentos ende andere behoeftigheden versurght ende blijven die van voorsz. Arou met hare uytterl. inclinatiën tot den Christel, godsdienst continueren, daerin sij met het besorgen van een schoolmeester ende cranckbesoecker voor een tijt sijn gesecondeert gewerden, hebbende door middel ende behulp van deselve al propere progressen gedaen, immers soodanige neersticht, getoont, dat men soude mogen hopen ende vertrouwen, sij het daermede oprechtel. sijn meynende. 
ten opsichte dat de verseeckerth. 1 van Comp. ®8 politique staet in die quartieren daerbij merckel. staet gevordert te werden. 
Eenige voorname oranghcayen, van Goram overgecomen, hadden haer daer in die landen ternedergeslagen ende vrijel. onder dat onnosele volck begonnen den meester te maecken, wellichtel. om van daer haer brodeloos Goram van leeftochtigheden te versurgen. 
Arou in verscheyde eylandekens of paninsultjens te bestaen, hier ende daer groote inhammen als cleyne meeren hebbende, daer hij, langhs den oever wandelende ende naer rariteytjens off zeegewasjens soeckende, eenigo oesters hadde gevonden, daer peereltjens, eenige seer cleen, andere wat grooter, in vernomen wierden, van geen quade form ende glans sijnde, ende, soo hij uyt die inwoonders bericht was, hadden sij der somwijlen wel gevonden, die vrij groot, suyver ende ront waeren, gelijck er hem dan eene, de groote wel van een witte erwte hebbende, vertoont wierde, daer de besitter 4 k 5 vademen lijwaet voor begeert hadde, waer hij doch juyst niet van versien en was, waeruyt het blijckt, die luyden daer van die zeekostelijckh. 1 noch geen kennisse moeten hebben. 
eenel. het ijser ende lingoa 3 dat, in’t droogh staende, seer goedt ende durabel is, waerdoor der dan tsedert eenige jaren herwaerts ende special, in Amboina niet als van voorsz. ijsorhout sij gebouwt. 
Tot twee verscheyde tijden, te weeten in de maendt december ende maert, hadden de Castilianen een goet succours van rijs, bestaende in 9 vaertuygen, soo jonckquen als anderen, uyt Manilha becomen ende daermede onder anderen oock de ratificatie van de armistitie, tusschen ons ende haerl. het vergange jaer besloo- ten wegen de differentiën, die der onder de bontgenooten ende ons respective haere g’alieerden waren geresen geweest, daervan sij al datel. notificatie aen d’onsen gedaen hebben nevens bijsendingh van een afschrift van deselve ratificatie, in de frangoise tale gestelt, met versoeck d’onsen wouden oock d’haeren, indien sij se al hadden ontfangen, daerentegen aen haer weder vertlioonen, daer haer op g’antwoort is, dat sij van geen ratificatie en wisten, vermits se geen parthijschap met haerl. hadden gehadt, maer dat de geschillen, die der waren geweest, haren oorsprongh hadden genomen ende ten principalen waren voortgecomen uyt ende tusschen onse bondtgenooten respective, welcke bijgeleyt sijnde, seyden sij niet te weeten, watter tusschen ons onderlinge conde blijven resteren om ratificatie op versocht te werden, want sij haer bleeven houden aen de eeuwige vrede, tot Munster tusschen onse respective souveraynen beslooten, ’twelcken de Castilianen haer in het eersten niet al te wel lieten gevallen, maer hebben sij des echter niet naergelaten een somme van 2280 pesos aen de Comp. e te betalen op een pretentie, wegen eenige gelargeerde gevangenen voor veelej aren hebbende geloopen ende oversulcx als een desperate schuit sijnde gereeckent geweest ende hetwelcken wij daeromme maer als gevonden geit moeten houden. Weynich of schier geen comptanten hebben sij tot onderhoudt van haere guarnisoenen met voorsz. succoursscheepen uyt Manilha becomen, voorgevende ende haere g’alieerden wijsmaeckende, hetselve met een groot galias, met 60 stucken beladen, noch soude volgen, in voegen sij haere onderhoorige Chinesen hebben moeten opleggen de maendtel. rantsoenen tot een groot gedeelte voor het guarnisoen op te brengen, te weten voor een cap. n 3, een lieutenant en vendrigh 2, een naturel Spaens soldaet \ ende een Panpanger £ r. a, waermede beneffens 40 ® rijs sij haer voor een gantschen maendt moeten gedoen ende weeten te redden, daer sij haer, hoe weynigh ’t oock sijn mach, mede tevreede houden. 
Naer het schijnt, blijven sij nochal staet van dat vruchteloos Molucco maecken, schoon de nagelen daer nu t’enemael g’eradiceert sijn ende sij daer oversulcx niet als costen van te dragen hebben, gelijck zij dan bij verscheyde wegen oock getracht hebben den Coningh Sayfoedin, Comp. 8 bondtgenoot, ende soodanigh het gantsche ey landt Tidore weder geheel, op haer sij de te crijgen of hem vooreerst tenminsten van cant te helpen, dat haer gemist is ende degeene, daertoe afgesonden sijn geweest, haer gansch niet bedanckt hebben, want het eenige met het verliesen van hare hoofden ende andere met incarceratie hebben boeten moeten. 
Onderentusschen blijven tot verwonderingh de Tidoresen, welcke hare sijde houden, hen alsoo getrouw, dan d’onsen ons doen adhereren, sijnde tseedert geruymen tijt herwaerts noch van de een sijde noch van de andere niemandt tot den anderen overgegaen, ’twelcken doch van de onsen soo vreemdt niet is, want sij verde de beste ende geluckighste cant vercooren hebben, maer van de andere seker ij gel. wonder heeft, vermits sij daerbij seer qual. aen de cost connen geraecken, schijnende sijl. daermede de Spaense grooth. 1 algeheel ingesoogen te hebben, wie in veelen doen blij eken, dat se liever gebreck souden lijden, immers in saecken, die sij niet nootsakel. tot haer levensonderhoudt hebben van doen, dan dat sij van ons daervan gedient ende gerieft willen sijn ende waerover sij oock geensints willen luysteren naer onsen voorstel, aen haerl. gedaen, van een negotie uyt Molucco op Manilha te stabilieren, daer voor haerl. nochtans niet dan voordeelen ende groot gerief soude aen vast sijn. 
De Coningen van Moluccos ende Tidore gedragen haer geheel, in alle hare actitaten naer de intentie ende goeden raedt van de Comp. e, maer valt er tusschen de twee natiën uyt d’oude vijandtschap, die sij lange tegen malcanderen gehadt hebben, bijwijlen wel wat stribbelingh voor, dat de gouvern. r met sijne interpositie datel. soeckt te weeren ende voor te comen, het tot geen faictelijckh. 1, gel. het anders lichtelijck doen soude, comt uyt te bersten. 
Uitbreken van oorlog met Makassar, vgl. Van Dam, p. 8 en Bongaais Verdrag, p. 61-62; wij . . . .) hebben dan geraden geacht beeter te sijn, wij selfs eerst op waren ende trachten, indien het de tijt noch veelen conde, haer in haer eygen landtbodem te vallen, op hoope soodanig dese ende geene gemiscontenteerden (wie daer veele sijn) mochten gaende werden om de wapenen beneffens ons tegen de presente monerchale regeringe mede op te nemen, mitsgaders deselve trachten te destrueren ende het gemelte rijck weder onder verscheyde cleyne souvereyne Coningjens verdeelt te helpen, sooals hetselve voor desen geweest is, wanneer ons lieten bedeneken, het voorsz. landschap op verde naer voor de Comp. ® soo redoutabel niet meer sijn soude, dan als het in een wijle tijdts geweest is. 
de Macassaren de moet weder dapper gegroeyt te sijn, met dat sij andermael soo sij voorgeven) een groote victorie op ende tegen hare rebellen Boegesen, die van Bony souden hebben gehadt, waermede sij nu haer landt weder onder groot 
ontsach souden besitten ende regeren, hebbende hare vestingen ende strangh oock weldigh gefortificeert ende daer langsheen groot aental schut geplant, sulcx het schijnt, offer bij dusdanige gelegentheyt door ons niet veel op te doen soude sijn. Soo hebbe n se ons oock in onse vestinge selve al vrij naeuwe met wercken beset, welcken sij daer dicht ende bij hebben gemaeckt ende hebben wij geduyrich oock door gebreck van bequaem water in de vestinge veele sieken gohadt ende al een goedt aental volcx verloren, ’twelcken noch seer stonde te verergen, soo sij ons eens haren besaer daerbeneffens mochten comen te verbieden. 
Want was daer tseedert corte dagen een goet aental volcx van hier ende daer bijeengecomen om (soo sij voorgaven) daermede een tocht elders heenen te doen ende (soo eenige meynden) misschien wel om ons in onse vestinge mede t’overvallen, maer hebben onse officieren wel moet de voorsz. vestinge tegen al haer gewelt te deffenderen. 
Indien het sijn mochte, sij onderentusschen onse vestinge vijandtl. hadden besprongen ende daer sijn van afgeslaegen (dat wij bij dien gevalle willen verhoopen), conde het wel sijn, wij reputatieushalve de voorsz. vestinge noch voor een wijle tijt bleven in behouden om te sien, wat veranderingh hetselve in de keeteloorige Boegesen soude veroorsaecken mogen, waeruyt de Comp. ® noch haer voordeel soude mede te doen weeten ende, geen veranderingh vallende, deselve eyntelinge te laten springen. 
doende datel. Comp. ®8 g’alieerden alle sijn comste denunciëren ende bijeenroepen om tesamen te delibereren ende te besluyten, wat t’haren beste soude mogen noodich geacht werden, haer ingevolge voordragende genegen te sijn hen alle met de macht, daer bij hem hebbende, weder in hare respect ive resident iën ende uytgejaegh. de dominiën te herstellen, soo sij meynden, hetselve in corte ware te verrichten ende sijl. haer onder weynigh behulpmiddel van de Comp. ® daer dan voort wisten in te houden, want hij niet veel tijt hadde daer te verblijven, doordien sijn meeste volck ten langhsten binnen verloop van een maendt tijt weder tot Amboina moste terugh werden gesonden; op hetwelcken sijl., haer hebbende 
beraeden, rondel. uyt verclaert hebben, in soo corten tijdt niet waren te helpen, maer dat daertoe tenminsten al een geheel mouson ende een vrij groot aental soldaten vierde gerequireert ende verstonden sij in dien gevalle, dat het werk eerst op Amarassy, plaetse meest z. oost van Coupan af leggende ende van groote reputatie onder hare vijanden wesende, moeste aengevangen werden, welcke gewonnen sijnde, twijffelden sij voort niet, of soude al het volck, aen de voorsz. z. oost sij de van haer residerende, sich mede welhaest onder haer begeven ende met hen voegen, waernaer sij eerst recht tijdt achten te sijn om haer weder in hare woonplaetsen te stellen ende voort het geheele landt te suyveren ende voor de Comp. e al geheel open te crijgen, daer ter contrarie sij (bevorens Amarassys veroveringh), weder tot hare residentiën gebracht werdende, tusschen hare vijanden souden resideren blijven ende dienvolgende altoos in het selfste perykel leven, daer sij tevooren in geweest waren. 
wat van de geruchte goudt- ende copermijnen daer sij, welck voorsz. laetste minerael sij verclaren daer in al sulcken abundantie te wesen, datter hier ende daer boven het aertrijck vrij groote dippen van leggen souden ja dat daer oock eenige rievieren ende plaetsen souden sijn, waer het coper soo overvloedigh was, dat, soo sij maer een handtvol aerde daervan nemen ende hetselve in het vuyr suyveren, daer al een goet clompje, soowel root als geel coper, weeten uyt voort te brengen ende soude die aerde in soo groote quantiteyt daer sijn, dat men der veel scheepsladingen van soude becomen connen ende opdat den commissaris in haer seggen geloof mocht stellen, hadden sij hem twee copere broeken medegegeven, bij haer van de voorsz. aerde gebrandt, die sij ter sluyp door eenige uyt haere spions hadden van daer halen laten. 
Ende heeft sijn e. ons hier ook weynich van het voorsz. sant (of aerde) selfs medegebracht, dat wij tot omtrent de veelh. 1 van een handtvol hier van gelijeken hebben doen branden ende een stuckje goetsmedich root cooper ten naestenbij de groote van een pinke ofte ’s menschen achterste vinger uyt becomen hebben, ’t welck ons veel schijnt. 
Ende heeft het gebleecken, Comp. 08 g’alieerden op het voorsz. eylandt niet veel langer sonder onderstant moesten gebleven sijn, of waren sij t’enemael geweest onder de voeten geholpen ende den hooftrebel Pausanco meester van het spel gewerden, die nu in 2 diversche rescontres, met d’onsen gehadt, daer hem de fortuyn in tegen sij geweest, geheel verdaen is ende selfs met veele der sijnen om het leven geraeckt, waermede het voorsz. eylandt nu weder in volcome ruste ende vreede onder de vrundtschap van de Comp. e is levende ende sullen de Radias, d’onsen getrouw sijnde gebleven, voor de costen, bij de Comp. e t’haren behoeven gedaen, op hebben te brengen 100 stucx lijfeygenen. 
is de Pangeran aldaer aen sieckte overleden ende de regeringe voort in confusie gebleven tusschen drie grooten, die elck haer aenhangh hebben ende van malcander afgeweecken sijn, maer wij en hebben niet connen vernemen, dat se oyt eenige fayctelijcheyt tegen malcander hebben gebruyckt doch onlanghs is hier een Javaens vaertuygh met partije peper van daer aengecomen, dat tijdingh heeft gebracht, dat deselve drie groten met malcander verdragen ende de regeringe opgedragen soude sijn aen eene radingh tommagon die besendinge na Jamby hadde gedaen om die Pangeran te versoecken hem te willen laten gebruycken tot mediateur om de vreede met ons te maecken, hetwelck de advisen, van Jamby ontfangen, oock schijnen te confirmeren daerbij doende, dat de Pangeran van Jamby in persoon derwaerts was vertrocken om alles in goede ordre te brengen ; of deselve bij die occasie het gebiet niet sal trachten na sich te trecken, sal de tijt leeren. 
De gem. Pangeran heeft hem dit jaer vrij veranderlijck omtrent de Comp. e gedragen, want eerstelijck en heeft hij niet alleen op sijn vorige schuit 2500 realen afgeleyt ende uyt het cargasoen lijnwaten, mettet schip Orange gesonden, niets begeren op leverantie van peeper te genieten, daer hij de residenten voor desen altijt seer mede gequelt heeft tot groot nadeel van de negotie, maer heeft bovendien, siende het compt. r destituyt van contanten, seer goetwillich de voorsz. schepen Malacca ende Orange laten vertrecken sonder een penninck gerechticheyt van den peper ontfangen te hebben, die hem voor desen altijt seer precis heeft moeten betaelt worden, dat een seer groote gunst is, die hij de Comp. e heeft bewesen ende sonder dewelcke den resident het niet wel en soude hebben weten te stellen, maer aen de ander sijde heeft hij de gem. resident in verscheyden gelegentheden weder seer verachtelijck ende ignominieus bejegent sonder daertoe de minste reden ofte oorsaeck gehad te hebben, jae heeft sich niet ontsien denselven voor een hont, aep ende beest te schelden . . . ., maer voor sijn vertreck nae Palimbangh heeft hij het weder getracht te versoeten ende begeert, dat het gepasseerde niet meer gedacht ofte daervan aen de Regeringe tot Batavia eenige kennisse gedaen soude worden, alsoo hij genegen was een onverbrekelijcke vrundschap ende alliantie mette Comp. ® te onderhouden. De destructie van de stad Palimbangh heeft in’t hof van Jamby geen cleyne alteratie gegeven, alhoewel Sijn HooghJ ons geern soude doen geloven daer seer over verblijt te sijn geweest. 
Verleden jaer hebben wij Uw Ed. le bekentgemaeckt van een schendich ende eerloos protest, dat aldaer door hare opperhoofden tegen Comp. es resident gedaen soude sijn over eenige moeyte, tusschen beyde ontstaen. De coopman Pieter de Goyer heeft deselve daer naderhandt over aengesproken ende doen bekennen hetselve uyt openbare leugens geformeert geweest te sijn, maer en heeft daer geen schriftelijck bescheyt van connen becomen, alleen heeft hij ons tot sijn ontlastinge overgesonden twe attestatiën, d’eene van eenige Comp. e8 suppoosten, doenmaels present sijnde geweest, die sij oock met eede hebben gesterckt, ende de ander van eene Keay Ranga, sabandar van de Pangeran, .... maer is te twijfelen, of deselve al vol geloof sullen ineri teren. 
In ’t overgaende dagregister onder 26en juny verleden sullen Uw Ed. geregistreert vinden een ander protest van hetselve opperhooft tot Jamby, m. r Lever, tegen de gem. coopman De Goyer gedaen, over dat deselve getracht soude hebben partij e peper, bij haer gecocht, aen te houden, op hetwelck wij doentertijt niet ander en hebben weten te antwoorden, dan dat ons de saccke onbekent was, maer verstaen nu mette versckijninge van het gen. schip Orange uyt de papieren, daermede ontfangen, dat het recht contrarie sij ende dat sij hetselve de Comp. e gedaen ende den peper, bij deselve gecocht, met gewapent volck nae haer genomen hebben, blijckende bij het protest, bij de onse daerover tegen de voorsz. m. r Lever gedaen, mitsgaders de verclaringe van den voorsz. sabandaer Keay Ranga ende een extract uyt het dachregister, tot Jamby gehouden, de voorsz. saecke aengaende .... Naderhandt hebben wij op den 15en september verleden noch een vinnige brief ontfangen van den agent tot Bantam, m. r Eduarts insgelijcx het comptoir tot Jamby raeckende, waerbij sijn e. den gem. Pieter de Goyer beschuldicht opnieuw tegen de hare aldaer seer veel impertinentiën ende dreygementen gebruyckt te hebben, sonderdat gestelt wort eenige reden waerom ofte waeruyt. 
De Chinese coopman Chiute, die door het voorsz. opperhooft Pieter de Goyer na Indragiri was gesonden om gout ende peper voor de Comp. e te negotiëren heeft naderhandt het capitaeltje, tot dien eynde van deselve ontfangen, weder af gedaen de helft met gout tot 16 realen de tail swaerte ende de rest met peper, maer is niet genegen geweest andermael derwaerts te gaen, omdat schade soude gedaen hebben, doordien het gout daer door de Moorse negotianten van de Cust Chormandel ende Malaccas ingesetenen opgejaeght ende daerjegens de lijwaten tot een seer slechten prijs gebracht worden. Echter heeft de gem. resident niet connen goedtvinden dien handel t’eenemael te verlaten, nadien wij doorgaens om gout totte negotie op Cormandel verlegen sijn, maer heeft daertoe een ander Chinees gebruyckt, genaemt Chili Gontingh, ende denselve met omtrent de weerde van 3200 realen aen cleeden, tot een weynich minder prijs dan aen de vorige gestelt, derwaerts gesonden, die daervoor gelevert heeft eerst 114 tail gout ende 15919 catty peper ende naderhant noch 660 tail gout ende 8097 catti peper, maer claecht mede seer over het voorsz. woelen der Mooren ende andere. 
sijn hier verscheyde vaertuygen van voorsz. Martapoura met peper ende ander coopmanschappen aengecomen, die alle uyt een mont affirmeren, dat de gemelte Pangeran seer genegen blijft de vreede mette Comp. e te onderhouden, niet toelatende, dat eenige peper naer andere plaetsen werde vervoert dan nae Batavia. 
door de destructie, bij ons in Palembangh gedaen, welck volckjen daervooren gewent waren staende het z. mouson het meerderendeel van haren peper tot Malacca te coop te brengen, gelijck als se in het n. herwaerts deden, die sij nu meest tot Jamby vervoeren ende soodanigh voor een groot gedeelte apparentel. nochal in onse handen comt te vallen, behalven wij betrouwen, de Jambinesen mitsgaders oock die van Andragiry ende andere volcken in de Patanise bocht ende daer elders woonachtich, die bevorens gewent waren haren peper mede al tot Malacca te brengen, buyten allen t wij ff el oock een groot gedeelte daervan tot Johor ende Ligoor voeren ende deselve aen de Chinese joncque, daer sijnde verscheenen geweest, voor comtant vercocht. 
324: Maetsuyker, Hartsinck, Van Oudtshoorn, Verburch en Steur XX, 10 december 1660 
Door de vreede, met die van Aetchien getroffen, sijn datel. alle de Moorse cooplu3'den, welcke liaer tot Malacca hadden ternedergeslagen, weder van daer opgebroocken en metterwoon tot voorsz. Aetchien vertrocken, het welcke de Malacse negocie seer hinderl. is, ja wert daer weynich of niet meer vercocht ende beginnen die van Perach hare plichten oock t’enemael te vergeeten, passende de Comp. e weynich of niet langer toe van hare portie in den tin, sijnde de gerechte helft van hetgeene, die plaetse uytgeeft, haer bij het Aetchinse contract wettel, competerende voerende deselve tin genoegsaem publykel. van daer tot Aetchin ende Queda ende schijnt het, of de Peraesen hen met die van Queda, gemelt, welcke haer noch tegen de Comp. e banderen blijven, wel souden voegen mogen, soo men haer aen het Aetchiense contract te veel soude willen gebonden houden ende waerdoor het niet geraden voor Comp. es residenten is daertegen veel hooge woorden te gebruycken, of quamen se (dat doch God verhoede) wel gel. mishandelingh, als voor desen geschiet, daer weder t’ontmoeten ende konnen oock niet betrouwen, wij, onse dachten hierover aen het Aetchinse hof doende, waervan de Peraesen vasallen sijn, daer veel troost sullen ontfangen, doordien sekerl. gevoelen, het voorsz. doen al weder op speciale last van die van Aetchien selve geschiet is, daervan in den beginne de tekenen al gespeurt sijn, wanneer den gesant Siry Nara Wangsa met den e. Balthasar Bort daer eerst verscheen om de getroffe vreede te notificeren aen eenige vaertuygen, met thin afcomende om deselve aen onse revierbewaerder te leveren, mandeerde ilens de revier weder op te keeren om dien thin voor hemselven te genieten, gel. als hij ten meerderen deele gedaen heeft ende weeten wij qualijck, hoe wij ons sonder met die van Aetchin weder overhoop te comen tegen die van Perach best sullen maintineren ende daeromme den vrede met Aetschien weder te breecken. Soo sij ons aen ons goet recht niet en helpen, is recht d’Engelsen de voordeelen in de burse gejaeght, soo lange haer staet voor de onse soo redoutabile blijft gelijck men aen de saken van Bantam genoegh gesien heeft, dat sij doet, want sullen sij om onse besettinge niet naer laten daer echter binnen te loopen, soo sij het vermogen hebben, gelijck men het vergange jaer aen de drie schepen, daer juyst met onse vreedemaeckers van Souratta verschenen geweest, evidentel. gesien heeft, welcke het voornemen seekerl. hadden daer binnen te loopen, het waere, het ons oock lief ofte leet sijn mochte ende als men het haer al geweldel. weeren soude connen, soo weeten se daertegen soo sware pretentiën t’institueren, oock effective haere voordeelen sulcx bij te soecken, dat men met reden mach vreesen met haer te doen te hebben. Nu dit jaer sijn sij daer al weder, soo ons d’ Aetchinse advysen dicteren, met drie scheepen verscheenen, vol met cleeden van allerhande soorte gebodemt, soo voor haerselve als wel ten principale met goederen, die sij voor de Mooren op vracht overvoeren ende met welcke scheepen dan oock verscheyde Moorse coopluyden overgecomen sijn om daer haere eyge negocie te drijven, als voor factoren van anderen te resideren, dat oock onse negotie daer selve al ende geheel, onder de voet smijt, bijgevolge dan van welcke saeke, in Perach voorgevallen, sij voor seeker oock al omtrent even soo veel achten, houden ende naercomen sullen de poincten, ons in het reguardt van de Sumatrase Westcust g’accordeert daer wij anders een exclusiven handel bedongen hebben met verscheyde gonstige conditiën meer, bij het contract uytgedruckt .... Indien wij op dese toe val in Perach hadden connen verdacht sijn ende ons aen de deucht niet meer dan sijl. hadden gebonden, wij souden de croone Aetchin de Westcust misschien wel hebben connen ontset gehadt ende deselve aen U Ed. 10 in onderlinge vrundtschap onder merkel, prerogativen verbonden, want de panglima van Priaman, die als Vice Roy voor de Coninginne op die Custe is, heeft hem, gemerckt hebbende, hij met een grooten haet ende jalousie van de grooten in Aetchin vierde vervolght, omdat hij hem soude hebben gevanteert d’Aetchiense regenten geen gehoorsaemh. 1 schuldich te sijn, als hij van het coninghl. bloedt ende de naeste naer de doodt van de Coninginne tot de regeringe te wesen aen den commissaris Kaj^sar tot verscheyde malen in secrete conventiculen laten horen, hij welgesint was hem het gebiet van Aetchin t’ontrecken ende met die landen onder de bescherminge van de Comp. e te begeven, even hetwelcke oock bij d’inwoonderen van die plaetsen op den gemelte commissaris versocht was, maer hadden die weder apart aen den genoemden commissaris verclaert gansch niet genegen te sijn of in de sin te hebben, als sij van h. re wilden veranderen, den gemelten panglima voor de Coninginne aen te nemen, maer haer geheel ende alleenigh onder de hoede van de Comp. e te vullen begeven, doch waren sij welgesint het werck eerst onder sijn gesach een aenvangh te laten nemen, sullende het haer daernaer aen geen gelegenthey t ontbreecken om hen van hem weeder t’onttrecken. 
met dachten over de Comp. e, wegen dat deselve het vergange jaer daer seker sijn fortje, aen de mont van de rivier leggende, soude hebben afgeloopen ende versoek de schaede, welcke hij daerbij hadde geleden, hem door U Ed. le op sijn Conings bevel mochte vergoet werden ende hadden de voorsz. gesanten hare saeken soodanig weten te dirigeren, dat sij scheenen al groot credit bij het Siamse hoff te hebben gecregen, hetwelcke daer met giften ende gaven seer wel te bestellen sij. Doch den coopman Van Rij eken 6 kennisse van haer doen hebbende gecregen ende daerop den Coningh en de grooten van de saeke wel g’informeert, was haer hoope, die sij reedts gehad hadden, welhaest weder g’evanesceert ende verdweenen, seggende den Coningh aen haerluyden, dat hij haer niet conde helpen, tensij sij 
alvooreiis, gel. alle sijne andere vassallen deden, tot hem wilden brengen de gerechte helft van alle hare lantsaeten om bij hem in Siam te resideren ende daervoor weder gel. getal Siammeren in hun landt neemen om haer daer voort te verhouden, hetwelcke noyt de meyninge van de Quedaesen Vorst geweest sijnde, als dewelcke hem kende wel een vrint ende mindere van den Siamsen Coningh maer geen vasal daer af te sijn ende, oversulcx daertoe in geenen deele niet verstaen connende, was ende bleef haerl. versoeck daermede oock gladt afgeslagen ende geweygert, blijvende onderentusschen het Siamse hof seer lichtveerdich, wispeltuyrigh ende corruptibel, als evidentel. comt te blijcken aan de thra of het privelegie, de Comp. e maer eerst het vergange jaer verleent waerbij expressel. gestelt wert, dat niemant dan de Comp. e en de Coningh alleen sal vermogen daer thin in Ligoor te comen handelen, want sij niet alleenigh aen Chinesen, maer oock selfs aen Portugesen, Comp. e8 geswoore vijanden, van Macao daer gecomen, sulcx hebben toegestaen, ja dat meer is, bij publijcquen gommeslagh1 doen verbieden, dat aen niemandt daer eenigen thin soude mogen gelevert werden, bevorens ’s Conings factoor sijn portie of genoege daeraf hadde ende alhoewel op de protestatie van den coopman Curre, daer op ende tegen gedaen, het voorsz. mandament bij haerl. wel naerder waere g’interpreteert ende verclaert de voorsz. verbiedinge tegen ons niet te gelden, soo waren daernaer nochtans weynige of geene met thin te presenteren bij d’onsen gecomen, hetsij uyt vreese, die sij hadden, haer hetselvo van den oja qual. mochte werden afgenomen ofte oock wel, dat haer sulcx onder de handt special, mach sijn verboden geweest. 
Den Oprapret van Oudtjangh Salangh, tot Ligoor opontboden sijnde om redenen te geven van de moort aen ons volck voor twee jaren in sijn voorsz. gouvernement gepleeght hadde hem daer wellicht almede door giften ende gaven in crediet en aensien weten te houden, sulcx onse dachten, over hem gedaen, daer almede maer van cleyn belangh schenen te sullen sijn. 
d’Engelsen hadden het voornemen weder een loge in Aetchien te begrijpen, dat hen oock bij de Coninginne g’accordeert was. Deselve hadden met grooten ernst versocht den vrijen handel beneffens ons soo wel in Perach als op de Sumatrase Custe te mogen hebben, ’twelcken hen ontseyt is, als de voorsz. twee handelplaatsen aen de Comp. e uytsonderl. g’accordeert sijnde, waerdat sij haer niet heel wel hadden in te vrede gehouden. 
om oorsaeck dat de Coningh een crijgsmacht van niet min dan 60000 man te velde liad gebracht om na ofte tegen Combodia te gebruycken, meest geprest uyt luyden, die haer mettet jagen van herten ende andere beesten emeren, waerdoor desel ve jacht dit jaer niet veel stont te beschieten. Soo en waren ook na de tijt, dat de Comp. e Negapatnam op de Cust van Cormandel heeft bemachticht, geen rochevellen van Sant Thomé tot Siam aengebracht, soodat die petitie mede onvoldaen soude moeten blijven. 
Het scheepkcn, dat de Coninck over drie jaren na Canton had gesonden, is in de maendt januario weder terugh in Siam gecomen sonder eenige ladingh, sijnde het volck door de Cantonse regenten seer qual. getracteert ende in groot peryckel geweest van tot slaven aengehouden te worden, ten ware sij door veel tusschenspreeken van eenige Portugesen van Macao eyndelijck gelicentieert waren geworden weder te vertrecken met waerschouwinge noyt weder in China te comen, of dat als vijanden sullen worden aangetast. 
De twee scheepkens, die Sijn Maj. 1 in Tanasserye heeft doen bouwen om na Bengale ende Cormandel gesonden te worden, sijn eyndelijck volladen ende tot de reyse seylvaerdich geweest, maer naderhandt door het inschepen der oliphanten soo leek geworden, dat se weder ontladen ende gecalfaet hebben moeten worden. 
daer men oorsaeck van meende te wesen de sobere gestalte van den groot - mandorijn Coxin door de stereke vervolgingen der Tartaren, die hem overal op de hielen waren, maer van Bengale, Maslupatnam ende Palleacatte sijn 22 Moorse scheepkens in Tanassarj^e geweest, die het landt daer omher met allerhande lijnwaten ende andere coopmanschappen sodanich hebben vercropt, datter qualijck voordeel meer op te behalen is. Onder deselve is een jacht geweest, toebehorende de bekende wisselaer Mondasnaen in Suratta, sijnde van daer na Mocha gesonden geweest ende van daer over Maslupatnam tot Tanasserye gecomen, ophebbende ettelijeke Nederlanders, die hem van de Comp. e geleent souden sijn. 
De Oja sickarie die wij verleden jaer geroemt hebben een groot vrunt van de Comp. e te wesen ende van wien wij veel gunst ende faveur hadden verwacht, is naderhant door toedoen van de Coninginne van al sijn digniteyten berooft ende buyten credit gestelt, dat wij liever anders hadden gesien. 
dat de gevangen Coningh door de vijanden met sijn familie na Quinam soude sijn gevoert ende dat de prince Nackpratongh die de gem. Quinammers eerst ingeroepen heeft, hem naderhant nae ’t geberghte geretireert heeft, alwaer groote toeloop van alle canten creegh, soodat hij machtich was geworden de Quinamse crijgsmacht het hooft te bieden, hebbende al tot drie malen toe met advantagie tegen deselve gevochten, welck gerucht de Siamse Vorst seer aengenaem was ende op het welck hij de boven aengeroerde crijgsmacht hadde bijeengesamelt met veel geschut, ammunitie van oorlogh ende allerhande nootlijcheden, tot een groote expeditie vereyscht. 
den vrijen handel van lijfeygenen toegestaen soo in Arracan als in Diange, daer deselve ordonnarie eerst aencomen, doch de minder officieren hebben naderhant sooveel tewegegebracht, dat deselve licentie van handel besnoeyt is geworden tot 250 in Arracan ende gelijck getal in Diange, daer den resident met tevreden heeft moeten wesen ende stond tot dien eynde weder een adsistent met capitael na Diange te gaen. 
Seer veel vexatiën ende onredelijcheden is de Comp. e doorgaens in Arracan onderworpen, soo van de Coninck als van de mindere bevelhebbers, die altemet na de mandaten des Conincs weynich schijnen te vragen, of tensij dat se malcander verstaen om ons geschencken af te persen, daer hare handen geduyrich na open staen, maer wat sullen wij daer tegen doen, solangh den handel niet missen connen? 
Ende wat de Engelsen aengaet, die en vermoeden wij niet, dat haer in diergelijcke saecken sullen steecken, nadien se geen crijghsmacht in ’t lant en hebben ende haere saecken tot noch toe alleen op een blote negotie schijnen aen te leggen. De Portugesen hadden eenige maenden verleden een groot gerucht doen lopen van een ongemene scheepsmacht, tot haer adsistentie uyt Europa naer India comende ende die al omtrent het eylant Madagascar soude sijn gesien, bestaende uyt Portugesen, Francen ende Genuesen, welck gerucht omtrent d’onse op Zeylon oock geen cleyne ontsteltenisse heeft veroorsaeckt, soodat den e. Van Goens .... daerop terstont sooveel macht heeft na Goas bhare afgesteken, als in sijn vermogen is geweest om de vloot, van hier tot besettinge van deselve uytgeset, te verstercken, maer het gevolgh heeft geleert, dat die vrese tevergeef is geweest, sijnde van deselve macht tot noch toe niet een schip in India verschenen, maer in plaetse van dien alleen een advisscheepken in Bombain met brieven van de Coninginne van Portugal bij dewelcke de gouverneurs van Goa wierden verwitticht, dat ze dat jaar geen secours en hadden te verwachten. 
Commandeur Anthony Pavilloen schijnt goede ordre tot Jaffanapatnam ende in de landen te houden. Tot Manar ende Colombo heeft het gesaeyde mede geen beter succes gehad, dat niet wel en comt ende de aenge vange culture der landen ten achteren set. De Nederlantse vrijeluyden blijven op Seylon arm ende behoeftich, connende haer buyten den dienst van de Cornp®, soo het schijnt, niet wel generen, uytgesondert eenige weynige. Evenwel sal dat werck daerom niet buyten alle hoope moeten worden gestelt, maer de hant daer nochal aen gehouden moeten worden om mettertijt te dienen tot verlichtinge der sware guarnisoenen, die de Comp. e op het voorsz. eylandt moet houden. Ingevalle de Coninck van Candia wilde goetvinden de commercie tot ende uyt de bovenlanden te openen, gelijck wij verhoopen, dat hij mettertijt noch doen sal, hetselve soude een goet middel wesen, door hetwelck veele der voorsz. burgeren beter souden weten door te geraecken, dan se nu doen, meestal luye gasten sijnde ende die het doorgaens niet anders dan op een smal coopmanschapje aenleggen, een schrick, soo het schijnt, hebbende van het arbeyden ofte eenigh hantwerck bij der hant te nemen. 
De stucken, sijn e. te laste gebracht, seer hoogh opgeheven sijn ende bijcans tot niet sijn comen te dalen. Nae wij het werck vooralsnoch connen insien, soo schijnt op Seylon in ’t aennemen van alderhande beschuldigingen soo tegen sijn gem. e. als andere persoonen van qualiteyt vrij wat gereet ende driftich geprocedeert te sijn ende, welcke beschuldigingen eens aengenomen sijnde, men dan naderhant met alle cracht heeft willen waermaecken ende tot groote misdaden trecken sonder veel aenschouw te nemen, of se gefundeert conden worden ofte niet. 
maer dat wij daer evenwel geen vasticheden ofte stercten sullen inhouden, maer die verovert sullen worden, terstont overgeven aen de Vorsten, in welcker land die bevonden sullen worden gelegen te sijn, omdat het inhouden van soodanige plaetsen de Comp. e te lastich soude vallen ende oock de gem. Vorsten ende landvoochden tegen de borst soude wesen ende ons bij deselve alsoo gehaet soude maecken, als de Portugesen oyt sijn geweest, mits dat deselve Vorsten haer voor de adsistentie, tottet uytdrijven van hare vijanden bij de Comp. e gedaen, verbinden ende verplichten sullen deselve daer noyt weder te admitteren, veel min plaets ofte residentie te vergunnen, schoon oock nietjegenstaende de Comp. e mette selve natie in vrede mochte comen te geraecken ende dat bovendien den peper, in hare landen vallende, voortaen aen geen andere vremde negotianten vercocht sal mogen worden om uytgevoert te worden dan alleen aen de gemelte Comp. ® ende hare eygen onderdanen te betalen tot sodanigen prijs, als om de drie ofte vier jaren tusschen haer ende ons beraemt ende vastgestelt sal worden. 
de havens van Cotiar ende Battacalo vooreerst noch ongetoucheert te laten, soo langh de Coninck hem gerust houd ende onse landen met vrede laet ofte met ander middel in dwangh can worden gehouden. In Cotiar heeft dit jaer een Engels scheepken gelegen, dat daer in ’t eerste vrij grote bravade heeft gemaeckt, maer heeft eyndelijck soo slechten onthael ende afscheyt genoten, dat sij, soo wij verhopen, in aenstaende weynich lust sullen hebben nieuwe equipagie derwaerts te doen ofte de gem. Coninck om alliantie te versoecken 
De regenten binnen Goa hebben nae ’t opbreken van Comp. 08 besettinge uyt doen stroyen, dat haren ambassadeur aen den Coninck van Visiapour eyndelijck van deselve had vercregen een schriftelijck firman om onse residentie in Wingurla te mogen overvallen ende mishandelen na haer gebefte, hetwelck onder de onse dan al vrij groote vreese heeft veroorsaeckt, door welcke de ... . resident eenige inlantse soldaten heeft in dienst genomen, doch wat souden die al veel hebben connen doen tegen de macht, die de vijanden t’allen tijde daertoe connen uytmaecken ; maer dewijl daer naderhant niet op en is gevolght, soo en geloven wij niet, dat haer oyt sodanigen firman van de Coninck sij verleent geweest. 
Het Visiapourse rijck, insonderheyt de benedenlanden van hetselve, hebben het gepasseerde jaer in grote onrust gestaen, dat het quaet bestier van de oude Coninginne, die alles nae haer geltsuchtige fantasiën is dirigerende, toegeschreven wort ende door hetwelck sodanigen disordre ende confusie in de regeringe der voorsz. landen is veroorsaeckt, dat seker rebel, genaemt Siwasi soo verre in stoutheyt toegenomen heeft, dat sich niet en heeft ontsien verscheyde stercten ende steden aen te tasten ende de crone afhandich te maecken, ja self met sijne troepen te advanceren tot in de voorstad van Visiapour, die se uytgeplundert hebben, doch mosten terstont weder retireren. 
Chaveschan, sijnde een soon van de bekende gewesen velto verste chanchanna, dat geen cleyne ontsteltenisse in Wingurla heeft veroorsaeckt. Deselve 
Chaveschan heeft hem tot noch toe niet anders getoont dan een vrunt van de Comp. e te willen wesen, maer schijnt aen de instellinge van sijn regeringe van een wispelturich humeur te sijn, nadien Wingurla in de corte tijt van sijn regeringe haer twede gouverneur al had ende stond op ’t vertreck der schepen herwaerts weder een ander van boven te comen, dat schadelijcke veranderingen sijn voor de arme gemeente, maer bij die heeren wort daerop weynigh gesien, maer allen op haer eygen voordeel ende wie meest belooft op te brengen. 
De coopmanschappen, die verleden jaer nae Wingurla sijn gesonden, hebben de bekende Comp. 8 debiteurs weder aengenomen te betalen, gelijck desel ve in Suratte souden gelden, dat een goede prijs is geweest ende hebben nu weder op de specerijen 10 ende op de andere coopmanschappen 5 ten hondert op haer schulden afgeleyt boven noch 8 ten hondert van deselve, hoedanigh voortgaende, deselve in corten tijt effen sullen staen, bedragende jegenwoordich noch / 18813. 18.-. 
Mette Naick van Canara continueert de Comp. e in goede intelligentie; onse brief en de presenten, verleden jaer aen hem gesonden, sijn van Wingurla derwaerts gebracht ende aengenaem geweest. Het eylant Seylon heeft dit jaar groote adsistentie van rijs uyt desselfs lant genooten, sonder welcke het daer sober genoech gestelt soude sijn geweest. Wij verhopen, dat Batavia dit jaer niet minder en sal doen, hebbende boven de ladinge, die mettet schip de Gecroonde Leeuw verwachten, ordre gegeven tot incoop van noch vijff of ses hondert lasten, soodat deselve Vorst al wat sal mogen worden gecaresceert, maer hij en sal, na wij sijn gelegentheden insien, evenwel niet connen gedisponeert worden de Portugesen het uytvoeren van rijs uyt sijn lant te verbieden, omdat sijn meeste incomsten uyt deselve bestaen, andersints seer tegen de gem. vijanden ingenomen sijnde. 
Dat den benjaense wisselaer Moondasnaen eenige Nederlantse bootsgesellen in sijnen dienst is hebbende, werdt nae gedaen ondersoeck waer bevonden, daerover wij dan verleden jare al na Suratte hebben gesz. ende den directeur Winnincx gelast deselve illico in te trecken en weder in Comp. ®8 dienst te herstellen, maer ons is van daer tot antwoort gegeven, dat onder de 10 bootsgesellen, die hij, Moondas, in sijn dienst heeft, maer twee Nederlanders souden wesen, die van de Comp. ® waren geleent ende de resterende acht, daeronder een Fransman, alle met d’Engelsen schepen in India gecomen ende met licentie van die natie in meergenoemden Moondas’ dienst al voor veele jaeren souden getreden wesen. En behalven dit is ons uyt Suratta geadviseert, dat den sabandaer, wesende een man van groot vermogen, die de Comp. e in hare negotie en andere affaires seer schadelijck wesen can, hem de saeck van ’t afvorderen der geseyde matrosen als sijn eyge heeft aengetrocken met voorgeven, die soowel in sijn als Moondasnaens dienst wierden gebruyckt ende ingevalle wij de leeninge van dat varent volck niet en continueerde, hij de Comp. ® tselve in andere gelegentheden wel betalen soude, waerop bij den directeur ende den raet in Suratta is geresolveert, dat volck tot nader ordre noch bij Moondas te laten verblijven, daer wij ons gelijck als gedwongen hebben gevonden .... 
De questieuse saecke nopende het aenkalen van ’t Moorsz. schip, de Salmatras genaemt, daerop voor Aetschyn door de onse twee Gouseratse Mooren dootgeschoten sijn, . . . . is in Suratta op ’t serieus aengehouden van de regenten aldaer bijgeleyt ende geaccomodeert, maer den directeur Winnincx heeft hem tot ons misnougen al wat te diep daerinne gesteecken, vermits hij de pretendanten ons oordeels vrij meer heeft toegeleyt, dan de saecke was meriterende, als hebbende tot accomodatie van dien wel 4000 ropias in waerde van speceriën gespendeert ende nadien baerblijckel. is, dat de Mooren het onheyl voor Aetchyn selver op haeren hals hebben gehaelt, soo hadden wij met een civile erkentenis behoren te connen volstaen ende, soo se daermede niet en waren tevreeden geweest, mocht de saeck soo lange op sijn beloop gebleven hebben, todat de onse tot de uytkeeringe van sulcken merekelijeken somma waren geconstringeert geworden, wanneer wij dan daertegens te meer actie van geleden ongel, souden hebben te susti neren geliadt, daer nu ter contrarie door een vrijwillige voldoeninge van haren eys ons selven bijnae als tot schultkenninge hebben gebracht ende ingevolge ’t recht van wederomeyssinge der uytgeschote penn. verloren. 
Van de 10000 ropias, die den Radia ofte lantvoocht van Seroy de onse met gewelt in ’t passeren van Comp. 8 indigo -caffila den verleden jare affgenomen heeft, sijn buyten expectatie 8000 ropias gerecouvreert, weesende door den Ammadabatsen gouverneur uytgeschoten, onder bedingh wij hem een quitantie van de gehele 10000 ropias verleenen ende dan vorders op den Seroysen Radia niet meer te pretenderen hebben, dat door de Ammadabatse residenten met last van den directeur ende den raedt oock alsoo is geschiet, hebbende de onse seer wel gedaen hun mette voorsz. 8000 ropias te laten contenteren. 
Onsen gedanen voorslach omme tot vergrootinge van den Suratsen handel in Bengale 5 k 600 packen sijde doleria te negotiëren en heeft geen effect connen sorteren, vermits den landtwegh van Bengale na Agra, die tevooren door den 
334: Maetsuyker, Hartsinck, Van Oudtshoorn, Verburch en Steur XX, 16 december 1660 
oorlogh geslooten was, weder opengeraeckt is ende gevolghlijck den toevoer van Bengaelse sijde nae Hindustan vrij toegenomen heeft, ’twelck dan oock terstont de sijde in prijs soo hoogh heeft doen stey geren, dat voor ons niet geraden was daervan eenigen incoop te doen. 
alsoo ’t meeste voordeel bewerekt werde, gemerekt het voor de Comp. e avantagieuser is, van den cleen soo veel voordeel als van een groot cargasoen te trecken. 
Wij hadden gehoopt, dat d’E. Comp. e door de gedane presentatie van den Persise maeckelaer, die .... ons aenbiedinge heeft gedaen van 40 p. r cento winst op de Agraese cleden te besorgen, wat meerder vrughts uyt dien handel soude hebben getrocken, doch gemerekt, den voorsz. maeckelaer ondertussen seer schielijck is comen te sterven ende niemant van sijne medemackers gevonden sij, dewelcke de couragie hebben gehadt om dien last op haer te nemen, soo is dat werek daerbij blijven steeken. 
Het bedrijf van d’Engelse vrunden in ’t ryck van Persia en connen wij uijt de ad vijsen van Comp. 68 ministers aldaer niet apprehenderen, dat van eenige consi- deratie sij, den agent Bockerus was in ’t voorste van april verleden weder van Spahan tot Gamron geretourneert ; denselven heeft omtrent het Persise hof wegen sijne gedane doleantie over de pretentie, die deselve natie op den halven Gamronsen thol sijn hebbende, weijnich gehoor gecregen, hoewel daeromme al eenige schenckagie heeft gedaen. schijnende den Persiaen, gelijck de Mooren gemeenel. doen, aen degene, die van haer wat te eijssen ofte pretenderen hebben, om enige satisfactie dienaengaende te geven hem seer koel en ongevoel. te houden en noch te meer, nu sij sien, dat op voornoemde vrunden hunne gedane snorkeriën van een groote macht schepen uijt Engelant te crijgen in ’t minste niet en is gevolght, maer dat se integendeel door hare meesters sonder secours in een soberen stant hier te lande werden gelaten, ’t welck hun in Persia ende elders cleene reputatie geeft. 
met sijn principaelste crijgsmacht na Visiapour vertrocken, latende eenen Sahagie met 4 a 5000 ruyteren omtrent de Colleronse rivier ende de stad Tansjouwer met 200 mannen beset, ’twelck den verwijfden Vorst soodanigh in devotie hout, dat het hert niet en heeft uyt ’t gevluchte bosch te comen, maer blijft hem uyt vrese met sijn wijven ende schatten aldaer noch onthoudende, sijnde beducht, gemelte Sahagie hem de novo schattingen sal afperssen, sulcx dat de verwoestinge in voorsz. provincie blijft continueren, schijnende de elende en de hongersnoot onder de arme menschen aldaer eerst een begin te nemen, soodat op Nagapatam in de negotie in ’t minste niet te doen sij, streckende voornoemde fortificatie de Comp. e vooraisnoch niet dan tot een last, sijnde te duchten, soo lange de troepen van voorn. Sahagie aldaer predomineren, het vooreerst noch niet beteren sal; besijdendien, overmits de landen soo deerlijck verwoest ende ontvolckt sijn ende noch dagelijcks meer ende meer daervan werden ontbloot, sal het bij cesseringe der oorlogen sijn tijt al moeten hebben, eer deselve wederom tot respiratie ende verhael geraecken. ’t Eenichste voordeel, ’twelck geduyrende de troubles uyt voornoemde provincie getrocken sij, bestaet ten principalen in den slavenhandel, dewelcke door den grooten hongersnoot tot Nagapatam soodanich toegevloeyt heeft, dat se tot 25e juni verleden, met die gestorven sijn, 3695 stucx met rijs genegotieert ende over Jaffanapatam nae Seylon versonden hebben, verwachtende van de 
e. heer commissaris Van Goens ordre boven den taxt van 4000 stucx noch 2 k 3000 st. x d. 08 op te copen, hebbende ons al bereets met voorn, bodems 506 sielen toegesonden, staende noch conform aenschrijvens goede nomber te verwachten, connende ons derselver om de benodichde quartieren daermede te versien niet te veel overgesonden werden. Onder die van Seylon sijn except 33 stucx wevers ende schilders, voor dato gesonden, noch 500 st. x ditos, gerekent met vrouw ende kinderen, bewogen na Jaffanapatnam te gaen. God geve, de Comp. e het gedesidereerde oogwit daermede erlangen mach. Het soude een heerlijcke saeck wesen, voorn, hantwerck aldaer conde gestabileert worden. 
door ’t vals stempelen van de oude fanums (’twelck de snode Moorse regenten om hare vuyle winst doen) vrij wat verachtert soowel in den opcoop van doocken als vercoop van coopmanschappen, schijnende somwijlen wederom wat te wackeren ende dan weder te verachteren, moetende den incoop aldaer a force, ja zelfs de subsidiën tot Nagapatam met contante pagoden gedaen ende betaelt worden, doordien ’tsilvere geit als een doot effect gansch in geen demande sij. 
’t Engels schip d’Anna, ’twelck gerucht viert, door storm tot Cotiare gehavent sij ende van meninge waren aldaer een stercte op te werpen, is van daer sonder areeck mede te brengen tot Portonove geretoumeert, achterlatende desselfs schipper ende sijn soon met noch elf matrosen, die alle bij de Singalesen gevangen sijn gebleven hebbende deselve getracht alle ’t scheep volck met ’t aen boort gesonden drinckwater te willen vergeven, waerdoor de stuyrman genoechsaem vluchsewijse met voorn, schip g’eschappeert .... is. 
Seker negen stucx Moorse ende sjentyfse scheepkens, die onder onse passen van Portonove nae Malacca, Queda, Tanassarye ende Bengale met deden etc. a waren vertrocken, daervan isser een, niet connende over see comen, na Bengale tenderende, tot Portonove geretourneert ende noch een ander, Sahagie toebehorende, na Malacca gedestineert) door lecte ende hart weder tot Cotiare ingelopen, welcx volck en goederen bij den Coningh Radja Singa voor goeden buyt souden aengeslagen wesen. De rest sijn alle behouden geretourneert, soodat se apparent de novo wederom na voornoemde quartieren sullen trachten te equiperen, ’twelck liaer van ons niet can belet worden, except dat geen passen op Queda sullen verlenen. 
tottertijdt dat se in de maent april verleden nevens ons ende alle andere vreemdelingen door den Mataram Sousounangh uyt desselfs landt geseyt sijn latende aldaer onder eenige Mooren, die met haer gecomen waren, de restanten van hunne deden om die in absentie aen de man te helpen. 
Den Golcondaetsen velto versten Radia Coelibeeck is eyndelijck met sijn principaelste crijgsmacht, na hem een tijt lanck omtrent ’t groote bos Narnewaron ende ongevaer 5 mijlen lantwaert in van Paleacatte onthouden heeft, na Golconda gemarcheert, latende eenen Allemghan met 1000 è. 1100 ruyteren ende 4000 pions in de Carnatise benedenlanden. Na dat tot Masulipatam gerucht wort, soo soude gemelte Radia Coelibeeck te hooff ontboden wesen om ’t sergeyls ampt te bededen ende in desselfs plaetse eenen Seyd Mousaffer (Comp. 8 beste vrunt niet) gebruyckt werden, schijnende de herstellinge van den rampsaligen Camatisen Coningh Serangereyl wederom te verachteren, ten opsichte de heer Sivapaneyck (onder wiens gebiet de meeste crijgsmacht bestaet), bevorens eenige misnoegen met geseyde Coningh gehadt hebbende, door sieckte van de plaetse Sieringepatam na sijn lant vertrocken is, sijnde den jongst erweelden Maduresen Neyck overleden ende desselfs soon, noch maer 14 jaren out, door de heer Lingemaneyck met adjude van den Maduresen dalleway 6 in sijn vaders plaetse gestelt, doende voornoemde Lingemaneyck toesegginge een waren vrunt van de Comp. e te willen blijven ende bij voornoemden nieuwen Neyck te verwerven soodanige vrijheden, als op Tutucurin sullen versoecken. Meergemelte Radia Coelibeeck had toegestaen de stad Paleacatta rontom op der inwoonders costen in een steenen muyr te leggen, daertoe al bereets een gedeelte van de materialen bij de wercken waren gebracht, doch heeft ’tselve voor sijn vertreck wederom ront af geseyt sonder reden te geven waerom, anders was het wel een dienstich werck geweest, dat nu vooreerst soo op sijn beloop moet blijven. 
Op Masulipatam geniet de E. Comp. e op de jongst geobtineerde firmans noch gewenste liberteyt, hebbende den rijcxcanselier Seyd Mousaffer de novo door sijnen auweldaer wel weder onderleght ’t silver ende ’t coper te monopoliseren, maer heeft ’tselve niet connen doordringen, sijnde dien snoden gast ’t gouvernement van Masulipatam ende Condepilly ontnomen ende ’s Maj. ts eerste secretaris (een heer van goede discretie) aenbevolen, die U Ed. le residenten uyt bevel des Coninx alle faveur ende goet tractement heeft toegesecht ende in verscheyde occasiën door sijnen gestelden auweldaer in effect betoont ende doet genieten. 
de leveranciers door extreme hongersnoot, pestelentiale siecten, sterften, verarmen, wechlopen, bancqueroeten, gestadich brantstichten etc. a ommachtich geworden sijn soo deuchtsame lijwaten te leveren als wel voorhenen, ’twelck in desen soberen tijt van aftreek van quade gevolge is ende vooreerst niet te beteren staet. 
Den toevloey van rijs heeft tsedert eenigen tijt herwaerts aldaer soo uyt Bengale als van de cust van Orixa vrij aengenomen, sulex het aenbrengen van 180 lasten rijs uyt Bengale veroorsaeckt heeft, den rijs tot Nagapatnam ende Paleacatta in de maent mayo verleden tegens 18 & 19 pagoden ’t last te becomen is geweest, sijnde 1300 lasten ditos, daeronder 900 voor reeckeninge van de Comp. e, van de cust Sgengely met particuliere Comp. 8 als bevrachte schepen na Colombo vervoert, behalven ’tgeene Bengale, Canare etc. a noch uytgelevert heeft, sulex dat het ey landt Seylon rijekelijek wel voor IJ jaer van rijs (sooals d’advisen van daer melden) geprovideert sij, dat in der waerheyt in dese schrale tijden een groote saeck is. 
troubles ende invasiën, die de bastaert-Chinesen op ’t Peguse rijck ende bijsonder op de stad Ava vijandelijckerwijze in ’t werek gestelt hebben 
De bastaert-Chinesen in de bovenquartieren noch met een redelijck getal bijeenhouden om noch een torn op ’t Avase rijck, soo se voorgeven, te wagen, waertegens de Peguse crijgsmacht te velde is om deselve te stutten, maer vermoeden, dewijl den regent ij t ende opwateringe der rivier voorhanden sij, haar desseynen geen voortganek sullen connen nemen. 
meldende tselve tot ons leetwesen, doordien de cust van Sgengely weynich rijs ende maintimentos uytlevert, den hongersnoot aldaer even heftich blijft grasseren en als de novo een aenvanck neemt, sulcx dat oock de Palicolse coopluyden in gebreecke blijven eenige gecontracteerde lijwaten te voldoen, daer de dierte van ’t cattoen almede oorsaeck van is, ten aensien de cantlom of 10 man, van 24 ijder, voor desen tegens 4 è. 5 pagoden gecocht, nu 10 pagoden betaelt wort, den rijs van 3000 ® in ’t last wort aldaer tegens 25 oude pagoden vercocht, bene vensdien soo worden de lantluyden over ’t opbrengen van de rendos ofte pacht van den hr. Sourerou ofte hooftpachter seer jammerlijck geplaecht ende uytgeput, waerdoor de luyden verloopen ende de landen onbeploeght blijven leggen. 
Den prince Chiasiousa met sijn gantsche macht van 10. 12000 ruyters het leger van den heer nabab Mosemchan sterck ongeveer 35000 man te peert tot op een halve mij le genadeert wesende, op 23 december 1659 sijne vijanden met soodanige couragie hadde aengegrepen, datter volgens de gemeene geruchten wel 4000 ruyters van den heer nabab souden gevelt wesen sonder nochtans meer als 5 a 600 van de sijne te verliesen, ’twelck door d’ongemeene groote affectie, die sijne hoogh. 1 van de meeste ingesetenen doentertijt noch wiert toegedragen, soodanigen fama daer allomme veroorsaeckt hadde, alsof den nabab t’eenemael vluchtich en verslagen was geweest, vermits de troupen van den voorsz. prince hun allerwegen victorieus vertoonde ende dat Comp. es resident Gholy Aly bij den heer nabab met vier cloecke ruyters op ’t alderspoedichste aen onse residenten tot Cassimabasaer was afgesonden met ordre om desselfs seven kisten Japans schuytsilver bevorens aldaer in bewaringh gegeven) ten eersten naer Ougely te doen vervoeren specialijck om deselve niet in de logie maer aen boort op Comp. ®8 schepen te verseeckeren, ’twelck U Ed. dienaren tot Cassimabasaer, vermits de generale perplexiteyt der lantsaten (door ’t gepasseerde in Decca) verschrict wesende, mede deed op hoede sijn ende veroorsaecte, dat se den 28 december resolveerden Comp. 8 85 kisjes Japans schuytsilver en de gereetste sijde met diverse cleenicheden nevens de voorsz. seven kisten van den heer nabab uyt Cassimabasaer op lichte schuytjes naer Ougely te stieren met voornemen hun persoonel. aldaer soo lange te onthouden, als mogelijck soude sijn om noch pertije coopmanschappen aen de wantrouwende crediteuren tot goeden prijse te connen vertieren, gelijck geschiede, dat oock met de resterende 20000 tin, 4000 ® vermiljoen, pertije nagelen ende quicksilver voortgangh soude genomen hebben, ten ware op p. mo january Chasiousaes ruyterije tot Mocxudabath, twee mijlen van Cassimabasaer, intrede gedaen ende sijne hoogh. te oppermacht aldaer uytgeroepen hebbende, ’tselve een algemeene becommeringe en vluchten der inwoonderen hadde verweckt ende insgelijcx tewegebracht, dat niet alleen Comp. es ministers (naer ’t versegelen der packhuysen) mede naer Ougely retireerden, maer oock dat bij den directeur aldaer op 6 january in vergaderinge van rade (alle naeckende swaricheden rijpelijck overwogen en geventuleert wesende) met eenparige advysen wiert verstaen en goet gevonden alles soodanich aen te leggen ende te bestieren mettet embarqueren van Comp. ®8 effecten en coopmanschappen, dat, den noot perssende, d’onse hun gesamentlijck op de jachten Avenhom, Pipely ende de cleynder vaertuygen in de rivieren en de spruyten ontrent Ilho dos Galos 2 en, daer ’t best doenlijck waer, een tijt langh en tot veranderende gelegentheyt souden connen onthouden omme naer hun uytterste vermogen Comp. ®8 middelen ende dienaren voor ongemack en schade te bevrijden. 
den heer nabab Mosemchan sijne vijanden soodanich ’t hooft geboden hebbende, dat deselve genootsaect wierden ijlens Mocxudabath weder te abandonneren. 
Cort daerop van ’t langh geruchte secours 4 k 5000 ruyters en wel 4 a 5000000 ropias bij den heer nabab behouden v aren aengelant, oock daerdoor de bovenwegen wat veylder ende reysbaer geworden sijnde, soo waren de coopluyden Frangoys Sant voort ende Harmen Voorburgh door gunste van den heere Ammanetchan ende met licentie van den jongen prince Sulthan Bangh uyt Decca op 14 february tot Ougely gekeert, hebbende omstandich rapport gedaen, hoe noch 2500 ropia aon de betalinge van de gepretendeerde 12000 ropia voor den heere Ammanetchan gebreeckende, nevens d’adsistenten Tido Geestdorp ende David van den Hemel gesamentlijck obligatie hadden gepasseert om deselve in 1| maent promptelijck te sullen voldoen; ’twelck geschiet sijnde, waren de voorsz. coopluyden van gevoelen, dat de gemelte adsistenten almede in vrijheyt gestelt ende naer Ougely souden gelargoert werden, maer ofschoon middel uytgevonden ende geseyden heere Ammanetchan ten vollen afbetaelt was, soo hadden deselve echter haren vrijdom niet connen obtineren ende dat op ’t voorgeven, dat den sulthan aldaer yemant als ostagiers ofte pantmannen onsentwegen begeerden te behouden. 
dagelijcx groote hulptroupen tot bijstant van sijne exelentie Mosemchan passeerde, mitsgaders dat Cha Oranghseeph tot Dilly ’t Hindostance rijck in vreede bleef regeeren, vervolgens verscheyde hertogen en andere voorneme heeren met groot ontseth bij Mosemchan waren verschenen, door dewelcke Chasiousa, (naer diverse vinnige schermutselen, die ten wedersijden veel volcx vernielden) onder ’t faveur van sijn groote menichte cannon in goede ordre tot ontrent Ragiemahol wel 20 a 25 mijlen de wijck nemende, eyndelijck desselfs schipbrugge over de groote Ganges hadde geslagen in sulcker voegen, dat met den gantschen train en ommeslach sonder notabele schade behouden was overgeraeckt, maer oock 10 a 12000 van Mosemchans r uyt eren, onder den hartoch Doutckan bevorens de rivieren gepasseert om ’s princen wijven, bagagie en magasijnen te vermeesteren, soo hart waren aengegrepen, dat eenichsints genootsaeckt was geworden te retiereren; in welcke en andere occasiën den overgeloopen sulthan Mamoeth, altoos den principalen voorvechter geweest zijnde, genoegsaem wiert gehouden voor den eenigen autheur van de lange continuatie van dien crijgh; welcken sulthan Mamoeth, soone van den Mogolsen Monarch Cha Orangseeph, den 18. february ’s nachts eenelijck met een kistjen juweelen ende elf dienaers van den prince Chasiousa gescheyden ende in de troupen van sijn Heer Vader onder den nabab Ilsalamchan tot Doget van waer dien jonge vorst in juny 1659 was overgeloopen) weder overgecomen is, hebbende den heere Mosemchan mettet roeren van keteltrommelen en andere militaire ceremoniën dien gewensten toeval een geheelen dach gefeestegeert ende dien jongen prince wedergesonden besij den 100000 ropias contant en 100 uytgelesen Turckse paerden seeckere 300 eygene ruyters van sijne hoogheyt met alle desselfs verblevene dienaers en capaden neffens een schoone, met silver beslaghen en wel toegestelde palenkijn, maer was echter buyten eenigh bewint of gebiet welhaest van den Coninck in Agra opontboden, gelijck oock ontrent medio maert derwaerts is verreyst ende alsoo de troupen van Chasiousa in de dagelijcxo schermutselen principalijck met derselver avantagie van Carmon hun cloeckelijck scheenen te dragen, waerdoor gevreest wiert, dat se noch wel een goeden tijt souden 
hebben connen bestaen, te meer dewijl ’t water in de Ganges weder stont te rijsen, sulcx een spoedich goed eynde van dien oorlogh noch seer dubieus schoen. 
Inmiddens den grooten hartogh Mosemchan, met sijn gantsche macht mede op een schoone defensive schipbrugge de voorsz. Ganges overgeraeckt sijnde ende sich persoonelijck den 15e april lestleden met een ongemeen couragieus gemoet te paert en soo te water begevende, in de voortroep met swemmen en waden seecker riviere passerende, hadde den storm op Chasiousaes schietschansen en retrenchementen cloeckelijck aengebracht, invoegen dat deselve (of wel met groot bloedvergieten en verdrincken van veele ruyteren in ’t passeren der riviere) geluckelijck is uytge vallen, jae soodanigh, dat dien ongeluckigen prins sijnen conincklijcken persoon mettet leven van de sulthans, sijne soonen, noch wat willende behoeden, genootsaekt was geworden alles te verlaten ende met weynich vaertuygen, eenelijck verselt van sijne voorsz. soonen en 2 k 3 heeren van qualiteyt, onordentelijck en confuys de riviere nederwaerts naer Decca te retireren, alwaer door 7 k 8000 cloecke mannen te paert in aller diligentie vervolcht wiert, marcherende sijn hoogheyt mettet gros van ’t leger, ruym 50000 ruyters sterck, mede derwaerts; middelertijt den verdreven prince Chasiousa op 22en april in Decca verschenen ende geprangt sijnde uyt deselve stad ende voorts oock uyt alle sijne landen ende heerschappijen te vluchten, eonderdat onse aengehouden adsistenten Tido Geestdorp ende David van den Hemel tot Decca niet de minste ongemacken waren aengedaen, hebbende sijn vorstelijcke goedertierentheyt ontrent desselfs arme onderdanen tegen ’t vermoeden noch gepleecht ende was den 13 mey met weynigh vaertuygen en een gedeelte sijner familie beneffens de voorsz. 2 k 3 aensienelijcke heeren seer desolaet desselfs vrijdom in de slavernije tot Arracan gaen soecken, welck lant door den victorieusen heere Mosemchan, soo vastelijck gerucht wiert, des Grooten Mogols wapenen mede op ’t lijf sullen gesonden werden eensdeels om den prince in handen te crijgen als andersints om dat rijck den Mogol subject te maecken ende te verhinderen de groote invasiën, die jaerlijcks met de geliassen op de Ganges en ontrent Decca werden gedaen. 
bijsonderlijck tot Saydabath, alwaer de Guseratse negotiantten, groote capitalen in ganckbaer geit (mits ’t openen van den Agrasen ende Pattanasen wech) uyt de bovenquartieren erlanght hebbende, soo gretich met den incoop van sijde doende waren, dat door sulcx als ’t verdistrueren veeler landen en toetvelden de sijde tanna banna op 5. 5 J k 5§ ropia ’t ceer geresen en noch qualijck te crijgen was, waerdoor oock mede den geordonneerden incoop van 5 & 600 packen sijde doleria tot een preuf voor Suratte, als geen winst connende geven, is naergelaten. 
op den naem van de Comp. e 700 man Japans staefcoper, toebehorende den Gouseratsen coopman Sonderdas opgegraven, insgelijcx ’t huis van Comp. ®8 resident Ghosyaly met vrouw en kinderen berooft en alles geplundert is geworden, tot welckers vergoedinge den heer nabab desselfs faveur mede heeft gelieven toe te seggen. 
Den directeur met reden suspect geworden sijnde door hunne schrickelijcke prodigaliteyten en d’excessive snoode ongelden, schenckagiën etc. a, die daer al eenige jaren seer groff en uytsporich hadden gelopen ende dat oock den rouwen salpeter tot grote verwonderinge in ’t raffineren 35 k 40 p. r c.*0 soude verliesen, soo hadde sijn e. geresol veert de oude opperhoofden van daer te lichten ende nieuwe ministers van beter hope in plaets te doen stellen, waertoe den coopman Arnoldus van Wachtendonck, opperhooft in Cassimabasaer, met ampele instructie tot de nodige visite en het vereyste redres als commissaris derwaerts is gesonden, alwaer se den 28 april wel aengecomen ende mettet transport van den coopman Jacob Breyl1 ende ondercoopman Jan Aggesen van dach tot dach gedelayeert sijnde, als connende geen behoorlijck bewijs, reecq. e noch reliqua geven, insonderheyt door den ondercoopman Aggesse, die, met de negotieboeckjens niet connende claer geraecken, op 3 mey noch eenen dach uytstel was vergunt, wanneer, oock ’t naerwegen van de packhuysen ofte den rouwen salpeter door s. r Wachtendonck geordonneert sijnde, ten selven naermiddage ontrent drie uyren aldaer soo schrickelijcken brant in de salpeterhuysen ende de logie is ontstaen geweest, dattet alles beneffens de voorsz. negotieboeckjes .... door d’ijsselijcke vlamme des viers in 3 k 4 uyren tijt was verslonden, uytgesondert een groot steene pachuys, daerin 453 lasten geraffineerden salpeter ofte 20000 man van 68 ® door Godes bij sonderen segen sijn gesalveert geworden met noch 40 last ofte 1800 man d. °, die ten selven dage ’s morgens in een vaertuygh gescheept waren, sulcx de Comp. e naer den directeurs gissinge aldaer niet min dan 230 lasten geraffineerden en 90 lasten ongeraf- fineerden salpeter, God beter ’t, verloren heeft. 5 k 6 menschen sijnder doot gebleven en veele deerlijck gequetst. Den stichter ofte d’oorsaecke van dien snooden brant en was noch niet bekent. 
hoe onsen gemaeckten vreede met die van Bantam ende Atchyn hun seer schadelijck was, alsoo met protesteren meerder voordelen als met den handel wisten te bevaren. 
’t Welck den heer van Zatzuma, onder wiens regeringe die eylanders ofte Luqueers staen, belooft heeft niet te verminderen, sulcx dat buyten allen twijfel van ’tgene, dat noch voorhanden is, ’t minste niet sal gemist werden. 
can in quantiteyt als voor desen niet bemachticht werden, doordien het ongesont is daerin te arbeyden. Oock connen de werckluyden in Satsuma in de 
goutmijnen meer winnen, dat echter met wat hoger te betaelen wel beteren sal. De Luqueese eylanden leveren geen cauris of beas meer uyt. 
Doch daer is tot versoetinge op gevolght, sijnde in deselfde maent door een van de principaelste brantstichters over de 300 van die gasten, wesende eenen calen hoop samengerotten adel, ontdeckt ende g’attrapeert, die oock alle tesamen, met ongemene tormenten verbrant ende in den olie gekoockt, bij de justitie om ’t leven gebracht sijn, werdende noch eenige om meer aen te wijsen in ’t leven gehouden. Den Kayser heeft den aenbrenger (alhoewel het een van de grootsten is) ’t leven geschoncken ende met 100 stucx goude oebants waerdich omtrent 5000 taylen, vereert ende bovendien van onderhout en een goede woninge versien, gevende dese ontdeckingh bij groote en cleyne een grooten vreucht, sijnde sedert 6 maenden in Jedo geen brandt geweest. 
Wederom tot accressement van ’s Comp. 68 negotie in ’t noorder gewest is onse residenten tot Nangasacque tevooren gekomen van een oudt Chinees anachoda, die lange jaren van Nanckin op Japan gevaren heeft, genaemt Pasmin Iquan, wanneer maer begeerden, d’Comp. e met hare schepen wel in Nanckin soude mogen comen om te handelen ende dat hij ten dien fijne expres met een cleen jonckjen daer gecomen was om sulcx te vernemen ende, ons tot dien handel genegen vindende, in Nanckin bij de drie gesachhebbende regenten wist te bewercken, ons een pascedul (sonder dewelcke daer niet vermogen te comen) soude vergunt werden, belovende ons d. ° pas in haren 8en maen, dat in’t laest van september of eerst van october, te beschicken, doende wijders aenwijsingh van seker eylandt, genaemt Siosan ontrent 6 a 8 mijlen van de rivier Nanckin gelegen, bequaem voor ons om met de Chineesen te negotiëren, sullende bovendien een bevaren piloot benevens caerten van de Nanckinse kust, bayen ende anckerplaetsen met sigh brengen. 
dewijl sulcx niet strijdich tegens ’s Maj. 18 bevelen was, dat volcomentl. ons believen daerin te doen hadden, sulcx dat dit werck met gemelte anachoda is ondernomen, die echter om niet met ledige handen voor de regenten van Nanckin te 
connen verschijnen op sijn ernstich versoeck de waerde van ontrent t. 1000 aen schenckagie is toegevoecht, ’twelck, vermits ’s Comp. 8 magasijnen van alles ontbloot waren, door den tolck Scheseymond. e, die goeden moet op desen handel heeft ende voorn, nachoda wel kent, uyt eygen motyf ende presentatie is geschiet onder conditie, soo denselve de pascedul aenbrenght, hem het verschotene of de waerde van dien sal gerestitueert werden, des neen tot seyn eygen risoco loopen, soodat de Oomp. e, ’t valt uyt als ’t wil, geen schade daerbij can lijden. 
Na ’t blijckt, soo is seker Chinees lorrendrayer, hier thuys behorende, met sijn jonck ende ingelade goederen uyt Quinam nae Nangasacque genavigeert, in plaetse denselven conform den inhoude van onsen pas, aen hem verleent, nae verrichtinge syner negotie uyt Quinam weder herwaerts behoorden te keren, hebbende de Comp. e met ’t aenbrengen van sijn coopmanschappen in Japan besonder in ’t sandelenhout vrij wat in de wegh geweest, sulcx dat denselven, hier weder verschijnende, hem schuldich bevindende, daerover sullen corrigeren. 
Aengaende de geruchte invasiën (die volgens advijs van d’e. heer gouverneur Coyeth, dato ÏO011 maert p. r een expres jonckjen aen ons gesonden) Cocksinja soude voornemens geweest sijn met een groote navale ende crijgsmacht op Formosa ende Tayoan te onderstaen, is in ’t geheel, soo de Japanse advijsen melden, tot roock en wint verdwenen, sijnde maer Chineese uytstroyselen geweest, daer men niet veel wercx van had behooren te maken. Intrum heeft ons sijn gemelte e. 8 expres advijs (dienaengaende), met veel omstandicheden bekleet, groote becommernisse toegebracht, in wat voegen op ’t segourste (om de geruchte macht van Cocksinja t’ontgaen) de noorder besendinghen dienden bijderhant genomen, sulcx dat oock de cargasoenschepen, voor Japan gedestineert, haer voyagie tusschen ’tzuyteyndt van Formosa ende Luconia door beoosten gemelte eylandt hebben g’ordonneert te nemen, om welcke redenen oock ten principalen ’t secours na Tayoan, gecombineert met 12 stucx schepen, van militaire ende andere chrijghsnootwendigheden versien, soo laet in den tijd heeft moeten geschieden. 
De casjes ofte copere munt was eenichsints gedaelt, soodat de groote 7800 ende cleyne dito 13000 stucx voor 10 taylen fijn silver te genaecken waren, maer vermoeden, dat se in corten weder opslaen soude. De Japander Riseymondonne was van gevoelen, de E. Comp. e het aldaer met silver te seer vervulden ende dat het daerom in cleynachtinge geraecten, menende, de negotie met copere munt behoorde gedreven te worden, als wanner ’tsilver in demande ende de coopmanschappen met meerder voordel met deselve soude connen ingecocht worden, gaende nu dito munt indifferent, als se maer van geen ijser of loot gemaeckt wierden. Wij hebben ten dien fine partije casjes tot den prouf uyt Japan ontboden. 
De 10 kisten Japans schuytsilver, p. r de boot van de Zeeridder in de rivier verongeluct . . . . , waren noch gene van gevonden, overmits de visschers door de grote koude geen lust tot het opduycken en hadden. 
De legers van de Tonkinders ende Quinaminers lagen noch tegens den anderen te velde sonder malcanderen veel leets te doen. Somwijlen waren der geruchten, partijen tegens den anderen hadden gestreden met weynich victorie ofte verlies, blijvende echter alles in een genisten stant. 
om St. Helena Nova volgens U Ed. le daertoe gegeven ordre op te soecken gebruyckt geweest, doch is sonder hetselve eylant of eenige teeckenen van dien gevonden te hebben van die voyagie aen de Caep vruchteloos geretourneert. Ende nadien nu al tot drie distincte malen tevergeefs door d’onse daernae is gesocht, soude het wel connen wesen, dat het een gef ingeert ey landt off wel op een verkeerde breete geleyt is, daer in sulcken gevalle seer wilt en onseecker nae te soecken sij. Comende voor U Ed. le retourschepen seer qual., dat Oudt St. Helena door d’Engelse in possessie genomen is alsoo se aen die plaetso ten opsighte van de goede verversinge, die se aldaer en passant plegen te genieten, al veel hebben verloren, behalven dat nu al eenichsints om een rendevousplaetse voor de schepen, die de Caep mochten comen verbij te raecken, verlegen sijn, vooreerst geen andere remedie voor deselve siende dan degene, die ons door d’h. r Sterthemius voorgedroegen is, wesende in substantie, dat eenige scheepen, door zeenoot de Caep verbij - lopende, niet lager sullen afsacken als tot de Saldanhabay ende aldaer ten ancker comen, dat volgens ’t schrijven van den commandeur Jan van Rietbeeck seer bequaemel. geschieden can 
34: 8 Maefcsuyker, Hartsinck, Van Oudtshoorn, Verburch en Steur XX, 16 december 1660 
ginder soo wel was geslaeght, datter schuyren manqueerde om het coren in te brengen, soo is den toevoer van eenigen rijs derwaaerts bij ons geexcuseert. 
Omme soo veel doenel. te prevenieren diergelijcke gruwelijcke conspiratiën, alsser onlangs eene aen de Caep door een deel t’ samengerotte persoonen van diverse natiën voorgenomen was hebben wij den commandeur Rietbeeck gerecommandeert die voorsieninge te doen, dat ginder voortaen geen uy theemsche maer niet als Nederlanders aen landt werden geleydt, op dewelcke men hem wel best betrouwen mach, alsoo veel ervaren werdt, dat sulcken quaet van verraderie meest haren oorspronck uyt de boose gemoederen van vreemdelingen is hebbende, die ordinaris meer als onse natie tot het bedrijf ende den aenlegh van conspiratiën genegen sijn. Ons sijn van de Caep 8 gevangens, die de principaelste autheurs van dit snode werck sijn geweest, toegesonden. 
tussen 18 ende 19 mey omtrent de Soute Riviere comen te stranden een Frans schip, de Mareschal genaemt uytgerust tot Nantes door den hertoch van Millerey, tendeerende nae het eylandt Madagaskar, gemant met 148 coppen, die alle nevens de ingelade goederen, dewelcke van seer geringe valeur waeren, gesalveert sijn geworden. Het gemene volck is met Comp. 8 schepen alle herwaerts aengecomen, waervan eenige door den commandeur Rietbeeck ende de reste bij ons alhier in den dienst van d’E. Comp. e soo voor bootsgesellen als soldaten sijn aengenomen onder een dryejarigh verbant. Met deselve is oock van de Caep overgecomen eenen mons. r Gilton geboortich uyt Pruyssen, die mettet voorsz. gebleven schip voor sijn particulier nae Madagaskar meynde te gaen omme, soo hij voorgeeft, met consent van de mareschal in de bay van S. 1 Augustijn een fort op te werpen ende daerinne vooreerst het commando te voeren, mitsgaders 3 jaren nae den anderen alle negotie voor sijn eygen proffijt te exerceren. 
De twee cap. ns van ’t meergenoemde gesneuvelde Franco schip, met namen mons. r Veron ende Carquedicu mitsgaders een bisschop 3 priesters ende noch 3 personen van haer gevolgh waren aen de Caep verbleven, welcke wij hebben toegestaen met deese retourvlote van ginder mede nae het vaderlant te mogen vertrecken om alsoo van dat volck ontslagen te weesen. Voorsz. mons. r Gilton is een man, die door ervarentheyt goede kennisse van de Madagaskarse gelegentheyt is hebbende, voorgevende, dat aldaer een treffelijcke negotie soude te doen wesen in gout, silver, sijde, wasch, huyden, taback, sandel- en ebbenhout, alle coopmanschappen, die het lant in abondantie is uytgevende. Offet nu eygentl. daermede soo breet gelegen sij, daervan en can men op ’t blote seggen van hem sich 800 niet verseeckeren, maer geloven wij, dat, wanneer ’t gemelte eylant door ons selver besocht ende gefrequenteert wiert, aldaer misschien wel yets voordeelighs voor d’E. Comp® opgedaen ende ontdeckt soude connen werden, hebbende meergenoemden Gilton hiervan in ’t gemeen soo veel weten te seggen, dat een van onse vrije burgeren, met namen Jaques Boulan, lust gecregen heeft om een voyagie nae Madagaskar te doen, daer wij niet veel tegen hebben gehadt hem sulcx te consenteren, oock tot dien eynde het fluytie de Postillon met sijn toebehoren voor de somma van 800 gulden ’smaents aen denselven onder suffisante cautie te verhuyren. 
hetwelck oock de brieven van den tommagon Pati nu tommangon Surbaya, ende de gouverneur van Japara schijnen te confirmeren, vermits sij ons raden, hoe eer hoe liever een besendinge aen den Coningh te doen ende hem toe te schicken alle het geschut ende andere goederen, tot Palembangh verovert, maer daerom en had hij verder niet nodich gehad alle andere vremdelingen uyt te setten, maer was genoech geweest sijn ongenoegen tegens ons te betonen, soodat de oorsaeck genoechsaem onseker blijft. Evenwel laten wij ons voorstaen, bijaldien wij hadden connen goetvinden de raet der voorsz. twe strantheren te volgen, dat hij sijne havens wel weder geopent souden hebben, maer hetselve heeft ons ongeraden gedacht om de quade consequentie, die daer soude aen vast wesen, omdat hij dan 
wel alle jaren wederaen sijne havens soude sluyten om ons een schenckagie af te dwingen. 
gewesen resident tot Japara Evert Micliielsen op den 6 augusty verleden mettet jacht de Mars aen den tommangon Surbaya gesonden, omdat die alt ij t boven andere onse vrirndt heeft willen wesen om quansuys met hem te rade te gaen, op wat wijse de gem. Vorst best te disponeren soude wesen de havens weder te openen. 
belooft onse meyninge den Sousouhounan bekent te maecken ende binnen 2 of 3 maenden bescheyt te senden, dat tot noch toe niet verschenen is, hebbende ondertusschen de voorsz. coopman alle vruntschap ende beleeftheyt van hem genoten, doch echter niets van rijs, swarte suycker of andere nootlijcheden, gelijck wij eenichsints verhoopt hadden, connen uytcrijgen, nietjegenstaende wat devoir daertoe heeft aengewent. Self en heeft niet mogen medenemen, hetgene de Comp. ® daer noch onder verscheyden heeft uytstaende ende dat, vermits de scherpe toesicht der wachters, tot dien eynde uyt het hof afgesonden, die niet alleen alle vaertuygen, soo groot als klein, hebben op ’t lant gehaelt, maer oock de rivieren ende aencomsten, de gansche strant langs, met stercke houtwercken hebben toegepaelt ende versekert, soodatter niet uyt ofte in en can comen. 
dat de Sousounan een groote macht crijgsvolck liet bijeenvergaderen om 
daermede herwaerts nae Batavia ofte Bantam te comen ende waertoe hem de groote drooghte machtich te stade soude sijn gecomen, maer deselve sijn naderhant t’eenemael in rook verdwenen. Ondertusschen hadden wij om hem in sulcken cas sooveel tegenstant te bieden, als in onse vermogen soude sijn, noch een comp. e van 30 ruyters, de voorrijder, quartierm. r ende trompetter daeronder begrepen, geformeert omdat jongst tegen die van Bantam gesien hebben, dat de paerden in ’t velt den meesten dienst connen doen ende het minste perijckel loopen van geslagen te konnen worden, welcke comp. e wij naderhant goet hebben gevonden te continueren om de gebuyren te dienen tot ontsach. 
dewijl de bosschen meer ende meer weghgenomen ende tot vlacke landen gemaeckt worden. Het guamisoen tot Batavia wort doorgaens gehouden op 10 of 12 hondert coppen. 
De equipagie van schepen . /. 663896. 12. 9 verstrecte soldijen . „ 477600. 14. 13 de rantsoengelden . . 174141. 19. 4 reeckeningh van intrestpenningen . „ 93324. 5. 14 de gemeene oncosten . „ 266125. 15. 10 het hospitael . . 25865. 4. — fortificatie . . 13915. 10. — de stad Batavia . . 3161. 6. 8 het stadhuys . „ 2382. 15. — schenckagie . . 2328. 19. — oncosten van chaloupen ende boots . . 6645. 7. 8 Monterende tesamen een somme van . /. 1729688. 10. 2 Daer jegens bedragen de winsten met eenige veroverde goederen binnen voorsz. tijt van 12 maenden . ƒ. 828040. 13. 15 de incomsten . „ 341704. 17. 8 Comt /. 1169745. 11. 7 
De swarte timmerluyden, die wij aengestelt hebben, beginnen fray aen te nemen ende goeden dienst te doen, waerom wij oock voornemens sijn het getal van tijt tot tijt te vergrooten om de sware gagiën, die de Nederlantse timmerluyden winnen, mette selve wat in tegemoet te comen. 
Uw Ed. ordre om alles, wat hier te crijgen is ende gemaeckt can worden, uyt den eysch, die wij uyt het vaderlant doen, te laten, sullen wij achtervolgen ende meer ende meer trachten uyt te vinden om ons hier te connen behelpen, waerbij de ingesetenen dan oock gelegentheyt sullen crijgen om wat te winnen, maer de koeybeesten en hebben in dese landen geen hayr, dat tot eenich gebruyck can dienen. 
Onlangs heeft seecker cranckbesoecker, sijnde een wever van sijn ambacht geweest, ons geremonstreert, hoe dat van de hennip, hier te lande vallende, insonderheyt van de Siamse, die seer deuchdelijck is, seer bequaem allerhande goet seyldoeck gemaeckt soude connen worden tot groot gerief ende geen minder voordeel van de Comp. e ende waerbij dan menichte arme vrouwen ende kinderen de cost souden connen winnen, daer wij geerne na luysteren ende met cleyne costen een preuve van sullen laten nemen. 
Ds. Franciscus Wijngarden heeft, op Seylon sijnde, seer aengehouden om sijn verlossinge, alhoewel sijn tijt niet ten vollen en was geëyndicht, dat de heer van Goens hem heeft toegestaen om seecker faut, bij sijn huysvrouw begaen in ’t castigeren van een slavinne, die daervan schijnt gestorven te sijn ende om welck scandael sij daer niet wel en conde blijven. 
Vermits de vrede, tusschen Vranckrijck ende Spangen getroffen soo en maecken wij geen ander staet, of die van Portugal sullen devoir aenwenden om met Haer Ho. Mo. overeen te comen, alhoewel het om de gelegentheyt van Uw Ed. le staet in dese landen liever anders sagen om de schone cans, die wij schijnen te hebben haer voort geheel India te doen ruymen, sijnde genoechsaem in ommacht geraeckt om langer te bestaen. 
