XXX. ANTONIO VAN DIEMEN, CORNELIS VAN DER LIJN, SALOMON SWEERS EN SIMON VAN ALPHEN, BATAVIA 6 februari 1645. 1057, folio 96-112. De brief gaat met de William, van 350 last, en de Blessing, van 150 last, de enige schepen der Engelsen, die naar Europa varen » 
Nae onse calcula behoren noch partij e peper over te houden, maer ’t mancqueert aen bequame schepen omme deselve nae Europa te bestellen ende behouden in dese quartieren tot vervolgh van haren handel geen andere als de Swaen, die nae Macassar, ende d’Advise, na Benjarmassingh destineren. De Michiel en Diamant voor Bantam sijn aff ende ten principalen onbequaem, evenwel geven noch al dapper op. Seggen, de Swaen van Macassar nae Manilha willen senden ende tot Bantam sijn doende met een nieuw packhuys te bouwen, soodat het sich laet aensien d’India’s te sullen blijven frequenteren. Ondertusschen connen niet vermercken, desen jare groot secours van geit becomen hebben. Tot Jamby sijn vrij wat schuldigh ende in Bantam betalen aen den Pangoran hogen intrest van penningen, a depositio genomen. Ende vermits het disaister, de schepen Dolphin ende Discouvre, van Suratte, rijck geladen, ende de Hoopwel, van Bantam nae Engeland tenderende, getroffen, sal d’Engelse Cornp. 6 anno passado sober retour uyt India becomen hebben, aparent niet anders als de Maria van Bantam. Na vernemen, is den Dolphin en Hoopwel van Mauritius nae Madagascar ende van daer weder na Suratte gelopen. Soo word mede gerucht, de Discouvre behouden ende oock masteloos in Suratte gekeert is, daervan alle dagen nader seeckerheyt staen te vernemen, wel verwondert sijnde, ons jacht Valckenburgh van Suratte te comen dus lange tardeert .... Volgens onse gegeven ordre hadde voor een maend behoren bier geweest te sijn. 
De Engelsen. 
Met d’Engelse vrunden sijn egene differenten voorgecomen; vrunden als eliphanten; versien ons deftigh met Engels bier, dat wel hun meeste cargasoen is, dat uyt Engeland brengen. Loot comen particulier bij ons soecken, sulx eerlangh rijsingh in die spetie (daer noch wel van geprovideert sijn) te verwachten hebben. Soo sijn d. ° vrunden op hun ernstigh versoeck geaccommodeert met een grote stenge voor ’t schip den Willem, twelc estimeren voor een grote courtoisie ende merckelijck gerieff ende omme geen open reeckeninge te hebben is ons deselve betaelt met 150 realen in spetie; veel meer is sodanigen hout hier te lande waerdigh. In Japan hebben eertijds voor een boeghspriet ten behouve van ’t schip Enchuysen betaelt vierhondert taylen, twelc de vrunden oock voorgehouden sij, opdat te beter mochten begrijpen de vrundschap en de accommodatie, die hun sijn doende. 
Korte samenvatting van berichten uit vorige generale missiven » 
Over de 1000 lasten rijs hebben ons de schepen Orangiën ende Frederick Henrick uyt Siam toegebracht ende ontrent 300 lasten isser met joncken gecomen, sijnde den toevoer van dat graen uyt diverse quartieren ende des Mattarams land soo opulent, dat het last van 3000 E in Batavia gecocht word van 20 tot 30 realen, nae wit ende schoon is. Insgelijcx alle andere lijfftochten soo wel te genaken (den Almogende sij gedanckt), als oyt in Batavia gesien hebben; gelijck dan oock geen onraed in onse velden vernemen, die seer gefrequenteert, beploeght ende gecultiveert worden. 
Vervólg van de samenvatting » 
Tot soulagie van den burger hebben den rijs 20 realen ’t last minder gestelt, namentlijck den bruynen 40 ende den witten 60 realen de 3000 ‘ffi. ’t Isnodigh, dat middelen practiseren de lieden Banda aengenaem te maken off wort eyntlijck destituyt van volck ende onvermogent de vruchten t’ innen. 
Vervólg van de samenvatting » 
in Amboyna het Christendom treffelijck begint toe te nemen; die van de bocht Caybobo hebben versocht schoolmeesters ende ’t Christengelove aen te nemen; sijn heydenen. In Amboyna sijn twee predicanten, dat weynigh is; echter hebben dat gebreck niet connen suppleren door het overleven van verscheyde leeraers, als sijn do. Parssant, Marlines ende Stertemius, sulx Ceylon sonder predicant is, daer wel drie nodigh sijn. U Ed. sij versocht ons met geleerde, stichtelijcke mannen te versien, ten minsten vijff ofte ses, alsoo eenige haren tijd gaet exspireren ende wegh willen. Ed. heeren, den oegst is groot, maer d’arbeyders sijn weynigh, U Ed. moeten ons helpen. d’AImogende sal ’t werck in India beter segenen ende d’oncosten slapende doen incomen. 
Vervolg samenvatting » 
Met de fluyt de Graff ende ’t jacht Venlo onder d’administratie van den coopman Thomas Haverland gaet nu derwaerts een cargasoen deden, eliphantstanden, ijser etc. ter monture van ƒ 5 0 000 omme daeruyt te vervallen 200 bharen sandelhoud, van den Portugees Erancisco Viere gecontracteert ende de reste in schildpadshoorn, amber etc. te besteden. Ende dewijle onse competentie van sandelhout over dien wegh als in Batavia erlangen, sijn niet voornemens dit saysoen besendingh nae Solor off Timor te doen. In mey passado hebben onse schulden van de Larentucqse Portugesen becomen, sulx in dat quartier met die vrunden effen staen. Twee hunner fregats met sandel, van daer over Macassar nae Maccauw varende, sijn bij onse cruyssers op de custe van Champa aengehaelt ende verovert mitsgaders noch een galjotjen, uyt Palimbangh comende. De twee eerste sullen apparent vermits ’t sluyten des trefves in Goa gerestitueert moeten worden, maer wij oordelen den Palimbanger onvrij, dewijle daer, volgens de capitulatie, in Den Hage gesloten, niet vermach te handelen. 
Thomas Haverland kwam 1635 als assistent uit, 1643 onderkoopman te Makassar, 1645 koopman, 1646 te Makassar, waar hij jan. 1647 stierf. 
Naar Makassar. 
Vervolg samenvatting; de Egmond komt uit Malakka, waar de Vrede 24 dec. met een lading van f. 580. 000 van Thaiwan naar Suratte is gepasseerd , 100 bahar tin van Malakka medenemende, de fluit Noordsterre 9 jan. naar Coromandel met fn 823. 000 vnl. goud en zilver , zomede uit Malakka 133. 146 ® tin , bedragende f 40736. 14. 7; in maart zal een fluit uit Batavia met f 70. 000 Sumatraans goud en f 300. 000 zilver volgen; slot samenvatting » 
