LVT. JOAN MAETSUYKER, NICOLAES VERBURCH, LAURENS PIT, PIETER OVERTWATER, CORNELIS SPEELMAN EN PIETER VAN HOORN, BATAVIA 19 dec. 1671. 1169fol. 87-248. Daar de beide voorafgaande brieven met Engelse schepen werden verzonden , worden thans uitvoeriger de gebeurtenissen van hel jaar 1671 vanaf begin februari behandeld , dus te vgl. Daghregisters 1670-71, p. 250-497 de veertien retourschepen van het voorafgaande seizoen hadden een cargasoen van f. 4061588; tijding , . . . . » 
dat den gouv. r Cops op 2en october met de honje als se ’t noemen, ofte de groote correcorremaght Cheram rondom vertrocken was, dat nu eenige jaren geduerende de Macassarsen oorlogli om de swackheyd des gamisoens aghtergelaten was, hoewel het jongste jaer ten principalen om des gouverneurs swackheyd, hoewel wat anders gepretexeert wierde, waaromme nu geordonneert was, dat bij onvermogen des gouverneurs de visite daerom niet moste aghtergelaten, maer door den Bandasen gouvern. r waergenomen worden. 
Honje, bedoeld: hongi, een Molukken-maleis woord, dat eigenlijk getier, geraas betekent, maar waarmee de extirpatie -tochten werden aangeduid, zomede, zoals hier, de daarvoor bestemde vloot van kora-kora’s. 
Voor 1672 zijn er 120 d 150 soldaten geëist wegens expiratie van dienst van in vroeger gezondenen » 
d’ Aan was des Christendoms is aldaer vrij gewenscht, jae soodanigh dat het geheele eyland Honimoa, een voomaem eyland aldaer in groote en bevolcktheyt, geheel Christen sij op een halff dorp nae en op and’re plaetsen gaet het oocq redelijcq. 
Ijverige predikanten zijn er nodig » 
De rijsteelt op ’t eyland Boero was dit jaer maetelijcq wel geslaeght, soodatter wel 70 lasten goede rijs van daer aent casteel aengecomen waren. 
Aan de orangkajas was daarvoor 600 rsd. voorschot gegeven; er zijn 610 soldaten in het gouvernement » 
Onder de plaetsen, die in bedeneken comen om beset te worden, is seeker schoon, groot en onbevolckt eyland, den Conincq van Batchian toebehoort hebbende off nogh toebehoorende, genaemt Oubij tusschen Cheram en Batchian gelegen, overvloedigh van sagoebomen en wilde verekens en de beste vischplaets, daerontrent bekent, die voorgeslagen wordt met 20 Nederlanders te besetten, daer, soo der schoon geen specerij boomen op moghten staen, ongetwijffelt wel op souden aengequeekt cunnen worden. Bij gemelte 20 Nederlanders souden oock eenige inlanders gevoeght worden. 
Obi, zie dl. I, p. 49ö, noot 2. 
Nog geen besluit hierover genomen » 
Tot voorstant en dienste van onse onderdanen op ’t eyland Bonoa en eenige andere dorpen op Cheram hadden d’onse een barricade tegenover gemelte eylandt geleght om haer te bevrijden van de overlast der boslopers aldaer, dat goed succes genomen hadde en nae eenige maenden weder door d’onse verlaten was op vertrouwen, dat het in’t aenstaende aldaer geruster en vreedsamer wesen soude. 
Er werd in Amboina veel textiel verkocht , waarom de eis vergroot is; er is f. 119571 meer uitgegeven dan ontvangen; de dorpen Haya en Tamilau op Ceram aan de westkust van de Elpaputihbaai wegens onderling vechten gestraft; het eiland Ai moet wegens de droogte van drinkwater worden voorzien; grote notenoogst in Banda verwacht; in 1670 uvas . . . . » 
het rapen van de neder- ofte vanselffs afgevallen noten ende foelij door 
de burgers, die geen percken in eygendom besaten . 
verboden; daardoor thans beter kwaliteit noten en foelie te verwachten; proeven inet het bevochtigen der te verzenden foelie; aanplant van notebomen op Run en Rosingain niet nodig, mits het vee van Lonthoir naar Neira wordt overgebracht, daar het voor de jonge aanplant schadelijk is; er zijn op Lonthoir 154 stuks; de vrijburgers zullen worden geholpen met tijdelijke vrijstelling van de belasting op het stoken van arak; met instemming der bevolking 677 notebomen op Goram geëxtirpeerd; daar en op Babar zullen met het oog op de plannen der Engelsen een schoolmeester, een korporaal en 5 of 6 soldaten worden geplaatst; 46 vaartuigen uit de omliggende eilanden kwamen in de stille tijd met sago naar Banda; de bemanning was niet bereid graafwerk aan het kasteel Belgica te verrichten; het af graven van hst terrein daarboven voor 10800 rsd. aanbesteed, vgl. Oudheden, p. 27; aan anderen de levering van 20 d 25000 ton kalk a /. 1- per ton; bergsteen zal voor 14000 rsd. geleverd wordsn; van 125 man, uitgezonden om timmerhout op Ai te kappen, stierven er 40, later in Banda nog 15; er zal nu hout uit Japara worden heengezonden; djati-scheepsmasten voldoen goed; voorts stierven op Banda nog 83 man en werden 31 zieken naar Batavia gezonden; er zijn nog 70 zieken in het hospitaal te Banda; daar zijn 389 militairen, terwijl er 100 man voor aflossing heengaan; Banda eist 800 last rijst, die te Batavia beschikbaar is; er wonen 6760 mensen, waarvoor 822 last nodig is; de vrijburgers zorgen slecht voor de import ervan; op sluikerij van foelie en foelieolie betrapte burgers gestraft; premie gesteld op het aanbrengen van dgl. personen; aan slaven bovendien vrijlating beloofd; op Ai zijn nu 3 stenen waterbakken, die 600 leggers kunnen bevatten; verscheidene, deels particuliere, worden aangekocht; 30 soldaten groeven bij fort Belgica een goede put, diep 70 voet, die daarvoor 300 realen en dubbel rantsoen ontvingen; er is in een jaar /. 136416 meer uitgegeven dan ontvangen; in de Molukken komen geen nagelbomen meer voor; er stierven 17 Cies. dinaren in 3 maanden; er is in een jaar uitgegeven 110642 en gewonnen /. 42037; houtwerk is er van de Batjanners gekocht; gegevens over de Minahassa, afgedrukt Minahassa, p. 29; 80 soldaten worden naar de Molukken gezonden; scheepsverkeer tussen Makassar en Java voor rijst en hout; op Zuid-Celebes begint de rijstbouw te herleven, . . . » 
die geduerende den oorlogh endc daernae tot nogh toe, voomementlijcq in de landen tusschen Tanetten ende Bonteyn al meest heeft stilgestaen. 
Bonthain, plaats ter zuidkust van Celebes op 5£° Z. B. en 120°3' O. L. 
Men betaalde er de rijstimport met slaven; » 
zijnde het geensints te verwonderen, dat de vijanden het hertneckiglijcq op het uytterste hebben laten aencomen, de wij le haer niet onbewust was, dat hun van de discretie harer partijen niet beters te verwachten stint, soo sij haer al onder capitulatie hadden comen over te geven, als nu haer wredervaert, dat slimmer niet wesen can en ’twelck soo ten eersten eghter niet wrel mogelijcq is te verhinderen, te meer de wijle voomementlijcq Radja Palacca al van outs tegens dese volcken stercq gepiqueert en nu oocq door deselve aen sijn beste crijgers vrij veel beschadight sij. Al een goet gelucq voor hem geweest zijnde, dat sijnen neve Arou Djepamanna maekende de buytenste grensen van Toadjo tegens Bone in den beginne van ’t belegh aen sijne sij de overgeswict en ten eynde toe volstandigh gebleven is, waerdoor den die dan ooc occagie gehad heeft sijne landsluyden te helpen beroven, die oocq in der waerheyt wel een scherpen gesel hebben gemeriteert. 
Bedoeld zijn Wadjo en bondgenoten. 
Partij, wederpartij, tegenstander. 
Radja Djepomana of Datu-Pammana, een hoofd van Wadjo, was in het gevolg van Radja Palakka getuige bij het contract met Sumbawa van 12 juni 1674, Corpus II, p. 498. 
Onze bondgenoten zegden toe nu de mensenroof te zullen beëindigen; W ad j o kon van het in '71 te betalen kwart van de oorlogsschatting, dat 26000 mos bedroeg, er maar 8800 betalen; het verzocht . . . . » 
van al de reste quyt gescholden te mogen worden ter consideratie van den desolaten staet, waerin sij gaerne wouden wesen aengesien, met verclaringhe dat se nu waren onderdanighe vrunden van de Comp. e waerop voortaen al haer hoop en toeverlaet gevest stinde, nevens belofte dat se niet alleen ten eynde toe in getrouvrheydt persevereren, nemaer oocq in allen voorvallen daervan effective preuven nae haer alderuytterste vermogen betonen soude. 
Het contract met Wadjo van 23 dec. 1670 is te vinden Corpus II, nr. CCCXXVIII; de schatting werd daar op 52000 rsd. vastgesteld. 
De president wees dat verzoek af, deed echter enige toezeggingen, zo zij het eerste kwart direct betaalden; de ellende . . . . » 
treft meest de gemene man, die haer slaven, ja vrouwen en kinderen, oocq veele haer eygen vrijdom daerbij ver liesen. De groten lijden daervan de minste smerte, zijnde niet alleen dese, maer oocq alle andere inlanderen, van gewoonte, wanneer se te onder leggen en wat opbrengen moeten, van onvermogen te clagen, dat men juyst daerom soo volcomen niet behoeft te geloven, ons nergens te vooren gecomen w'esende, dat se van hare geit- en gout-middelen vele verloren hebben, immer niet naer ’t sluyten van ’t contract, ’t Sijn Bougijs onder malcanderen soo scherp als den eenen onder en boven d’aerde weet te soecken en op te 
schommelen, soo snedigh is den ander weer in ’t verbergen der clenigheden. Altoos, Radja Palacca en andere hebben geclaegt van geltbuyt niet verbetert te wesen. 
De Wadjoërs zullen niet boven hun vermogen belast ivorden » 
Middelerwijle sal der met den optoght tegens Mandhaer van dese en andere der laeste ondergestelde volckeren een bequame preuve hunner getrouwheyd en opreghte meninghe connen genomen werden. 
Optoght, krijgstocht. 
Van 9 stukken geschut, in 1669 in handen van die van Wadjo gevallen, zijn er 7 gerestitueerd, 2 in een rivier gevallen; twee ervan heeft men . . . . » 
aen den Conincq van Loeboe op sijn instant versoecq laten volgen, dat ons te minder mishaeght, ten opsighte denselven het werq tegens Toadjo van den beginne ten eynde toe volstandigh en cloecqmoedigh is blijven bij wonen. In dat land staet alles .... in gewenschten stand en vrede. 
Larompo stelde zich onder de Compagnie; het dorp Bïlauwa werd door Aru Palakka met 5500 mas beboet, waarvan 400 werden betaald » 
In april jongstleden was .... ten casteele Rotterdam verschenen den Conincq van Henrecan genaemt Labiny, gebuur van Leta expres verselt met sijnen broeder Lasso en verscheyde van sijne landheeren om sigh met de Comp. ® voor hem en alle sijne naecomelinghen, landsaten en onderdanen in eeuwigliduerende onverbrekelijcke vrede en vrunt schap te verbinden. 
Enrekang, landschapje op Celebes, 3°34/ Z. B. en 119° 45' O. L. 
Let (t) a of Alita, tot 1685 deel van het bondgenootschap Masenrempulu, sedert onderdeel van het rijkje Sawito. 
Deze Vorst en die van Alita hebben . . . . » 
belooft en aengenomen haere gebueren, de Tourayers aen te manen haerselven mede beneden nae ’t casteel en in het contract te begeven. Van de vruntschap van dese menschen is voor de Comp. e te meer gelegen, omdat se nogh ten merendele heydens en daerdoor te min aen de Moren geatachieert zijn, oocq bij quaetwilligheyt van ons niet beledight connen worden gelijck de Macassaren oocq nogh noyt haren wil als bijwege van vruntschap daervan gehad hebben. Bij goetwilligheyd can men de Mandharen, daer se tegenaen grensen, d’een wat nader als d’ander, daermede in bequaemer devotie houden, gelijck voorheene de Macassaerse regeringe door de Mandharen gepractiseert heeft ontrent de volcken, 
Toradja, de heidense bewoners van midden-Celebes. 
In Corpus is hieromtrent niets te vinden. 
Bedoeld is, dat men hun, indien ze vijandig mochten optreden, wegens de afgelegenheid en bergachtigheid van hun land, geen schade zou kunnen aandoen. 
benoorden deselve gelegen tot Gorontale Limbotte etc. a toe op de west- ende oostcusten van Celebes, jegenwoordigh uyt den hoofde van ’t Bonayse contract sorterende onder de crone van Tematen Sulx het een goede saeke sal sijn, soo de voorsz. Coningen haer contract wel meynen en eerlij cq gestant doen en waertoe men het sal traghten te houden. 
Gorontalo, plaats in Noord-Celebes op 35'N. B. en 123°5' O. L. 
Limboto, plaats benoorden een gelijknamig meer op 40' N. B. en 122°58/ O. L. 
Zie Corpus II, p. 342 en 376. 
Van de voorsz. Mandharen hebben onse bontgenoten ontrent Batoukeka Soupa Zabito etc. a geduerende het belegh van Tossora meest doorgaens gealarmeert geweest, sulx daer t’hunner versekeringh 1 jaght en een chialoupe in besetting most worden gehouden, opdat Arou Vaqua met de sijne met te meerder gerustheyd in ’t bontgenoteleger continueeren en niet vernootsaeckt worden moghte sigh van daer te ontrecken, daer het door instigatie van den boosaerdigen, godlosen Crongron meest op was aengesien; dienende daerenboven tot een wijcq voor de uytgewekene Macassaren, Maleyers etc. a, tevooren in ’t district van Macassar ge woont hebbende, en tot versamelinge van alle menschendieven, die haren buyt aldaer op ’t veyligste aen de Maleytse en Javaense handelaers (die in menighte te dien eynde darwarts hare reyse maekten) wisten om te setten. Van dewelcke gelegentheyd vele onser onderhorige Bougijs haerselve oocq hebben weten te dienen, sijnde de provintiën Chiampalagie, Mapilly ende Borco die haer a. ° 1669 mede onder het verbondt begeven hadden, in den beginne van ’t jaer 1670 onget vijf feit door inductie van Crongron en de verdere wederhoorighe Mandhaerse stenden al weder overgeslagen 
Batukeka, plaats ter westkust van het zuidwester schiereiland van Celebes op on¬ geveer 4° Z. B. , 
Supa, landschapje ter westkust van zuidwest-Celebes op bijna 4° Z. B. 
Sawito, landschapje benoorden het zo juist genoemde. 
Tosora, de toenmalige hoofdplaats van Wadjo, gelegen aan de Tjenrana-rivier in het binnenland van Zuid-Celebes op ongeveer 4°Z. B. Het werd van aug. tot 4 dec. 1671 door Aru Palakka belegerd. Omstreeks 1750 werd het verwoest. 
Aru Vacqua of Boko, Vorst van Adjattaparang en sedert de vrede met Gowa een zeer getrouw bondgenoot der Nederlanders. 
De ligging van Tjampalagi ( ?), Mapilli en Borko vermag ik niet op te geven ; in Corpus wordt hun bevrediging niet genoemd. 
NI. naar de andere partij. . 
Daarom, is een expeditie tegen Mandar voorgenomen , dat niet tot liet verbond wil toetreden; een bezending door den vendrig De Vosch gaf geen resultaten; redenen , waarom de Maleiers en Kraëng Montemarano - vgl. Daghregisters, passim - uit - wijken » 
Dus was het generael rendevous der bondgenoten tot Batoukeka geassigneert, werwaerts Sijn Hooglieyt van Palacca den 6en october vooruyt vertrocken waer en stinde den president te midden maents met Willigenburg, Geldria, Stompneus, de chialoup Tonijn en Amsterdam personeel te volgen met een volle comp. e Nederlandsche militie onder den cap. n Jan France Callamatta met sijne overige Tematanen en den Boutonsen Conincq Massaboene met sijne weynige Boutonders. 
Jan Fransz. Holsteyn diende sinds 1666 in Zuid-Celebes, aanvankelijk als luitenant, 1668 kapitein-luitenant, 1670 kapitein, 1672 schepen te Batavia, dec. 1673 tot okt. 1675 hoofd van een expeditie vnl. op Sumbawa, febr. 1676 commandant van het expeditieleger tegen de Makassar en in Oost-Java, juli 1678 naar Makassar voor het afhalen der Buginese hulptroepen voor Mataram, met wie hij tot juli 1680 samen optrad, 1683 majoor te Batavia, in 1684 voor een jaar geschorst wegens doodslag, 1685 kolonel van de inheemse militie. Na sept. 1686 vond ik hem in ambtelijk verband niet meer genoemd. 
De andere bondgenoten willen zich gaarne hierbij aansluiten; in Celebes was 30 juni 1671 in een jaar uitgegeven f. 176412. 11. 1, w. o. veel voor soldijen, terwijl er werd ontvangen f. 161909. 6; kans op winst in den vervolge; besluit van Heren XVII over de verbetering van hei kasteel Rotterdam afgewacht » 
Ondertusschen was de palisaden ronduyct Mandarsaha te midden velts weder van clappuspalisaden door Comp. ®8 eygen volcq en sulx sonder naemwaerde ongelden vemieut ; item oocq het hospitael, paerdestal en timmerlootse op de barm aen de zeecant van ’t fort, zijnde binnen ’t groot huys voor den president, een voor den secunde persoon, twee hecte packhuysen van steen, altemael voltoyt en nogh een derde onderhanden. Buyten aen de noortsijde wert het quartier Vlaerdinghen * soo door de ministers selve als door Chinese, Moorse en andere cooplieden, ter woninghe geadmitteert, al vrij mooy, meest op steene voeten met houte en andere huysen betimmert. Drie Nederlanders zijn der oocq in vrijdom getreden, waervan der eene paghter is des stereken draneks, dewelcke jongst voor 6 maanden 1250 rijxdaelders gehaelt heeft. 
De reduit Mandarsjah, later Vredenburg geheten, aan het Koningsplein te Makassar, vgl. Inventaris , p. 88-89. 
Vlaardingen, naam van het door do Nederlanders bij hot kasteel Rotterdam gebouwde stadje, vgl. Inventaris p. 93-94. , 
10 oei. lagen er 657 man personeel; dit kan sterk verminderd worden, vooral als hei kasteel in goede staai is; er is 200 man voor aflossing aangevraagd; tussen 16 oei. en 10 april zijn er 38 Nederlanders gestorven; hoop op toename van het Christendom aldaar; president De Jongh is nu bereid er door te dienen » 
Op ’t versoecq van den Moorsen coopman Mapule alhier naer voorgaende exacte deliberatie hebben goetgevonden aen denselven op Macassar, daer hij nu onder Comp. ®8 jurisdictie resideert en waermet hij al over lange jaren capitael heeft genegotieert, te laten restitueeren soodanighe 20000 masen als hij heeft aengewesen aen coopmanschappen met seeker vaertuygh uyt voorsz. Macassar a. ° 1665 onder Comp. ®8 pascedulle naer Bencalis, reght over Malacca, en weder van daer op een nieuw Malax pasport naer Aetche gesonden te hebben, alwaer die waren tegens lijwaten etc. a omgeset sijnde, was dat joncq met eenige Aetchinders, sij geven voor, ’t hunnen ondaneke, naer Priaman op Sumatras Westcust gevoert en door Comp. ®8 cruysende jaghten aengehaelt, den annachoda met eenigh volck gevlught en mitsdien ’t cargasoen in de schepen onder inventaris overgenomen, herwaerts opgebraght en in Comp. e8 packhuysen opgeslagen, voorts in augusty 1666 bij beckenslagh vercocht en ge volgens onder ultimo dito in de generale negotieboeken van India ten bedrage van f. 38938. 17. 8 voor buyt op reecqueninghe van veroverde goederen bij ordon. e op den staet van India tenselven jare aen de Comp. e goetgedaen, nootsakelijcq abusivel. 
Mapule, aanzienlijk Moslims koopman, die o. a. na de verovering van Makassar met goedvinden der Nederlanders van daar reizen naar de Philippijnen maakte. 
Gelijkgesteld met /. 30000. 
Op de gouden masen wordt in Paleacatte 9 tot 17 % verlies geleden , waarom de Vorsten in Zuid-Celebes werd gelast . . . . » 
beter aloy tot haer geit te fourneren, soo sij het wilden gangbaer houden, off dat wij het souden verclaren voor bouljon ’t gunt .... niet anders had geopereert, als dat de Bougijs de schuit schoven op de Macassaren en dese weder op die. Mitswelcken geordonneert sal worden dat quade geit onder Comp. e8 jurisdictie en op haer basaer te verbieden en niet als payement te laten gangbaer zijn ; ontfangen de masen voor coopmanschap naer hare waerde. 
Vgl. dl. II, p. 613, noot 1, biljoen. 
Kraëng Tello is nog in Bima ; verwacht wordt , dat hij naar Bantam zal gaan; andere hoofden uit Celebes kwamen daar al; Kraëng Karunrung heeft nog veel gezag in Gowa en treedt daar tyranniek op » 
Ontrent den president draeght hij sigh vrij gevoeglijcq, wetende, dat sijne listen en craghten om ij ets van nadrucq te connen doen tegens Comp. e8 authoriteyt genoeghsaem craghteloos zijn. Hij werd oocq al beswaert met vuyle qualen, vrugten sijner overtollighe onkuyschheden, te wenschen sijnde, dat hij der door uyt de werelt wierd gemekt. Anders sal misschien nogh wel occagie occureren om hem sonder groot ambarras ten ondergangh te helpen. 
De Koning van Temate maant de Makassaarse groten aan hun schulden aan hem te betalen, met weinig succes, hoewel zij niet geheel verarmd zijn; Kalamatta is een dobbelaar; onrust op Saleyer; de president zal het doen bezoeken, . . . . » 
opdat se weder aen ’t weven geraeken en met der tijt in vermogen om haer schattinghe aen den Conincq van Temata te connen opbrengen, daer ’t Sijn Hoogheydt alleen om te doen is. 
Voorlopig kunnen zij niet betalen » 
Daer zijn der nogh veele van dat eyland hier en daer verstroyt, die met der tijt al weder sullen keeren, als sij maer hooren, datter rast in ’t land is. Hebbende den Conincq van Bouton oocq aengenomen diegene, welcke daer waren, weder met den eersten naer huys te bestellen. 
Er zijn geen kruidnagelbomen gevonden » 
Van de Touraatse Coningen is Crain Bancala overleden en weynige maenden voor hem sijnen soone. Sulx was door de stenden de outste doghter (nu getrout met Arou Labaccan) op de begeerte van de vader in ’t gebiedt gestelt op onse approbatie, die se dan door den president van harentwegen gedienstelijcq deden versoecken, mitswelcken deselve, als sijnde eene wettige successie, haer ten naesten staet te werden toegeschict. 
Turatea, het voornaamste staatje van een gelijknamige confederatie aan de zuidkust van zuidwest -Celebes; het stond tot het Bongaais verdrag onder Gowa. 
De Postiljon- eilanden, maar niet de Paternosters werden in kaart gebracht; men zal . . . . » 
van Macassar doen preuve nemen met een cloecke chialoup off een gemeen jaght om in ’t westermousson buyten Bomeo om ende door de Straet Banca off oocq wel tusschen Bileton en Banca door de reyse herwaerts te gewinnen, dat onder de v al van de Javaense off onder de zujdcust van Bomeo nogh niet als naer veel tijt spillens heeft willen lucken. Hebbende de ondervindinghe geleert, dat men in contrarie-saisoen oostwaert uyt allerwegen Comp. 03 comptoiren sonder onderscheyt (waer het vereysschen moghte) genoegsaem bevaren can. 
413 picol sapanhout is uit het wrak van de Nieuwendam geborgen; die van Buton betalen een deel van hun oorlog sschuld, nl. 1760 rsd. in goud; op de Tukangbesi-eilanden zijn 90 notebomen omgehakt » 
’t Is seker, dat de residentie der Tamatanen veel en wel ’t meeste gedaen heeft tot hare binnenlantse oneenigheyd, want sommighe zijn heel goet Temataens, andere weder heel afkerigh. Dus geit haer credit veel off weynigh naer den sin van de pertije, die boven leght. 
Bedoeld is de aanwezigheid van de Tematanen op Buton. 
Punten van wrijving tussen Tematanen en Butonners; een in 1648 af gezette Koning van Buton zal er terugkeren; Bima is bereid op de voet van de oude contracten in vrede met de Compagnie te leven; Dompo is meer pro-N ederlands; weinig handel in Timor . . . . » 
vermits de stercke vaart der Portugesen van Goa, Macao, Siam ende andere plaetsen. Daer benevens hebben onse ingesetenen in dat vaerwater ’t gepasseerde mousson oocq vrij stercq geweest ende waardoor het picol wax niet beneden de 30 rijxdaelders is te bemaghtighen geweest ende de cleden door cladden jegens den anderen oocq seer civiel moeten afgestaan worden. Hebbende het derwartsover in den tijt van 13 maenden bijnae niet geregent, dat groote duerte in de eetwaren ende sterfte in menschen ende vee hadden veroorsaekt. 
Ook onder de Nederlanders » 
Onderwijlen hadden de Portugesen derwartsover allomme wacker den baes gespeelt ende onder anderen Ade ende Mantoeta naeder versekert. Zijnde apparent, dat den coperbergh aldaer rijcq van minerael is, soo daervan werd gerucht, maer daertoe, nogh oocq ontrent Sonnebaey, was vermits de naeuwe toesight ende besettinghe der Portugesen van Lijffou ende Larrentouca geen toegancq tot nader ondersoecq des copers te erlangen. 
Breekt oorlog met Portugal uit , dan zal ook op Timor tegen de Portugezen worden opgetreden; rijstbehoefte te Kupang; in Palenibang is een klein geschil . . . . » 
wegen het vaertuygh en de ingeladen goederen, door Palimbangse zeerovers ontrent Malacca aengesnoert ende tot Palimbangh opgebraght, alwaer d’onse de hand op hetselve geleyt ende de schuldige gestraft te mogen worden bij de Pangeran versoght hadden. 
De Compagnie heeft er nog 17220 rsd. te verliezen , w. o. 3783 van den Vorst; de peper wordt er ingekocht d 3\ rsd. in kleedjes of 2\ contant, meest door vrijburgers , die er ook veel textiel heen brengen; er is daardoor maar f. 9746 gewonnen en f. 7187 uitgegeven » 
Het wagten was tot Palimbangh nogh al na de Pangeran Adepati van Jamby om sijn getroude vrouw, de Pangerans Ratoes doghter, te haelen, maer deselve en schijnt daertoe geen grooten haest te hebben. 
De Sultan had (om sijn ernst te tonen om de Comp. e aen de uytstaende schulden te helpen) onder and’re in minderingh van die van Pangeran Diepa Negara, sijnde een van de voomaemste, binnen onse logie doen leveren 35 soo lijffeygenen als debiteuren van denselve in betalinghe van 700 rijxdaelders, maekende nae de courante incoop van peper 1400 realen, alsoo haer de picol nogh tot 5 realen volgens obligatie wordt goetgedaen, jegenwoordigh niet meer dan 2 J realen costende, dat een groot voordeel voor haer is. Maer als d’onse te blijcken quam, dat deselve menschen daertoe gansch onwilligh waren ende de mine maekten, off se wel iet desperaets souden hebben bijderhand genomen, soo hebben sij swarigheyd gemaekt deselve aen te nemen uyt vrese van ongelucq, dat daeruyt soude hebben connen ontstaen. 
Van Djambi. 
De Sultan heeft daarop de schulden te zijnen laste genomen en beloofd ze merendeels binnen 3, de rest binnen 6 jaar te betalen, » 
mits dat hij daervoor tot een recognitie van de Comp. e sal genieten een chialoup van cherter als de Angelier, voor desen alhier van sijn gesanten gesien, gemonteert met 12 princestuckjes en voort van alles voorzien nae behoren, ’twelcq al wat een costelijcq geschencq sal vallen. 
Echter zal dan 35929 rsd. aan twijfelachtige vorderingen inkomen; de Engelsen hebben er nog 30000 uitstaan; de Vorst is niet bereid hen voor een vijfde daarvan te helpen ; Djambi en Johore willen de bemiddeling van de Compagnie aanvaarden » 
Onlangs hadden de Johoriten nogh een vaertuygh, met rijs geladen voor de Engelse logie leggende, weghgesleept, maer dat sullen wellight particuliere vrijbuyterssijn geweest sonder commissie van de regeringhe, gelijcq dat die natie van outs als eygen schijnt te wesen. 
Zending van twee Engelse schepen uit Djambi naar Thaiwan en zo mogelijk naar Japan » 
Eene M. r Crisp stond mette joncq in Tayouan te verblijven om daer een logie te funderen tot een hooftcomptoir van haren handel om de noort. 
In Daghregisters 1671 wordt hij onder de naam De Cris vermeld als agent der Engel - sen te Bantam. 
Na het seggen souden de Francen door een derde hant oocq om een residentie tot Jamby versoght hebben tottet drijven van negotie, maer de Sulthan en had daer nogh geen uytspraec op gegeven, soo men meent, omdat de versoecker daartoe geen genoeghsame last en scheen te hebben. 
Eind juli loos er in een jaar gewonnen f. 35561 en uitgegeven f. 21324; voornemen tot voorkoming van particuliere handel geen schepen via Siam naar Japan te zenden; in Tonkin werd goedkoop ingekocht; de Cie. geniet . . . . » 
daer te lande merckelijcke verbeteringhe in de vrijheyt van het laden en ontladen onser schepen, als geen visitatie onser schepen off goederen onderworpen wesende door ’t af schaffen der 7 visitateurs derselver, een beneficie, dat de Comp. e alleen daer genoot boven andere natiën. 
Bijzonderheden over den handel daar » 
De Toncquinse Chinees, op Japan gewoon te handelen nu eenige jaren herwaerts en die we vermoedet hadden gesneuvelt te sijn, is onvolbraghter reyse naer verlies van sijn mast en groote geleden schade aen sijn goederen, waervan hij veele zijde om haer verdorventheyd met 40 ten hondert verlies vercoght hadde, verleden herbst weder in Toncquin verschenen, hebbende dit jaer door gebrecq van een goede mast de reyse naer Japan niet kunnen hervatten, dat hij aencomende jaer sekerlijcq stondt te doen. 
Gesneuvelt, in de zin van: ter zee verongelukt, verdronken. 
Anders dan vroeger leverde de Koning goede zijde » 
In Macao was groote schaersheyd van goet en daeromme alles daer goetcoop, dat voor de burgers van hier goeden en voordelighen handel beloofde. 
De 2 France papen verbleven nogh gings en leefden eenelijcq van ’tgene haer de Christenen tot onderhout vergunden sonder eenigh onderstand van haer natie te genieten. 
In Tonkin. 
Door de ongewone windstille verscheen nog geen schip uit Japan; eind juni im8 in Malakka in een jaar gewonnen f. 229316. 2. 9 en uitgegeven /. 192392. 5. 13; turijfel of de opbrengst der tollen aldaar de schade, veroorzaakt door de aanvoer van textiel door de Moren, wel goedmaakt, ook omdat die door particulieren naar Batavia wordt verder gebracht; nu zal bij hun aankomst te Malakka Compagniestextiel aldaar bij vendutie worden verkocht; bij de tinhandel knoeierij van het eigen personeel » 
Hoe trouweloos en schandeleus door onse eygen besetters voor Pera ontrent het beroven van een Malleyts vaertuygh alsmede in het vervreemden van wel 200 bharen thin, voor haer en andere in ’t particulier tot Pera genegotieert, hun hebben comen te misgrijpen! 
Betrokkenen worden vervolgd; ook met opium uit Bengalen wordt te Malakka geknoeid; restitutie van een ten onrechte voor Kedah aangehouden scheepje aan de Engelsen had te Batavia niet plaats wegens het onhebbelijk optreden van hun agent te Bantam; de lading is nu naar Coromandel gezonden » 
Door dese Engelse lorrendrayerijen, soo vermeent den heer Bort wel tereght, dat onse besettinghe voor Queda genoeghsaem onnut en vrughteloos werd gemaekt, temeer de Moorse vaertuygen, maer eenige weynige Engelsen ophebbende, hun daermede oocq weten te behelpen en tot de negotie aldaer connen geraeken. 
Anders dan Bort wenst, zal tegen Kedah nog niet met de sterke hand worden opgetreden; getracht wordt met den Vorst tot een contract te komen » 
De twee voorneempste articulen bestaende in de voldoeninghe van Comp. 68 aghterwesen in drie jaren met thin te betalen a 35 rijxdaelders de bhaer en dat d’ Engelsen schepen met Moorse vrachtgoederen sullen moeten afgewesen werden. 
Aghterwesen, het nog verschuldigde (aan de V. O. C.). 
Eind september was in het gouvernement Malakka 467 bahar tin voorradig; men betaalde 40 rsd. in contant per bahar; naar Bengalen is 200000 ‘ffi gezonden; veel tin door patria geëist; hoop op herstel van de handel in Ligor; naar Indragiri werd 25 juli cargasoen van f. 17512. 18. 3 gezonden; er werd daar in een jaar gewonnen f. 32463. 1. 14 en uitgegeven f. 11087. 16. 9; er is 300 taël goud voorradig, dat met de goudvoorraad te Malakka d f. 30652. 2 naar Coromandel wordt gezonden; geringe handel te Udjung Selang » 
Het dwingen der negotie veeltijts wat ombragieus is, gelijcq reets aldaer met onse chialoup den Dolphijn comt te blij eken, dewelcke op ultimo april in de revier van Bangary door de Malleyers afgelopen, verbrant en het volcq daervan meerendeel vermoort is. 
Ombragieus, hier: bezwaarlijk, moeilijkheden meebrengend. 
Scheepsverkeer met de Westkust; van daar is lading waard f. 288057 . 18. 1 ontvangen, w. o. 3266 taël goud, meest van 20\ a 21\ karaat; het is naar Coromandel gezonden; daar is op een partij ervan 18\% gewonnen » 
Tot Cormandel heeft den alloy in de muncte zijn vast rendement, daer geen veranderinghe in vallen can. 
Alleen door het goedkoop te verwerven kan er op goud winst gemaakt worden; op de kamfer uit Baros is in Japan 95°/0 gewonnen , wat veel is voor zo vólumineuse waar » 
De regeringhe van Baros nu oocq expresselijck den bevelhebber van Taboeyangh haren subaltemen, aenbevolen hadden sijnen camphur alleen aen hare ingesetenen te mogen en te moeten vercopen. Indien dan dat landschap 4 picols jaerlijx can uytgeven, gelijcq gemeynt werdt, behoort se de Comp. e bij goede toeversight der residenten niet te connen ontstaen, waerop denselven oocq wel scherpelijck is gelast te vigileren. Desen regent had mede versoght om een residentie van de Comp. e, dat den commandeur met goet overlegh heeft gedeclineert. 
Tabujang, plaats ter Westkust van Sumatra op ongeveer 50'N. B. 
Geen onnodige loges op te richten; een monster kamferólie naar patria gezonden; er kunnen 200 kannen worden geproduceerd; 40 d 50 is al voldoende; een deel van de beste benzoë gaat ook naar patria; in Azië is er weinig belangstelling voor » 
Den Francen directeur Franchois Caron heeft quantiteyt van Bantam naer Couratta vervoert, ’t sij dan tot den inlandsen handel off tot retour voor Europa, werwarts d’Engelsen jaerlijx sooveel overbrengen, als haer te voore comt. 
In Mokka schijnt er vraag naar te zijn; klapperolie is ter Westkust veel verkrijgbaar; de loge te Baros is . . . . » 
voltoyt, sijnde ’t importanste met plancken omgort en tot vermijdinghe van brandt geordonneert met pannen te decken. 
De verkoopsprijzen aldaar dienen niet verhoogd; Chinezen er toegelaten, vgl. Westkust, p. 153 de hoofden er al naar hun houding te belonen met 150 d 300 rsd.; toename van de handel aldaar » 
Die menschen gevoelen van nu aen al een groote verbeteringhe in haere presente conditie tegen haere voorgaende subjectie onder de Aetchese heerschappije, welckes diep gewortelt ontsagh, staende den tijt van bijnae hondert jaren, soo ten eersten eghter t’eenemael niet en is te extirperen en daerom vereyscht nog al, dat de besettinghe te water tot uythoudinge van alle Atchese geesten en lorrendrayers gecontinueert werde. 
Men verneemt niets meer uit Atjeh; overwogen de handel te Baros voor de Compagnie te reserveren, terwijl die op Singkel ook voor particulieren open zal zijn; David Davidsz. aldaar, vgl. Westkust, p. 153-154 » 
Van ’t eyland Nias uyt de negrij Malkera had den orangcaeya Marbangsa door een cleen brieffken sijn beclagh gedaen, hoe dat den annaghoda Palawan hem van daer steelsgewijse vijff vrouwspersonen ontvoert hadde. Versoekende, datter naer geïnquireert moghte werden. 
Mij niet nader bekend dorp. 
Ze zijn gevonden en naar Nias teruggezonden; slaven van daar voor de goudmijnen te kopen vgl. Westkust, p. 152 veel wordt hiervan niet verwacht; de nog in het bergland van Tiku aanwezige twee Atjehse panglimas te bewegen naar Padang te komen; bij Tiku neemt de pepercultuur toe; de laatste pro- Atjehse hoofden in Priaman stellen zich onder de Compagnie; op hun verzoek zal er een loge komen, daar vele bergbewoners er gemakkelijker kunnen komen dan te Padang; uitgekozen is er een terrein aan . . . . » 
de hoeck aen de mond der reviere, wel gesitueert, hoogh van grond en fris van lught, daer tevooren gedient hebbende tot een van de voomeempste vastigheden der Aetchinsgesinden en alsnogh rondsom bewalt. Temidden van die plaetsen is ’t gecogte huys opgereght en aengenomen te voltoyen, daervoor de Comp. e sal voldoen 120 rijxdaelders. 
Het dorp ivordt herbouwd , zo ook de markt; de vertegenwoordigers van de Compagnie . . . . » 
hadden .... eenen Aetchesen Hackim Radja Iman, sich onderwonden hebbende ’t gemeen tegens de pongelous off bevelhebbers ongenegen te maeken, door de regenten met gemeen ad vijs sien condemneren in 25 taël gout tot breuke met bannissement daerenboven. Hier laegen al eenige soutvaertuygen in handelinghe en daeronder 2 & 3 ongepreveligieerde, welcke eene was een Aetchinder Posampey met partij e Macassaren ende Bougijs, sonder passé van de Javaense cust daer verschenen, sigh behelpende met de naem van Anachoda Poetijs volck te wesen, ’t gunt contrarie zijnde gebleken, hielden de regenten hem gearresteert om daerover met ad vijs van den commandeur gecorrigeert te worden. 
Penghulu, hoofd. 
Hoge tol op katoen en zout ten bate van de Priamanse hoofden vastgesteld; er zal maar weinig personeel met weinig kapitaal geplaatst worden; de commandeur vraagt . . . . » 
nogh 2 & 3 chialoupen tot weringhe van de lorrendrayers, die anders om de menighte der revieren en spruyten niet wel buyten te houden zijn. Dusdanige eysschen comen ons niet alleen van hier, maer oocq van Malacca, Macassar en de heele Oost te voren, behalven dat wij oocq selve van cleen vaertuyg hier in loco heel ontbloot bennen. 
Er zijn te weinig timmerlui voor aanmaak voorhanden; einde van het verzet van Kotatengah » 
De princepale hoofden tot Padang haer ongewapent voor den gantschen landraet zijn comen vernederen en pardon bidden, teneynde weder onder het bondgenootschap moghten aengenomen werden. 
Vgl. Corpus II, nr. CCCXXXI; de oorzaak van hel verzet lag vermoedelijk in het af zetten van nu herstelde hoofden; opdracht van de tol te Padang aan de Compagnie, ibid., CCCXXX; hoop, dat de particuliere vaart ter Westkust daardoor zal afnemen, die is nu alleen toegestaan, als men eerst Padang aandoet; de juist ingevoerde pacht op sterke-drank-verkoop brengt 150 rsd. ’s jaars op; hoop op grotere goudpi'oductie; voornemen tot een bezending aan den Keizer van Minangkabau . . . . » 
om sooveel mogelijcq de schuwe berglieden wat vrijmoediger en onse opreghte intentie bekent te maeken, alsmede om voor ons off voor de Comp. e te conserveren het goede aensien, dat se ten hove bij de Keyser gelijct te hebben. 
De pas benoemde secunde Jacob Splinter is te zwak voor een dergelijke reis » 
Het concept tot het extirperen van de inlandsche catoenplantagie breekt nogh niet door. Sijnde ongeveer 50 packen, die al langhe de packhuysen hadden bewaert, doordien de bergluyden sooveel van ’t hare afbraghten, aen den Padangse regenten gedebiteert en, waermet ’tselve nu weder wat gestut wesende, herleefde de hope om nogh metdertijt daertoe te geraeken. 
In Coromandel maar 50 a 60 pak textiel voor de Westkust te kopen en de verkoopprijs niet te hoog te stellen; de kleinere vestingen zullen halfjaarlijks vanuit Padang gevisiteerd worden; veel zieken en sterfgevallen onder hel personeel ter Westkust). 
Op Sillida ontrent de mijne daer is het, God beter ’t, soberst van allen gestelt met de siekte en sterfte en geeft het daer wel de meeste verhinderinghe. 
Tekort aan mijnwerkers ondanks het hoge loon van de mardijkers; beloofd is » 
aen de oude eygenaers, dat sij in cas van proffitabel succes door de Comp. e daeruyt eerlij cq sullen metgedeelt werden, voomementlijcq indien sij het wercq naer vermogen comen te adsisteren, daer het den gouv. r Sirij Narre van sijne zijde niet aen gebreeken laet. Sulthan Sampuma is oocq wel besigh den toegancq tot het bewercken van sijne mijne op te helderen en werdt oocq in dat wercq aengemoedight, maer, te swack nogh sijnde tot het begraeven van d’eene sal 
Sri Nara, Minangkabauer, die in 1667 werd erkend als panglima van Salida, als hoedanig hij zeker nog in 1681 in functie was. 
Sultan Sampurna, alias Radja Karbau, „vrijheer” van Painan, komt nog in 1687 als zodanig voor; in 1681 droeg hij zijn gebied aan de V. O. C. op. 
Bedoeld: daar de V. O. C. nog niet bij machte is tot het ontginnen van de eerste mijn, enz. 
aen het twede vooreerst niet mogen gedaen worden, off men soude sigh met te veel omslag belemmeren. 
1000 & erts wordt aan Heren XVII toegezonden , de „ Coninck ” van Trusan opgevolgd door zijn zusterszoon; ongenoegen in Indrapura tussen Vorst en de 20 groten , wat de peperhandel nadelig is; de Vorst, Mametsjah, te verzoenen mei zijn stadhouder over Mandjuta; eind juli was ter Westkust in 7 maanden gewonnen f. 94706. 9. 6 en uitgegeven f. 28592. 5. 8; Van Goens heeft f. 250000 aan contanten, door hem uit Suratte en Perzië ontvangen, naar Bengalen gezonden, waar dientengevolge niets behoeft te worden geleend; daar is in een jaar gewonnen f. 631863 en uitgegeven f. 105936; van de winst kwam f. 221212 van de kobans, die 33 $ % winst gaven; vooral peper is er gewild; vrij veel zijde van de vergane Buyenskerclce spoelde aan » 
Naer soo een langduerige droogte over ’t geheele Bengaelse district ende waerdoor in Patna veele duysenden van menschen van honger gestorven waren ende nogh grooter getal haer van daer na beneden geretireert hadden, was derwaertsover soo overvloedigen regen gevallen, dat selffs de boven- ende benedenlanden meest onder gestaen hadden ende veele menschen, huysen ende vee medegesleept waren, waerdoor dan oocq de salpeterlanden ende de stoockhuysen in en ontrent Patna geen clene schade hadden geleden. 
De salpeter, 6500 man, daardoor laat te Hugli aangebracht; 1500 door vergaan van een schuit op de Ganges verloren; de verkoopprijzen van koper dalen er door de grote aanvoer; de Compagnieswaren worden deels en gros verkocht aan de grote kooplieden Rangsordas en Sonderdas, op voorwaarde dat de Compagnie dan enige maanden die waar niet aan anderen verkoopt; nog niet beslist, of dit dient te worden voortgezet; enige Bengaalse munten ter essayering naar patria gezonden ; 200 baal Bengaalse zijde te Batavia zijn bestemd voor Japan, 70 a 80 baal zal van Bengalen rechtstreeks naar patria gaan, zo ook 14500 borax; Bengaals touwwerk bevalt goed; twee Deense scheepjes hebben . . . . » 
twee groote Bengaelse schepen ontrent Ouglij aen de wal gejaeght, daer se oocq geborsten waren; dat de Moren, soo we dughten, eghter sal afschricken weder equipagie naer Cheylon te doen. 
Volger inspecteert Bengalen; verkoop van peper te Malakka aan lieden, die ze in Bengalen willen verkopen, verboden ; 10000 ons muscus uit Bengalen en Tonkin naar patria gezonden; de Engdsen kochten te Bantam die uit Macao op; voornemen den nawdb een Siamese olifant en Perzische paarden te vereren; de kosten kunnen worden gedragen door de zijde, die door de tol werd gesmokkeld, wat in het laatste jaar f. 34170 deed besparen; 2 jachten brengen 24 sept. en 7 oct. cargasoen van f. 88102. 19. 4 van Paleacatte naar Colombo ; voor f . 25 a 30000 zal nog met enige hoekers volgen; in Coromandel is in een jaar gewonnen f. 788807 en uitgegeven f. 228277 , van de winst kwam maar f. 182955 uit Golconda, daar . . . . » 
het Mogolse leger (waerdoor den bekende Sivasi uyt ’t Suratse district was gedreven) naer de grensen van Deccan in ’t afcomen was om de Coningen van 
Golconda en Visiapour een groote somma penningen te doen contribuereen, soo wierd gevreest, daerdoor al weder groote obstaculen in den handel souden werden veroorsaekt. 
Hel volgende jaar zal van Coromandel voor lal\ ton aan textiel naar Noord- en Oost-Ceylon worden gezonden; de Meyboom brengt begin mei van Pegu naar Coromandel cargasoen van f. 51180, w. o. 150000 gans „off Peguws copergelt ”, dat nu officieel mocht worden uitgevoerd » 
Schijnende sigh dien Conincq (uyt bedughtinge, de Comp. e sijn rijcq en de handel aldaer door gebreck van genoeghsame retourspecien wel moghten comen te abandonneren) wat meer als voorheen aen de Comp® gelegen te laten. 
280000 ® gans van Masulipatam naar Bengalen gezonden » 
Zijnde ontrent 1 \ dagh reysens landewaerts in van Palleacatta in een vlacke gront een copermijne ontdect, waervan den arts inhielt J, £ en £ p. r c. t0 coper ende dat niet dieper als op 1 è, twee vadems wierd gegraven. 
Vermoedelijk zal de opbrengst zo gering zijn, dat ze het Compagnieskoper geen schade zal aandoen » 
Op Masulipatam was al weder verandering in de regeringhe voorgevallen, alsoo den heer out-grootgouv. r Mametbeecq de landen van Condepillij, Petapoeli ende Masulipatam waren ontrocken ende weder in paght opgedragen aen den voorighen quaetaerdighen heer Sjabberbeecq, generalen overste van des Coninx ruyterije, die oocq sijn ondergouvemeur in Masulipatam al hadde gesonden. Doende denselven soow^el als sijnen heer present in Golconda grote beloften van ’s-Comp. es negotie allenthalven behulpigh te willen zijn, dat quaelijck van die forsse man te geloven is. 
Fors, geneigd tot gewelddaden, vgl. dl. I, p. 157, noot 1. 
Een verering aan hem was noodzakelijk » 
Den grootgouv. 1 van Singlepetta, genaemt Ebrahim Beecq waeronder t comptoir Sadrempatam sorteert, hadde d’onsen eenige maenden grote moeyelijcqheyt aengedaen, begerende niet alleen tol van de steen wercken, die aldaer worden vervaerdight ende afgescheept, maer oocq van de coopmanschappen, die aldaer wierden gedisbarcqueert ende waervan voorheen geen tol is betaelt geworden, schoon wij daertoe bij ’t eerste couwrel ofte contract met d’heer Seyd Ebrahim gemaekt, sooveel de coopmanschappen belanght, souden gehouden zijn, maer nu al veele jaren in ongebruyk geraekt wesende. Ende waerop onse opperhoofden ten voorsz. comptoire haer beroepende met voorgeven, soo der thol moste worden betaelt, oocq aldaer gene coopmanschappen meer te disbarequeren ende oocq wel raed wisten desteine wereken buyten sijn destrict af te schepen, soo is denselven grootgouv. r, siende onsen ernst soo lange verduyrt, dat hij eyndelijcq weder afstant van die tolseysschinghe van selffs heeft gedaen, dat we soo goet niet genomen hadden. 
Ibrahim Beg was zeker sinds 1663 havildar, gouverneur, van Chingleput. 
Mij is bekend, dat de juist genoemde persoon een dgl. kaul in sept. 1663 verleende, vgl. Corpus II, nr. CCLXXVI. In Beschrijvinge II, II, p. 231 wordt echter een kaul van 1655 vermeld, uitgegeven door Said Ibrahim. Stapel, de uitgever van Beschrijvinge. houdt Ibrahim Beg en Said Ibrahim voor één persoon, wat ir ij onzeker voorkomt. 
Destein, daarheen bestemde, van frans destiner. 
Genomen, hier: verwacht. 
Vrees voor moeilijkheden te Tegenapatam, daar de Compagnie passen voor de vaart op Kotiyar weigerde » 
Werdende de landen van Tanjouwer, daeronder Nagapatam sorteert, door quade regeringe hoe langer hoe meer in den gront bedorven. 
De Sercateuver bezet de benedenlanden; hij heeft van de 10 dorpen de recognitie van 500 pagoden en de pacht van Trimelepatam gevorderd , maar de Compagnie betaalde niet; te Paleacatte voor ƒ. 2401 gekochte diamanten als proef naar patria gezonden » 
De Francen saten op Masulipatam nogh geheel in negotie stil, maekende onderwijlen met bij nacht te schieten veel gerughts ende bravaden, met voorgeven het nu al in Europa met Nederland openbaeren oorlogh moste wesen ende sij in corten vele schepen hadden te verwaghten. Het schip van den Conincq van Bantam was in passant tot Masulipatam aengeweest ende ’t sedert in Bengalen onder Ilha de Gale gearri veert. 
Te Masulipatam . . . .) alle de Persiaense negotianten hadden verclaert met gene andere schepen te willen vaeren als met die van de Comp. e, omdat se nu eenige jaeren aen den anderen soo qualijcq met d’Engelsen dat heen waren gevaren. 
V eisen, Soetendael en Spanbroeck voeren van Ceylon rechtstreeks naar Amsterdam, Cattenburgh naar Zeeland; naar Ceylon zijn van Batavia gezonden 380 militairen, naar Malabar 230; 1924 pak kaneel, van Ceylon ontvangen, gaan naar patria; die in 1670 in kamers naar patria was vervoerd, bracht 70 d 74 st. het pond op, die in het ruim was vervoerd, 50 a 54\ ; de retourschepen uit Ceylon zullen begin januari vertrekken, daar . . . . » 
den eersten alarm over de Portugese toerustinghe en hare voorgegeve conjunctie met de France door de nader tijdinghe van Wingurla weder wat vermindert waer. 
Mogelijk gaan drie schepen mei cargasoen van 5 ton gouds; wegens de kansen op oorlog is te Colombo hesloten . . . . » 
den meesten ommeslagh, ’t swaer canon en ’t gros van ’t capitael .... van Tutucorijn te lighten en oocq den versamelden calcq tot de geprojecteerde fortificatie, begroot op ongeveer 1000 lasten, naer Colombo over te haelen, continueerende alleen in de logie de coopman DeHeyde 3 a 4 scribenten, 10 soldaten, opdat die weynige bij inval van vijand haer te bequamer en met niet veel oinmeslagh belemmert, door Teuversland naer Mannaer moghten salveren. 
Rutger de Heyde wordt 1667 van onderkoopman koopman, 1677 opperkoopman, 1679 commandeur van Jafnapatam, 1681 opperhoofd te Tuticorin. 
Dit besluit , gevolg van de veranderde verhouding ten aanzien van den Naik van Madura, bevreemdt ; de Hoge Regering is tegen het veel volk vereisende oorlogvoeren in het gouvernement Ceylon, waarvoor Van Ooens 4000 man aanvraaagt; Heren XVII dienen te beslissen, of zij bereid zijn daarvoor . . . . » 
de requisite recreuten onvermindert ’t vorder behoeff voor de andere quartieren in India te fourneren en jaerlijx daerin te continueren en off se haer dan voort goetvinden met die van Cheylon te confirmeren om daermede te procederen tot de volle conqueste van het eyland en om ’tselve bij aflijvigheyt van Radja als sijn erffgenaem uyt den hoofde van ons hipoteecq off anders te blijven besitten, indien ja, soo cesseren het verschil, dat tusschen dese tafel en den heer Van Goens nu al eenige tijt getrotteert heeft. 
Bedoeld: de Van Goens’en en hun raden. 
De nog steeds niet afbetaalde kosten van de oorlog, voor den Vorst van Kandi op Ceylon tegen de Portugezen gevoerd, gaven de V. O. C. een recht, dat men hier hypotheek noemt. 
Getrotteert heeft, hier: gehangen heeft, bestaan heeft. 
Krachtig betoog van Van Ooens, . . . .) dat de zeehaven niet sufficiënt beset en de strandluyden in gene genoeghsame devotie connen gehouden werden sonder oocq te lande met onse posten soo verre te penetreren, dat de volcken soowel der boven- als benedenlanden uyt puer ontsagh van desel ve en met dwangh van een le vent leger naer onse pijpen comen te danssen, de wijle eene bescheydene frequentatie alleen sonder craght absoluyt vastgestelt werdt daertoe te swacq en van gansch geene operatie te sullen wesen, met bijvoeginge, soo men woude seggen off het werck aensien voor te groot om te maincteneren en in een goetwesen soodanigh staende te houden, dat het te laet en nu te verre gebraght is om niet voort t’eenemael uytgevoert te werden, daer het misschien al wat naer schijnt te gelijcken. Maer het is oocq altoos tegens en contrarie ons sentiment geweest, dat de arme soo verre wierden uytgesteken en waermet wij ons mitsdien oocq nogh niet connen formeren, sust merende, indien wij door eene bequame en genoghsaem stercke besettinghe der zeehavenen, voorts met een civile frequentatie besorgende, dat de luyden blijven gauderen hare gewone winsten, ja tot verbeteringhe van deselve, ons niet en connen conserveren hare trouwe en benevolentie, dat het oocq door puere craght en ontsagh voor de Comp. e swaar om doen sal vallen, ons voorstellende het exempel der Portugesen en hoe verre die evenwel niet sonder grote costen, verlies van bloet en een grooto meenighte van jaren niet al zijn doorgedrongen geweest en hoeveel advantagie sijluyden door hare papen op de gemoederen dier menschen boven ons zijn hebbende. Dogh in allen gevalle is het nodigh, datter bij uw Ed. eH. Aghtbare een parmanent ooghmercq werde gestatueert, opdat dan daernaer de saeken comen geright en gedirigeert, mitsgaders oocq in de eens vastgestelde maxime geene veranderinghe toegelaten te werden, .... 
Van Qoens bleef alleen aan wegens de oorlogsgeruchten; ook de Hoge Regering vraagt aan Heren XVII , . . . . » 
dat se haren staet in India eens extraordinaire principaal van militie en varend’volcq believen te secunderen, want in der waerheyt, Ed. e Heren, het compt na den presenten grooten en meer als conincklijcken omslagh daermede en nogh meest met de laasten al te becrompen om. Hebbende naeu raad geweten dese 10 afgaende schepen naer behoren te mannen, waerdoor der oocq veele buyten expiratie van tijt zijn moete verlost werden, behalven dat de blijvende schepen te wonder sleght en meest met jongens beset zijn. 
Ook militairen moeten scheepswerk verrichten; zo zijn 60 soldaten op 4 oorlogsjachten voor Ceylon geplaatst; er is ook alom gebrek aan geschut; Van Qoens heeft aan zijn zoon de effecten van Tuticorin , Colombo en Qalle laten overdreven en hem tot president van den Raad van Justitie aangesteld, maar vóór de algehele overname van het gouvernement wil Van Qoens jr. het gehele eiland bezoeken, . . . . » 
zijnde sijn e. te dien eynde den 20en july uyt de Galjettes p. r de jaghten Amerongen en Bredenrode, met 155 Nederlantsche militairen ende 422 lascarijns, gemunieert met een amp’le instructie, vertrocken en, in de baey van Apretotte alles wel besightight wesende, den 24en d. ° daeraen volgende tot Batacaloa verschenen. Alles voort genoghsaem naer wensch in dese besoeckinge sigh toegedragen ende de volcken sonder eenige hardigheden, als alleen in ’t landeken van Cotjar, daer se genootsaekt waren eenige dorpen en partije nelij etc. a in colen te leggen, selve oocq den Caylawanny gemackelijcq en sonder tegenstand ter devotie gebraght en gesubmitteert hebbende, was hij naer 16 dagen verblijvens op Jaffanapatnam den 17en october tot Mannaer gecomen en gereet met 350 a 400 Nederlandsche ende 900 inlandsche soldaten per Damiata, soo haest het compt, over Calpentijn naer Colombo over te steken. 
Apretotte, baai aan de zuidoostkust van Ceylon. 
Warmis; hiermee worden zowel bedoeld de noordelijke districten van Ceylon als de bewoners daarvan en hun erfelijke hoofden; de laatsten heetten eigenlijk wanniyas. Het sanskritwoord vanya betekent: woud. Hier is een dgl. hoofd bedoeld, Kayla Wanniya, een onrustige figuur. 
Wegens de oorlogsgeruchten is de terugkeer naar Colombo vervroegd; er komen weinig berichten over Radja Singa binnen; van de vrijwillig naar hem opgereisde soldaat Bij ster velt wordt rapport verwacht; bekend is, . . . . » 
dat desen keerl op de Singalesc maniere heel mooy gecleet, met 2 goude kettenen, 1 silver houwer op de lincker en met een mes (’t hecht van gout) op de rechter zijde verciert was. Sijnde door 40 bovenlandtsche lascarijns tot Gourbevele geconvoyeert. Dat eenige hoffgrooten met eenen Anthonij Dorto en eenen Paulo naer Colombo stinden te volgen. Den Radja sigh onthielt in een vasten bergh, seer wel gefortificeert en genoghsaem daerin door sijne grooten als belegert vierde gehouden, dat hij seer goet Hollants maer genoghsaem craghteloos was door de boosheyd sijner hovelingen, dat hij wel wenschte onder onse protexie on met de Comp. e in een vaste vrede te wesen, dat de gevangenen niet door hem, maer buyten sijn weten door de grooten, werden aengehouden, dat Frans van den Bergh, sedert a. ° 1659 in Candia geweest en, ’t Christengelove versakende, in Coninx dienst getreden, nu te sijnen aen wesen de cop was afgeslagen en dat de Conincq moeyte hadde gehad om hem bij ’t leven te behouden, in summa ’t verwarde hoff. Te wenschen wesende, dat de voorsz. afcomste der grooten effect sorteerde en dat se soowel onse oude als de nogh in ’t leven zijnde 36 nieuwe gevangen quamen mede te brengen tot een inleydinghe van een goede, vredighe harmonie en vrede tusschen de Coningse ende de Comp. e en ’tgunt voor Uw Ed. e staet op Cheylon geen clene gerustheyt soude baren. 
Gurubewilla, plaats beoosten Colombo aan de Kelani-Ganga. 
Bedoeld is: Bijstervelt. 
Bedoeld is: Bijstervelt. 
Van Goens meent, dat die van Kandi de macht van de Compagnie vrezen; de Hoge Regering twijfelt; mogelijk keurt de Vorst de bezetting van de havens ter oostkust goed; genoteerd werd, . . . . » 
dat uyt de Seven Corles en andere Coningx provintien veel volcq in*t district van Negombo onder ons gebiedt overcomt, dat de gemene bovenlanders met d’onse vrundelijck frequenteren en selve op de merekten binnen Colombo haer behoef ft comen copen, dat de groten haer de landen tot onse jongste geforceerde post op Arondore toe als niet aen trecken, maer de luyden seer mishandelen en tiranniseren, dat daerom deselve seer naer onse regeringlie verlangen, ja dat wij door die en andere tot de besettinge hertelijcq genoodt werden. 
Breekt geen oorlog met Europese machten uit, dan zullen drie veldschansen w. o. die van Ruanella worden gebouwd; nodig is, . . . . » 
datter boven de parmanente guamisoenen een cloecke losse melitie van 1000 coppen ruym overigh bleve om te mogen voeren, daer ’t nodigh quam te werden ende waeraen wij Cheylon niet en weten te verhelpen. 
Zojuist werd een brief van Heren XVII van 15 mei ontvangen, waarin actief optreden, daar nu voldoende krijgsmacht op weg is, wordt aanbevolen; de ,, gepretendeerde prince van Matule ” blijft bij zijn beweringen, . . . . » 
alhoewel hij hier de Comp. e maer strect tot beswaemis, soo eghter is niet goetgevonden hem vooralsnogh naer Cheylon te senden, hoewel hij al eenige maelen daerom versoght en begeert heeft, dat men hem maer aen sijnen oom, den Conincq, overleveren soude. 
Ook Heren XVII willen hem voorlopig te Batavia laten, waar hij meer verteert dan de hem toegekende 30 rsd. per maand » 
Het project, waervan Uw Ed. e aenroeren om van Cranganoor op de Mallabaerse cust tot Nagapatnam op de Cust Cormandel alles voor de Comp. e en hare negotie alleen te beslaen met seclusie van alle andere negotianten, menen wij oocq begrepen te zijn onder het concept, dat bij de heer van Goens tegen den Teuver was opgenomen, indien hij door contract van den Madureer voor de Comp. e sijn vergenoegen had connen bedingen. Dogh dat en soude dan volgens Uw Ed. e intentie niet sonder craght van wapenen vercregen zijn gewerden, niet onapparent wesende, indien men tot soodanige possessie geraeken conde, dat daeruyt veele ad vaneen bijwege van negotie en geen clene versekeringhe voor ’t eylandt Cheylon te vinden soude sijn, maer onses eragtens niet geconstitueert om alleen met verbonden sonder levendigh ontsagh van maght te maincteneren, een seer groot district zijnde, daer wonderveel van noode is en waerom wij ons daertoe niet hebben connen inschicken. 
Indien hei op Ceylon vredig was en de verhouding tot den Naik van Madura en den Teuver goed, zou het misschien kunnen, maar nu gaat het zeker niet; Van Ooens meent, dat door actief optreden . . . . » 
uyt Cheylon en Madure ruym de ongelden vervallen soude connen en den caneel voor niet als een suyver gewin blijven overschieten, dat wij wel niet voor onmogelijck houden, maer het moet sijn tijt hebben ende waertegens bij ons alleen gealegueert is, dat de ongelden ten eersten vast staen, terwijl men op de winsten nogh blijft hopen. 
Steeds gaan echter kosten aan baten vooraf; bouw van forten in Ceylon en Malabar; gebleken is, ... . » 
dat het eerste project om ’t grootste casteel op Jaffenapatam naer Puncte de Pedro te verplaetsen bij nader genomene inspectie elders begrepen is en daertoe uytgekeken eene situatie volgens de daer van gedane beschrijvinghe ongelijcq veel bequamer als d’eerste, derhalven noghal seer goet zijnde, dat het nogh niet en was begonnen. 
Heren XVII willen , dat het oude kasteel vooreerst in stand blijft; opgave van Van Goens jr. over bij Jafnapatam nog te bouwen sterkten; een op de werf van Batikalao gebouwde sloep is bijna gereed; in Jafnapatam zijn twee goede putten gegraven; het belangrijke kasteeltje Manaar is nu in goede staat en met 250 man bezet; er zijn waterbakken voor ruim 200 legger gemaakt; het fort Kalpitiya is nog niet defensief tegen een Europese aanval; Ceylon is vanuit Coromandel voorzien van buskruit en van 
textiel; van Bengalen salpeter verwacht voor de kruitmolens te Colombo en J afnapatam , die resp. 10 a 12000 en 2000 10 p. m. kunnen opleveren; ook in Paleacatte wordt voor Ceylon kruit gemalen ; van Batavia is 4000 ® naar Malabar gezonden; er is 800 last rijst te Colombo, nog 200 verwacht uit Calpatam, 500 uit Oalle, terwijl in Canara 600 last is gekocht en evenveel besteld » 
Indien de Deense cruyssers de Bengaelse Moren in hare vaert comon te intimideren sonder eenigh respect aen Comp. 63 passé te wille draegen, dan is de meninghe op de schepen, die met rijs off oocq ledigh naer Cheylon tenderen tot incoop van eliphanten, een Nederlander off twee te stellen en die onder de princevlagge te late door zee brengen. Want die vaert en magh ons tot nadeel van Comp. es dienst niet werden af gesneden. Met welcke protexie de Deenen niet en connen rekenen van onsen sijde geprejudicieert te werden, want de Comp. e in die bodems vreedigh gaen en comen haer besonder intrest heeft en genoghsaem voor een capitael participant in desel ve te considereren is. 
J afnapatam kan zich met eigen rijst redden; van de oostkust van Ceylon is door gebrek aan zaaikoren niets te verkopen; hoop, dat ze het volgend jour ruim en goedkoop kan leveren; gaat alles goed, dan zijn 1 schip, 10 jachten en 5 fluiten bij Colombo; 2 jachten en 1 fluit zullen daar nog bijkomen; de meeste zijn „bequaemensuffisantten oorloghe”, terwijl Heren XVII niets schrijven over kans daarop; de dappere Roothaes biedt zich aan als vlootvoogd, met de „wackere jongeman ” opperkoopman Pijl als tweede; ook Van Goens zal zich, indien nodig, „niet verbergen” » 
Indien nu schoon al het grote opgeven van den verwaenden Vice-Rey met sijnen arroganten titul van restaurador quame te verijdelen, daer ’t meest naer gelijckt, soo blijft eghter de intentie met de gecombineerde scheepsmaght een reputatieuse vertoninge langs de custe van India en Mallabaer tot reassurantie van de wanckelende gemoederen te laten doen, opdat die en andere quaet willige beveynsde vrienden te claerder blijken, dat de Comp. e nooyt ongereet is haer die vercrege eere, ontsagh en ’t meesterschap ter zee ten uytersten toe tegen alle slagh van vijanden te maincteneren, sullende oocq de quade geesten, die der onder ons op Cheylon moghten wesen, al vrij wat versetten een soo notabelen vloot ter rhede Colombo te sien, om dewelke uyt te maeken oocq alles is bijgeset, wat maer eenighsints van ons vermogen is geweest. 
Luiz de Mendo 9a Furtado de Albuquerque, conde do Lavradio, Onderkoning van Portugees Indië, 20 mei 1671-28 oct. 1677. 
Aan Van Goens is te bedenken gegeven, . . . . » 
off niet voor de Comp. e met de Arrabieren, wackere, onversaegde soldaten wesende, goet was een contract van oorloge, soo de Portugesen onse vijandt wierden, tegen desel ve te negotieeren, schijnende niet alleen die volcken daertoe seer te inclineren, maer de Comp. e oocq sonderlinghe genegen te wesen en doodvijanden van de Portugesen, haer genoghsaem aengeboden hebbende om t’onser adsistentie deselve te helpen bevegten. 
Terwijl Van Goens , wetend , dat de bemanning van de fluit V oorsightigheyt goede ontvangst . . . . » 
verre boven andere natie in Mescatta van den gouv. r in vrij hooger graad als France ofte Engelse hadden ontfangen, met deselve intentie swanger gaet, temeer nacdien sijluyden oock visten te seggen, dat de Arrabieren sterek doende waren een considerabele vloot te equiperen, voorgevende daermede directelijcq op Goa te willen aensetten. 
Vermoedelijk is de toerusting der Portugezen meer tegen de Arabieren dan tegen de Nederlanders gedaan , tenzij zij met de Fransen willen samenwerken ; gebleken is, . . . . » 
wat quantiteyt peper, sleghte caneel etc. a de Mallabaerse lorrendrayers jaerlijx tot Mocha en Mescatta aenbrengen en dat se daerop meest ordonnaire een goede winst weten te behaclen, dat niet wel ofte beswaerlijcq is voor te comen. 
Te Gaüe is 974400 peper uit Malahar ontvangen , veel meer dan de retourschepen in Ceylon kunnen laden; gelaat is daarom 250 a, 500000 iC naar Perzië te zenden; de inkoopprijs van peper in Malahar is verhoogd om sluikerij tegen te gaan; die te Batavia is verlaagd, daar er meer dan genoeg wordt aangevoerd, nl. tot 5 rsd. het picol, half in geld, half in waren; Heren XVII stellen voor een proef te nemen met het laten varen van de retourschepen uit Ceylon bewesten Madagascar om, als de vrede met Portugal bewaard blijft; voortaan zal Batavia niet meer de behoeften van J afnapatam verzorgen, maar Colombo; wel levert Batavia van de eis uit Malahar, wal Colombo niet beschikbaar heeft; een predikant te Manaar gewenst; concept-kerkorde voor Ceylon van daar ontvangen; last van Heren X VII Nederlanders, die vroeger bij de V. O. C. dienden, maar die nu onder vreemde vlag in Compagniesterritoir komen, van de schepen te lichten; een Frans scheepje, komend van Suratte, strandde bij Ceylon; de cauris, in patria voor 11$ st. verkocht, gaven 324\% winst » 
Den Poelsnip, onder den schipper Jan Conineq gesonden geweest sijnde om te ontdecken, van deegen te besoeken de schadelijcke drooghtens en reven van de Baxos de Padua ende de noordelijxste eylanden van de Maldives, is den 3en juny weder geretourneert. 
Do Baixos de Padua is do naam van de bank, ook Baixos de Pedro geheten, die op 13° N. B. voor de kust vanlndin ligt; met do noordelij leste Malediven zijn de eilanden bedoeld, die wij als Lakkadiven kennen; de juist bedoelde bank is er een onderdeel van. Baixos is portugees voor klippen, riffen, vgl. ook p. 575 noot 1. 
Men bevond, dat de noordzijde der Baixos op 12 0 N. B. ligt, terwijl de Malediven tussen 8 en 10 0 goed gepasseerd kunnen worden; een tweede onderzoek en kaartering zal plaats vinden; suiker-, zijde- en indigoteelt op Ceylon is iets voor vrijburgers, maar . . . . » 
die uyt Hollandt comen, zijn te sober en te arm om yets diergelijcks te beginnen en de oude, die wat hebben, worden al ten eersten cooplieden en equipanten, daer bij behoude reysen, soo ’t schijnt, wat meer met te winnen is. 
De rijstteelt zal pas toenemen, als er permanente veldschanscn zijn; het ontbreken daarvan zou de onkosten op Geylon wel ƒ. 100000 - vergroten; volgens Van Goens zal alleen het zwaarste ebbenhout naar patria gaan. geen van Coromandel » 
Den dissa ve Laurens Pit d’ jonge leght .... met een goede troepe Nederlanders op de pas van Cattoene om oogh in ’t zeyl te houden. Blijven voort allesints wel op hoede ende den landwegh tusschen Gale en Batacaloa is veyligh, soodat de brieven onverhindert heen en weer over land gaen. Dit jaer zijn aldaer vercoght. : 66 eliphanten voor . rijcxdaelders 34685.- 3795 ammenam arreecq a 5| realen en 1 gulden tol . . „ 22344.- 406J <0? garioffel nagelen h 86 stuyvers . „ 552f 18800 peper a 6 stuyvers . ,, 1680.- 
Laurens Pit jr. was al in 1658 in dienst van de V. O. C.; 1665 onderkoopman te Batavia; hij diende in Coromandel en Ceylon en werd 1667 koopman, 1672-1674 dessave van Mature, 1673 opperkoopman, 1675 schepen van Batavia, 1678 tot 1684 landdrost der Ommelanden van Batavia, mei 1680 tot okt. 1681 commissaris naar de Westkust, 1685 president van Masulipatam, 1686 gouverneur van Coromandel, 1693 raad-extraord. van Indië, 1698 naar Batavia, waar hij 1700 stierf. 
Tesamen rijcxdaelders 5926 lf Waertegen in betalinge is ontfangen 1302 lasten rijs, costcnde . „ 36368 jj 
De rest hadden de Moren met eenige gewilde stoffe en in contant voldaen, hebbende daerenboven nogh 800 lasten rijs aen de borgerie gelevert, sulx die in goede voorraet waren. 
Geen verdere berichten over Oost-Ceylon » 
Zijnde den oppercoopman Pijl als in passant aen den Teuver gesonden om geen umbragie aen den Madureer te geven en om te sien, off hij met denselven tot eenige vernieuwinghe ende verbeteringhe van ’t contract can comen, voomementlijk in ’t belangh van de peerlvisserie, daer oock dit jaer niet van gecomen is. 
Laurens Pijl kwam 1654 uit als hooploper en werd maart 1662 onderkoopman in Ceylon, 1663 resident in Canara, 1665 koopman en opperhoofd te Tuticorin, 1667 opperkoopman, 1673-1679 commandeur van Jafnapatam, 1679 onder de titel van eerste commandeur belast met het bestuur over Ceylon, 1681 gouverneur,. 1687 raad-extraord. van Indië, 169 raad ordinair en naar Batavia, waar hij in 1705 stierf. 
De Samorijn toont nog geen toenadering , mogelijk door Portugezen en Fransen opgestookt; Malabar is gereed voor een vijandelijke aanval » 
Voor de fortresse tot Cananoor scheen wel de meeste becommeringh te wesen van eerst aengetast te sullen worden, als de Portugesen hooftstad naest gelegen zijnde. Maer deselve is soo van situatie als andersints vrij stercq ende had de commandeur tot adsistentie van de coopman Pieter Vertanghen, daer alls hooft leggende, oocq van Coutchin derwaerts gesonden joncker Abraham Daniël van Renesse als provisioneel cap. n nevens een luytenant ende vendrigh ende tot versterckingh van het guamisoen nogh 30 soldaten, doe niet maghtigh zijnde geweest meer af te steken. 
Jhr. Abraham Daniël van Renesse was tot in 1676 onder zijn verwant Van Reede ter kust van Malabar als officier werkzaam; in aug. 1676 werd hij naar Oost-Java gezonden, waar hij tot in 1680 aan de krijgsverrichtingen deelnam, vervolgens in garnizoen t© Batavia, waar hij in 1681 stierf. 
In Malabar was eind febr. in een jaar uitgegeven f. 354862 en gewonnen f. 229924; de onkosten zullen door de noodzaak van fortificeren niet verminderen » 
De Coningh van Coutchin en eenige andere haer seer ongestadigh ende wispeltuyrigh aenstellen ende de landen in onsekerheyt ende onrust houden. 
Maar dat betekent weinig; uit Wingurla is vernomen , . . . . » 
dat de Portugesen tot Goa eyndelijk ende naer langh uytsien uyt Portugal hadden gecregen 3 schepen ende daermede een nieuwe Vice-Rey, Luis Mendonsa Furtado, met titul van restaurador van Cheylon, waerbij de gerughten van den oorlogh, die de Francen, geconjungeert met de Portugesen, souden voorhebben den staed van de Comp. e in dese landen aen te doen, seer schijnen bevestight te worden ende dat het vooreerst op dat eylant soude aengesien zijn, off ten ware, dat het een strategema was, gepractiseert om ons te abuseren ende alleen op defentie van dat gouvernement te doen dencken, daer sij het ondertusschen wel op geheel andere plaetsen souden connen gemunt hebben, dat niet buyten bedeneken is om de groote plompheyt, die anders in de voorsz. arrogante titul schijnt te steken, alsoff ons daermet van haer voornemen wilden waerschouwen om op hoede te wesen. ’tWelcq van dat lose volcq niet gepresumeert can worden ende ons daerom oocq een oogh in’t seyl doet houden. Bijsonder secours van geit en schijnen sij mette voorsz. schepen niet becomen te hebben ende was oocq vrij veel van het volcq op de uytreyse gestorven, dat haer in dese gelegentheyt oocq niet wel en comt. Mette Arrabieren continueren sij nogh in oorlogh en zijn altemet al eens aen malcander geweest, dogh met variabel succes, dan d’een dan d’ander de overhand gehad hebbende. 
Sjivadji schijnt in macht wat af te nemen » 
De negotie in verleden saisoen tot Wingurla al weder gemonipoliseert met de bekende coopman Polpot Naic, dat wij liever anders sagen, maer nae ’t schrijven van de coopman Rombout Lefer niet wel anders can geschieden, omdat daer geen andere cooplieden en zijn, die vermogen hebben ofte iet vertrouwt soude mogen worden. De gemelte coopman had nu een optoght gedaen naer de landen van Ragiabach en Attenij om te ondersoecken, wat daer in handel voor ons te doen soude mogen wesen, daer nader ontledinghe van sijn verwaghtende. 
Athni, plaats in het westen van India op 16°40' N. B. en ruim 75° O. L. 
Eind fébr. was er in een jaar gewonnen f. 129160 en uitgegeven f. 14314; het schijnt , . . . . » 
dat de gemelte Siwasi in persoon tot Wïngurla stond te verschijnen om de fortificatiën te visiteren, bij welcke gelegentheyt d’onse dan niet souden voorbij connen hem met een schenckagie te begroeten, die oocq al wat aensienelijcq sal moeten zijn geweest. 
Volger visiteert als commissaris Suraüe; directeur Bogaert moet zich voor den Raad van Justitie verantwoorden; Volger volgt hem voorlopig op; niet wordt ingegaan op Bogaert' s voorstel meer waren in Suratte in te kopen en geen contanten van daar naar elders te zenden; Suratte heeft in 1670 voor f. 1328000 geëxporteerd, w. o. f. 523000 aan contanten; de Engelsen kopen er meer op; de er ook door de V. O. C. aangebrachte grove Engelse lakenstoffen zullen er door de grote aanvoer geen winst geven, terwijl ze gauw bederven; ook koper uit Europa wordt er door de Engelsen geimporteerd; lood is er gewild; te Batavia is wel 347784 ffi of 1672 baal indigo uit Agra ontvangen, waarvan 572 baal voor patria, terwijl 580 baal indigo circhees naar Ceylon ging; bijzonderheden over het vergaan van de Victoria; cauris werden te Suratte niet ingekocht, daar de Engelsen meer boden; 200 baal Perzische zijde gaat naar patria, 219 naar Japan, daar ze voor patria te duur is ingekocht; slechts 184 carga behoefde te worden gekocht, zodat 60000 rsd. beschikbaar bleven voor Ceylon en 40000 voor Cochin; niet wordt overgegaan tot het laten doen van een reis vice-versa naar Suratte van het bij Gamron op zijde wachtende schip, daar dat geen voordeel belooft » 
Chiraes, alwaer den directeur om den Gamronse hitte en ongesontheyt te ont wij eken geretireert was. 
Vestiging te Basra tot stand gekomen » 
Den Iman van Mascatta heeft in diversche gelegentheden getoont en doen blijeken sijn groote genegenth. 1 om hem met d’E. Comp. e in vruntschap te begeven onder presentatie, soo wij daer te negotieeren een residentie wilden begrijpen, ons tot contentement wel te sullen tracteren en boven andere veel vrijdommen laten genieten. Welcke serieuse nodinghe wij al voorheenen getraght hebben te amplecteren, maer door tusschenvallige impedimenten is ’tselve tot nogh toe uutgestelt geweest, dat den directeur Van der Dussen nu met d’eerste occagie meynde bij de hand te nemen en te doen ondersoecken, wat voordeelen in negotie aldaer voor d’E. Comp. ® sullen te bejaegen wesen met bedingh van alsulcke prerogatijven, als we sullen connen vercrijgen, niet buyten apparentie sijnde, daerop wat goets sal volgen. 
Hier is Imam de titel van een Vorst, vgl. dl. H, p. 38, noot 1. 
Hij is wellicht een waardevol bondgenoot tegen de Portugezen » 
Eenige Nederlanders, ontrent 20 personen in getal, van diversche qualiteyten, waerover als hooft commandeerde eenen David Butler van Amsterdam metten caractcr als cap. n, hun in dienst van den Moscovisen Grootvorst hebben begeven om met een schip, ginder te lande daertoe geëquippeert, door de bekende Wolgaesche revicre naer de stad Astracan, ontrent 10 mijlen van de Caspische Zee gelegen, te varen en, aldaer gecomen zijnde, te volgen d’order’ van den Moscovische gouv. r dier stad. Wierdende het vorder desseyn bij de Mosco viters secreet gehouden. ’tWelcq den voorsz. cap. n meyn. de daerop acngesien te wesen om over de Caspische Zee naer de zijlanden van Persia te navigeren en aldaer wegen den Grootvorst een begin van handel te stabileren * Maer dese vo} ragie en heeft geen verder voortgancq genomen als tot de stad Astrachan toe, omdat de rcbellighe cosacken, die daerontrent seer maghtigh geworden zijn, deselve stad overrompelt en met gewei t quamen in te nemen, vermoordende alle, die daer binnen wierden gevonden. Maer de voorsz. Nederlanders namen se gevangen en versenden die in slavernije naer Dcrbent een plaetse den Persischen Conincq eenighsints onderhorigh. Van waer den voorsz. cap. n ende nogh een constapel, met namen Cornelis Comelisz. van Amsterd. nl, zijn ontvlught en na veel suckelens en gelede armoede bij d’onse in » Spahan geraekt. De andere, soo de advijsen melden, souden nae een andere plaets, Chamkael genaemt, vervoert en voorts wijt en breet verspreyt in slavernie wesen vercoght. d’Onse hadden in Spahan een firman tot verlossinghe van die miserab’le menschen van den Co. geobtineert, dogh met weynigh hope iets vrugtbaers daermede uutt te wereken, want weynigh tijts daernae, te weten op den 23. mey verleden, wiert binnen Spahan eerder gevangenen, met namen Anthony van Munster, geboortigh van Amsterd. m, gebraght, een diamantslijper van sijn handwercq wesende, die als een slaeff tot vereeringh aen den Conink gesonden was en. naedat weynigh daegen in Spahan siek gelegen hadde, aldaer is comen te overlijden, dat d’onse meynen goct geweest te zijn, alsoo grootelijx getwijffelt wierd, off men desselffs vrijdom van den Conincq al souw hebben connen vercrijgen, ten minsten waere daerom al veel te doen geweest, dat een quaet teeken is. Tot de verlossinghe van ’t resterende volcq evenwel stonden d’onse haer uuterste devoir daertoe aen te wenden. 
David Butler kwam als kapitein in Russische dienst naar Astrakan, waar hij met de andere Nederlanders in handen viel van de kozakken van den verzetsleider Stenka Razin. Na ontvlucht te zijn kwam hij via Tspahan naar Batavia in nov. 1671, waar hij vaandrig werd in V. O. C. -dienst. Een der andere Nederlanders, J. J. Struys, heeft hun avonturen beschreven in zijn boek Drie . . . Reysen, 1676. dat in het russisch is vertaald. 
Bedoeld: de streken, die zijde leveren. 
Het voor deze expeditie gebruikte schip was de Orel (= Arend), dat in 1669 speciaal voor dit doel was gebouwd. Reeds in 1670 viel het in de handen van de aanhangers van Stenka Razin, die op 24 juni Astrakan veroverden, waarbij o. a. de gouverneur, de wojwode, prins Prozorowsky, werd gedood. 
Derbent, stad aan de westkust van de Kaspische Zee op ruim 42° N. B. 
Schamchal-jangy-jurt, plaats nabij de westkust van de Kaspische Zee op ongeveer 43°42' N. B. en 47$° O. L. 
Dit moet zijn: een der. 
Vgl. Daghregisters 1670-71, p. 464-467 van de schuld van Khimsie kwam 2000 .- binnen door verkoop van zijn onroerend goed; de rest ad /. 619861. 12. 1 is afgeschreven; slechts particuliere Engelse schepen kwamen te Gamron, die door smokkelen enz. winst maakten » 
Het bedrijff van de Fran^oysen is ’t verlopen jaer in Persiën oocq van geen groote consideratie geweest. Tot nogh toe hebben se ’t een en ’t ander tholvrij uutgevoert, maer den Gamronsen tholmcestcr heeft sulx een tijt vcrlede gestut met voorgeven, dat den Co. bij provisie wel vrijheyd hadde verleent, onder conditie dat de toegeseyde schenckagie van den Francen Co. soude werden gedacn, daer al 5 jaren nae was gewaght sonder dacrinne hacr woord te hebben gehouden, sulx men niet anders weet, off sij moeten nu nevens andere thol betaelen. 
In Perzië was eind febr. in een jaar gewonnen na aftrek van f. 52073. 4. 15 kosten f. 455214. 1; in Japan werden in oct. 1670 nieuwe handelsregelingen vastgesteld , vgl. Beschrijvinge II, I, p. 442 er was nu echter toch nog 17 ton gewonnen » 
Nae der Francen gedoente hadden gantsch niet gevraeght, onget wijf feit niet uyt vergeteltheyd off inadvertentie, maer uyt andere bedenekingen, soo mede niet na de Engelsen, die se noghtans verleden jaer al verstaen hebben, dat in Tayouan geweest zijn. 
Meded. over Japan, deels letterlijk gelijk aan die. in Beschrijvinge II, I , p. 443-444, waar men echter de indruk krijgt, dat ze betrekking hebben op de zending van Camphuys, terwijl ze onder de eerste van Caesar thuis horen, vgl. ook Daghregisters 1670-1671, p. 4 9 » 
Dit jaer hebben derwaerts gesonden op der groten vcrsock een apotheeker, een kruydekenner, oocq op dersclver begeerte medicinale zaden, planten en boompjens, oocq eenige distilleerinstrumenten, welcke dingen alle seer aengenaem geweest zijn. 
De Coning had een toght land waart in ten oorlogh gedaen ende daertoe een groote menighte volcq medegenomen, waerdoor de hertenjaght ettelijke maenden hadt stil gestaen ende veroorsaekt was geworden, dat de quantiteyt vellen soo groot niet en was gevallen, als de hope wel was geweest, hoewel eghter nogh 4855 stux meer geweest zijnde dat het verleden jaer. 
Van Siam. 
Wederom zijn twee Siamese jonken, waaronder één van den Koning, naar Japan gevaren, benevens drie met een ambassadeur naar China; bevelschrift van den Koning, . . . . » 
dat voortaen niemant eenighe thin van daer sal mogen uytvoeren dan alleen de Comp. e selff, niet de Opra Sumorat, nogh de Japanners tot Siam woonaghtigh, die tevooren uytgesondert zijn geweest, off dat onse ministers die sullen mogen aenslaen ende verbeurt maeken, besijden andere straffen haer bij de regenten op te leggen ende ’twelcq d’onse oocq soo was aengeseyt ende bekent gemaekt in tegenwoordigheyt van de gen. Opra Sumorat ende de hoofden der Japanners, over dewelcke sij meest geclaeght hadden. Ende aengesien voor desen gesien was, dat de regenten tot Ligor de traes ofte bevelschriften van de Coningh niet veel en plegen te respecteren, soo had Sijn May. 4 nu gelast, dat met eerste 
Van Ligor, het stuk is niet in Corpus te vinden. 
gelegentheyd 2 a 3 personen, expres gecommi teert, naer Ligor souden worden gesonden om de gouvr. en de grooten dese nieuwe ord’re mondelingh bekent te maeken ende de naecominghe met ernst te bevelen. 
Hoop op goede gevolgen hiervan; er was te weinig geld om alle tin in Siam op te kopen ; eind juli toas er in een jaar uitgegeven f. 20421 en gewonnen f. 16347; de hoofden van de Santloper - Daghregisters, p. 475 - r apporteren , . . . . » 
dat se beneden Madagascar aen d’eylanden Ansuany, Moulaly ende Gasitsia waren aangeweest ende aen Ansuany een Engels schip hadden vinden leggen, daer der naderhand nogh 4 dito’s waren bijgecomen om te verversschen, willende naer Souratta, sonderdat d’onse eenigen handel in slaven off rijs tot ladingh aldaer gevonden hadden, maer wel goede ververssing’ van fruyten en water, gelijcq voor desen mede al ondervonden sij. Hebbende aen Ansuany nu water gehaelt en d’eylanden jegenwoordigh tegen malcander in oorlogh bevonden. Zijnde ’t eyland Majotte selve seer qualijcq aen te comen ende rontsom in gansch periculeuse clippige gronden gelegen. 
Ten rechte Angazidja, oude naam van het eiland, dat thans als Grande Comore bekend staat, ligging: ongeveer 11J° Z. B. en 43°20' O. L. Deel I, p. 621, noot 4 leze men voor 5° N. B. 13° Z. B. 
Gegevens Batavia en Mataram, af gedrukt Opkomst VI, p. 119 de verhoging van de rijstprijs van 16 tot 20 realen het last had goede gevolgen; er is nu ook voor de Specerij -Eilanden en de Kaap rijkelijk in voorraad; vervolg gegevens Mataram, Opkomst VI, p. 119-120 » 
Goede vruntschap en is tusschen die broeders niet ende worden oocq van de vader niet veel vertrouwt, maer den outste, Adepati Anum schijnt hij de regeringh al eenigsints opgedragen te hebben. 
De zoons van den Susuhunan Mangku-Rat. 
Pangeran Adipati Anom, die in 1677 als Mangku-Rat II met behulp der Nederlanders Susuhunan werd en dat tot zijn dood in 1703 bleef. 
Scheepsbouw en gegevens Bantam, ibid., p. 120; wegens oorlogsgevaar is de retourvloot wat zwaarder bemand en van meer geschut voorzien; meer soldaten en scheepsvolk zeer nodig; financiële resultaten te Batavia, ibid., p. 120; men heeft f. 3280602 tegen \% p. m. in deposito opgenomen van vrijburgers en eigen personeel; de 6 rijk geladen schepen uit Japan kwamen 27 en 30 nov. te Malakka; stormen en geen handel ter kust van China; de kwestie over een te Malakka aangehaalde Engelse gorab is met Foxcroft afgedaan vgl. Daghregisters, p. 470-471 voor 71431 rsd. aan wissels op patria getrokken » 
