LXXX. JOAN MAETSUYKER, RIJCKLOFF VAN GOENS, LAURENS PIT, PIETER OVERTWATER, CORNELIS SPEELMAN, CONSTANTIN RANST, PIETER VAN HOORN EN ANTHONIO PAVILJOEN, BATAVIA 28 nov. 1676. 1204, fol. 91-206. Te vergelijken met Daghregisters p. 256-314 de met de Engelsen meegegeven brief nr. LXXIX is pas 2 nov. van Bantam verzonden; een nooit overtroffen kruidnageloogst kwam van Amboina » 
Op Leytemor en aant casteell, daeronder gereekent de zuydcuste van Hittoe, de Pas, Baguale, Soely en Thiel bharen . 739. 136 8 de noortcust van Hitoe onder tcomptoir Hila . 179. 350 de westhoek van Hitoe onder tcomptoir Larique . . 338. 100 Honimoa en Nussalaudt . 885. 514 teiland Oma off eygentl. Boangbessy . . . 370. - Te samen bharen 2512. 100 
Tial, dorp aan de zuidkust van Hitu beoosten de pas op 128°19/ O. L. 
Als de bomen wat ouder worden , valt op nog meer te rekenen » 
Op Oma ende de overcuste van Hitoe 8668 stammen, die te dick en dicht andere boomen in den wegh stonden, omvergeworpen en daertegen op bequame distantie weder nieuwe geplant waren, behalven dat die van Hitoe op des gouverneurs bevell noch mede seer bereytwilligh, als streckende tot hun eygen beste, hadden aangenomen een kloecke quantiteyt jonge hoorntjes te pooten. 
In het gouvernement zijn aan bomen » 
181026 vruchtdragende, zijnde 15263 meer als 1675 286158 middelbare 3707 minder 
223735 jonge boomen 8465 meer. 
Oeëxtirpeerd zijn 13 bomen op Manipa , 430 op Buru, 1570 te Lissiali en Rumaïta; voor 1677 niet meer dan 200 a 230000 8 nagelen verwacht; uit Ceylon gaat 2500 pak kaneel rechtstreeks naar patria; er wordt in Amboina nauwkeurig gelet op het wegsmokkelen van kruidnagelen; er is wat , door particulieren aangebracht, textiel verbeurd verklaard en 67 8 moemagelen; die nagelen » 
in China geestimeert wesende voor een seer heylsame medicine, 3000 r. ds tpicoll conden renderen. 
Bekend was, » 
dat de grooten caresse geschiet, wanneer men hun een off twee handt- voll comt te vereren, doch dat se haest oock die estime zouden verliesen, als men die daer in quant iteyt quam aan te brengen. 
Ook de gewone nagelen worden daar en in Japan alleen als medicijn gébruikt; uit de vers geplukte moernagelen groeien de bomen op; wegens de grote oogst moest in Amboina voor 21787 rsd. wissels op Batavia worden getrokken en 21800 d f% p. m. geleend bij de burgerij; men bleef er nog 15000 rsd. aan de leveranciers schuldig; liefst zoveel mogelijk van de 60000 rsd., in Amboina geëist, in pasmunt daarheen te zenden; ook is er 515 pak textiel geëist en 3 a 400 last rijst, die zal moeten komen, uit wat Coromandel, Bengalen enz. toezenden; de burgerij bracht er 190 last van Java heen, verkocht voor 70 d 80 realen het last; de Compagnie verstrekte ze voor 50 aan haar personeel en aan behoef tigen » 
Comp. 8 sagouboomen hadden se insgelijcx de helft in den prijs verhooght ende de Bouroese pady van 20 op 25 rs. d8 tlast gestelt. Tgesay op dat eylant dencken wij, dat well geslaaght sall wesen. 
In negen maanden stierven in Amboina 75 Compagniesdienaren; gouverneur Hurdt bezocht in 1675 Buru en Manipa niet; de Radja's van Sahulau en Somit beloofden moordpartijen van hun onderdanen te beletten » 
Zijnde tot Zepa zijn e. van selfs als in de mondt comen loopen eenen jongen Alfoeresen Radja van Noaulo sonder achterdocht verhaalende tot beduj^denis van zijn manmoedigheyt, dat hij naest eenige jaren een man ende 9 vrouwen van Tamillaauw selff en met eygen handen het hooft had af geslagen en dat op versoek van degeene, die door hun meende beledicht te zijn geweest. Gelijckende dit onder dat volk een aal-oude costume en uyt dien hooffde een groote laffhertigheyt geacht te werden, indien zij door iemant om zijn leet te wreeken wierden versocht hetselve niet naer te comen offte uyttevoeren, waerover gemeynt wert voorheen óff minder geklaaght óff door gewoonte weynige notitie gehouden en gesz. te zijn. Evenwell om die gewoonte, waart mogelijck, aff te soeten en die onrust te verwinnen had zijn e. desen bosridder en noch twee andere fluxe quanten uyt het Moors Tamillaauw ende theydens Zepa in arrest doen houden ende naer tcasteell gesonden. Maar den Radia is op voorbede van onse orangcayen mede in den optocht bescheyden en insonderheyt door de nieuwe Christenen van Zepa, die hij toegenegen scheen en all eenige maaien tegen den overlast van de strandtheydenen geadsisteert en beschermt hadde, onder seekere borgtocht van naer desen sulcke ro- meynstucken niet meer te bedrijven - weder ontslagen. 
A. Hurdt. 
Noaulo, Alfoers gebied in midden-Ceram, bij Valentijn Noelaa. 
Tamilau, dorp ter zuidkust van Ceram op 129°17' O. L. 
Optocht, de hongitocht. 
Tot Tanoeno - stondt het met onse besettelingen en onderhoorige inlanderen ten principaele well, schoon se somwijlen door de vluchtelingen ende bosloopers noch all wat ontrust wierden, welcke schavuyten bij goede occasie van achteren uyt Taauwa door de Bonoërs ende Manipeesen eens onsacht vernestelt zyn. 
Taauwa, plaats ter westkust van Ceram ongeveer op 3° Z. B. 
Een aantal kwam aan het kasteel pardov vragen » 
De inwoonders van gansch Camarien, een mooy groote negorye, tusschen Roemaka ende Waaysamma gelegen, alle heydenen, in dese visite aan den gouverneur haer eenparich tot het Christendom hadden aangeboden, die met goet overlegh niet affgewesen zijn, met apparentie datter in korten een goet aantal stinden gedoopt te werden. 
Waisama, dorp aan de oostoever van de Pirubaai op 3°17' Z. B. 
Enkele kwaadwilligen werden in hechtenis gehouden; het kruisen voor Keffing is beëindigd; de bevolking daar kan niet vertrouwd worden » 
Anders zoude den voorslagh, - door den annachoda Soba uyt den naam van capiteyn Kelieloeboe en de orangcayen van Roematamerit in rade op Amboina gedaan omme jaerl. alle hare massooy aan de Comp. e te leveren en alsdan de westerse vaart geheelijck te staacken, niet alleen niet vreemt, maer selfs een gewenschte saack wesen. 
Rumahtamerit, dorp op Ceram Laut, waarvan de bewoners naar Keffing verhuisden. 
Hierop valt echter niet te rekenen, al werd hun 8 rsd. het picol beloofd; het hoofd van Urun weet zich vrij te pleiten van het helpen van ongewenste vreemdelingen » 
Maer 2 vaertuygen, soo met Boutonders als Bougys gemant, als 17 van de eerste en 19 van de andere, door oncunde onder teylant Manipe ten ancker gecomen en opt eylant Tomia in de Toucabetjens thuya gehoorende, welke door den sergeant op den 15. e maart aant casteell waren opgebracht en naer examinatie bevonden van meninge te sijn met haere ingelade padye en verdere kleene crameryen naer Keffingh te vertrecken, zijn door den fiscaall aangesprooken ende bij den Raet van Justitie vermogens de oude placcaten en bewuste contracten onvrij verklaart. Zulx haer ingelade goederen geconfisqueert (daervan bij venditie geprocedeert is 842J rs. d8) en zijluyden gecondemneert in de kettingh gekloneken te werden, hoedanich deselve, op de 4 schepen verdeelt, zijn herwaerts gesonden en alhier aan de gemeene wercken in den arbeyt gestelt. 
Hun dorpsgenoten hebben hun invrijheidstelling gevraagd » 
Een Poepoese correcorre van Weda was in september 1675 aant eylant Queelangh verscheenen, gemant met 96 coppen onder eenen quimeleha Saziby en in dat volcq vermenght 4 Tarnataanen ende 3 Tidoresen, voorgevende door den Tidoresen prince Quitchilly Ceram zoone des Coninx, gesonden te zijn om opt evlant Bonoa te handelen, dat niet waerschijnel. was. 
Kelang, zie dl. I, p. 398, noot 2. 
Ketjil Ceram, lievelingszoon van Koning Saifudin van Tidore; hij ging voor antiNederlands door en werd er van verdacht de hand te hebben in rooftochten in hun gebied. Op aandrang der rijksgroten volgde hij in juli 1689 toch op onder de naam Hamzah Faharudin; hij stierf eind 1704. 
Op verzoek van een hoofd kregen de minderen verlof naar Tidore terug te keren; de Koning van Tidore verzocht opzending der nog aangehouden hoofden om hen streng te straffen; de gouverneur verzocht matiging, zodat » 
den voorsz. quimeleha bij tleven gebleven en slechts in de kettingh gekloncken ware. 
De Papuas roofden 11 mensen van de noordkust van Ceram » 
Van de Massoaalse Papouers wert een beter getuygenis gegeven. Want dese 
hadden hare capiteyn laud, die den 2. e aprill verleden jaer - uyt Amboina 
was gelargeert, well feestelijck ontfangen en geeme vernomen het ampell relaas, dat denselven over het ontfangen goede tractement hadde gedaan. Mitswelcken den Conink, zijnnen broeder, voornam in persoon met 20 correcorren naer Amboina te scheppen en den gouverneur aldaer te bedancken, doch uyt vreese dat den Conink Sayfoedyn, zijnnen Heer, sich misnoegen mochte, indien hij dat zonder sijn voorweten en licentie quame te onderstaan, soo had hij besendingh ten dien eynde naer Tidoor gedaen. 
De Koning van Tidore, die veel inkomsten van hen trekt, zal dat wel niet toestaan; in 1676 geen hongitocht gehouden; aan de bevolking werd in plaats van roeidienst levering van hout, steen of kalk opgelegd » 
En was in die visite in de gantsche landtstreecq van Haoemahell niet een Alphoeres vernomen, maer begonden de vluchtelingen meer en meer aff te comen, gratie voor haere rebellie te versoecken om weder onder Comp. es gehoorsaemheyt te schuylen. 
Getracht wordt onderlinge geschillen der Alfoeren bij te leggen; twee projecten voor een verbouwing van het kasteel Victoria zijn te Batavia ontvangen; alleen al voor afbraak van omliggende huizen zal 48722 rsd. nodig zijn; er wordt over beraadslaagd; het advies van ingenieur Pieter Dombaar wordt ingewacht; aan de forten van Honimoa en Hila wordt gewerkt; er wonen in het gouvernement, uitgezonderd Noord-Ceram en de zuidkust beoosten Tamilau: » 
978 Europiaanse mannen . . 26 vrouwen . . . . 49 kinderen 
32 mixticen . . 42 v . 109 k. 
107 Chinesen . 67 v . 143 k. 
136 mardijkers . . . 252 v . 173 k. 
44 vrije Macassaaren . 64 v . 3 k. 
13566 Amboineesen . 12678 v . 17826 kinderen 
1404 Maccassaerse en Bouton slaaven . 960 v . 276 k. 
1969 andere slaven . 2109 v . 1633 k. 
Daaronder: » 
6128 datys off scheppers, die tesamen moeten uytmaeken ende present in wesen hebben 55 groote en kleene correcorren. 
De achteruitgang is maar schijnbaar , daar de vorige maal de gehele zuidkust van Ceram werd meegeteld; van de Europeanen waren » 
649 militairen, soo officieren als soldaten 52 dienaeren van de pen 
1705 zeevarende, bescheyden opt jachtje Boeroe, chialoupen en aan landt 47 ambachtsgesellen 
70 soo predicanten, proponenten, ziekentroosters ende schoolmeesters. 
Er worden 150 a 200 soldaten voor aflossing gevraagd en 28 ambachtslieden; overleden is de » 
nattahoedi der mardijckas Louys Gomes, die ruym 42 jaaren in de troubleuse tijden de Comp. e in verscheyde occasien veele goede diensten gedaan heeft, mitswelcken zijn zoon Balthasar Gomes in desselfs plaatse verkooren is. 
Die van Kaibobo mochten terugkeren naar hun oude dorp op Ceram' s binnenkust). 
Zijn nu die van Haroeka en Samet weder op haer eerbiedige instantie vergont haere negoryen onder de ronduyct Zeelandia in de ontruymde plaets van de voorsz. Kaybobers te mogen begrijpen. 
Samet, dorp op Haruku, eerst in het bergland van do zuidwesthoek, later aan de westkust benoorden het dorp Haruku. 
Zeelandia was do naam van de in 1655 nabij het dorp Haruku gebouwde versterking, vgl. Oudheden, p. 202. 
Enkele overgangen tot het Christendom; er zijn 4 predikanten en 2 proponenten, te weinig predikanten, ze dienen maleis te kennen; 2000 exemplaren van de maleise catechismus aangevraagd, die te Batavia wordt gedrukt; de verpachtingen brachten in Amboina 29 febr. voor een jaar op: » 
den aracq te branden en te tappen, verleden jaer voor 3 aaneenvol- gende jaaren gemijnt, zulx nu bij continuatie voor . rs. d8 4500 het tappen en slijten van de sagoueer . . rs. ds 2200 het hooftgelt der Chineesen . . . rs. d8 380 het slachten vant beestiaall . . . . rs. ds 120 te samen 7200 rs. d8, zijnde noch 176 rs. ds meer als tvergangen jaar en hadde daerenboven Comp. 8 sagoubosch tot Loehoe in een jaar opgebracht ƒ. 4798. 10. 
Er was toen in een jaar uitgegeven: » 
de on- en montkosten . . /. 76436. 3. 15 
de soldye . . . . 151078. 8. 13 
de fortificatie . . . . ,, 13908. -. 13 
de scheepsongelden . . . . 15622. 3. 15 
In alles. ... /. 257044. 17. 8 
Gewonnen in de handel f. 90617. 7. 12 en ontvangen aan landsinkomsten f. 29369. 7. 8; de diaconie bezit rsd. 9722, de kerk rsd. 1287; bezoek van de Vorsten van Temate, Batjan en Boni te Batavia niet wenselijk geacht; een vaartuig met massooi uit Goram, van smokkelarij naar Java verdacht , is verbrand; daar zijn 49 notebomen omgekapt; burgers van Banda verdacht van het smokkelen van muskaatnoten; op Rosingain zijn 254 notebomen omgekapt, op Lonthoir staan die bomen er goed bij; twee jaar is de oogst door storm en regen slecht uitgevallen; van 41 slaven, voor 901 rsd. gekocht op de eilanden bij Kisar, komen er maar 10 levend in Banda; 3614 was is op Wetar en 40 last zwavelaarde op Nila gekocht; in Banda zijn drie predikanten; op Nera voor 1400 rsd. een erf met predikantswoning , tevens begraafplaats, gekocht; proef met verpakking van foelie in rotan; er is in Banda nog 550 last rijst en 300 vat vlees en spek; er zijn 426 militairen; 12 sept. waren er in een jaar gestorven 140 Comps. dienaren, 10 vrijburgers en 60 mardijkers en Christenslaven; er wonen 6449 mensen, 144 minder dan een jaar tevoren; er is 800 last rijst geëist en 250 soldaten, voorts ambachtslieden; er is nog veel aan de huizen en versterkingen te doen » 
Het opgesette zodenwerck aan de hooghte van Belgica, dat bij eenige burgers was aangenomen voor 290 rs. ds, door den swaeren en langduyrigen regen van onderen uytgespat ende neergesegen was. Sulcx het nodige werck van onderen well 14 voeten breeder met behoorelijke dosseringe moeste worden gemaackt. ’tWelcke dan oock aan eenighe burgers was aanbesteet voor 750 rs. d8, voorschreve 290 rs. dB daeronder begrepen. 
Er werd voor 20830 rsd. aan wissels op Batavia getrokken; de eis van 40000 rsd. kan Batavia niet verstrekken; 29 febr. was er in een jaar uitgegeven f. 207789. 2. 11 en ontvangen f. 77737. 0. 5; twisten tussen de Alfoerse onderdanen van Temate en Tidore, vnl. mensen » 
van haere andere oostwaert uytgelegene landen, als Halemahera, Maba, Weda, Morotay, Morotia en andere. Verscheyde moorderyen en roveryen, wedersijts meest bijcomende doort quaat loshooffdig en onredelijk bedrijff van den Ternaetsen Coninck Amsterdam. 
Selfs twee zijne swagers van Tematen nae Tidore gevlucht zijn en oock veele andere, zoodat zijne bobatos seer perplex en versuft zijn en de hooffden laten hangen en den jegenwoordigen p. 1 gesachhebber al voorslach maackt, oft ’t oock goet zoude wesen gemelten Conink Amsterdam onder ’t een off ’t ander pretext op Batavia te krijgen en dan daer te houden ende een andere Conink te kiesen. Dan, werpt daer selfs weder tegen, dat all Mandarsahas mannelijk geslacht met hetselve sap overgooten is en de kroone opt vrouwelijk geslacht te brengen zoude sijns gevoelens ook veell voeten in de aarde hebben. 
Bobato, ternataans: hoofd van vrij hoge rang in de rijksregering. 
Provisioneel gezaghebber, nl. Jacob de Ghein. 
Gemeend, dat de Koning ook de onlusten met Tidore uitlokt; daardoor ook geringe aanvoer van levensmiddelen op Temaie; de fortificatie is er vrijwel gereed » 
De Conink tot zijn vermaek hadde geordonneert (om te beter uytsicht na tcasteel te hebben uyt zijn hoff), datt er tusschen beyde verscheyde huysen affgebroocken waeren, dat mooye ruymte voort casteell gaff. 
Er waren 20 aug. in een jaar gestorven 85 Comps. dienaren, vnl. op het eiland zelf; er liggen in het gouvernement 389 man, wat niet kan worden verminderd wegens de houding van den Koning van Temaie; er was toen in een jaar uitgegeven f. 105540. 1. 6 en ontvangen f. 62380. 7. 11; o. a. de Koning van Kaidipan neigt naar het Christendom » 
Die van Gorontale en Limbotte versoeken ernstig h om Comp. 8 protectie met presentatie van seer gaarn oock het Christendom te willen amplecteren, alsoo int Moorschdom gansch geen genoegen cunnen scheppen, ’twelck door de Ternataanen die se nu dootlijck haaten) daer inge voert is. Off nu dit voorcomt door een godtsdienstige beweginge ofte well door een krachtige menschelijcke drift, tzij dan haet tegen de Ternataenen en gevolgelijck tegen all ’tgeene, dat daer van hercomt oftewell uyt insichten, dat se door de Comp. e verseeckerder bescherminge souden erlangen, is all bedenckel., te meer haere kassisys ofte priesters selfs in alle dit voorstaande geseyt worden te bewilligen. 
Kasisi, op de Specerij eilanden een lage moskee-beambte. 
Het is all een aansienelijke landtstreecke, die geseyt wort te bestaan uyt 7000 weerbaere mannen en die voorgeeft well 70 k 80 picols schilpadtshoorn te cunnen uytleveren, behalven dat se ook de pady- off rijsteelt voornemens souden zijn, wat ijveriger als tot noch toe is geschiet, bij de handt te nemen. 
Op Sangy schijnt het schier een bouwen int wilt, daer ’t groote dorp off de negorye Manganitau dat Ternataens en Moorsch geweest is, voor tmeeste gedeelte den Ternaatsen Conink aff- en den Ceausen toegevallen is en tegelijck het Roomsche Christendom aangenomen heeft. 
Manganitu, hoofdplaats van een gelijknamig rijkje in het zuidwesten van het eiland Sangiho. 
Aen d’andere zijde hadde verleden jaer de Conink Amsterdam seecker goegoegoe Coninxken gemaekt van een kleene plaets Saban die daeromme zijn Christendom verlooghent en ’t Moordom aangenomen hadde en veele zijner onderdanen bewogen hem te volgen. Over welck gedoente zijn voorigen Heer, Don Martin Totando Conink van Taroema (die geroemt wort een man van seer goede kennis, vromicheyt en ijver in de gereformeerde religie) aant casteell is comen klachtigh vallen. Den welken ook met verstreckingh van kruyt en scherp vooreerst onse genegentheyt en hulpe betoont is. 
Sawang, rijkje in het noordwesten van Sangihe, waarop Taruna aanspraak maakte. 
In Corpus III komt zijn naam in 1677 enige malen voor in de vorm Tatandam. 
Personalia in Ternate; brief van de paters op Siau meegezonden ter doorzending naar Cadix; op Djailolo slechts 5 notebomen aangetroffen » 
Uyt Mindanao hadden dit jaer geen rijs bekomen, soo om den oorlogh aldaer tusschen die van de laage landen en de bergvolckeren, als omdat de sprinkhaanen drie jaaren achter den anderen tgewasch aldaar hadden vernielt. 
De padyteelt was dit jaer op de Manado redelijck well geslaaght en van daer gereets all 103 lasten in Ternaten gebracht en wiert noch meerder verwacht. 
De Coninck van Batchian, die ongemeen swack is van volck, heeft lang versocht om eenige luyden tot versterckingh van zijn negorye te mogen overbrengen uyt eenige plaatsies der noortcuste van Ceram, waerop van outs en oock noch eenighe pretentie van eygendom maakt, doch onses gevoelens ongefondeert. Dan is hem tselve toegestaan, mits dat se souden op Ouby, hem ook toebehoorende, geplaast werden tot gerieff voor een groot gedeelte van onse besettinge aldaar en dat het geschieden soude met believen en vrije wille der luyden, die verplaest souden worden. Maer daer en is tot noch toe niet van gevallen uyt ongenegentheyt der luyden, soo d’onse seggen, die geordonneert zijn present te wesen, als de Batchianse gecommitteerdens in die dorpen souden gaan om toe te sien, dat de luyden niet tegen haar will en danck weggenomen ofte door verkeerde redenen tot vertreck misleyt wierden. Maer nae tseggen der Batchianders souden de onse de luyden, offwel affkeerigh gemaackt, off in allen gevalle de luyden niet die vrijigheyt gegeven hebben, die zij, Batsianders, meynden te behooren. 
Op de Tukangbesi- Eilanden 11 notebomen omgehakt; die van Buton bejegenden de extirpeurs zeer goed; klachten van den Koning van Buton over Ternate , daar » 
den majoor Baccary oock eenich volck uyt de negry Corony benevens een der Coninxkinderen gerooft en vercocht soude hebben. Adverterende bovendien voor seecker bericht te zijn, dat den Coninck van Ternata voornemens was door zijn volcq van de Xulabassys-ey landen en van Tamboera die van Bouton te laten attacqueren. 
Koroni, dorp nabij het noordeinde van straat Buton op het eiland van die naam. 
Dit is niet onwaarschijnlijk; de pretentie van Ternate opperheer over Buton te zijn is niet bewezen; Hurdt zal trachten de verhouding te verbeteren; overeenkomst met Aru Palakka Corpus III, nr. CCCLXVI; door het geschil tussen Harthouwer en dien Vorst » 
Zijn Hoogheyt en zijn schoonvader, Radja Sopingh, als de meeste macht in handen hebbende, all seer verre van haer plicht en gehoudenis affgetreeden waeren en bij die occasie allengs hun aangematicht hadden een authoriteyt en gesach onder de verdere bontgenooten, die haer geensints en convenieerden. 
Geleidelijk dient Aru Palakka op de juiste plaats gesteld te worden; de dood van Aru Sopeng komt wel , omdat die hem opstookte ; ongepast wordt geacht » 
het groot en langduyrich tractement aan den Conink en de grooten van Goa tot Bone alsmede de affgesonderde conferentie, die hij met deselve soude hebben gehadt. Item het veranderen van zijn hoff naar Chinrana 1 2 * het ontfangen van de Saleyerse gesanten sonder daervan eenige communicatie off kennis te doen aan den president, die nochtans de hoogste macht van dE. Comp. e aldaer representeerde, mitsgaders het niet beantwoorden van onse brieven, waarop Zijn Hoogh.* int reguard van Chinrana, hoewell een saecke van gewicht, niets en antwoorde en voor sooveell de brieven aangingh, dat hij sich nevens zijne eerbiedige groete door dh. r praesident had laeten excuseren. De Saleyeresen had hij niet aangenomen, maer was alleen door haer versocht om deselve int casteell te willen brengen en haer tot voorspraack te dienen, ten eynde de Comp. e haer mede gelijk de Macassaren en Bougys onder bescherminge gelieffde te nemen. Twelck hij zeyde gedeclineert, jae ook selfs opentlijck daerbij gevoecht te hebben, dat hij bij de Comp. e niet well en stondt, sulx haer daerin niet veell helpen conde en belangende de eere en caresse, die hij aant huys van Goa bewees, daarvan was (zeyde hij) de Comp. e selfs oorsaack. Over welk qualijk staan en dit laeste eenige cavillatien gevallen en Zijn Hoogheyt van het tegendeell genoechsaam overtuygt zijnde, hadde hij eyndelijck verklaert daerop gerust te wesen en nu zijn hert eens rondelijck uytgesprooken hebbende, men altijt bevinden soude, dat de bonne mine, aan die van Goa getoont, niet meer als een puir semblant en geensints van herten gemeent waere. 
Waaruit evenwel, anders dan hier vermeld, geen verbond tussen Boni en Gowa voortkwam. 
Dit Tjenrana is noch dat van p. 54, noch dat van p. 56, maar een plaats nabij de monding van de Tjenrana-rivier aan de oostkust van het zuidwestelijke schiereiland van Celebes op 4°22/ O. L, 
Hij herhaalt aan gouverneur Boogaert het verzoek, gedaan in de brief , af gedrukt Daghregisters p. 93 de gouverneur heeft hem geraden vertrouwen in de Compagnie te hebben, hij zegde dit toe; hem is eerst niet vergund scheepspassen voor Sumbawa af te geven, maar Boogaert sloeg voor » 
om van sComp. 8 wegen een Nederlander in Bone te laten resideren, met eenige pascedullen versien om daeruyt de vaertuygen van Sijn Hoogheyt te connen gerieven off anders, dat iemandt over landt aant casteell om pas conde werden gesonden. 
Op Aru Palakka’ s aandrang gaf Boogaert toe » 
Nochtans hout hij het te sullen zijn van quaden gevolge ; sustinerende, dat het niet behoorde geaccordeert te worden, te meer naerdien hem genoechsaam was toegescheenen, dat Radja niet alleen groote genegentheyt hadde de vaart in de binnenbocht naer uytterste vermogen aan te queecken, maer oock selfs om daervan t’eenemaall meester te mogen blijven. Niet onwaarschijnelijck zijnde, dat het well de principale reden was van het transport des hoffs uyt Bone naer Chinrana. Want dese plaats een bequame gelegentheyt heeft om quant iteyt redelijk groote vaartuygen te connen bergen en had den getrouwe Arou Vaqua in alle confidentie sijn e. bericht, dat Radja om zijn hoff te beter te verseeckeren een plaats had affgesteecken, rondtom int water gelegen, met intentie een steene muyr rondtom te trecken, waertoe de steenen all klaer gemaeckt wierden, mitsdien hoognodich oordeelende, dat men daervan inspectie deede nemen. 
Geschenken ter waarde van 750 rsd. den Vorst door Boogaert aangeboden; de Vorst gaf als wedergeschenk 14 jonge slaven » 
Nu resteert noch het 4. e poinct van zijn e. 8 gedaane verdeelinge sijner aanbevolen commissie, bestaande daerin om de Conink en grooten van Goa te erinneren haer schuld aan de Comp. e, item haer te recommanderen het liquideren met de Conink van Ternate, mitsgaders in ernst te vermaanen het inroepen der uytgewekene, off indien dat was buyten haer vermogen, alsdan alle correspondentie met desel ve aff te snijden en achter te laten. 
Aru, Palakka was van 2 juni tot eind jan. niet bij het kasteel verschenen; 30 jan. heeft daar een bespreking met Koning en groten van Gowa plaats in tegenwoordigheid van Kalamatta » 
Seyden se haar devoir te sullen contribueren om sooveell, als zij bijeen konden krijgen, tot affcortinge te geven en ten reguarde des Conincx van Ternata namen sij aan met Callamatta en Majuda als hij zoude gecomen sijn, te reecke- nen, gelijck naer tvertreck van zijn e. - met den laasten oock geschiet is en bij die liquidatie gebleecken, dat zij voor haere portie noch ten achteren waren 3209J goude masen; voorts ten belange van de uytgewekene deden zij belofte van deselve met het eerste kenteren vant mousson te sullen thuys roepen, doch sustineerden, dat se niet en souden derven comen uyt vreese van straffe off mishandeiinge. Welcke onnodige sorge genoechsaam gedebatteert wesende, was daermede de voorsz. samencomste naer eenige vrindelijcke onderlinge discoursen geëyndicht. 
Majuda, secretaris van den Koning van Ternate, die in 1669 namens hem contracten te Makassar mede ondertekende en in jan. 1676 als gezant van Koning Amsterdam te Batavia een contract sloot; in 1678 viel hij in ongenade en werd hij in ballingsschap weer naar Batavia gestuurd, van waar hij in 1685 naar zijn land terugkeerde. 
Op die beloften valt geen staat te maken; o. a. omdat in april » 
binnen Goa waeren gesien twee der uytge wekenen, met namen Dain Marassa en Mangarabba, beyde int gevolgh van Crain Glisson te vooren van Macassar vertrocken. 
De uitgewekenen vermijden echter tegen de Compagnie op te treden, vgl. o. a. Daghregisters p. 293 over „dain Tellolo” » 
Laout Poulo, dicht aant oosteynde van Borneo gelegen, hadden zij t’eenemaell af f gelopen en geplondert en onder anderen mede een Bantams Chinees jonck, aldaer in negotie leggende, tgunt well 20000 rs. d8 weerdich geschat wierde, maer dat is niet waerschijnelijk, want die negotianten met sulke swaere capitaelen daer selden off well noyt ten handell comen. 
De laatste strijd tussen Radja Palakka en Gowa geleek » 
bijkans nae de historie van Troyen, want menigen braeven man om zijne hoerens wille soo well als deselve het leven hebben moeten verliesen, behalven noch den generaelen opontboth van all de bontgenooten ende wederberoerte van het heele lant. 
Men bedenke, dat een niet-Christelijk polygaam huwelijk voor de schrijvers van deze brief geen kracht had. 
Gebleken is, » 
dat hij met zijne Bougys, soo sterck als se in getall ook bij den anderen geweest zijn, het werck niet well off seer beswaerlijk tegen de Macassaren soude zijn te boven gecomen, want sonder de adsistentie van Arou Vaqua ende de Mandharesen meenen de onse, dat sij allesints in de voorgevalle rescontres souden zijn te cort geschooten en sulx (hoe well Zijn Hoogheyt hem seer mismoedich toonde van het belegh volgens tbesluyt der bontgenooten te moeten opbreceken) mach Radja hem well geluckigh rekenen van noch aan de eere gebleven te zijn. Hebbende die van Macassar, staande de belegeringe, hun door besendinge aan de onse well beklaegt, dat Radja met canon, kruyt en loot tegen hun wierde geadsisteert, maer daerop wierde met fondament geantwoort, dat, zijluyden onwilligh zijnde gebleven de uytsprake der gemeene bontgenooten over het schendigh misdrijft van haer Conink en zijn complicen te voldoen, zij derhalven ook genoegsaam verbonde waeren in dergelijke dingen de verongelijckte parthye de handt te bieden. Tgund, des noots zijnde, volgens het algemeen verbond noch krachtiger en met meerder ernst souden moeten doen, mitswelcken het beter waere, dat zij, kennende haer eygen schuit, daervoor de gerequireerde satisfactie deeden. Niettemin hadden zij eenen van de Nederlanders, Zijn Hoogheyt tot oppasser bijgevoeght en bijgevall op de wegh tusschen tcasteell en Goa in haere handen gevallen, alvoorens wat ondervraaght zijnde, weder gelargeert ende met zijn geweer neven zijn jongen, die zijn vis gedragen had, op vrije voeten gestelt, hem aanseggende, dat het geensints haere meening was de Comp. e off eenige harer Hollanders int allerminste te beledigen. Mitswelcken zij de Bougys deden toeroepen, dat zij ophouden moesten van schieten, terwijll een Hollants soldaet tusschen beyde was en hebben weynich dagen daernae, misschien gedenkende aan de ontfange vermaninge off siende, dat Radjas quetsure hem weder begonde toe te laeten het werk wat stercker aan te binden, een statighe besendinge aan den plen gesaghebber gedaan, met versoek dat hij de questie gelieffde bij te leggen. Sij souden haer aen zijn vonnisse, gesterckt met dat van de bontgenooten, onderdanig gedragen, gelijk daer ook het besluyt op gevolght is. Maer heeft het all wat moeyten gecost om Zijn Hoogheyt te disponneren van de saek mede aan de bondtgenooten te verblijven. 
Aru Palakka. 
Radja Palakka kan nauwelijks worden weerhouden » 
om de ketens en medaillien met de zijde quintasoll, voor desen tot eerentekenen aan hem geschoncken, door sijne gesanten weder aan ons terugh te senden, besijden verklaringe dat hij sich niet waardich conde rekenen deselve langer te dragen sonder sich aan die van Goa gewrooken te hebben over zijne geleden hoon. 
Al brengt zijn bezoek aan Batavia hoge kosten mee , het is toch wel gewenst; Gowa heeft aan de laatste drie 'punten van de herstelde vrede - vgl. Dagh registers, p. 106 - v oldaan ; » 
zijnde namentlijck de overgifte van Crain Lambegi, zoone van Crain Lincques, als causa movens van het quade, om door de Comp. e in eeuwig bannissement versonden te werden, die wij dan nergens soo well sullen connen verseeckeren als aan de Caap, desselfs huysvrou is gestelt ter dispositie van Radja. Het bedongen groff schietgeweer hadden zij door Crain Jerenica aant casteell gesonden, bestaande alleen in 1 bas en in 1 sprinckhaen, met stercke verklaringe boven die geen andere meer te hebben, waervan het contrarie in dese laeste twist niet gebleecken is. d’Opgesette muyren van Goa waeren mede weder affgeworpen. Maer opt l. e poinct, van de 10000 maasen, daer van hadden sij well ten eersten voor de eene helft eenige goederen in handen van de Comp. e gelevert, doch soo verre boven de waerde getaxeert, dat - deselve all weder teruggegeven zijn excepto 1419 maesen. Beloovende daarvoor en het verder restant contanten off coopmanssz. naer waerdije in voldoeninge te brengen, tgunt sij noch well wat sleepende sullen houden. 
Karaëng Djarannika wordt rijksbestuurder van Gowa; vermoed wordt , dat Karaëng Karungrung’s ontslag slechts een schijnmaatregel is; bezoek van den wnd. gezaghebber Dubbeldecop en Radja Palakka aan Maros » 
Alswanneer Zijn Hoogheyt met eene had doen terughhaelen 9 menschen, die zijn swager Dain Toabo, soone des Coninx van Sopingh, nevens noch eenige andere goederen uyt de negorye Battabatta hadde gestoolen. Welck laeste noch niet gerestitueert was en hadde zijn e. ten gevalle van Radja in desen eenige conniventie gedragen, omdat hij dien vagebond, welcke all meermaelen voor desen op dergelijke misdaden betrapt is, vrij wat te veell extimeert. 
Batta-batta, dorp benoordoosten Maros op 4°55' Z. B. en 119°36' O. L. 
Radja Palakka geeft aan Karaëng Lingkes het bestuur over de benedenlanden van Maros » 
Welcke dispositie all vrij wat liberaall en boven sijn authoriteyt en vermogen is, gelijk oock het gesach, dat hij aan denselven Lincques heeft aanbevoolen over de Macassaeren, buyten Goa om en omtrent het casteell woonachtigh, welck gesach hij sich soo allengskens mettertijt heeft weten aen te matigen, waerin de presidenten well hadden behooren te connen voorsien. 
Op verzoek van Radja Palakka heeft Dubbeldecop in verzet geweest zijnde hoofden van Tanette in hun ambt hersteld » 
De onse met groote advantagie tegen de Loeboesen all verre waeren geadvanceert, sterck zijnde ongeveer 30000 coppen. Sulx het sich liet aansien, dat dese oppositie in corte ten eynde soude werden gebracht, te meer naerdien onse drie oorlogschialoupen den 8 october van Chinrana en insgelijcx de Mandaresen onder Radja Bellanipa, mitsgaders de Glissonders onder Dain Maleeuwa, daags daeraan verscheenen waeren, die ten eersten mede sijn voortgetrocken om hun met Radja te conjungeren, die sich met den ondercoopman Prins toen bevondt op de riviere Tchimpo de noordelijxte grensen van Larompo en niet meer als twee mijlen besuyden de plaets, daer den Conink van Loeboe met het gros van zijn macht gecampeert lagh. Zijnde parthyen te water op de golph ijder niet min als ruym 300 vaertuygen sterck en sullen de onse met de praesentie der drie chaloupen seer gecouragieert sijn, gelijk oock niet minder Radja, die den voortgangh van desen krijgh te meer beijverde en ten eynde socht te brengen om noch tijts genoech aant casteell te connen zijn en een keer therwaarts te doen. 
Frangois Prins was zeker in juni 1674 reeds te Makassar, in maart 1677 maakte hij een reis naar Sumbawa, in 1682 wordt hij er, nog steeds in de rang van onderkoopman, van sjahbandar fiskaal, 1687 koopman en secunde, febr. 1692 opperkoopman en president. 
Tjimpo, rivier, die op 3°34' Z. B. in de golf van Boni uitmondt. 
Die van Mandar en Wadjo gedroegen zich goed; Oowa is niet in staat Luwu openlijk te hulp te komen; een Buginese weduwe van Mandarsjah komt in Zuid-Celebes terug; zij heeft verzocht , » 
dat ongeveer 40 a 50 slaven, die zij uyt vreese voor Coninck Amsterdam op Tidor had moeten bergen, met Comp. 8 schepen int laaste zaysoen naer Macassar mochten werden overgevoert, waermet wij haer sullen dienen te accomoderen. 
Die van Saleyer leverden 450 last kalk a 6 rsd. het last , de betaling is deels voor den Koning van Ternate; de versterking op Saleyer is gereed; het kasteel Rotterdam ligt » 
hegt en sterck rondom in zijn wallen. Mancquerende het voltooyen van de borstweeren op de vier puncten, want de gemaeckte borstweer op de punct Amboina te dick bevonden wert en met het langste canon, dat sij daer hebben, door schietgaeten bequamelijck te connen speelen en aan langer canon weten wij haer niet te helpen. Suix suilen wij licht resolveren derwaerts te ordonneren om het canon over de borstwering heen te stellen, gelijck nu veell gepractiseert wert. Wanneer het in corte alles geabsolveert sall zijn, want de steen daertoe is all bij der handt en ’t binnewerck is mede meest gedaan, alles opt massiefste gebouwt, sulx daernae geen naamweerdige oncosten van bouwagie off reparatie meer sullen te dragen wesen, als alleen het dagelijcx onderhouden van deselve en stinde de redout Mandarsaha, te midden velts tusschen Bontuale en tcasteell gelegen, tot kleene costen van steen opgemaeckt te werden, waertoe all voor desen consent gedragen is, zijnde tot noch toe met klappuspallisaden staande gehouden, die telckens verroth zijn. De negorye Vlaerdinge was nu in behoorelijcke wijken verdeelt, sijnde de Macassaeren, Bougys en Mooren verder om de noort naer Oedjang Tanna naebij de Ternataenen geplaest en de negorye daervan gesuyvert en is tot bevrijdinge van deselve een stercke ronduict aant noorteynde gemaackt, daer elff stucken bequamelijck op leggen connen, waermede de heele vlackte tot aan de ronduyt Mandarsaha soo well als de gansche strandt tot de noorder zeepunct, mitsgaders den hoeck van Oedjong Tanna t’eenemaell beveylicht kan werden en sullen zij dat quartier voorts doen bepaggeren, waermet het dan in zijn volcomen defentie leyt. Het Bougysquartier besuyden tcasteell was in conformiteyt van onse ordre verder affgeplaast en een genoechsame kaale ruymte tusschen beyde open gelaaten, waerop alleen is blijven staan de wooninge van Callamatta, die se van de weduwe voor 30 rs. dB hadden gecocht om te dienen tot logement van dese off geene bontgenooten-Coningen off haer gesanten, die omtrent het casteell geen wooninge hebben. Blijkende, - dat de negorye Vlaardingen nu wiert bewoont met de volgende zielen : 42 Nederlantse mannen, soo dienaeren van de Comp. e als borgers .... 11 vrouwen . 16 kind. en 6 mixticen . . 7 vrouwen . 21 k. 45 Chinesen mannen . 37 vrouwen ...... 42 kinderen 30 mardijckers . 82 . 31 21 Mooren . 31 . 39 191 lijffeygenen . 373 . . . . 186 112 lijf sverpande 41 . 18, sulx te samen 1384 menschen en menschenkinderen. 
Punt Amboina, een der punten van het kasteel Rotterdam. 
Lees: om. 
Personen, die ter aflossing van schulden in (tijdelijke) slavernij vertoefden. 
Er zijn 150 militairen aangevraagd; er was, 30 juni , in een jaar uitgegeven — » 
voor on- en montcosten . . . ƒ. 88980. 2. 5 
desoldye . „ 94234. 18. 13 
31557. —. 6 16492. 3. 14 7684. 15. 15 1526. 1. — 
de fortificatie . 
de oncosten van schepen .... chialoupen en andere vaertuygen 
schenckagie . 
Er werd ontvangen aan winsten f. 48431. 16. 11 en landsinkomsten f. 5379 ; de handelswinst is alleen ontstaan uit verkoop aan het garnizoen; de bewoners » 
hun meest behelpen met haer eygen geweeff, zijnde een seecker boomgewas van diverse slach van boomen, daer sij haerselven mede weten te gerieven, als zij niet genegen zijn geit uyt te geven om buytenlantsche kleedingh te copen. Behalven dien well te gelooven zijnde, dat het bij de gemeene man niet ruym overschiet en voomementlijck als zij zoo weynich rust hebben, als haer nu haast een wijle heeft mogen gebeuren Wesende den padyteelt, die sich eerst soo schoon had vertoont, mede daernae ten principaalen door de ratten en muysen gedestrueert en souden derhalve de onse aldaer verlegen zijn gevallen, indien niet met het jacht de Peerll noch t’allen gelucke in de maant augusto 88 coyans rijs van de Javaanse cust hadden overgekregen. 
Er werd te Makassar 5100 rsd. aan wissels op Batavia getrokken; op Bima heeft de onderkoopman De Bock geknoeid; grote vrees der Vorsten van Bima en Dompo - } - - 
over de simpele geruchten, van dat de uytgeweke Macassaaren met het eerste kenteren vant mousson in dese maent voorgenomen hadden hun nader te komen overvallen. Versoeckende seer ernstelijck aan den e. Dubbeldecop, dat hij een Comp. 8 schip tot haer bescherminge daer heenen schicken woude, gel. zijn e. oock voornemens bleef f haer daerinne tegemoet te comen, indien de drie oorloghschialoupen uyt Loeboe tijdigh terugh quamen. 
Op Sumbawa door » 
den rijxbestierder Singrewaron aangenoomen ende belooft de Sala- paranse schuit van 15000 picoll sappanhout aan de Comp. e te sullen voldoen. Doch nadien zijluyden present met Baly in oorlogh waeren, en konde hij niet seecker seggen, wanneer sooveell hout tot een scheepsladinge gereet soude zijn, maer nam aan, soo haast’er een goede parthye bij de handt lagh om affgehaalt te kunnen werden, alsdan daervan tijdelijck te notificeren. 
Daëng Tellolo » 
het meeste bewint aldaer machtigh was en dat de Sambaauwers het hem geeme toelieten, behalven dat hun daar een grooten hoop Maleyers hadden terneergeslaagen, die hem insgelijcx in hoog respect hielden. Schijnende die van Macassar dit volck op Sumbaauwa en die van Sumbaauwa de Macassaeren noch niet well te connen vergeeten. 
Hebbende Radja Sumbawa » 
noch voorleden maandt met het vaartuyg van den Moorschen Chodia Dervits een schoon swart paart en twee slaven aan den Coninck van Goa tot vereeringe gesonden. 
Klachten van den rijksbestuurder over Isaac Grain , vrijburger te Makassar, die gestolen slaven opkoopt; de Portugezen op Timor houden zich staande met » 
geweldenaryen, wegh voeren ende moorden van de inlanderen, daer- omher gelegen, waerop se telckens nieuwe protesten van ongehoorsaemheyt weten te smeeden en voornamentl. op die van Ade en Mantoeta, van waer se de novo parthye menschen hebben weggevoert, als dootgeslaagen, waerdoor dat arme volk, zijnde rechte onderdanen van Radja Amachillys, genoechsaam in opstandt schijnen te wesen geraackt ende den cap. n majoor Anthony Horney in maert en aprill pass. 0 all gereet heeft gestaan om met 12 k 14 vaertuygen, well gearmeert, van Liffou datheen te trecken, maer uyt ontsach van onse scheeps- en krijgsmacht, omtrent Timor noch present wesende, gestaackt, te meer den Conink van Amacona onwilligh was daermede een gedeelte van zijn volck tot des majoors assistentie mede te geven, uyt bedenckinge dat de bergvolckeren, boven Lyffou gelegen, well weder van de plaetsen Foulesay (gelijck se voorleden jaar hadden gedaan ende het Portugeese dorp Oenoe Naty gespoellieert ende alle ’t volck sonder vrouwen en kinderen te verschoonen ter neder gehackt) mochten affcomen ende Amacona (in zijn volcx’ absentie) selver ruyneren. Schijnende de Portugesen noch ook voorsz. Conink van dat volck, die haer selfs als onbekent scheenen, voor desen noyt gemoeyt te zijn geweest, maer dat voorsz. bergvolckeren, welkers Conink uyt het geslachte van Amachilly, soo de Portugesen voorgeven, zoude zijn ende van hem ofte van de Hollanders jegens haer te wesen opgemaeckt, alsoo se oock een princevlagge voerden, echter maer met pijll, boog ende spatten gewapent waeren. 
Amakona, landschap in het noorden van het vroeger Nederlandse midden-Timor, thans heet het Miomaffo. 
Spat, blaasroer en vergiftigd pijltje daarvan. 
Houdende voorsz. Portugesen de buytencust van Timor (van waar ’t gros vant sandelhout compt) soo in dwangh, dat wij dit jaar geen meer als ruym 90 picoll van tselve hout hebben connen machtig worden. Hebbende voorsz. Portugeesen op Ade en Mantoeta ons volck van de chialoup Middelburgh (aldaer, van Kisser verdreven, aangekomen) verbooden voet aan lant te mogen setten, maer deselve echter tot aan strandt toe met drinck water ende brandt hout doen versorgen. Onderwijlen de Portugesen genoeghsaam verseeckert wesende, dat Comp. 8 uytgesette macht naer Timor op haer niet was gemunt, soo heeft den cap. n moor Anthony Horney zijn gestaackte tocht naer Ade en Mantoeta hervath ende is den 27. e mey met 12 well gearmeerde vaertuygen jegens ’t mousson op van Lyffou derwaerts vertrocken. 
Te Palembang is de boekhouder Pieter van der Beecq, die geknoeid heeft , gestorven » 
In september waeren aldaer met twaalff Malleytse vaartuygen eenige nachodas van de cust van Java ter vluchte volgens voorgeven gearriveert sonder eenige rijs aan te hebben gebracht. 
De rijstprijs steeg er tot 70 rsd. het last; de vaartuigen vertrokken naar Gresik om rijst voor Indragiri te halen; geringe peperoogst in Djambi, waar op 26 aug. maar 2900 picol in het Compagniespakhuis was » 
Den Sulthan was Comp. es resident binnes logies wesen besoecken, dat, omdat het de eerste maal! was, all wat geschenck gecost had. Edoch daerenboven had den Zulthan van ons noch versocht 6 snaphaanroers tot geschenck ende 40 è. 50 lasten rijs tot gerief f, daerop, zooveell de snaphaanroers aangaat, sall werden gelet h. 
Er was 31 juli in een jaar netto f. 23751. 11. 11 gewonnen » 
De Engelse vrunden hebben omtrent den Jambinees all vrij wat gesnorckt en hun met leugenen beholpen, overdat tusschen heeren gedeputeerdens ter wedersijde over de Indische differentien hun toegewesen was de helfte der stadt Batavia, Malacca ende andere plaatsen meer. Doch sulcke voorgeefsels beschaamen door de tijt sich zelfs. 
Goede vooruitzichten voor de tinopkoop in Siam , waarvoor wellicht geld moet worden geleend » 
Winsten tot Malacca op de vercochte goederen ♦ . . ♦ . tot Andragiery . . . f. 41122. 5. 9 vóór Pera . . . ,, 6047. 17. 9 Malacca ’s incomsten wegens t hollen en gerechtigheden . . . 
Ongelden soldye wegens aff betaalde gagie. scheepsoncosten ............. , ordinary oncosten. . . . extraordinary oncosten . fortificatie . . ordinary rantsoenen . . ’t hospitaall . . schenckagie ......... . , Tot Andragiry belopen d’ongel- den . f. 11823. 5. 3 vóór Pera . . . 4382. 8. 12, 63733. 14. 11 57846. 3. 14 22074. 6. - 5062. 4. 1 4632. 4. 13 34273. 4. 9 990. 16. 14 451. 3. 1 die onder de bovenstaande malxe. ongelden zijn gerek. 80755. 10. 8 „ 47170. 3. 2 „ 95935. 8.- f. 223881. 1. 101) 189063. 17. 15 
In de tientallen guldens schuilt een fout van ƒ 20, — . 
De zuivere winst komt vnl. van Indragiri; de kleden uit Coromandel kwamen te laat in Malakka voor de kooplieden uit de Philippijnen; er diende rijst aan de bevolking te worden geleverd; er werd in een jaar 2210 bahar tin aangebracht » 
De Moorse vaart soo van Suratta en Cormandell naer Siam etc. a schijnt niet aff te nemen. Verscheyde schepen en navetten van daer en elders zijn gepasseert en ook op Malacca genegotieret, hetwelcke, niet te beletten sijnde, dan ten minsten neringh en welvaart toebrenght en de incomsten aldaar komt te verstercken. 
Over tinmijnen aan de Siakrivier is nog maar weinig bekend; contract met de hoofden aldaar, vgl. Corpus III, nr. CCCLXV; die van Perak zijn niet bereid tinzand te verkopen; 120 militairen zijn dit jaar naar de Westkust gezonden, meer zijn er nodig ter onderwerping van Nachoda Putih; voorstel de bezetting van Baros te staken , waar maar weinig benzoë en kamfer werd verkregen, terwijl de Moren 68875 ® benzoë van Atjeh in Suratte brachten; Pits is van oordeel, » 
dat men dan aan de Atchinse te veell souden overgeven, soo ten reguarde van den handell, omdat se hun kleden op 4, 5 en meer maanden onder den lantaart fieeren, dat Comp. 8 wercq niet zijn soude, als uyt de beter gelegentheyt, die de Atchinse sou zijn verschaft om de Sumatrese Comp. 8 bontgenooten tegens onse interest te stijven. 
De loge is nu versterkt » 
Echter was den commandeur mede van sentiment, de besetting voor Baros bij nootsaeckelijckheyt well voor eenighe maanden, maar niet altijt, cond werden gemist ende overmits dat coophuys nu tijdigh van quantiteyt sout ende andere coopmansschappen is in postuyr gebracht om den handell op het proffitabelste te connen vervolgen ende ook sodanige liberteyt int amasseren van de benjuin is gegeven - , soo is te vertrouwen, dit all zoo veell sall opereren als de be- settinge. 
Uyt redenen, dat den tommagon tot Priaman Catip Moeda den Cottatengsen pongoulou Lingangh Boumie, swager van den rebelligen Nachoda Poety, soo als hij d’E. Comp. e een teyll 2 maes swaarte gout aan coopmanssz. int packhuysje had besteet en daarmede voorhad nae Cottatenga te retourneren, vyantlijk heeft aangerant, op de vlucht gebracht en daerenboven sijn silverbeslagen houwerschede ende de getrocqueerde coopmanssz. heeft moeten achterlaten, soo heeft gemelte Nachoda (van tijt tot tijt stercker ende vermetelder wordende) dierwegen getracht sich te revengeren, daartoe tot diverse maaien affcomende met eenige krijgers doch sonder iets uytgerecht te hebben dan eenelijck, dat - — eens advantagie gehadt ende drie man, daaronder den Orangcay Maradja, hooft van Sintoe Loeboalangh, gedoot heeft. Zijnde dese actie van den tommagon bij den commandeur berispt geworden, omdat het den handell diverteert ende doenmaels Comp. 8 constitutie niet toe en liet meer werx overhoop te haaien. 
Katib Muda komt in contracten tussen 1668 en maart 1681 voor als tumenggung, soms tevens als „maleyts schrijver”. 
De toegezegde hulp van Minangkabause zijde tegen dezen rebel kwam niet opdagen; Adam Pen , assistent te Priaman, heeft geknoeid; de vooruitzichten van de mijn te Salida worden beter , maar er werkten maar 15 slaven; in 4 maanden werd 9154 ffi erts ontgraven , wat de kosten niet goedmaakt; ongelijke kwaliteit van het erts; men is ter zake te Batavia onkundig » 
Verhoopende, dat Jacob de Werelt bij de camer Amsterdam aangenomen voor directeur der bergwercken met een tractement van 100 g. 1 ter maant, daerin sall zijn geverseert. 
Jacob de Werelt kwam in de rang van opperkoopman uit als directeur der bergwerken, hij onderzocht op zijn reis naar Batavia, voor zover de tijd het toeliet, de Kaapse bergen en stierf vóór aankomst te Batavia in jan. 1677. 
Laatstelijk uit Salida vernomen , » 
dat het wercq in de mijn veell oncostelijcker ende ijveriger dan be- voorens wert voortgeseth. Altoos bij het affdancken der huyrslaven bespaart dE. Comp. e eenel. maandelijcx well 200 rs. ds ende vermeent men, dat het wercq door slaaven ende een a twee goede bergwerckers op het proffitabelste sall connen voortgaan, alsoo de Europianen de slaven in de mijn doch meest aan het inbreecken set ten ende ’t wercq maer aansien. 
In de zin van : althans. 
Er zijn meer slaven nodig , zo mogelijk 150 d 200 erheen te zanden; de Niasse slaven zijn sterke kerels, maar ze drossen vaak en kunnen daarom beter verder weg gebruikt worden; vondst van rijk erts , waarvan het schraapsel 72% zuiver zilver opleverde; hoe dieper men graaft, hoe beter het erts wordt; van juli tot october stierven te Padang 40 Europeanen; eind jan. waren ter Westkust 296 Europ.; te Batavia 365 ® kamfer met 26 en 905 ® met 46% winst verkocht; vernomen, dat » 
den vier bandhaars over het verkiesen van een Keyser (soo gesecht wiert) veraccordeert ende dat in deser voegen: te weeten dat de soon van den overleden de naast-aangrensende bovenlanden van Padangh ende de cousijn de oostwaart streckende vooreerst tot nader besluyt soude regeeren. 
Vexatiën, die in Bengalen » 
voornamentlijck door den hertogh Mierghan in Patna zijn ende noch werden aangedaen, wesende de affgelade vaartuygen met 7570 man salpeter in de maent aprill soo langhe opgehouden, totdat eene daervan met 450 sacken salpeter door hard weer is te gronde gegaan ende ruym de helft daervan versmolten, waerop eyndelijck de vordere vaart uy gen met geschencken aan de mindere regenten onderdekandt tot vertreck naar Ougiy zijn gelargeert geworden. 
Mirkhan. 
Voorts - ) 
op een ongehoorde wijse aldaer geweldelijck zijn affgeperst 1600 ropia over een onrechtvaardige pretentie van een barcquier, welckers vaartuygh a. ° 1671 aan boort van onse schepen voor Ougiy verongeluckt was ende hij daarover volgens verleende hantschrift all lange geleden met 500 ropia gecontenteert ende van alle vordere pretentie affstandt gedaan hadde. Wesende doen noch de grootste beduchtinge, dat voorsz. hartogh ende sijne onderhoorige mindere regenten de groote affsendinghe in augustii (wanneer ’t gros van den salpeter, amphioen, boracx etc. a moet affgesonden werden) de novo sall doen ophouden om ons een goede som me gelts voor derselver largatie aff te perssen. 
Toonende den quaataardigen duan Reynandiael in Decca (die den grooten hertogh Chaestichan naer zijn eygen welgevallen regeert ende hij, hertogh, well tevreeden is, als vervolgens sijne schatkisten maar meer ende meer worden gevult) bij alle occagien toe te leggen om sComp. 8 voorrechten in den handell noch vorder te beswaeren ende d’onse bovendien alle affronten ende kleynachtinge aan te doen, waertoe geen ander redres te verwachten zijnde dan met harder middelen jegens de Mooren over die onredelijckheden ende gewelden te procederen. 
Volger en Abbema te Suratte is opgedragen door den resident te Agra hierover bij den Grootmogol te doen klagen , vgl. Dagliregisters, p. 280 anders met de harde hand op te treden, evt. ook de in 1672 in Bengalen afgeperste 196000 ropia terug te eisen; slecht allooi van een deel van het naar Bengalen gezonden zilver; de genoemde duan verbood de inwoners de 2400 gouden kobans uit Japan te kopen, ze zijn echter in stilte a 18\ en 18\ ropia verkocht en de rest a 18 rop. aan den nawab, daardoor kon 27000 ropia aan geleend geld worden gerestitueerd; 1000 baal zijde voor Japan werd ingekocht en 120 baal florettegaren in Kasimbazar; naar Patna is 75000 rop., meest in kobans, gezonden voor opkoop van salpeter en opium; van dit laatste eiste het kantoor Malabar 85000 de helft zal voorden geleverd; de Hannibal kwam 3 aug. met carg. van slechts f. 4446.- uit Gamron in Bengalen, omdat voor resp. f. 154000, 150000 aan abassis, 248000 ropias, 152000 id. naar Coromandel, Tuticorin, Ceylon en Bengalen werden gezonden; in Bengalen was 700 last rijst in voorraad voor Batavia, 200 voor Ceylon werd nog opgekocht; er werd in Bengalen in een jaar gewonnen /. 286671. 11. 9, maar uitgegeven f. 134046. 19. 8 ; de Wimmenum, vgl. Dagliregisters, p. 287, bracht cargasoen van f. 133267 naar Malakka, vnl. textiel; de retourschepen kunnen niet langer op textiel van Coromandel wachten; in Masulipatam ligt nog 700 pak, zomede 2000 pak salpeter ; de Korhoen kwam uit Siriang voor Tegenapatam met last » 
omtrent Poedechera te blijven kruyssen op de Fransche rooffchialoup met tschip, dat se van Masulipatnam hebben weggevoert. 
Gebruik van de schepen ter Kuste » 
Het extrueren van een vij ff puntig casteeltje door de Francen op meergemelte 
Poedechera wert nu - geconfirmeert ende dat men daer voorgaff, daertoe 
consent vant Visiapoursche hoff was gedraagen ende, met gebacken steen in kley licht opgemetselt, door behulp van den lantregent Sierganloedy all genoechsaam voltoyt ende met de stuckjes van haer bootje de Diligentie (aldaer gesloopt) was gearmeert. Schijnende noch (buyten ’t volck, waermede de rooffchialoup is bevolckt) met ruym vijftigh Francen bemant te wesen. Well apparent zijnde, dat sich eerlange noch meer Francen, int landt van Golkonda en Visiapour verspreyt, daerbij sullen hebben ofte noch komen te voegen. 
17 juli kwamen vier Engelse schepen voor Madras , met de Flaman, vgl. Dagh- registers, p. 27 uit Malakka nog voor een ton Indragirisch goud naar Coromandel gezonden » 
Hebbende den serlesker ofte opperregent van Orixa doen noch niet willen gestant doen het firman van den Coninck van Golkonda wegens de eeuwige quijtscheldinge van den Bymelepatnamsen toll, maer onsen resident aldaar gedwongen voorsz. tholl te voldoen, alleer de affschepinge van den rijs mochte geschieden. 
31 juli had de Compagnie in Coromandel nog een schuld van /. 1678152, met inbegrip van de oude schuld aan wijlen den mirdjumla; voor afbetaling is overmaking van goud of goudgeld uit patria nodig; men kan zo niet tegen andere kooplieden concurreren). 
Komende hier nu noch bij, datter in Golkonda bijnaer geen afftreck in Comp. 8 coopmanssz. is door de oorlogen omtrent Visiapour vant Mogolse leger jegens den oversten Balbulachan ende dat in voorsz. Golkonda een leger van crijgsvolck vergadert wierdt om onder het gesach van den rij x vertrouwder Madoena en den Carnatischen opperveltheer tot adsistentie van den Conink van Visiapour jegens voorsz. Balbulaghan ende Sivasy gesonden te werden, waardoor de cooplieden noch meer waren affgeschrickt naar sComp. 8 coopmansschappen te taaien om de extraordinaire onveylheyt der wegen na de bovenplaatsen, daar se deselve voort grootste gedeelte mochten heenen voeren ende vertieren ende evensoo is het oock met den aftreek der coopmansschappen gelegen int district van Tegenepatnam ende tlant van Singie, alsoo den oversten ofte nabab Mamoetgan in de stereke ende groote stadt Singier, gehoorende onder den Conink van Visiapour, ende den oversten Serghan Loddy, regeerder der beneden-Singierse landen, gehoorende onder den grooten Balbulachan voorengemelt, jegens den anderen in publijcquen oorlogh zijn getreeden. 
Ook de loge Tegenapatam loopt gevaar, waarheen 12 man onder een luitenant zijn gezonden; 31 juli was er in een jaar gewonnen /. 448940, maar uitgegeven f. 295798; op 7 october » 
de leveranciers zoo op Masulipatnam als desselfs onderhoorige comp- toiren te vooren stonden een capitaall van 70000 pagoden ende dat daerenboven noch op Masulipatnam 36350 ende in Golkonda 42244 pagoden op interest bleven voortlopen, beneffens noch 70133 ropien, tsamen monterende schaars negen tonnen gout. Door welcken importanten credit de cooplieden ofte leveranciers ook t’ eenemaell onmachtigh waeren eenige doecken meer op credit te connen leveren. 
De eis van Gamron kan daardoor niet worden ingekocht; op de zilveren abassis is van 6\ tot 9% verloren; er bleef nog 134 last rijst te Bimlipatam; van Franse oorlogsschepen is in de Indische Oceaan niets bemerkt maar uit Aleppo vernomen , » 
hoe in meert uyt Vranckrijck naer Indien soude wesen uytgelopen een esquader Coninx- en 6 France coopvaardij schepen. 
Geloofwaardig is dat niet; de IJsvogel brengt 1 oct. cargasoen van f. 39771 , vnl. textiel en spijkers , van Paleacatte naar Ceylon; goede berichten uit het commandement Batikalao; er zijn 1000 balken gekapt; zeer geringe textiel- en opiumhandel, beter wordt verwacht , » 
hoewell de armoede der lantvolckeren groot is en de passen off gravets door de bovenlanders noch beseth bleven, soodat het all wat langsaam bijkomen conde, eer den handell schot begonde te nemen. 
De fortificatie van Trincomale gaat voort; goede rijstoogst in Kottiyar, in Manaar en Jafnapatam echter grote droogte; gevreesd , » 
dat het daer duyr, suyr en bedroeft voor de arme inwoonders uytsien soude, die toen all vier drooge en diere jaren, insonderheyt de twee laaste, beleeft hadden. Schijnende den lantbouw volgens beschrijvinge aldaer seer teer te wesen, want soo den regen wat te vroeg off te laat valt en int eerst meer als doorgaans, soo verdrinckt het saet en verstickt int water sonder eenige off immer naamwaardige vrucht te geven, daer de landen der Wannyas veell geluckiger in zijn, doordien deselve, rijk van natuyrlijke tancken, de coornteelt genoechsaam seecker hebben ende waerdoor sommige hunner landen, wanneer naar ’t opstoppen en vullen der tancken noch eenigen regen valt, well tweemaall vruchten geven, als zijnde een veth en kleyagtigh lant, welx gesaay uyt één veelvoudt voortbrenght, daer ter contrarie de alderbeste Jaffenapatnamse velden, als deselve all opt sorgvuldigste gemest en gevoet werden, niet boven ten allerhooghsten 15 a 20vout connen uytleveren. Twelck dan noch all voor een gesegende oogst wert gehouden. 
De bevolking wil tot schade van de Compagnie graag naar de Wannys verhuizen; de rijst kost nu £ rsd. of 6 fanums de parra tegen vroeger 2\ à 3 fanums , ook sayawortels zijn nu niet verkrijgbaar tot nadeel van de textielververij ; in Kalpitya is van 25 juli tot 22 aug. ruim 1450 ammanam areca aangebracht , betaald meest met textiel a 9 of 12 larijnen, nu verlaagd tot 8 a 7 op last van Van Goens jr.; de fortificatie vordert er o. a. met behulp van 50 slaven, zoodot de laskarijns naar huis konden worden gezonden; het wachthuis te Arripo is gereed; door de droogte sterven vele van de gevangen olifanten te Jafnapatam zijn er 57 verkocht voor /. 51420 » 
De gansch onverwachte revolutie in die landen voorgevallen en veroorsaeckt door een gants opstinate oppositie tegens de tombo off de nieuwe beschrijvinge. Om dewelcke te perfectioneren all veel moeyte en tijt tevergeefs gespilt is en ’twelcke den commandeur te ernstiger sochte te bevorderen om de sekere kennisse, die zijn e. meende te hebben van de notabile voordeelen, die daerin voor de Comp. e resideerden en dwelcke haer als wettigh lantheer rechtvaardiglijck competeerde. Tgunt niet sooseer tegemoet gesien wiert uyt de zaay velden en boomgaerden van den gemeenen en armen man off ingeseten, maer uyt de hooffden, de officieren, de mayoraals en vermogenste over deselve, alsoo die veell meer landen, thuynen, boomen etc. a besitten, als waervoor zij getaxeert off van outs bij de tombo bekent staan soo door trouwloose opgifte, als die zij sedert de oude beschrijvinge machtigh gewerden waeren. En daerom hadden hun deselve in plaetse van volgens de ordres en placcaten de perfecte lijsten hunner destricten op te brengen om dan door de gestelde gecommitteerden met het naameeten der landen en het tellen der boomen geexamineert ende geconfronteert te werden, uyt de provintien van Timmoratchie ende Warmoratchie naer de Wanny onder Cayla Wannys bescherminge begeven, voorgevende noyt weder terugh te willen comen sonder suffisante verseeckeringe, van dat’er geen nieuwe beschrijvinge geschieden soude. Sijnde het well soodanich, dat sij voor hunne uytwijkinge hadden doen sonderen, off de commandeur sonder beschrijvinge door gecommitteerde te laaten doen soude willen te vreede wesen met de verdobbelinge van de landrenten etc. a, maer dat was door zijn e. gedeclineert en affgeslaagen, omdat hij sekerlijck wiste, dat zij dat alles souden brengen tot beswaarnis van den armen gemeenen ingeseten, die daerdoor in corten t’ eenemaell onvermogens en genootsaeckt stinden te werden om de rendos op te brengen haer landen en thuynen aan de hooffden en vermogenste te moeten verkopen, tgunt van all te quade consequentie wert gehouden. 
Tombo, register van eigenaren van land op Ceylon, kadaster. 
Maj oraal, dorpshoofd op Ceylon. 
Timmeratchie, district in het midden van de noordkust van het water, dat NoordCeylon van de rest van het eiland afscheidt, op 9°50/ N. B. 
Wammoratchie, district, dat de noordoosthoek van Ceylon bevat, op 9°55' N. B. 
Blijkende in deselve de groote ongehoorsaamheyt, halssterckheyt en insolentien van de uytgewekene, die naer geene vermaningen hebben willen luysteren, jae selfs zoo verre gegaan sijn van door dreygementen en effective moorderyen andere, thuys geblevene en wederom gecomene onderdaanen te persuaderen hun exempell naer te volgen en die daerdoor soodanigh te intimideren, dat se haere plichten schroomen te voldoen. Behalven dat die rebellen haer niet ontsien openlijck voor te geven tegen de Comp. e in oorlog te willen treeden ende haere landen int Jaffenapatnams destrict met roveryen en plunderyen te infesteren. Werdende niet getwijffelt, dat se hierinne door den Cayla en andere Wannyse voorneme hooffden geprotegeert, aangehitst en met sekere beloften van adsistentie tegens de Comp. e te vrijmoediger en te stouter gemaackt werden en souden ook eenige volgens de sekere geruchten op het ontbieden van Radja Singa naer Candia gereyst en opgetrocken zijn met apparentie van door Radja in dit haer boose opseth mede te sullen gesecondeert worden, ’twelck gansch weynich gelijkt naer de rapporten van Radjas gewenschte goede voornemen, U Ed. e jonghst gecommuniceert. 
Halssterckheyt, halsstarrigheid. 
Bezetting van de pas tussen het district Jafnapatam en het land der Wannys nodig; 50 soldaten met iaat topossen zijn voldoende voor die versterking, die met doornstruiken wordt omgeven; strenge maatregelen nodig tegen de opstandelingen » 
Consterende bij de tributen, die zij uyt dien hoof f de jaerl. gehouden bennen op te brengen, hoewell zij daerinne seer traagh en nu all ver over de 200 eliphanten soo groot als cleen aan de Comp. e ten achteren zijn, niet minder als 250000 guldens uytkoopsprijs door malkanderen monterende. 
De Warmis. 
De Compagnie trekt uit Jafnapatam geen handelsvoordelen; het ware beter geweest de herziening der torribos nog wat uit te stellen; er zijn 236 soldaten in Jafnapatam, 111 te Manaar, 25 te Arripo en 62 te Kalpitiya; inJafna was 29 febr. in een jaar zuiver gewonnen f. 78047. 9. 13, maar te Manaar f. 50418. 4. 2 en te Kalpitiya f. 12275. 18. 21 verloren; contract met Madura, vgl. Corpus III, nr. CCCLXXVII; verwachting, dat de betrokken landregent wel voortdurend in de schuld bij de Compagnie zal blijven; de levensmiddelen zijn er thans duur; onderhandelingen met Ekoji Radja , voerend tot het contract, ibid. nr. CCCLXXVIII; hij wil Trimelepatamen Karikalniet restitueren » 
De Tansiourse voorneemste Landtvorsten en palagaars insonderheyt de groote visiadooren van Arialoer en Oudeaar haar nu door Egosie soo lelijk bedrogen siende, genoechsaam opentlijck daerover haer misnoegen en genegentheyt toonden om, waert mogelijk en in hare macht, hem weder te destitueren en alsnoch haeren jongen Vorst Singamale Dassi in sijn erffrecht, als den eenighsten nagelaten soon van den jonghst ongeluckige gesneuvelden Neic, te herstellen, met welck opsicht zij alleen Egosie tegen den Madureer met all haer vermogen soo ernstigh geadsisteert hadden ende offwell eenige geruchten liepen, dat zijluyden met die van Madure, de Neicken van Mysoer en Iscere in onderhandel ingh waeren om met gecombineerde kracht daerop weder toe te leggen, soo echter was daarvan niet sekers te oordeelen. En hield Egosie sich met een leger van ruym 1 2000 coppen in en omtrent de hooftstadt Tansiouer in gereet postuyr van defentie ende alhoewell den onderlandtregendt de Tansiouerse landen van sijnen heer weder opnieuw voor 600000 rs. ds hadd aangenomen, soo nochtans was denselven uyt suspitie, dat hij de concepten van de opgemelte visiadooren favoriseerden en nevens deselve met den Madureer etc. a corresponederde, daervan weder gedepossideert en binnen de stadt in arrest gehouden. Sijnde een ander zijnner gunstelingen in desselfs plaatse gestelt, die zijn gantsche werck maekte op alles een seer redelijke en billicke ordre te stellen, ygelijckeen zijn limijten en oude previlegien te versorgen en te maintineren, de schattinge te reguleren naer ijgelijx vermogen en den gemeenen man tegens de visiadoors’ oppressien te protegeren, ’twelck Egosie bij de onderdaanen seer bemint maeckte en waerdoor hij sich ook ten allerbesten van dat nieuwe conquest sall connen verseekeren. 
Poligar, leenman, landheer. 
Ariyalore, centrum van een katoengebied in Zuid-India op 11° N. B. en 79°5' O. L. ; in 1688 sloot de V. O. C. er een contract mee af. 
Udaiyarpalaiyam, plaats op 11°6' N. B. en 79°20' O. L. 
Ekoji of Vyankaji, halfbroeder van Sjivadji, maakte zich omstreeks deze tijd van Tandjore meester, na enige jaren moest hij zich onder Sjivadji stellen; hij stierf tussen 1683 en 1688. 
Hij slaagde er niet in zijn rijk te herwinnen. 
De stilstand van de handel in Madura is nadelig; Elcoji kan de Compagnie te Negapatam steeds aanvallen , waar 15383 ammanam areca onverkocht ligt » 
Het gebruyk van den Mallebaerse gekookte areecq neemt daerdoor langs zoo meer toe en sall bij langer vervolgh qualijk weder buyten gebruyck te brengen wesen tot merckelijcke prejuditie van de Ceylonse, waervan men soodoende geensints het monopolium sall connen in vigeur off staande houden. 
Eventueel de verkoopsprijs te verlagen » 
Met dese stilstandt van de negotie is oock de munt t’ eenemaall in duygen gevallen. Hebbende den landtheer all de munters nae boven getrocken en volgens het seggen geplaats in Combagon alwaer de fanums nu van 4f mat geslagen en 16 voor een pagood gereeckent werden, inplaets dat d’andere van 3£ mat en 24 p. r pagood gestelt waeren, die door den lantregent geheell affgeschaft zijn. Sulx die weder alle in de munt moeten comen, dat geen kleene schaade sall geven voor de geïnteresseerde en blijkt hieruyt, dat Egosi zijn interest well weet te reeckenen en te vinden en alles daernaer aanleght om in possessie van dit rijk te mogen blijven, ten welcken eynde hij ook niet naer en laet door zijn nieuw ingestelden landtregent het gesaay naer uytterste vermogen te doen behertigen, waertoe Tansiouer van natuyre seer vruchtbaer en bequaam wesende, soo sijn de successen van goede gewassen van te meer apparentie, want alsser geen arbeydt gespaart en wert ende de onderdaanen een billicke regeeringe beleven, sullen de Tansiourse velden selfs in drooge tijden niet licht gebreck van water lijden en sulx van levensmiddelen licht weder in voorraat connen raacken, dat ongetwijffelt veele arme, verlopen en uytgeweke menschen naer andere gebuyrlanden in sulcken gevall weder sall doen terugcomen, insonderheyt indien Egosie van stercke aanvechtinge mag bevrijdt blijven. 
Kumbalakonam, plaats benoorden Tandjore op bijna 11° N. B. en 7Ö°20/ O. L. 
Mat, goudgewicht van 2, 4 karaat. 
Van oorlogen, van aanvallen van buiten. 
In Negapatam was 29 febr. in een jaar gewonnen in de handel f. 198707. 1. 2 , de landsinkomsten waren f. 15949. 11. 4, terwijl de uitgaven waren f. 148413. 9. 10, w. o. f. 45480. 19. 4 voor hel garnizoen, f. 33797. 12. 8 voor inlands personeel en f. 33667. 4. 6 voor fortificatie; er werd 780 pak textiel naar andere Compagnieskantoren verzonden; scheepsverkeer aldaar; de Teuve * heeft steun van de Compagnie nodig » 
Indien den Naic van Madure tegen Egosie op de been raackt, sall hij ongetwijffelt des Naicx’ zijde houden en insgelijcx Wettepirmail die Egosie onlangs uyt het destrict van Carcall en uyt Divecotte heeft doen verhuysen. Zijnde denselven nu des Teuvers buirman en, naar tsich laat aansien, met malkanderen in redelijck goet verstandt, maer het vertrouwen achten wij, dat seer kleen is. 
De Teuver. 
Een hoofd in Tandjore. , 
Devikota, plaats aan de mond van de Coleroon op 11°23/ N. B. en 79°47/ O. L. 
Van Qoens sr. heeft een advies over de Ceylonse zaken ingeleverd; het geschut in Malabar wordt met een derde verminderd; daar welwillend met de Vorsten om te gaan; het bestand tussen den Samorijn en Cochin is gelukkig verlengd; het zenden van een commissaris naar Malabar, waarom Van Reede vroeg, is overbodig geoordeeld » 
En alsoo de eenigheyt van de Cotchinse Vorsten tot de gemeene ruste van dat rijck seer veel inporteert, soo sall desel ve oock seer sorgvuldig geculti veert dienen, vermijdende allenthalven van onse zijde tot het contrarie de allerminste redenen te suppediteren, in alle voorvallen onsij digh te blijven en het evenwicht, soo nae doenlij ck en practicabell zij, te houden. 
De Koning van Cochin stond 31 dec. bij de Compagnie f. 210664. 4. 7 ten achteren; het recueil van het gebesogneerde in Engeland is voor Malabar van belang, men moet disputen met de Engelsen vermijden; Sjivadji en zijn kanselier wensen herstel van het kantoor Wingurla » 
om de waeren, die daer aangebracht mochten werden, tot de Suratse prijsen aan haer selfs te leveren en dat zij dan uyt die voordeelen jaerl. de bewuste 1000 pagoden aan denselven resident souden vereeren, waerbij den grootgouverneur van de provintie Koudall daer Wingurla in gelegen is, met namen Balasi Suro, mondelinge verseeckeringe hadde gedaan, dat de betalinge te geschieden stinde bij de leverantie der goederen, allvoorens die uyt het schip gelost wierden, tgund dan buyten alle swaricheyt is, doch het schijndt meest op het coper te wesen aangesien, omdat zij het van nooden hebben tot het slaan van copere munt, waervan wij ons bij gelegentheyt sullen conenn dienen sonder alsdan ons aan den Suratsen prijs te binden. 
Kudal, district ter westkust van India op ongeveer 16° N. B. 
Het Visiapourse rijck bleeff noch even ontroert en Bullechan hout de stadt en hoff noch onder zijn macht, zijnde Badurchan, Mogols generaall, deselve op een halve dag reysens genadert geweest, maer met verlies van ruym 4000 coppen, veel bagagie en vier voorneme overstens naer de stadt Salapour een dag reysens van Visiapour, geretireert, alwaar hij door Bullechan met een aansienelijcke ambassade, rijke geschencken en groote beloften, insonderheyt om Sivagi allen affbreuck aan te doen, seer ernstigh en ootmoedich om vreede was aangesocht, dat well scheen geluckt te sullen hebben, indien niet den heer Dillelchan met noch 10000 ruyters tot adsistentie van Badurchan int leger gekomen waere, alswanneer verklaert wierde naer soo notabilen geleden affbreuck geen vreede te connen maacken en dat se eerst daerover aan den Mogoll schrijven en zijne ordre affwachten wouden. Ondertusschen blijft Sivagi ongemoeyt en Suratta met zijn stroopende troepen en vergrootinge van zijn gebied ten allerhoogsten bekommert. 
Sholapur, stad op 17°40' N. B. en 76° O. L. 
Dilirkhan, Hindocstaanse grote, die in 1670 en wederom van 1677 tot 1680 bevelhebber in de Dekhan was, waar hij weinig succes had met zijn aanvallen op Bijapur, waarom hij in ongenade geraakte. 
De Golkondase militie meest op de been was om de jonge Visiapourse Vorst tot hulp te dienen, in voegen den schoonen sleet van coopmansschappen, soo daar als in Suratte, t’eenemaall geinfesteert en den handell tot stilstandt gebracht wierde. 
Goa kreeg maar 250 man versterking uit Portugal; van daar vernomen , » 
van een Fransche equippagie naer Indien en dat daertoe in verschey- de havens van Vranckrijk 20 schepen gereet gemaeckt wierden. 
Het eerste voornemen om 2000 man thin nae Agra (tot versterckinge der cassa aldaer ende om bij overcomste van eenige wissels uyt Bengale niet verlegen te sijn) op te senden wederom is te niet gelopen door de onveylheyt der wegen tusschen Brootschia ende Amadabath ende waerdoor d’Engelsche een caffila was berooft, daer die vrunden een schade van 5000 ropias bij quamen te lijden sonder daervan restitutie bij de Moorse regenten te connen bekomen. 
In Suratte is maar 160000 <\è verkocht a 14 en 13 ƒ ropia de man van 34\ de Cie bracht 315000 ®, 6 particuliere schepen nog 900000 , ivaarom Volger geen zeepassen naar Malakka enz. meer uitgeeft; de cauris zijn er te duur, 4\ st. het ffi; onkosten in een jaar: » 
Opt comptoir Suratte is gegasteert tcomptoir Agra ♦♦**♦♦♦• < 
Amadabath. . . 
Brootchia . . 
Wingurla . 
d’Oncosten aan de schepen . . . . 
f. 41740. 1. 1 „ 5170. 1. 4 „ 7922. 1. 12 „ 2320. 5. 6 „ 10139. 7. — „ 15423. 18. — 
somma f 
82715. 14. 7 
Den roover Siwagie speelde wacker den baes omtrent Goa, die (hoewell men rucht doot te wesen) nochtans de vorige desseynen door desselfs oudste soon, ge- naamt Sambagie wacker wierden vervolght ende van de Portugesen in Goa soude affgeeyscht hebben ontruyminge van soodanige 60 dorpen, als onder tcasteell van Ponda bij Siwagie voor een jaar verleeden verovert) waren behoorende, doch den Portugees soude geantwoort hebben sulx sonder toestaan van den Coninck van Visiapour niet te connen doen, off ten ware hij sich eerst m. r vant Visiapourse rijck gemaakt hadde. Hierop souden dese rovers de Portugesen dapper hebben besprongen ende met verlies van 1000 de Portugeesen 400 mannen affgeslaagen ende alsoo Goa weder verlaten hebben ende de cours genoomen na de landen van Daman niet ver van Suratta invoege de Moorse regering in Suratte de poorten van de stadt door de verbaestheyt deeden toemetselen, niet meer dan een poort openlatende, waerdoor de negotie meest stillstondt ende een groote ver- slagentheyt onder de Suratse stedelingen gemaeckt wiert, jaa soodanich - , dat sulx met geen pen te beschrijven was. d’Engelse armeerden hun met swaer geschuth boven op haer logie en 2 voor haer poort van deselve, hebbende daerenboven 50 toepassen en caffers van Banbain ontboden ende in Souratta in dienst genomen, sijnde d’onse insgelijcx mede well op hoede ende in postuyr van detentie. 
Shambudji, de oudste zoon van Sjivadji, viel in ongenade en vluchtte in 1679 naar Dilirkhan; na een gedeeltelijke verzoening met zijn vader volgde hij dezen in juni 1680 op, maar hij was pas in oct. 1681 geheel zeker van de macht; in febr. 1689 viel hij in handen van Hindoestaande troepen, waarop hij in maart ter dood werd gebracht. 
Ponda, versterkte stad nabij Goa op 15°20/ N. B. en 74°10' O. L. 
Vgl. Portugtieee, II, p. 368. 
Later is vernomen , » 
hoe op den 3. e des avonts in Suratta verscheen een ruyter, die aff- 
gevaardicht was van voorsz. Sambagie (soon van Siwagie), eyssende van den Moorsen gouverneur 900000 ropia ende sulx voor zijn portie 250000 ende dat dan de Moorse regenten affstandt sullen doen van sodanighe 8 hooftdorpen, als besuyden de revier Poerna 8 cos off 5 a 6 mijlen van Souratta) gelegen zijn ende waeronder noch well 246 mindere dorpen behoorden, welcke landen welleer onder Ramnegger gesorteert hadden ende waeruyt welleer den heer van dese landen van de Mooren verjaaght ende alsoo onder Suratta gebracht was. Zijnde thoff van Ramnegger ende een out vervallen casteell. daeraan op een bergh gelegen, daerdoor geheell verlaten ende alleen bij 5 k 600 boslopers onder een hooft, Ragia Ramnegger genaamt, bewoont, doch die de Moorse regeeringh voor schutheeren kende. Deese achtloose menschen, geen quaat vermoeden hebbende, sijn van deese Siwagies roovers overvallen ende dit casteell onder haer macht gebracht, welck casteell terstondt met kalk en steen soodanich vermaackt was, dat de Mooren daer well vandaan souden blijven. Hier hadt sich Sambagie met sijn krijgsmacht gelegert, verwachtende cathegoris antwoort van zijnen affgesonden ruyter, waertoe de Moorse regenten op sijnnen eysch en voorgestelde poincten besluyten souden, die hij anders dreygde met het swaert te comen haelen. 
Puma, rivier , die op 21° N. B. ongeveer 25 km bezuiden Suratte in zee valt. 
Ramnagar, thans Dharampur, hoofdplaats van een voormalig rijkje, waar voor¬ namelijk Koli woonden, primitieve bosbewoners; het werd ongeveer 1672 door de Mahratten bezet. 
Nog later vernomen , - ) 
dat desen rover, nadat hij het casteell Ramnegger treffelijck had opgemaeckt ende daerin 3000 man tot besettingh gelaten, weder om de Zuyt getrocken was ende dit casteell als een bril de Mooren (tot beter tijden) op de neus gelaten hadde, die oock daervoor seer bekommert waeren ende met grooten anghst in de stadt saten, omdat desen Conink der roovers, Sambagie, nu, alst hem weder gelegen quam, haest conde retourneren ende soo dicht bij Suratta altijt een treffelijke rendevous vinden. Te wenschen zijnde, dat het eyland Sahalabeth van beter cituatie bevonden was om sComp. 8 omslagh daerop te brengen, doch dewijll aldaer seer veell rudtsen ende baneken zijn, sall daerop niet well connen gedacht worden. 
Sahalabeth, hiermee schijnt het bekende eiland Salsette te zijn bedoeld, even benoorden Bombay. 
Achteruitgang van Suratte gevreesd » 
Practiserende d’inwoonders om op de beste wijse maer van daer te vluchten ende haer armoedtje te salveeren. Blijvende ondertusschen de benjanen en cooplieden die gaarne souden vluchten) alle gearresteert, sonderdat se bij eenige opengelaten poort mogen passeeren. 
Wegens tekort aan kapitaal is er slechts een deel van de eis van patria ingekocht » 
d’Oude resterende schuit van den overleden wisselaar Mondas Naan met sijn nagelaten broeder Narrendas Naan hebben geordonneert te vereffenen, want zijnde desen voornamen coopman Narrendas (met wiens broeder d’E. Comp. e in Suratta soo lange genegotieert heeft) door veelderley ongevallen ende ongelucken ter zee geheell in vervall geraackt, soo hebben wij volgens gedaene beloften op het nader gedaen vertoogh van voorsz. Narrendas zijne reeckeninge (alhier bij de boecken noch lopende) geresumeert en tegen tselve vertoogh geconfronteert ende bevonden onder d’E. Comp. e noch te berusten 8 stucken ijser en 2 stuckjes metaall canon en daerbij geconsidereert, dat de interessen, waervoor hij belast staat, monteren de somma van /. 16506. — . Daerop wij (soo hij zijn schuit quam af te leggen) hadden belooft niet naauw te sullen sien, omdat het restant dan maer 5400 g. 1 quam te belopen. Soo is nae deliberatie bij eenparige voten verstaan het een tegen ’t ander te liquideren en hem van de schuit quijt te schelden, mits dat hij oock sall cedeeren van alle verdere pretentie, die hij meyndt te hebben. 
Voten, stemmen. 
Daar Mondas Nans schuld al ivas af geschreven, is dit een voordeel; 3600 kisten Japans koper , 10000 kali Japanse kamfer en 3 a 350000 ® tin van Malakka naar Suratte gezonden » 
Aan sComp. 8 logie in Suratta werden jaerl. door haere bouwvalligheyt boven den huyshuyr van 1000 ropias ’s jaers soo groote oncosten gedaan, dat men meynt met minder costen een beter gelegentheyt voor dE. Comp. e te connen copen. ’tWelck wij toegestaan hebben te laten geschieden. 
In Suratte was 31 mei in een jaar gewonnen f. 504729. 16. 5 en uitgegeven f. 82715. 14. 7; van de grote loodvoorraad te Batavia is 260980 ® a 6 rsd. het picol aan Chinezen verkocht , 538350 naar China gezonden en 388498 als ballast naar patria; er resteert nog 187000 achteruitgang van de handel in Perzië; de Perzische eis van Bengaalse suiker tot 600000 verminderd , geen tin derwaarts gezonden; het kantoor Mascate is opgeheven; in Perzië was 31 mei in een jaar gewonnen f. 401946. 17. 3 en uitgegeven f. 51171. 13. 15; onzekerheid over het varen van Franse schepen naar Zuid- Azië; in Perzië moest 546 baal zijde , kostende f. 500148. 5. 12 worden gekochtf de pelgrims van Gamron naar Arabië betalen » 
voor theenvaaren van Gamron 80, 90 a 100 g. 1 ijder hooft en weder voor het terughvaeren insgelijcx zooveel. 
Wierook - ) 
verhoopen van Mocha te bekoomen, insgelijx mede eenige vreemde dieren (doch geen verslindende off dangereuse om over te voeren) voor Zijn Hoogheyt den Heere Prince van Orangie. 
Weinig verwacht van de vestiging op Mauritius; gegevens Batavia , ajgedrukt Opkomst VI, p. 153-156 » 
Door particulieren wert hier zoo nu en dan van de gemelte oostcust noch al quantiteyt rijs aangebracht, doch desel ve wort meest bij de ingesetenen opgeleyt tegen een gevreesde diere tijt, ’twelck evenwell nochall eenige gerustheyt geeft, wordende jegenwoordig op de marckt vercocht tot 70 rs. d8 ’t last. 
Die van Java, d. w. z. het oostelijk van het Compagniesgebied gelegen deel van de noordkust. 
Verhouding tot Japara en Bantam, ibid, p. 156; hoop, dat de Vorst van Djambi geen bezoek aan Batavia zal brengen » 
De Pangeran Aria Loor een der voornaamste grooten tot Bantam, heeft ons eenighe weecken verleden oock tot geschenck overgesonden een Javaanse cris met een gout gevest, verciert met 24 diamanten ende getaxeert op 500 rs. d8, een kostelijck stuck wercx, maer ’twelck ons echter nergens toe sall connen dienen dan om weder bij gelegentheyt aan d’een off d’ander Vorst ofte Prins verschoncken te worden. 
Pangeran Aria Lor, Bantams grote, sinds 1671 raadsman van den ouden Sultan en in toenemende mate gezag uitoefenend als hoofd van de oorlogspartij ; in 1680 werd hij door den jongen Sultan naar de Lampongs verbannen, maar in 1682 herwon hij zijn invloed bij het wederoptreden van de ouden Sultan. 
Vaart op Bantam, afgedr. Opkomst VI, p. 156 aldaar zijn 12 Fransen, die er armoedig leven; djatihout is vaak te kort voor gebruik als mast; het nederlands als voertaal, ibid. p. 157; hoop, dat de laag gehouden eis door patrio, geleverd zal kunnen worden, vnl. tooi contanten en volk betreft ; getracht zal worden boten, die moeilijk uit patria te brengen zijn, plaatselijk te laten aanmaken; personalia; gegevens over schepen; te Batavia 5 schepen af gelegd of verkocht; voor 74410 rsd. aan wissels op patria getrokken, w. o. 28350 van wijlen vrijburger Jan Schot; in de retourvloot zijn de vijf waardevolste waren: kruidnagelen f. 706116, zwarte peper /. 656147, Perzische zijde f. 412250; indigo f. 219104, salpeter /. 134042; ducatons zijn gangbaar gemaakt voor 90 st. of 1\ rsd. » 
