IX. HENDRIK ZWAARDECROON, FRANS CASTELIJN, MATTHEUS DE HAAN, SAMUEL TIMMERMAN, J ACOB FAES, JOAN CORNELIS D’ ABLEING, ANTHONY HUYSMAN, LAURENS TOLLING, CORNELIS HASSELAAR, JOAN ADRIAAN CRUDOP EN DIDERIK DURVEN, BATAVIA 15 januari 1721. 
Die van Bangalen uyt een overmaat van bekommering de fluyten met retouren gelast hebben gecombineerd te zeylen, omdat Assenburg op een zuyderbreete van 34 graden door een rover in zee geattacqueerd was, hetwelcke mogelijck tot een noorderbreete van 20 graden niet veel relatie vinden kan en wij sulx liever anders hadden gesien. 
De regeering aldaar hadde twee gecommitteerde raadpersoonen, den fiscaal Bouvius en den gamisoenboekhouder Frisvogel met twee corre-corren naar Elipapoety gesonden om de gerese onlusten tusschen den orancaya van dat district en sijne volckeren (was het mogelijck) bij te leggen en haar te bevredigen, - 
dat alle vaartuygen, met Kefïingers bemand, tot Amboina ofï Banda komende, souden werden in arrest gehouden tot tijd en wijlen de bloedverwanten of vrienden van de gearresteerdens de moordenaars1 off delinquanten opgevat en aan d’E. Comp. souden hebben gelevert, - 
manieren van behandelingen omtrent nabuurige volckeren, meer Moren, heydenen en andere barbarise natiën als Christenen en ’s E. Comp. s dienaren, die glorie en professie moeten maken om de regtvaardigheyt en billijckheyt allenthalven te handhaven, eygen zijn. 
Wij het versoek der gesamentlijke Ambonse burgerofficieren om door alle de cham- pans de vaart naar de Xulas vrij en liber te mogen gebruyken niet alleen hebben afgeslagen, maar oock daarenboven hebben ingetrocken de licentie, bevorens aan 14 vaartuygjes off champans verleend en alsoo die geheele vaart wederom gesloten, omdat de Temaatse ministers ter dier tijd (mogelijck ter complaisance van die van Ambon) ons hebben misleyd gehad, op voorgeven dat den Temaatsen Vorst permissie soude hebben gegeven aan de Ambonse burgerije de Xulas te laten bevaren. 
Twee vrouwen van weynig rang off fatsoen als oorsaken van dese opschuddinge herwaarts te laten komen, mitsgaders de ministers te gelasten voortaan soodanige incompatible militaire beleefdheden t’excuseeren, als aldaar oneygentlijck ingevoerd zijn geweest omtrent bovengem. kunne. 
De Koningen van Tematen en Tidor, die bittere vijanden waren geworden met den anderen, door tusschenspraak en bemiddeling van den commissaris1 sijn bevredigt, maar ook den haat en vijandschap tusschen dese twee Vorsten was veroorsaakt door verkeerde en onbehoorlijke ondershandse engagementen van den Coning van Ternaten met de rebelleerende onderdanen van den Tidoresen Koning op Pattany en Maba en niettegenstaande de veelmaals gedane klagten van den Tidorees over de onbehoorlijke gedoentens van den Coning van Tematen egter evenwel den gewesen [gouverneur] Jacob Bottendorp dese saak seer koel had behandeld en genoegsaam op sijn beloop gelaten uyt reden van eygenbelang door het vermogen der geschenken, die hij daarvoor soude hebben genoten en van meerder importantie souden geweest sijn dan hetgene hij van den Tidorees had ontfangen om hem in sijn belang over te halen en tot stuytinge van dat werck te animeeren, werdende soowel den Coning van Tematen als Bottendorp door den Coning van Tidoor beschuldigt met de oproerige van Pattany en Maba een heymelijk verstand te hebben gehouden etc. en dit soude den Temataan wel hebben ontkend, dog evenwel uyt alle omstandigheden genoegsaam sijn gebleken. 
Den Coning van Tematen vervolgens de Pattaniërs volgens de begeerte van den Tidorees van sijne landen had doen verhuysen en al verders tusschen desen Vorst en den Koning van Tidoor ook in der minne was getermineert het oude verschil over Toniko en Kiassa die men bevonden had geen gehugten, maar wel twee landschappen uyt te maken op Halmahera, waarvan voortaan het eerste onder den Koning van Tematen en het laatste aan den Koning van Tidor sal behoren. 
Zijnde den Coning van Tidor van gedagten, sijne oproerige en uytgeweke onderdanen met sagtheyt en onder belofte van pardon wel soude te persuadeeren zijn tot haare bekeering en pligt en oock van meening die middelen in het werck te stellen, uyt vreese dat se anders na het gebergte off andere plaatsen zullen vlugten en hij dus een land soude besitten sonder volck. 
Den Coning van Tematen was oock met sijn geheele familie door tusschenkomst van den commissaris versoent over de onenigheden, die er geweest waren tusschen de oude Koninginne-Moeder en weduwe Djoumadjaja1 neven zijn zuster de princesse Keysan en twee broeders de princen Djoubiam en Djoesman, die ook ten versoeke van den Koning ontslagen waren uyt hunne detentie binnen het casteel Orangie, alwaar se door bevel van den gewesen gouverneur Bottendorp uit het hof overgebragt en geconfineert waren, op de instantie van haare moeder voor het genot van een goed geschenk, sonderdat hij nogtans aan den commissaris op zijn afvordering het minste berigt heeft willen geven, waarom en met wat intentie die twee princen in hegtenisse gesteld waren geweest, want door den Coning geen andere redenen daarvan wierden gegeven, als dat Bottendorp hem sulx had bevolen en hij niets anders tegens sijne broeders hadde dan alle hetgeene door den ondercoopman Abraham Douglas voorgegeven was, maar dat hij haarlieden nu alles had vergeven en versogt, dat sij, princen, op Tematen bij hem mogten blijven, hoewel den prince Djoesman liever met vrouw en kinderen op Batavia soude willen wesen en daartoe oock versoek gedaan heeft - , dog den gewesen goegoegoe off rijcksbestierder Marsaoly, die al be¬ kend staat bij den secreten brieff op ultimo july 1689 door de heer commissaris de Haas aan dese regeering geschreven, heefd den Koning doen onthalsen, benevens sijnen zone. den quimelaha ende den sadaha off thresorier tot exempel en afschrick van andere over het steelen en verbergen van specerijen, waarvan Sijn Hoogheyt zeyde, dat se waren geconvinceert en daarom oock alleen, ongeagt het plegen van veele andere onbehoorlijckheden, tot de straffe des doods vervallen uyt hoofde van het 10* articul van ’t contract van 7 july 1683 hebbende verders verklaart van voornemen te wesen weder tot goegoegoe aan te stellen den prince Radjagoena, als een soon van den overleden Koning Amsterdam en broeder van de regeerende Coninginne Djou Boekie Mariamoe en oversulx de naaste daartoe sijnde. 
niet sonder bevremding bij Zijn Hoogheyts particuliere brieven, aan den Gou- verneur-Generaal en de raden ordinair De Haan Timmerman, d’Ableing en Tolling na het depart van den commissaris afgesonden, - niet alleen de vreese van Sijn Hoog¬ heyt, off niet wel na het vertreck van den commissaris de gemoederen veranderen ende weder eens opborlen sullen, maar ook de sonderlinge drift tot verschooning van den gewesen gouverneur Bottendorp, dewelke, sooals ons voorkomt, niet schijnd vrij te wesen van subornatie. 
dat de gem. fortificatie tans in staat is van niet herstelt te konnen werden sonder veel schepen en volck, midsgaders een groote quantiteyt materialen daartoe te benoodigen en bovendien wel een halff uur langs het casteel een kraalbank legd, waardoor het selve onmogelijck kan genadert werden dan met kleene vaartuygen en geen schepen, die daarvoor ten anker niet komen konnen. 
Op Manado alle onlusten en oneenigheden, uyt beuselingen ontstaan, door de verplaatsing van ’t gewesen opperhooft Jacob van Gijn gecesseert, dog 's Comp. s logie aldaar was afgebrand nevens eenige negorijen. 
van Bangay wegens het rooven en stroopen door die van Tambocco, met de Bougineesen tesamen gevoegd in de bogt, waarover die van Bangay soowel als die van Gorontale en Limbotto in allarm en vrees waren en ’s Comp. s adsistentie versogt hadden. 
de gragt rondom het casteel met ruygte toegegroeyt en een gedeelte daarvan voor het zeebolwerck tot bevordering van zijn plaisier gedempt om met sijn koetswagen aan die zijde voorbij het casteel te konnen rijden. 
t - vlugt van sijn broeder, den verstooten Coning Saleman off Topawara, uyt sijn prinsdom Palacka om zijne toevlugt bij d’E. Comp. te nemen. 
van Bouton versogten eenelijck voor haren Vorst en de rijxgrooten, dat haar mogte toegelaten werden den aanbreng van een kloek getal van slaven, dewijl sij anders niet souden konnen bestaan, en vernieuwden het versoek - voor eenen Laude off zijn zoon Banakan, dat een van beyde alhier tot capitain der Boutonders mogte aangesteld werden. 
een vorstelijke stoel, stoff tot kleedinge voor hem en Hollands Fijn gouddraat voor zijn vrouw. 
Het landschap Bonthain, ’twelke in november 1719 met de ingeöeste pady van dat jaar aan den Koning van Bony was overgegeven, na sijne afsettinge in maart daaraan voor d’E. Comp. weder is gereclameert en met de onderhorige landen, uytgesondert Lange Lange, Batopoeti en Bontopanno, van de gecommitteerdens der Bonyse keurprinsen in besit genomen, gelijk het stuck land voormaals aan de Bonyse Coninginne Krain Laikan voor haar leven vergund, gelegen in ’t zuydergedeelte van Poelonbankeeng, dat onlangs met haar afsterven weder aan d’E. Comp. was vervallen, almede stond overgenomen en onder ’s Comp. s regent Dain Manompo gesteld te werden, welke provincie van Poelonbankeeng ook ter beslegtinge der oude uytsporige pretense, door de kinderen van Anroe Goeroe Todjoe1 wat meermaals uytgebragt, de waare limiten van ’t land Manoedjoe sooals ’tselve voor den Macassaarsen oorlog van anno 1667 aan dien man door den Makassaarsen Koning Toemidjello was vergund, in ’t bijwesen van gecommitteerdens wegens d’E. Comp. en den Coning van Bony door eenige kundige rijxgrooten van Goa sijn aangewesen en gereguleerd. 
In de laatste beroertens van den Pangerang Pourbaya en sijne aanhangers veele peperplaatsen waren verwoest en die vrugt daardoor op verre na soo overvloedig niet in vorige tijden afgebragt wierd, aldaar geen bequame landen, maar wel arbeydsame menschen ontbraken ter aanplantinge der peper en oock rijst, die nu tot hun voedsel meest van Macassar en Java wierd aangebragt, de aanbreng der Engelse schepen meest bestond in Spaance realen tot den incoop van peper en een schip van 120 off 130 voeten lang, dat sij groot noemden, doorgaans na 4, 5 a 6 maanden vertoevens ten hoogsten maar 1500 a 1600 picols peper en oock wel minder quam te vervoeren, soodanige bodems voor de tholgeregtigheyt 1000 en de mindere na proportie 5, 6 en 800 Spaance realen moesten betalen, de peper aan haar somtijts tot 6, 7 en oock 8, dog op het minste tot 5Vi Spaanse realen ’t picol wierde verkogt en bovendien nog V* reaal voor ider picol aan waaggeld moesten voldoen, de capitain van de laast aangekomene Engelse bodem desel ve tegens 5Vi realen het picol besproken hadde. 
bij het visiteeren van een vaartuyg, van Boegis komende, - twee kisjes, waarvan het eene met 18 © notenmuschaten in bolsters ende het andere met 37 © nagelen was gevult en offschoon gemelten resident nietjegenstaande alle aangewende devoiren niet anders heeft konnen gewaarwerden, dan dat seker prins van Boegis, genaamt Arong Pingran, deselve in geschenk aan Sultan Anum hadde gesonden, soo vermeynen wij egter, dat soodanige ongewone schenckagiën, die indertijd van quade gevolgen souden konnen sijn, meerder ondersoek vereyschen. 
omme, ingevalle wegens het rijck van Jamby eenige gewigtige off geringe sa- ken te verhandelen mogten sijn, gem. Hoogheyt met raad en daad te adsisteeren en alsoo den welstand van het Jamby se te helpen redresseeren. 
Versoek, door gem. Sultan en alle de pangerangs, midsgaders groote en gemeene onderdanen van de negen gedeeltens van de Jambyse rivier aan dese Regeeringe gedaan, ten eynde de erffgoederen, die door den overleden Sultan Kiay Gedee aan de residenten tot versekeringe van de schulden der overlede Coningen aan de E. Comp. ter hand gesteld en alsnog in de logie op onse ordre bewaart werden, aan hem inhandigd mogen werden volgens het oud gebruyk der Koningen van Jamby, aannemende Sijn Hoogheyt de schulden van de Sultans Kiay Gedee en Maharadja Batoe indien er eenige mogten sijn, te sullen betalen. 
De Koning door 4 pangerangs aan haar hadde laten versoeken, dat sij met Sijn Hoogheyt wilden helpen beslissen de geschillen, welke niet konden werden afgedaan en in dat rijck alsnog waren fluctueerende, dog - de residenten hun daarvan hadden geëxcu- seert en daarbuyten gehouden om sig in desel ve niet te mesleeren. 
dat, schoon genomen, sij in den mond schijnen te hebben onse recomman- datiën van hun in ’t geheel met de hofssaken niet te sullen bemoeyen, veel [min] daarinne engageeren, egter metterdaad sulx gansch contrarie komen te betoonen en des onaangesien seer dommelijck onse approbatie op hun ongehoorsaam bedrijff versoeken derven, alsoff sijlieden daartoe door den Koning op sijn ernstig versoek waren gedwongen en gepersuadeert. 
Sij uyt de aankomste en het vertrek van het Manicaboes hooft van en naar de bovenlanden sonder haar voorkennisse presumeerden, dat er ijtwes bij den Vorst en Pangerang Nattaningrat, midsgaders Kiay Ranga Namin, alias Kiay Aria Sittia Mong Diepa1 moest besloten zijn tot nadeel van het rijck ondernomen te werden, item hoe sommige der bovenlandse hoofden uyt een mistrouwen op den Coning de besegelde verbandbriefjes hunner voorregten aan de residenten ter bewaringe hadden overgegeven, met versoek deselve onder haar mogten blijven berusten, opdat, in tijd en wijlen dien Vorst deselve willende veranderen, sij, residenten, daarvan kennisse souden hebben, ’tgunt sij dan seggen, om redenen door haar was geaccordeert. 
De egte vrouw van den Sultan, genaamt Ratoe Maas Adiningrat, voornemens was geweest bij de residenten over den Koning haar beklag te doen, dat sij van hem geen onderhoud quam te genieten, maar de residenten haar sulx hadden laten affraden om derwegen met Sijn Hoogheyt in geen disputen te geraken. 
Pangeran Nattaningrat met kennisse van den Coning dagelijx met een menigte der bovenlandse hoofden aboucheerde, midsgaders al in den beginne van sijn retour uyt gem. bovenlanden door een geschrift, aan de residenten in de logie gesonden) hadde laten bekendmaken, hoe den presenten Koning niet genegen was met d’E. Comp. vereenigt te blijven en dat de residenten ten aansien der dagelijxe voorvallen aan gem. waarschouwinge begonden gelooff te geven en daarop van sentiment schijnen verandert te wesen, dewijl sij alsnu bij het postscriptum van [hun] brieff komen te uyten, dat gem. Vorst selfs gesegd konde werden den rustverstoorder sijnes rijcks te sijn, dat hij wel een innerlijcke vrees voor d’E. Comp. scheen te hebben, dog dat deselve door oprokkening eeniger schelmen Sijn Hoogheyt soo verre uyt het hooft was gepraat, dat het hem bijna niet meer scheen te verschillen, hoe het met het Jambyse rijck gong, als hij maar den naam van den Koning behouden en op den throon blijven mogte, waardoor hij dan (na het schrijven der residenten) sig meerder gehaat quam te maken, dan hij wel tevoren bemind was geweest. 
Het gemor in Japan onder de regenten en de gemeente van Nangasacki niet gering is geweest over het agterblijven van ’s Comps. bodems, meest uytloopende op een gevoelen van dies gebreck, dan wel van een inlandse overrompeling, die men hier mogt onderhavig geweest en daardoor wel genoodsaakt sijn geworden de navale magt bijeen te houden tot onser defentie, denoteerende oversulx te hebben een seer kleen begrip van ’s Comp. s bestaan in dese gewesten van India, dan wel dat mogelijck den Javaansen oorlog door Chineese rapporten onder dese intern pestueuse Japanders seer breed ten nadeele van de Nederlanders sal wesen uytgemeten, ten blijke den staat van Uw Ed. le Hoog Agtb. aan geenen hoek deser Indische weereld ijets het minste mag aan- off overkomen, hetwelck niet aanstonds aan alle oirden ten quaatsten uytgemeten en daarna aanstonds mesures van nadeel gemaakt werden, omdat het gantsche werck aaneengeschakeld en dese lastige discoursen en allerhande ongemackelijcke vragen der Japanders niet ophielden voor den 9en november d’anno 1719, want doenmaal arriveerde een wankan van Nanquin uyt China, waardoor vooreerst het verongelucken van een Hollandse bodem omtrent Canton wierd bekend en aldus een gissing gemaakt, dat er effective een besending van schepen na Japan uit Batavia gedaan waare, hetwelke dan eyndelijk sooveel verandering ten goede veroorsaakte, de onse permissie kregen om voor reequeninge van dat ongeluckige jaarte mogen doen een verkoop van goederen, voor soo verre de helft van den bekenden gelicentieerden taux te beloopen quam, uyt de restanten, welke op het eyland Decima in de packhuysen nog aan handen waren, dog dat den capitain (sooals het opperhoofd genoemd word) soude vrij blijven van de hofreyse ter begroeting van den Keyser en het beschenken van Sijn Mayesteyt en de rijcksraden in Jedo, welke limitatie aan het humeur van de Vorst word toegeschreven en hij bekend gesteld als geen lieffhebber van den handel off cooplieden te sijn, van gelijken dat van. Sijn Hoogheyt geduurende sijne regeeringe niet veel faveur voor de negotie te verwagten soude wesen, hetwelke wel anders te wenschen waare en soo ook dat de regenten in Nangasacki op het spoor van hunnen Meester hadden willen desisteeren van de ordinaire schenkagie voor dat jaar, maar dese hebben daarvan begeerd en genoten de volle helft, on- aangesien de compleete helft van den gelicentieerden taux in goederen niet was omgeset geworden. 
De peperboompjes, van hier gezonden, waren in zee uytgegaan een van de casuarisvogels gesturven en over de monture tot een rijpaard voor den Keyser eenige critique aanmerkingen in Nangasacki gevallen. 
een van de nieuwe coebangs is waardig verklaart te wesen 68 maas per p.\ off anders, sooals de onse dat schrijven, gelijckstandig te sijn met 2 stx. coebangs van de laatste kleyne soort, bijgevolgen den taux van het provenue onser verhandelde coopmanschappen in een rond jaar, tot nog toe bekend hebbende gestaan tegens 300000 thail, in het aanstaande niet meer sal mogen werden aangesien dan tot 150000 tl., met ordre dat de bedientens sulx alhier moesten bekend maken, ten eynde daarop soude konnen werden besloten, off men den handel op dien voet soude willen continueeren dan niet, ten welken eynde ons ter preuve sijnde toegesonden 10 p. s nieuwe coebangs van bovengem. soort. 
wat speculativer het begeeren van de Japanders om voor het aanstaande hunne tauxatie van ’s Comp. s goederen te modereeren na de laatste 5 jaaren, oversulx sij daarboven noyt schijnen te willen klimmen. 
Van een jongen prince, die den Keyser wierd geboren, almede geen extense behoeft gemaakt te werden, omdat hij niet lang heeft geleeft tot droefheyd van sijnen vader. 
Dooreen politijque justitie partije coopmanschappen, bestaande in stuckgoederen met 3 picols garioffelnagulen, publijk waren verbrand geworden met de kleederen der Chinesen, die deselve ter waarde van 20000 taël hadden gesogt te sluyken en aan de wal te brengen omtrent Cocoura en Sicyzeen midsgaders daarom op poene des doods uyt den lande sijn gebannen geworden, alsoo tans selfs geen Japancen onderdaan meer aan het leven word gestraft in cas van sluykerije als wel voormaals en sulx mogelijck wel oorsaak zoude konnen werden tot aanwackering van diergelijcken liefhebberij, waaraan de dood plagt onafscheydelijck te wesen en wij oock niet konnen sien, dat buyten soodanigen defraudatie van ’s Keysers tollen, de Chinesen op hun partijtje garioffelnagulen eenig advance souden hebben konnen genieten, - 
Radja Kittjil, die nu den titul van Zultan Abdul Salil Ramatsa voert, had sig op Riouw terneder geset en 'tselve soodanig versterckt, dat niet ligt van daar soude kunnen werden verdreven, tensij de Saletters, waarvan hij eenige voorname hoofden hadde doen om hals brengen, hem mogten afvallen en tegen hem opstaan. 
Den ouden Johorsen Koning vertoefde nog op Trangana, waarheen den dato bandhara alleen was vertrocken met agterlating van sijn zoon en de koninglijke familie tot Malacca. 
De gesanten van den Vorst van Andragiry hadden versoek gedaan om haare ingekogte lijwaten tholvrij te vervoeren, dog den gouverneur en raad hadden sulx geweygert, omdat de verschuldigde 42516 rd. s van meer nut voor de Comp. waren dan sijne onverschillige vriendschap. 
d’ Atchinders hadden op Batoebara wel het gedugte tentamen gedaan, maar waren met bebloede en vergiftige coppen na huys gekeert. 
d’Onrustigen Dayeeng Marewa had op Tanjongkling veele overlasten gepleegt en onder anderen een inwoonder aldaar op een gesogt pretext en eygen authoriteyt doen kritsen, waarover onse ministers met ernst haar regtmatig ongenoegen hebben betoond. 
dat geen Armenische schipper, gen.' Aly Tannang Kara Seroewa, bekent staat, maar wel een Armeender Codja Araton, die, van Pegu gekomen sijnde, op den 26cn july 1719 van daar na Siam was gezeylt en op syn wederkomst van daar op Malacca geklaagt heeft overeenige moeyelijkheden, hem door de Siammers aangedaan, dat het wel waarheyt konde wesen, gem. anachoda sijnen naam misbruykt en sijnen eygen naam verandert konde hebben om des te beter sijnen morshandel te drijven maar dat hij opregtelijk betuygde en desnoods met eede sig konde expurgeeren, dat hij noyt eenige negotiegoederen naar Trangana om goud daarvoor in te ruylen, nogte immer eenige coopmanschap, zout ofte 10 cattys silver na Siam hadde versonden om particulieren handel daarmede te drijven. 
de passagie voor Cassery, reets voor lange seer slegt gestelt, niet alleen nog al drooger, maar ook [het] Nieuwediep mogelijk door de swaare aardbevinge, die daar op 6en october gevoelt is, soodanig toegespoelt was, dat met de chaloupen ter plaatse, daar se voorleden jaare nog met de schepen over gezeyld waren, gestooten en vastgeseten hadden, weshalven deselve genoodsaakt sijn geweest de presente gedepêcheerde schepen door het oude gat te doen uytlootsen. 
Den presenten Coning sijnen voomaamsten veltheer Hassen Alichan die met desselfs broeder weleer den Coning Farogchier om den hals doen brengen en sooveele verwarringen in dat rijck veroorsaakt, eyndelijk mede na verdienste doen omkomen heeft tot groot genoege en vreugde van de gesamentlijke grooten, die oock hunnen Vorst daarmede hebben gefeliciteert en weshalven oock werd vastgestelt, dat sijnen broeder, den rijxcancelier Abdulla Chan mede reets na verdienste sal wesen gestraft, te meer denselven volgens gerugten op sijne reyse naar Dhelie door ’s Conings troepen gevangen soude zijn, w’ wenschen met haar1 dat ’t een en ander agtervolgd en het rijck eyndelijck in rust geraken mag, wanneer oock al 'tgeen wegens den afkomst van den amerouw Nesamelmoelk door de landen van Coromandel en Orixa midsgaders het sterck werven van volck door den heer nabab Jafferchan in Bengale is gesegd, welhaast cesseeren zal. 
Den groot-gouverneur van daar, de zaak van den dessay Rammarasoe aangetrocken hebbende, den oppercoopman en Masulipatnams opperhooft niet in rust gelaten heeft, tot het geschil was bijgelegt onder promesse van aan d’E. Comp. binnen 2 a 3 maanden satisfactie te doen erlangen wegens de aangeslage lijwaten en alle verdere schaade, thans door die van Masulipatnam begroot op pagode 4356, met andere beloften meer, die men verhoopt in het principaal met een geruste exercitie van den insaam der kleeden agtervolgt mogen werden. 
Van derthien vaartuygen, dewelcke sedert 5cn october 1718 met sooveel pascedullen door den Mallabaars commandeur Hertenberg afgegeven om van daar na ’t zuyder gedeelte van dit gouvernement met peper te vertrecken, waren daar niet meer dan twee d. os verschenen en vier d. os na de gerugten, bij de Nagapatnamse ministers ontvangen, ter negotie tot sekere plaats, Naoer genaamt, aangekomen. 
Tot onse bijsondere blijdschap oock op den 15en september buyten verwag- tinge het tot duslang vermiste schip Schoonenberg in compagnie der schepen Rotterdam en Lugtenburg aldaar was aangekomen uyt Mocha, werwaard hetselve, door verloop van ’t mousson, gebreck aan provisiën en versch water, mitsgaders de sterfte onder het scheepsvolck en de masacre aan nog 12 persoonen, in de rivier Journaldus door de inwoonderen langs deselve geleden, geen kans siende om desselfs gedestineerde reyse na Ceylon te konnen voltrecken off de kust van Mallabaar te gewinnen, genoodsaakt was geweest na ’t Roode Meir op te duwen. 
de dwingelandijen en extorsiën nog continueerden, dog de residenten en verdere bediendens hadden integendeel van de veragting en smaadheden, die se voormaals hadden moeten lijden, nu alle beleefdheden genoten. 
De coffy, die vroegtijds na het vertreck der schepen werd ingekogt, door het lang leggen in de packhuysen geel word en seer veel op ’t oog verliest, omdat den aard van de coffy medebrengd, dat se lugt wil hebben. 
dat alle hoededragers die vrugt in de stad Mocha soude moeten negotieeren en niet in Beitelfacqui dan alleen door de benjaanse of Persiaanse makelaars. 
Den major van Spree en andere legerhoofden met hunne onderhebbende militie op Soerabaya, Grissee, Sidajoe, Toeban, Joana, Japara en Passoroewang geïncantonneerd geworden sijn buyten de gamisoenen. aldaar en op Sammarang met Cartasoera bevorens geposteerd sijnde geweest, die aldus tesamen een getal uytmaken met malkanderen van 6684 coppen, waaronder zijn 2060 Europeën en 3377 oosterse soldaten met 1 147 mardijcker- off Christen-wapendragers, want de sterfte is anno 1 720 vrij wat minder onder de onse geweest dan bevorens, wanneer ’s Comp. s manschap in het stinckend campement van Sourabaya genoegsaam wierd gesmoord. 
een goede en compleete betaling, zoowel als een goede leyding en behandeling van den inlander, die mogelijck somwijlen wel wat meer door d’Europeër word gedruckt, dan men hier kan weten en daarvan oock niet al te vrij schijnen na het voorgeven der Princen eenige Chineese zuykermolenaars, die met goede insigten aldaar voormaal sijn geplaast geweest, dog naderhand meer voor sig en mogelijk oock wel voor Uw Ed. Hoog Agtb. dienaren dan voor d’E. Comp. en gem. Princen te stade gekomen zijn. 
Op den 30cn decembris is door [den] heer Hasselaar benevens den ontvanger-generaal Jasper van Mansdale en den sjabandhaar Arnoldus Abeleven1 ingebragt en overgelevert hunne bevinding van den oorspronk en voortgang der Batavise inkomsten en impositiën van geregtigheden, welke ten deelen jaarlijcks hier worden verpagt voor off onder een maandelijkse betaling, ten blijke dat genoegsaam in een halve eeuw geene verandering in de conditiën van dien is gemaakt, maar wel dat deselve in dien tijd een vol capitaal in haare waardije en rendementen sijn opgeklommen. 
17 Chineese landlopers, die tegens de placaten soo wat op den Javaansen boer hadden geaasd en de wegen ontveyligd, sonder forma van proces in de ketting te slaan omme versonden te werden met de allereerste occagie na China, alwaar se almede niet welkom sijn sullen en hier ondertusschen aan de gemeene werken moeten dienst doen. 
Hij is op den 28en december gesturven in de mond van de Batavise rivier binnen sijn vaartuyg, waarmede hij na sijn woonplaats, seer siek sijnde, meende te vertrecken na bekomen afscheyd. 
d’Inkomende licenten en aankomende manschap monteeren tesamen . rd. s 34311 
d’uytgaande licenten en pasgelden . „ 16322 
de gesamentlijke pagten en inkomsten der araxbranderijen . „ 173737 
’s Heeren Geregtigheyt van verkogte huysen, thuynen en landen ... „ 23164 
den tholl van het afkomend beestiaal . „ 1529 
de inkomsten van het kleenzegul . „ 6226 
de thiende van pady . „ 769 
de ingesamelde coffyboonen uyt Comp. s plantagie . „ 266 
te samen rd. s 256324 
ofT f. 768973 
Een seer ergerlijck misbruyk in het doen van veele aanstootel lijke canonschoten uyt de retourvloot, ten tijde deselve door contrariewind eenige dagen tusschen Bantam en Batavia onder ons gehoor moest leggen wagten. 
Onder het Nieuwe Eyland door de onse ontdeckt en kort daarop oock vertrocken waren 3 Oostendese schepen, die buyten twijffel uyt China gekomen sullen zijn en, wetende, men hier voor haarlieden niets heeft ten besten, aldus goet drinckwater en ververssing gesogt sullen hebben gehad in den westen van dit eyland en daarom bij een goede occasie den Coning van Bantam hiervan kennisse sal gegeven dienen te werden om oock aan dien hoek dat volck ongemack te doen toekomen na vermogen. 
