VI. CHRISTOFFEL VAN SWOLL, ABRAHAM DOUGLAS, MATTHEUS DE HAAN, FRANS CASTELIJN, LAURENS TOLLING, HENDRIK ZWAARDECROON, PIETER ROOSELAAR, THEODORUS DE HAEZE, SAMUEL TIMMERMAN, J ACOB FAES EN JOAN CORNELIS D’ABLEING, BATAVIA 18 februari 1715. 
omrent Anjer ofte de vierde hoek van Java soo swaare winden, travaden en stroomen ontmoet, dat het daartegens niet hebben konnen gaande houden, maar genootsaakt zijn geweest weder tot onder het hooge land van Bantam af te loopen en ons van daar wegens hunne tegenspoeden kennisse te geven en te versoeken andere anckers en touwen in plaatse van degene, die ten getale van seven anckers en ses touwen en van deselve alleen vier anckers en drij touwen van het jagt Wateringen verloren waren, sodat op dien bodem niet meer als éen ancker resteerde, behalven dat dien bodem, op de wal van Java tot aan de branding doorgedregd wesende, in het uytterste perijkel geweest is om op een lager wal te stranden en verongelucken. 
Schijnende den prins Aroe Mampoe daartoe bij de Bonyers niet eens in aanmerking te komen en so sijne suster Aroe Timoeroe bevestigt werd, kan men niet anders verwagten, alsdat hare man Aroe Salanketoe (die al over eenige jaren als een bekende dobbelaar en madap-rooker ten quade beschreven is) de magt van die Vorstinne tot nadeel van ’t gemeen sal misbruyken, dog hare broeder Aroe Palakka schijnd wel ’t meeste geagt en bemind, ook de bequaamste tot de successie te wesen en voor ’s Comp. s belang de beste, ten minsten voor soolange hij d’E. Comp. in erkentenisse van de genotene bescherminge sal blijven aanhangen en door de vlijerijen van ’t Makassaarse hoff sijne haat tegens ’tselve niet sal afleggen, hoewel ook te dugten is, dat hij niet minder als zijn vader en desselfs voorsaat den ouden enterprenanten Koning van Bony de meeste bondgenoten soude tragten te overheersschen. Maar indien hij tegens onse verwagtinge door quade raadslieden, insonderheyt door de listige Mahometaanse papen of den fijnen Makassaarsen rijksbestierder Krain Bontosongo verleydt en sodanig opgeset wierde, dat hem in der tijd tegens d’E. Comp. quam aan te kanten, soude hij om sijne schranderheyt en verkregene kennisse dooreen vierjarige ommegank met onse ministers voor d’E. Comp. ook de schadelijkste en gevaarlijkste konnen wesen. 
Op Patapahan was den oorlog tegen de Veertig Negorijen of bergvolkeren g'eyndigt en alles in ruste, dog geen negotie. 
Ter contrarie continueerde Radja Moeda nog met sijne zeeschuymerijen en ’t ontveyligen van het vaarwater, hebbende wederom een inlands vaartuig, met rijst en suyker geladen, van Samarang na Malacca de wil hebbende, genomen, berooft en op Riouw opgebragt, ook soude eenige Bougineesen op de rheede van Oedjang Salang een Engelse chaloep, waarop voor koopm. navigeerde mr. Eduard Hill, afgelopen, berooft en al ’t volk vermoord hebben. 
seekere schoondogter van den bramine Pispatty Wenkety in Golconda ter restitutie van 40000 pagoden tegens d’E. Comp. geformeerd heeft, die s’voorgeeft, dat anno 1683 door gedagte bramine, doenmaals zijnde albeschik van den Golcondasen Koning, Aboel Hassan genaamt, aan het doenmaals aldaar zijnde opperhoofd, den al voor veele jaren overleden koopman Jan van Neyendaal geleend en de obligatie, die voorgeeft daaraf onder haar berustende te zijn, pro forma gepasseerd soude wesen op de namen der Mahometanen Zeek Minagie en Zeek Nyama, evendan of sij die penningen uytgeschoten hadden, opdat onse Maatschappije niet andermaal ondergaan, maar bevrijd blijven mag van diergelijke importuniteyten. 
fiere Neyk sig selfs somwijlen niet ontsiet de gesanten van den Candiasen Keyser al vrij wat onmatig te mishandelen. 
Een nieuw geschenk aan den Keyser is opgesonden onder Jodocus Hiltebrand en Jan Vernatti - , ook - de Javaanse geele off witte paarden met de Bataviase witte en swarte konijnen zijn aangenaam bij de grooten van ’t hoff te voren gekomen. 
Baatsugtigheyt van den superintendent van’s Konings finantiekamers en pagter van 
het goudgeld, dat uit Ispahan vervoerd werd, Miersa Mameth Alie, - die (evenals 
meermalen), op pretext dat men het jongste contract door omkoopinge verkregen hadde, weder sterk aangedrongen heeft om begiftigt te werden, dog door de residenten op een beleefde wijse afgewesen en desselfs voorgeven gerefuteerd was en nademaal ’s Comp. s belangen ten hove door Mhamet Alie vrij wat traversen waren toegebragt, so had men ook selfs niet eens in bedenkinge willen nemen om desselfs schraapsugt te voldoen, maar ten reguarde van den hertog Alie Resachan (die veel ten goede hadde gewerkt en van wien men reets hadde ontfangen 4 p.* schenkagie-paarden, die voor d’E. Comp. tegens f. 744 bij de boeken waren ingeschreven) benevens zijn presenten steedehouder Biembeek - ne¬ 
vens de andere regenten niet alleen te beschenken, maar aan den eerstgenoemden ook af te geven de ingehoude schenkagie van ’t vorige jaar, onaangesien hem de gouvernementen van Gamron en Lhaar ontnomen en gegeven waren aan eenen Sacharia Beek, die door de residenten in persoon en door de ministers in Gamron met een briefje over gemelde aanstellinge gefeliciteerd was en bij zijn gedane contravisite aan d’eerste en bij rescriptie aan de laatste betuygt hadde in alle vrundschap met deselve te willen leven, hoewel de residenten desselfs gedane versoek om 2 a 300 thomans ter leen beleefdelijk hadden g'excuseerd. Ook had men de porceleynen, tot geschenk voor den Koning geprojecteerdt, tot dien tijd niet afgegeven, also de gelegentheyt om deselve met vrugt te besteeden alsnog niet gunstig genoeg was geweest. Gebrek van geld om de overgroote bouwlust te konnen voldoen had den Persiaansen Vorst groote veranderingen doen maken onder de hofbediendens, hebbende onder anderen den hertog Alie Resachan na 't af nemen van even voorn, gouvernementen ook gepriveerd van het superintendentschap over des rijks inkomsten en eenen Miersa Mameth Hossen daarmede begiftigd en schoon twee seer voorname heeren met den rijksbestierder in woorden waren geraakt, hem verwijtende sijne slegte regeering en sulx in tegenwoordigheyt van den Vorst, die daarover gansch niet t' onvrede ware (n) geweest, soo hadde sulks dien minister egter geen hinder ter wereld toegebragt. De ordre van 't hof om geen Moorse dienaren te mogen gebruyken Ctgeen door intercessie van den gewesen hertog Alie Resachan voor eenigen tijd gestremd is geweest) was althans weder vernieuwt en niet apparent, dat daarontrent eenige veranderinge te maken sal wesen, vermits de geestelijken opperregter het gedrag van den rijksbestierder in dese saak gelaudeerd hadde, sodat de re- 
sidenten haar sullen moeten bedienen van Armenise Christendienaren. 
’t quaadaardig bedrijf van den instelder van ’s Konings brieven aan vreemde Vorsten Miersa Jaja, ’t valsche voorgeven van den renegaat Alie Coeli Beek over de verwoestinge van Congo, even alsof onse en de Engelse natie de Arabieren daartoe hadden aangeset met de wederlegginge van ’t een en ’t ander, ’t versoek van den gewesen hertogh van Gamron Alie Resachan om, ingevalle de Arabieren ietwes op voorgeschreve plaats mogten ondernemen, sulks door onse schepen te willen beletten, onder verseekering dat hij alle ’s Comp. s affaires op hem nam en wanneer sij sulks quamen toe te staan en die hoognodige dienst aan den Vorst te betoonen, hij daardoor in staat soude geraaken om alles ten genoege van ons te verrigten. 
om de min favorabelste mandamenten, ten tijde der Koningen Abbas den Eersten, Sja Sefïie en Abbas den Tweeden aan d’E. Comp. verleend, uyt te trecken ten eynde daarvan een mandament te emaneeren, waarin genoteerd soude werden, welke vrijheden onder gemelde Vorsten aan d’E. Comp. waren verleend en welke van deselve sij eenelijk souden genieten, mitsgaders dat alle andere mandamenten van vrijheden, die sij sowel van welgem. Koningen als van andere, ja selfs van desen regeerenden Koning op een onregtmatige en bedekte manier hadden weten te verkrijgen, nul en van geender waarde souden zijn ofte ietwes aan deselve gedefereerd werden, sonderdat sij middel sagen om hetselve te redresseeren, also den attumadouleth te stijfsinnig was en met geen antwoord te geven de saak sogt sleepende te houden, dewijl hij de residenten, wanneer op den 1 lcn julij en 19en augustus andermaal om antwoord quamen te versoeken op het laatst ingediende request, hadde laten antwoorden, dat de versoeken, door haar gedaan, door een papier, dat uyt te komen stond, souden werden beantwoord en het regam off koningrijke bevelschrift, waarop die Vorst een nieuw contract met d’E. Comp. wilde aangaan, inhandigt was aan eenen Mhamet Jafferbeek (zijnde een tabijn van de rijksbestierder, die geordonneerd was om Macaré na Batavia te geleyden) en ingevalle dese Regeering daarmede niet vergenoegt was, dat wij alsdan imand derwaart konden senden ofte nomineeren om met dat hof in onderhandeling te treden, dog schoon Mhamet Jafferbeek op den 23en augustus met het antwoordbriefje van den attumadouleth aan den Gouvemeur-Generaal reets uyt Ispahan vertrocken was, so was haar dat papier nog niet overhandigt, nog ook copia van ’t regam, niettegenstaande alle moeyte daarom gedaan, maar had men eenelijk konnen verwerven, dat het den tolk van d’E. Comp. was voorgelesen volgens wiens rapport hetselve soude luyden op ’s Comp. s ministers tot Gamron, de sjabandaar en andere regenten en vervatten d'intreckinge van verscheyde mandamenten - en dat, so d’E. Comp. genegen mogte wesen 300 cargas zijde van de soorte charwharie van 't hoff te negotieeren tegens 48 thomans of f. 2040, haar in dat geval gepermitteerd was om de waarde van 20000 thomans of f. 850000 aan goederen te mogen aanbrengen en vervoeren, dog so niet, sij alsdan van d'aan te brengen en te vervoerene koopmanschappen ook de thollen benevens alle de geregtigheden soude moeten betalen en dat, schoon d’E. Comp. al tot den zijdehandel treden mogt, men egter gemelte wharen tot Gamron soude moeten verkopen en niet na Ispahan opsenden, dat d’E. Comp. ook geen vrijheyt van ragdary en hadde, maar dat haar somtijts als een gunst wel was toegestaan eenige goederen sonder betalinge van gem. regt op en af te senden, dat alles wat uyt Ispahan na Gamron wierd afgesonden soude moeten gevisiteerd en geen Spaanse realen of ongemunt goud en silver afgevoerd mogen werden, van de dukaten soude geregtigheyt betaald en verder alle wegsongelden evenals andere kooplieden voldaan moeten werden. 
Nademaal de Gamronse bediendens uyt het schrijvens van den gewesen resident Pieter Macaré vernomen hadden, alsdat er verscheyde verzegelde brieven met particuliere opschriften, omtrent een jaar bevorens van den e. Heldewier1 uyt Aleppo ontfangen, onder hem waren berustende, waaronder sij presumeerden ook eenige te zijn, welke door Heldewier voortgesonden, dog bij haar niet ontfangen waren, so was men voornemens om bij verschijninge van Macaré te onderstaan om deselve met zijn bewilliging magtig te werden. 
twee origineele javase brieven, door den Sousouhounang Pacabouana over de vlugt van - sijnen soon aan den gesaghebber tot Samarang geschreven, desselfs in¬ tentie vernomen, dewijl gem. brieven behelsen Zijne Majesteyts versoek tot de overgave van Lor-Ing-Passir aan sijne daartoe afgesondene mantrijs ofT groten, geweest zijnde den hoftommagong en gewesen mede- rijksbestierder Cartanagara en nogh drie andere, verselt van een kloek gevolg ten einde hem, Lor-Ing-Passir, weder na Cartasoura te geleyden om aldaar tot afschrik van sijne andere soonen met de dood gestraft te werden, hoewel Sijne Majesteyt op de schriftelijke vertooninge van gem. gesaghebber, dat sulks niet konde of mogte werden bewilligt sonder daarover alvorens versogt en verkregen te hebben onse ordre, sig daarover niet te onvreede betoond, maar aangenomen hadde de saak daarbij so lange te laten berusten. 
hem daartoe gene gelegenheyt sal werden gelaten door de Ratoe Pacabouana en hare soonen, wiens interest en belang het is Lor-Ing-Passir te doen omkomen en sneuvelen, dewijl hij, een ouder soon zijnde, dog uyt een andere vrouwe als den Pangerangh Mancoenagara, die tot de successie is benoemd, sij na alle apparentie niet sullen rusten, solang sig van dien doorn in de regeeringe niet sullen hebben ontslagen. Dog is middelerwijlen de Samarangse bedientens mede geordonneerd, Pangerang Lor-Ing-Passir nevens sijne moeder, twee vrouwen en verder gevolgh, te samen maar een getal van 14 persoonen uytmakende, so lange binnen ’s Comp. s vestinge onder een goede toesigt en bewaringe aan te houden, totdat men, van den Sousouhounang Pacabouana het vereyste antwoord op onsen brief bekomen hebbende, onse nadere beveelen over dien gevlugten prins aan haar sal hebben laten toekomen. r . 
Van thien stx. - Balijse swervers, die door ordre van den Sousouhounang aan de Samarangse bedientens zijn afgesonden, zijn aldaar negen door den Raad van Justitie voor den tijd van 5 jaren tot de ketting gecondemneerd, dog de tiende is aan den Sousouhounang tot Cartasoura teruggegesonden, omdat hij uyt een Javaanse vrouwe was geboren. V—1 802r. 
huurcedulle tusschen de Cheribonse Princen ende het hooft der Chineese in- gesetenen aldaar Tansianko over de pagten en inkomsten van dat rijk ten eynde onse dispositie tot eenige veranderinge in de verdeelinge der pagtgelden onder de princen vermits het overlijden van den Prince Panabahan, te mogen erlangen, alvorens met gem. Chinees tot vemieuwinge van het accoord ofte contract te treeden. 
Van Bandong - - waren tot Cheribon afgebragt thien Javaanse landlopers of swervers, van geen behoorlijke passen voorsien en volgens haar confessie gekomen uyt het district van den Sousouhounang om tot Batavia op de Chineese suykermolen te gaan werken en haar onderhoud te soeken, dogh van een andere partije, sterk 47 koppen, - had men sedert niet meer vernomen, apparent dat se vervolgens oostwaart op en in hel district van den Sousouhounang voort geraakt sullen wesen. 
18 inlanders en onder deselve 1 6 Balijse lijfeygenen van d’ E. Comp. , die overgebleven en in hegtenisse bekomen zijn uyt een getal van 30, dewelke, op het eyland Edam bescheyden zijnde, op zondagh den 13cn januarij passato onder het uytdeelen van het gewoon randsoen van arak ondernomen hebben het eyland af te lopen en dan na hun land te vlugten, waartoe sij ter gem. tijd, wanneer de daar bescheyde Nederlanders, met het genieten van hun randsoen besigh en ongewapend, ook geen onraad vermoedende, waren, met gebrande en gescherpte bamboesen bij gebrek van pieken of ander geweer, daartoe bij hen geprepareerd, onder een groot geschreeuw van amok op deselve waren ingevallen en daaronder, onaangesien meer als 150 menschen sterck waren, in korten tijd so groten versprijdinge en verwerringe veroorsaakt hadden, dat elk om een goed heenkomen siende, sij, Balijers, genoegsaam van gedagte eyland meester waren en gelegentheyt hadden sigh uyt de daar gelegen patchallings of inlandse vaartuygen van pieken en houwers na hun genoegen te voorsien en de rest in het water te werpen, mitsgaders de meeste hoofttouwen der vaartuygen af te kappen om daarmede niet agtervolgd te werden in hare vlugt, die men haar niet hadde konnen verhinderen, onaangesien dooreen tamelijk getal Nederlanders, na het verminderen der eerste ontsteltenisse weder tesamengekomen, geresisteerd en belet waren meerder quaad te doen. 
de vlugt van die schelmen met de patchallang de Kabeljauw van het eyland, alsook hare nasettinge en agterhalinge met een ander diergelijk vaartuyg, Ontong Java genaamd, en, deselve sig daartegens niet bestant vindende, het vaartuyg de Kabeljauw aan de wal van Java in de bogt van Sedary aan de sogenaamde Moordenaarshoek op strand geset hebben en selve boswaard in gevlugt zijn. 
Zijnde in voorsz. voorval 3 Europese en 3 inlandse dienaren omgekomen ofte gesneuveld en wel 24 gequetst, mitsgaders de patchallang de Cabellauw verloren, dewijl niet weder van de wal gebragt heeft konnen werden, omdat gebroken en in het zant geweld was, eer men met de vereyste hulpmiddelen daarbij konde komen. 
