Met het Engelse retourschip Colchester is een brief van 3 juli 1 744 meegegeven waarin het aanleggen , de bestemming en het vooruitzeilen van een aantal schepen , bestemd voor vervoer van thee op vracht, wordt aangekondigd. De Colchester heeft tevens een duplicaat meegekregen van het laatste advies van het vorige retour dat met deStrijen was verstuurd. Tot theeschip zijn bestemd de Popkensburg voor Zeeland, de Krabbendijke, Maarsseveen en Tolsduin voor Amsterdam en de Dishoek voor Rotterdam. Zij nemen de missive van 8 oktober mee. De Akerendam zal begin november volgen als adviesschip en ook met thee geladen worden. De te verzenden hoeveelheid bedraagt meer dan 1. 700. 000 Ib. Er wordt niet gewacht op de thee van de Compagnie uit China. Als alles goed verloopt zullen de theeschepen Nederland in mei bereiken, d. w. z, twee maanden eerder dan enig schip uit China. Mocht aan de Kaap blijken dat er een oorlog in Europa is uitgebroken, dan moeten de schepen wachten op de retourvloot van de eerste bezending. De schepen moeten in ieder geval bij elkaar blijven en staan onder commando van Pieter Zwanendrecht. De theeschepen moeten door het Kanaal varen omdat de thee dan eerder in Nederland aankomt dan de thee die direct uit China verstuurd wordt. De thee kan tegen een hogere prijs verkocht worden omdat het onzeker is of uit China veel thee aangebracht zal worden. De Compagnie heeft er ook voordeel bij, » 
Men hoopt dat de Akerendam de andere schepen zo ver vooruit zal lopen dat Eieren XVII de tijd hebben om enkele loods- en patrouilleschepen naar het Kanaal te sturen. De theeschepen kunnen uiteraard geen aanspraak maken op twee maanden gage voor de omweg om de noord volgens artikel 46 van de nieuwe artikelbrief. Op 15 of 20 oktober 1 744 zullen de theeschepen gevolgd worden door de retourschepen Woitkensdorp voor Zeeland, Rust en Werk voor Delft, Sijbekarspel voor Hoorn en Gerechtigheid voor Enkhuizen. Jan Albert Sichterman, die naar Nederland mag terugkeren, is commandeur van de retourvloot. De vijf theeschepen hebben voor ƒ 946. 1 95 aan thee op vracht, thee voorde Compagnie en andere goederen aan boord De verdeling over de schepen: de Popkensburg f 175. 542, de Krabbendijke, Maarsseveen en Tolsduin ƒ 651. 513 en de Dishoek f 1 19. 138. De onderlaag bevat enkele partijen porselein die ook op vracht worden verstuurd door particulieren tegen 40% van de opbrengst. Overgezonden worden 56 wissels t. w. v. ƒ 446. 348, o. a. f 28. 800 door assistent Govert Beumer die gaat repatriëren; f 36. 000 aan Anthony Patras te Den Haag; f 36. 000 door onderkoopman en boekhouder van het hospitaal Casper Rudolph Brunner, die wil repatriëren; f 44. 307 aan Guerin en Anthony van Niel uit de boedel van de overleden Jan van Niel; en f 35. 361 door Jacob Lakeman. » 
