XIII. CHRISTOFFEL VAN SWOLL, FRANS CASTELIJN, MATTHEUS DE HAAN, HENDRIK ZWAARDECROON, THEODORUS DE HAEZE, SAMUEL TIMMERMAN, JACOB FAES, LAURENS TOLLING, JOAN CORNELIS D’ABLEING, FERDINAND DE GROOT EN WILLEM SIX, BATAVIA 15 jan. 1717. 
de geschillen, die er trotteerden onder de hoofden van Koupang en die van Sonnebay over het vervoeren en verhandelen op een slingse wijse door de eerste van 3 vrijgeborene Sonnebayers, en hun daardoor dan ook meteenen vereenigd en so tesamen als verders met hunne nagebuuren in een gewenschte goede rust, vreede ende eendragt gelaten 
Den regent van het dorp Thie door de quaadaardige aansettingen van den oud-mederegent, Nale genaemt, gesterkt wesende met de tommagons of hoofden, de ruste en vrede met die van Termane verbrooken en hun met deselve in oorlogh ingewickeld hadde, doordat aan haar niet overgeven wilde de campons of gehugten met dies inwoonderen, die aan haar van oude tijden af aan hun hebben gehoord en hij nogtans van haar tegens alle regt en reden al twee jaren in beslagh gehouden en beheerscht hadde 
na zijn vertrek in gevegt met elkanderen geraakt en, de Termanesen wesende bijgesprongen met de hulptroupen van alle de welmeenende regenten van negen daaromhergelegene dorpen, sij niet alleene in de assche hadden gelegd het dorp Thie, nemaar ook daaruyt in de krijgsactie gedecapiteert eene der voornaamste tommagons. 
over het al te verre uytsigtelijk aangematigde onbetamelijk meesterschap van den eertijds aldaar van sergeant vrij geworden Laurens Lucasse ter saake hij van de veerthien Raccouwers en hunne huysgesinnen, die door den regent van de negrij Doy Van Putten (bij occagie dat denselven de Rottineese Radjas berigte, dat in het monsteren der mardijkers, die ontrent de hoofd fortresse zijn woonagtig, onder deselve bevonden hadde te wesen eenige onchristene Rottineesen, die daarop door hun ook al ten eersten als hare onderdanen waren gereclameerd en door hem. Van Putten, aangesegd geworden sij [n], op het hoofdcomtoir komende, konden benoemd opgeven en om de moeylijkheden, die hij daaraan voorsagh te sullen vast wesen, ook alsdan selver opsoeken en sien magtig te werden) waren opgegeven, hem manqueerende en vijf van deselve Raccauwers door Lucasse vervoerd te sijn in den oorlogh - en de rest hadde aangehouden en wierden gebruykt, even dan of het waren sijne vassalen op een stuk lands, gelegen ontrent een uurbuyten het regtsgebied van d’E. Comp., ’twelk eertijds door den Coupaneesen verrader Amabessie beseten en met desselvs vlugt na Amarassie ontledigt, wijders naderhand door Lucassen beplant en gemaakt was geworden op de wijse van een Rottyse negrij, alwaar sig gehuyst en gehoofd onthield om den landbouw voort te setten. 
eenen Tondeka, tweede soon van den overleden Radja van de negrij Baka geheten Lillo Butame, te defereeren desselvs vaders plaatse. 
Van Putten daarop verders mede vereerd was geworden een mansslaaf door eenen Danka die hij in de tegenwoordigheyt van de andere regenten in de hoedanigheyt van een boetslaaf aangenomen en ook, in de ketting geklonken, ten arbeyd gesteld hadde aan ’s Comp. s gemeene werken, - also den vereerder daarvan met veel nadruk werd be¬ schreven te zijn benevens eenen koelij en wittij niet alleene principale veroorsaakers van desen gevoerden oorlogh, nemaar bovendien ook nogh - Danka - werd be¬ vonden van een sodanigen ondeugenden inborst, dat ons op de algemeene klagten, van de Savose regenten over densel ven gedaan, komen voor te dragen van hem tot behoud der rust en vrede onder de inwoonderen aldaar ter saake van desselvs reets begane misdaden te mogen ontseggen Savos land en daarbij so komen het degene nogh niet te laten, die door zijn toedoen in den oorlogh nadeel hebben geleden, maar versogt aan ’t opperhoofd Van Putten, dat hij en ook den koelij als oproermakers en muytineerders ven het land vervoerd mogten werden. 
want niet getrouwd wesende, so begeven sij hun daarop dan ook al ten eersten in huwelijk met eene der dogters of na vermaagdschapte van de Radjase bontgenoten dan wel grooten aldaar te lande en worden ordinair daarop stout en van groote ondernemingen, die veelmaals voor d’E. Comp. grootelijks schadelijk en ook veroorsaakende zijn veele onlusten so met deselve als ook selver onder malkanderen, - 
Klagende onse ministers over veele mishandelingen, stribbelingen en wederwaardigheden, die sij sowel in de hofreyse en den handel als in de verdere affaires en huyshoudinge hebben moeten ondergaan en dat er in de Japanders geen de minste schaduwe van redelijkheyt meer overig soude zijn, alsmede dat de bedrieglijke en baatsugtige tolken, waardoor men alleen ’s Comp. s saaken so aan ’t hof, in Nangasakky, als anders kan en mag voordragen en behandelen, grootelijks te mistrouwen zijn en d’E. Comp. ’t meeste benadeelen. De hofreyse was door - Boudaan op 8en febr. met 2 pennisten en een opperchirur¬ gijn aangevangen en den 5cn may of in 88 dagen volbragt, hebbende den Keyser, so hij niet beter wist, dog sonder denselven te sien, de rijksraden en andere heeren na gewoonte begroet door het overgeven der geschenken, die ook aangenomen zijn. 
Was den jongen Keyser doenmaals, ja selvs vóór het aangaan van ’t huwelijkscontract met de dogter van den Dairy - al gestorven, ’twelke, lang geheym gehouden en na¬ derhand bekend geworden zijnde, eerst op 5cn july aan Boudaan als een nieuw gebeurde saak wierd bedeeld. In steede van die gestorven Vorst is een van sijne voogden of regenten van ’t rijk gesuccedeerd, de heer Kieno Kunis. a oud ontrent 28 a 30 jaren, als zijnde bij een besloten geschrift van de vorige Keyser Koofs. 3, die in den jare 1713 gestorven is, tot erfgenaam van ’t rijk gesubstitueerd, die ook na het eyndigen der rouwdagen tot Keyser uytgeroepen is, onaangesien de heer Owarris. 3 pretendeerde tot de successie geregtigt te zijn, werdende de saaken van ’t rijk door desen nieuwen Keyser met ernst ter hand genomen en bestierd en denselven als een schrander en kloekmoedig Vorst gepresen. Van sijne twee soons was de oudste reeds voor erfprins verklaard. 
dat sij ons moede zijn en wel souden willen sien, dat d’E. Comp. in ’t geheel van daar opbrak, sonderdat sij (na ’t schijnt) sulx egter absolut willen gebieden of d’E. Comp. haar land ontseggen, maar wel toeleg maaken om door het belasten van ’s Comp. s koopmanschappen met een swaare fannagin tot verminderinge der prijsen bij verkoop, het verhoogen van de prijsen der goederen, die men moet inkoopen en uytvoeren en het opleggen van nieuwe lasten tot beswaaringe der onkosten d’E. Comp. het vuur so na aan de scheenen te leggen, dat men vanselvs genoodsaakt mogte werden op te breeken. 
namentlijck onse ministers te ordonneeren de schepen aldaar niet te doen ontlossen of daarin te bewilligen, als nadat alvorens de prijsen voor ’s Comp. s goederen op de monsters, gelijk mede die van ’t staafkoper en kampher tot sodanige quantiteyten, als wij benodigen, sullen gecontracteerd zijn, met volkomen qualificatie tot het terugsenden der schepen met dies ladingen, indien de Japanders tot geen raisonnabele prijsen in beyde opsigten te brengen waren om dan in het volgende jaar na een behoorl. afscheyd op te kramen óf andersints sonder die preuve te nemen het tweede middel te gebruyken, te weten van den Keyser en de rijksraden onder het overgeven der gewone geschenken uyt onse naam op het vrundelijkste een gunstig afscheyd te versoeken na voorgaande vertooninge, dat d’E. Comp., al meer als honderd jaren den handel aldaar door de gunstige toelatinge van Zijn May. 1 2 en sijne voorsaten gedreven hebbende, deselve door de ingevoerde bepalingen niet langer sonder grote schade kan vervolgen, soals egter een geruyme tijd in hope van beterschap, verligtinge en meerder vrijheyt op onse successive klagten en beswaamissen te verkrijgen is gedaan, voorts haar te bedanken voor die gunstige admissie tot den handel als andere betoonde goedheden, met verseekeringe dat wij altijd getrouwe en gedienstige vrunden van Zijn May. 1 en ’t Japanse rijk sullen blijven en ook niet ongenegen zijn den handel indertijd te hervatten, wanneer het Zijn May.' mogte behagen d’E. Comp. weder met so- danige vrijheden te begunstigen, dat sulx sonder nadeel kan gedaan werden. 
Notificatie, dat den Johorse Vorst haar nevens andere hofsgrooten met een kloek getal gearmeerde vaartuygen hadde uytgesonden om d’ Atchinse zeemagt te gaan ontmoetten en op te soeken en bij rencontre niet alleen deselve f attacqueeren, maar ook daarenboven de Bougineesen van Lingy, Slangoor en andere geconquesteerde plaatsen te verjaagen en uyt te roeyen, versoekende ten dien eynde aan den gouverneur Willem Moerman en raad hare hulpe en bijstant, mitsgaders om te mogen geriefd werden met eenig buskruyt. 
Intusschen soude den Johorse Koning met alle sijne grooten, kooplieden en inwoonders uyt vreese en bangheyt voor de Atchinders met pak en sak van Riouw opgekraamt en na Johor weder vertrocken zijn, na alvorens op gemelde eyland de fortificatiën, ’t hof en verdere opstal tot de grond toe hadde doen raseren. 
Die van de negry Toboh door de buytensporige handelingen van den nieuwlings aan- 
gestelden hoofdregent Radja Alam onder den anderen wel verdeeld geworden, dog in een 
beroepene landvergadering wederom bevredigt waren en - de Pauwers geen de 
minste beweginge quamen te maken, maar haarselve met de padyculture nog al gerustelijk emeerden ter plaatse, die haar door de Padangse regenten was aangewesen, waarvan de limietscheydinge stond gemaakt te werden tot voorkominge van alle onlusten. 
in een hevigen oorlog waren geraakt tegens haren grootsten bondgenoot Sultan Glomat en de volkeren van Anak Songije, 'tgeen voortgekomen soude zijn over de verfoeyelijke handeling der Engelse tegens de Majutsen regenten Radja Seleman en Radja Mangsor - , mitsgaders het onthoofden van den hoofdregent tot Oury Radja Ag- metcha nadat hij in een gevegt tegens haar gesneuveld was, Glomat vresende, dat hem mede een diergelijk lot beschoren was, had Radja Itam en den - Sulthan van Indra- poura laten aansoeken om hulp van volk en wapenen. 
Inmiddels was Sultan Glomat na ’t Corintise gebergte geweken, daar hij een grooter aanhang maakte om d’Engelse te beoorlogen, waartoe sig seeker magtig regent van Sablat Catouwen mede hadde aangeboden. De Engelsen daarentegen hadden (so er gerugt wierd) alle hare koopmansz. van Moucco-Moucco na Bantal getransporteerd en die post met 32 koppen van verscheyde natiën beset gelaten, mitsgaders 2 schepen voor Bantal leggen om alle hare effecten vervolgens van daar na Bancahoulou te transporteeren. 
Ook had den Sultan van Indrapoura Radja Pasisser bij zijn aanwesen op Padang verhaald, hoe gem. Engelse natie hem bij een brief aangeboden hadden de geheele landstreek van Anak Songije aan hem te restitueeren, ingevalle hij imand sijner bloedmagen op Majutte als hoofd wilde plaatsen, dog dat hij sulx, als een bondgenoot van d’E. Comp. en ge- noegsaam van de trouweloosheyt der Engelse bewust zijnde, - hadde afgeslagen en den brief gescheurd. 
een Venetiaan van de order der Reguliers en aldaar met het Engels scheepje Borneo aangekomen, verhaald was wegens de huyshoudinge der voorsz. natie tot Bancahoulou, namentl. hoe derselver betragtinge was om allerley natiën derw. te locken, ten dien eynde niet alleen toelieten de vrije oeffening der Roomse religie, maar dat meer was, ook het nodige onderhoud besorgden voor den priester, in welke qualiteyt hij aldaar 5 jaren ge- continueerd hadde en nu jongst door een ander van deselve order vervangen was, dat het getal van die religieus gesinden ontrent de 200 was en meest bestond uyt Portugese afkomenlingen buyten nog veel ingesetene, welke tot dat geloof waren overgebragt, dat de Chineesen aldaar woonagtig ook reets tot over de 200 mannen waren aangegroeyd, welke ten deele besig waren met backen van steen tot het nieuw afgesteke fort Marlbourg en ten deele met het aanleggen van een suykerplantagie, waartoe mede 500 slaven van Madagaskar gebruykt wierden, sodat het scheen, alsof sij toeleg maakten om die gantsche landstreek tot den peper- en suykerteeld, waartoe deselve seer bequaam is, aan te leggen. 
Het aan het hof van den Koning Farogchier so buytengemeen verwart toegaat en desselvs beveelen, so in sijne tegen woord igheyt aldaar dan doorgaans in zijn rijk, so t’eenemaal buyten obediëntie zijn en blijven, dat daarover van alle kanten bij uytnementheyt grotelijks werd geklaagd. 
door minnerijen ontrent de Vorstin, die ook denselven gank soude hebben gegaan, bijaldien den Koning door het oeffenen van die straffe niet bekommerd ware geweest, de gemeente alsdan soude hebben konnen nadenken d’grondslag van des adigaars decapitatie en die hij liever niet willende rugtbaar doen werden, was Zijn May.' geweeken van zijn ordinaire hofsresidentie. 
hetwelk - uytquam op een bedurven tandvleesch en losse tanden van den Koning, waardoor hem het betelkauwen belet wierd, des daartoe nodig ware een bequaam Nederlandsch chirurgijn met de vereyschte medicamenten, die den Koning liet versoeken en daarop ook aanstonds na het hof gedepecheerd is den chirurgijn Adriaan van Langenhoven, dogh desen de mond van Zijn May.' wel besien, maar geen permissie van de bijstaande grooten hebbende konnen verkrijgen om selvs de medicamenten te mogen aanbrengen, had egter den Koning eenige malen daarvan gebruykt en verhaal gedaan, hoe hij nog al meer andere qualen subject was, die so schielijk binnen 4 a 5 dagen niet willende melioreeren, kreeg desen Adriaan van Langenhoven zijn afscheyd om weder na Colombo terug te gaan. 
hoe d’onse van gevoelen waren, binnen het hof van Candia sig nogh heyme- lijk moesten ophouden eenige conspirateurs uyt den hoop van a. ° 1707, die doenmaal tegens den Koning sig hadden vertoond en nu door quaadaardigheyt Zijn May.' het geluk der geneesing door een Nederlandsche cure mitsgaders d’E. Comp. daarvan d’eere tot inwinninge van ’s May. ts genegentheyt niet hadden gegund, denoteerende voornamentlijk daarmede den dessave van Saffragam en die van de 3 en 7 corles, omdat se den chirurgijn niet na genoeg bij Zijn May.' hadden willen admitteeren, behalven dat ook den eerstgem. a. ° 1710 en 1711 word gesegd bijsonder te hebben gewoeld tot het openen der Putelangse haven, - 
hoe den gouverneur, in cas Zijn May.' eenig ongemak mogte aankomen, niet sal nalaten met de gantsche Ceylonse magt van de Generale Comp. te komen optrecken tot blijk van ons vermogen en bereydwilligheyt voor den Koning ter verdelging van de boosdoeners, etc.\ bijgevolgen aldus op desen eylande genoegsaam reeds gedaan is een conditioneele declaratie van oorlog. 
Om nu al verder te doceeren het sluyten van meergemelde gravets moet gebooren wesen door toedoen van trouwelose ’s Comp. s dienaren, word daartoe door die van Ceylon bijgebragt een seekere correspondentie, welk’er soude ontdekt zijn geweest tusschen den burger Benjamin Pigelotti en den Cannarijnsen paap Ignatio d’Almeida - , item het woelen van den tolk Domingo de Fonceca tegens Don Paulo Dias - , denwelken hij, door eenige Europeën zijnde aangeset geweest, nogal eens hadde willen beschuldigen, maar, over dat doemelijk opset - geperdonneerd zijnde, was hij voor de tweede maal daartoe overgevallen en had selvs quade gerugten ten lasten van den heer gouverneur gedissemineerd. 
Hij met sijnen broeder Manoël de Fonceca benevens een gevlugten queeke- ling Constantin Alves buscruyt en loot aan de Candiase Cingaleesen gesegd word te hebben verkogt en sig met een fiscaals lascorijn in de Colrewitte Corle onder den dessave van Saffragam temedergeset bij den gevlugten coraal der Hewagam Corle1 oversulx d’onse van gevoelen zijn, gemelde vlugt gepraemediteerd en misteriën van noodsaakelijkheyt is behelsende. 
van den eersten Prins Adepatty Anum - om van ons te versoeken, dat met hare volkeren onderzijn gesagh mogten werden gesteld de tommagons Nietiepraya en Wiratmacca hoofden van twee kleene gehugten, die naast aan de Cheribonse landen zijn gelegen en bewoond werden van ongeveer 600 huysgesinnen, die den eenen tijd eens op sighselven hebben bestaan en den anderen tijd onder dees of gene der Cheribonse Princen en laatstelijk, so wij meenen, onderden overleden Panambahan zijn gesteld geworden, omdat dien Prins ongelijk minder manschap als eene der andere Princen onder sig hadde en hem daardoor wat meerder vermogen en aansien bij te setten, wanneer hij door het afsterven sijner ouder broederen de eerste in rang geworden was. 
Het ombrengen op Sagara Anackan van seekeren tot Imbanagara bescheyden geweest zijnden Europees indigomaaker Hans Casper Cruger door seekeren Javaansen sluykhandelaar volgens relaas van den regent dier plaatse, die met het vermoorde lichaam selvs in persoon afgekomen en bij dat voorval geweest [was]. 
Sijne onderdanen aldaar door ged., e Engelse qualijk gehandeld en seer baldadig en hostiel bejegend wierden. 
Zoldije voor ’t verstrekte aan ’s Comp. s loontrekkende dienaren op reecq. van verdiende maandgelden, te weten; 
aan de hier aan land bescheyden Europeaanse 
dienaren . f. 392648 aan die van de zeevaart . „ 184285 „ de inlandse militairen . „ 18816 f. 595749 randsoenen ordinair voor de verstrekte kostgelden, provisiën etc. a als; aan de Europeaanse dienaren . f. 314408 aan de inlandse militairen tot kostgeld . . . . „ 3060 f. 317468 equipagie van schepen . f. 1521859 onkosten ordinair voor veelderhande gevallen . f. 73862 onkosten extraordinair voor als boven . f. 9987 onkosten van de verstopte Grote Rivier . f. 8269 onkosten van ’s Comp. s paardestal . f. 1 7924 ’t hospitaal . . f. 20406 ’t Collegie van den Agtb. Raad van Justitie - . . . . f. 6146 Schepenscamer . f. 1 3358 fortificatie . . f. 1 7443 timmeragie . . f. 10695 reeck. van interessen . . f. 223713 schenkagie, wegens de meerder gedane dan ontfangene geschenken f. 3501 f. 2840380 Hiertegens nu beloopen de suyvere winsten, inkomsten en andere behaalde voordeelen het volgende, als d’suyvere winsten door den handel behaald . f. 1270387 d’inkomsten des coninkrijks Jaccatra . . 771377 confiscatie . „ 1739 verdiende scheepsvragt, transport- en kostgelden . „ 7442 f. 2050945 
aan contanten . 
f. 3014926 aan goud- en silverwerk benevens verscheyde Indiase mun-
ten . 
yy 26915 aan juweelen en rariteyten . . aan fijne specerijen, te weten: garioffelnagelen goede .... f. 1925637» *
17954 d. ° bedorvene . „ 12577 
f. 1938214 
notenmusschaten . 
yy 113413 
foei ij . 
yy 73368 
kanneel . **
87803 
f. 2212798 aan swarte en witte peper . . . 
yy 693586 aan vaderlandse koopmansz. . 
• 457802 aan Indiase d. ° . 
yy 7643508 aan diverse behoeften in de negotiepakhuysen . 
yy 11589 
f. 14079078 
aan veelderhande equipagie-, artillery- en wapenkamersgoederen, mitsgaders provisiën, bouwstoffen en nog 
diverse andere noodwendigheden meer . f. 5223072 aan eenige debetlopende reecq . „ 23463 f. 5246535 f. 19325613 
tegen den inlands burger Marcus Jacobsz., bijgenaamd Biermaat en dat den- selven onder anderen voor den tijd van 10 jaren is gebannen buyten dese stadt en de jurisdictie van Jaccatra om versonden te werden na ons believen, waarop men dien afgerigten knaap in het sluyk- en morswerk tot gerieff van Engelse en andere aankomende Europese vreemdelingen nogh met de fluyt ’t Raadhuys van Vlissingen na Cabo de Goede Hoop versonden heeft om daar den tijd van zijn bannissement te verblijven en geplaatst te werden, daar hij de gelegentheyt niet sal konnen hebben tot het exerceeren van gelijken handel, sonderdat wij reflectie hebben konnen nemen op de voor hem gedane versoeken en aanbiedingen van een somme voor den armen om van die versendinge en het bannissement g’excuseerd en geperdonneerd te mogen werden. 
Den 9en december pass. 0 arriveerde te deser rheede een Frans schip, den Dauphin genaamt, komende uyt Canton in China en de wil hebbende na het aangeven van den cap. n Louis de Faudrais Dufresne om door de Straat Sunda na Europa te zeylen sonder Batavia aan te doen, dogh daartoe genoodsaakt te zijn geworden door een aangetroffen ongeluk in het zeylen op seekere eylanden, De Twee Gebroeders1 gelegen niet verre van hier onder de Sumatrase wal, alwaar wel 8 uuren vastgeseten hadden en seer schaloos en lek geworden, ja eenige stucken van de kiel bovengekomen en dienvolgens buyten staat geraakt waren om sonder hunnen bodem te kielhalen en repareeren de reyse daarmede na Europa te vervolgen en voort te setten, soals dat nevens zijn verder verhaal wegens zijn vertrek uyt Vrankrijk ofte S.' Malo over Spagne, Brasiliën en Peru en verder door de Zuydzee ruym twee en een halff jaar verleden - 
Een ander Frans scheepje, la Vierge de Lorette, gevoerd bij den cap. n de Laage, sigh op den 9en december onder het hooge land van Bantam bij het tweede smaldeel der retourvloot onder den schout-bij-nagt Dierkoop geset hebbende, ook vervolgens met deselve tegelijk uyt Sunda’s Engte in zee geraakt is, hebbende gem. cap. n tegens de onse verklaard, reets veel verder in Zunda’s Engte geadvanceerd geweest, dogh door twee Engelse schepen gejaagt en genoodsaakt geworden te zijn weder af te loopen en sigh bij de schepen van U Ed. Ho. Agtb. te voegen. 
Den gouv. r en raad aan den g’eligeerden advocaat -fiscaal van India m. r Petrus Vuyst1 op een enkeld beklagh over onbillijk gedragh van den schipper Jacob Wijdvliet tegens zijn persoon hebben - toegestaan zijn bescheyden bodem te laten varen en aldaar tot de naaste convenieerende occasie over te blijven. 
