XXXVII. WILLEM VAN OUTHOORN, JOAN VAN HOORN, LAURENS PIJL, ABRAHAM VAN RIEBEECK, JOANNES COPS, MANUEL BORNEZEE, JACOB VAN DAM EN CHRISTOFFEL VAN SWOLL, BATAVIA 30 november 1702. 
Grimmesteyn . den 5e 
Berkenrode . „ 4e 
Overrijp . 24e 
de Gent . „ 21® 
de Liefde . „ 25e 
de Theeboom . „ 28e 
Reygersdaal . ,, 10e 
den Berg . „ 16® 
Kiefhoek . „ 28® 
de Haak . „ 6® 
’t Huys te Hemert . „ 24® 
Donkervliet . „ 5® 
’t Huys te Bijweg . ,, 5® 
Venhuysen . d° 
Domburg . „ d° 
Oosterstein . „ 9e 
Zuytdorp . „ 6® 
de Peperboom . „ 6® 
Vosmeer . „13® 
februarij 
may 
junij 
julij 
augustus 
september 
october 
aan 't casteel tot Honimoa „ Hitoe . 
„ Larique . „ Haroeko 
bhar. 
i 
388 
660 
448 
19 
437 
tesamen . bhar. 1952 
Genoegsaam vrugteloos afgelopen sijnde den militaire uj^tsettingh tegen partye t’saamgerotte fugitive slaven op het Hoge Land, dewelke door hare groote insolentiën de parkeniers veel hinder en schade toebragten, tot soo verre dat andere slaven hare diensten in de parken niet veyligh konden verrigten, - 
het voorsz. geboefte gehelijk verstrooyt, ten deele overhoop geschoten en ten dele levende in handen van de justitie gevallen is, soodat de parkeniers ten dien opsigte hare parken weder met gerustheyt waarnemen en hare slaven in desel ve vertrouwen konden. 
gecommitteerdens gedurende hare bekruyssingh niet hadden vernomen eenige vreemde Europese schepen, maer dat de inlanderen van Poulo Pisang, een eylandje gelegen omtrent de cust van Nova Guinea, hadden voorgegeven ofte verhaald, dat aldaar soude sijn aangeweest een Engels schip, ’tgeen aldaar niet alleen soude hebben ingeruylt eenige paarlen, schilpatshoorn, amber etc., maar ook gevraegt, of aldaar niet waren te handelen noten en nagelen, alsook of aldaer nog niet waren aangekomen eenige vaartuygen van Ouby en Batchian, voorts dat voorsz. gecommitteerdens niets bijsonders hebben ontdekt, maar dat sij de meeste eylanden, die aldaar veele in getale sijn, ten merendeele hadden bevonden klip- en steenagtigh, onbewoond en sonder specerijen, ook eenige rondsom seer stijle klippen en alsoo ontoeganckelijk, dogh andere, insonderheyt eene gelegen onder de linie, voorsien met een goede revier, daar men aan de kant wel voetstappen, maar geen menschen vond, nogh ook geen specerij eboomen heeft ontdekt, niettegenstaande men gemelte revier wel twee mijlen verre is opgevaren. 
de cust van Nova-Guinea en de groote bogt van die landstreke tegenover de hoek van Maba nevens de eylanden Massa wel Waysanna en andere, aldaar gelegen ruym 70 a 80 mijlen van Banda bezuyden de linie. - Op voorsz. Massa wel heeft [men] bevonden eenige droge notenmusschaet, die aldaar souden wesen gegroeyt en dat men uyt de verhalen van andere scheen te mogen geloven, dat voorsz. eyland van die vrugt wel voorsien soude wesen, hoewel niet in soodanige quantiteyt, dat het Engels schip van daer alleen soude hebben konnen bekomen die grote parthije, - 
het opvangen van Choda, koninkje van Lemboa nevens het hooft van de negorij Tolialanga uyt combinatie dij sij gemaekt hadden met de Mandharese rovers tegens de volkeren van voormelte imbogt Tominy, maar alsoo dat Koninkje een van de gecommitteerdens meynde te vermoorden uyt desperatie, is hij in Ternaten opgehangen, sijnen gemelten macker gegeesselt en gebrandmerkt, mitsgaders twee andere Maleyers, die sig op Limbotto al eenige jaren sonder pas hadden opgehouden, aan de gemene werken geset en in de ketting geslagen, dog den soone van het Lemboenaes Koninkje, prins Alam, die niet minder voor den Mandarees was geporteert, hadden de gecomm. 8 niet konnen in handen krijgen, terwijl vast de gansche negorij Tololy door de Mandaresen verwoest en de hoofden van drie andere negorijen suspect waren van almede in complot te wesen met voorm. rovers, behalven dat daaromtrent ook sigh had vertoond eenen Dain Matara met 70 wel gewapende mannen, die op ’s Comp. 8 naam de slaven van dese en geene deede opeysschen, buyten nogh twee Bougise hoofden, die met dertigh man op partije liepen en dusdanig de gansche bogt in alarm continueel wierd gehouden, maar de herkomste van gem. Dain Matara en 2 Bouginesen hadden de onse niet konnen ontdecken. 
op wat wijse den Koning Molano van sijnen tliroon was geraekt en die weder ingenomen geworden door prins Hannual, soone van den dooden Keyser Bragman, die de rijxgrooten aan sijn zijde had gekregen, egter stond het nog dubieus, of Molano niet wel waak soude vinden jegens den usurpateur van sijn rijk. 
Tot Tabelo Tia waren eenige moordenaars en rebellen op de cust van Halmahera vergaderd, die den Ternaatsen Koning tot voorstand van de justitie vrij hertelijk heeft laten straffen. 
d’E. Comp. niet anders te dragen heeft dan de daglonen en het ijser, want de resterende bouwstoffen moeten d’inlanders opbrengen, die ook uyt last van den Ternaatsen Koning den barm hebben gelegd buyten ’s Comp. 8 lasten voor het fortje tot Macquian, dewijl hetselve van genoegsaem voorland was ontbloot door het af nemen der zeestranden aan die oird. 
Het gantsche nagulgewasch op Tidoor - als verstorven scheen te we- sen, selfs op Marieko, ’twelke een seer nagulrijke plaats in tijden der Hispagnjarden is geweest. 
eenige van sijne onderdanen tot Massoal, Keffing en Ceram-Laout, die de negorij Tollosey aan de n. 1 kant van Ceram en selfs ’s Cornp. 8 kruyssende vaertuygen met pijlen hadden beschoten. 
Het aanplanten van notebomen op d’Oebise eylanden soude schadelijk wesen en sorgelijk, maar in tegendeel dat Macquian daartoe soude konnen worden de regte teelmoeder, indien d’E. Comp. e buyten Banda of Amboina nog meerder noten quame te begeren. 
eenige wilde bomen van geener waardije, die ook in overvloed worden gevonden op d’eylanden van Oeby. 
Dog op de cust van Maba, aanvangende te rekenen met Panany almede onder den Tidoresen Koningh sorterende, waren volgens d’ informatien en indiciën considerable partijen van specerijen te vinden, die den Konink versogt wierden te helpen extirperen volgens contract en daartoe maekte hij een samblant van bereydwilligheyt, maar d’onse, ter plaatse komende, daer sij moesten wesen, vonden niet alleen een seer secreten omgank selfs in de tael der inlanderen, maar wierden selfs op Goetawatty en Maba met steenen en pijlen van de wal gehouden, onder pretext dat sulx was uyt ordre van haren Konink, den Tidorees, invoegen de gecommitt. vrugteloos terugh sijn gekomen. 
wel ter sluyk in weerwil der Bandase bekruysingh eenige specerijen na Keffing, Gonam en Ceramlaut door Maleyers of Javanen souden konnen worden overgebragt. 
Den Coning van Taboecan door den Koning van Manganitoe als andere indiciën was beschuldigd geworden met seer veel om standen van al willens vertrocken te wesen na Magindanao om sijn voordeel en morserije, dog bij examen op Ternaten onschuldigh bevonden, bij welke occasie d’onse ook in handen is gekomen een caartje, door inlanders gemaekt over de waare strecking van de Magindanauwse cust, nevens een brief van den Coning tot Kalagan versoekende geadscribeert te mogen werden als een van ’s Comp. 8 bondgenoten en dan uyt dien hoofde ook beschermd te werden tegen de Castilianen. 
De pretentie van den Candaharsen prince om te succederen in sijn vaders plaetse als Koning en den eysch daartegens door den Koning van Taroena op die kroon was geren voyeerd aan onse decisie. 
De geboorte van een tweede prins in het Ternaatse hof schijnt wel noterenswaardig en was aan dien Koning toegestaan de vernieuwing van het fort je Tolucco op eygen kosten, hetwelke a. ° 1696 aan hem ingeruymd en door ouderdom t’eenemael vergaen was, sooals ook den Koning van Tambocco uyt ordre van den Ternaetsen Vorst en d’E. Comp® beloften had gedaan de volkeren van Bouton en Bangay niet te sullen moeyelijk vallen, maar men twijfelde aan sijn gehoorsaainheyd, hebbende selfs een Bougisen struykrover, Todjama gen4, niet willen overgeven uyt vreese voor die natie en uyt mefiance omtrent den Koning van Ternaten en d’E. Comp. e, alsof hem die door de verre distantie niet souden konnen defenderen, des noods zijnde. 
expresselijk uyt ordre van den gouverneur en raad, omdat sij bevonden hadden, het payement als verdween en niet anders in de wandeling quam dan goutgeld, waarover sij eenigsins schenen bekommert. 
alwaar hij door de groote frequentatie van Europeanen welligt occasie soude konnen vinden om te eschapperen en gevolgelijk alle officiën van dankbaarheyt aan deselve presteren tot ontrusting van ’s Comp. 8 saken op Celebes en vervolgens ook onder de verdere oosterse gouvernementen. 
het ontij digh overlijden van den Conink William van Engeland en den oorlog, welke doenmaals op ’t point stont om tegen Vrankrijk en Spangien gedeclareert te werden. 
De Coepanesen tot Poulo Semauw 
tot inkeer schijnen te komen. 
Inmiddens hebben sij hunne opgeseyde diensten wegens het houtkappen tot opmakinge der gebouwen van ’s Comp. 8 logie haar voortaan laten vinden, dewelke voor desen daartoe niet te bewegen waren geweest 
waren die van Lamahala en Tronk wacker doende om haar negorijen, die de Portugese Larentoekers over eenige jaren hadden gedestrueert, besigh desel ve wederom op te maken niettegenstaende dat er gerugt wierd, den cap. n moor Domingo de Costa de gemelte negorijen de novo soude willen komen invaderen. 
dat eenen Radja Tallo met seven sijner vaartuygen in october bevorens op het eyland Alor, gehorende onder Lawayangh, van Macassar was aangekomen en korts daaraan met drie dorpelingen als ostagiers van gem. negorije Alor na Macassar waren vertrocken, dewelke commissie van haren singhadja Bakolaha van Alor soude hebben ten eynde haar negorije Alor onder bescherming van den Macassaarsen Koning te geven. 
Twee Portugese schepen onder het gesagh van den nieuwen aangestelden cap. n moor, genaamt Goune Gareeltje tot Liffauw ten handel leggende, dewelke in januarij deses jaars ongevaar 200 bharen sandelhout van de zuytkust [van] Timor hadden genegotieerd en in ’t passeren van ’t casteel wisten te verhalen, dat se voor Larentoucke waren geweest, dan, alsoo den ouden capitain-moor De Costa hem daarvoor niet erkennen wilde en het lande sogte te bedispu teren, heeft eyndelijk denselven met het agterlaten van veele dooden en een ontramponeert schip genecessiteert geweest de ankers te kappen en van daar vlugtenderwijse nae Liffauw vertrocken, alwaar in het eerste wel eenigen tegenstand vonden, maar op het laeste de daar sijnde Portugesen hadden verjaagt, dewelke ook reets na Larentoucke waren gevlugt en een van de twee schepen, ’tgeene sonder ankers was gekomen, aldaar tegen de wal geslagen. Vorders wert voor de waarheyt gesegt, dat den nieuwen capitain-moor op strand van Liffauw of op een bequaam bergje daaromtrent een fortres of een houten pagger hadde opgeworpen, waarop reets ses stucken canon soude geplant sijn, soodat den ouden capitain-moor sig prepareerde om met een groot getal vaartuygen, in tweën verdeeld, ten eynde hem, nieuwen cap. n-moor, te resisteren, dog de apparentie om hem te verjagen schijnt weynigh tot sijn voordeel te beloven. 
Het is ons gebleken, - wat voorsigtigheyt ’t opperhooft en raad tot 
Palimbang hadden gebruykt in het af wijsen van een Engels schip, genaamt de 
Frederik en den cap. n van het schip Estavan Peakok, ’twelke den 16e - 
september] bevorens omtrent de Palimbangse revier ten anker was gekomen ligtelijk om een peperladinge tersluyks te negotiëren), alswanneer de hoofden van hetselve Engels schip den 24e daaraan bij den gesaghebber van de chialoup de 
Geregtigheyt, dewelke doentertijt - in de mond van de gem. rivier ten 
anker leyde, versogt hadde voor de Palimbangse logie te mogen opkomen, dog van den gem. gesaghebber beantwoord, dat hij niet gequalificeert was van haar dat toe te staan of te verbieden, maar dat sij hun dierwegens bij den keay loera1 die vanwegen den Palembansen Sultan 3 aldaar het gesagh voerde, moeten addresseren, ’twelk sij wel gedaan hadden, egter tegens sijn verbod opwaarts aan gevaren waren, gelijk sij ook tegens den avond omtrent ten 5 uuren seer subijt en onverwagt binnen Comp. 8 logie verschenen, met bekentmaking hoe dat se aan de Bankase wal soude vastgeseten hebben en eenelijk waren gekomen ton ejmde hun van water, branthout en verversinge te mogen versien, dewelke versogten haar daaromtrent de behulpsame hand te villen bieden, dog de eerste complimenten nogh naauwelijks g’eyndigt waren, of den zegelbewaarder van den Sulthan, die eerst van hunne 
komste berigt waren, nevens alle de sabandaers quamen schielijk binnenstappen en ons opperhoofd uyt de naara van Sijn Majestejd vraagden wel ernstig, wat voor luyden het waren, die dus tegens wil en dank hadden durven bestaan gelijk als in haar binnenkamer te dringen, dat daarop gem. Engelse vrienden haar op de beste wijze sooveel mogelijk hadden soeken te excuseren en alsoo de onse haar met desel ve seer verlegen thoonde, radende hun hoe eer hoe liever wederom te vertrecken, uyt vrese dat se anders onder desen woesten landaard het een of het ander ongeluckig loth mogte komen aan te treffen, waarop de onse in dat geval protesteerde daaraan onschuldigh te wesen etc. a en dat daarop dese goede vrienden haar hadden laten geseggen en vertrocken waren, soodat ons opperhooft aldaar deselve quasi bij den Sulthan door sijne afgesondene tot een voorspraak ten goede hadde verstrekt, dewelke met onsen tolk wederom na beneden waren vertrocken en ’s anderen daags noort waart sop onderzeyl gestoken, dog dewijl sij seyden om eenige equipagiegoederen verlegen te sijn, hadden de onse op eygen behoefte haar g’excuseert en soodanig met een goede practijke geloost. 
in handen van den Pangerang Ratoe onder den titul van Sulthan Ingalaga blijft continueren, dewijle in publijque vergadering van alle de rijxgrooten op 25e october 1701 met dien titul is gehonoreerd en den Sulthan, sijn ouden vader, den eernaam van Sousoehoenang heeft aangematigd. 
Het aan alle inwoonders van ’t Siamse rijk wel scherpelijk is verboden eenige kleden, schoon deselve bij ’s Conings factoren (aan welke sij eerst moeten werden vertoond) voor de g’eyschte prijsen niet wierden aangenomen, maer afgewesen, van d’E. Comp. e te kopen en - het weder teruggesenden van deselve (schoon sulx al toegestaan wierde) geen kleyn misnoegen aan dat hof met weynig voordeel voor d’E. Comp. nIe verwecken soude. 
voor een derden in contant, een derden in thin en een derden in sappanhout volg. 8 usantie en vorigh bedingh te betalen, deselve niet anders dan half in thin en half in sappanhout hadde willen voldoen. 
in het uytterlijke, soo omtrent den dienst van d’E. Comp. ® als den ommegangh met de Japanders en de bediende van het comptoir, te continueren bij het gewone gebruyk sonder toe te laten eenige nieuwigheden van eerbe wij singen als anders meer ten eynde de Japanders ter occasie van dien geen aanleyding te geven om in gelijker voegen te practiseren dese en gene dingen, die buytengewoon en voor d’E. Comp® nadelig soude mogen sijn, ’tsij door het begeren van meer ofte grooter geschenken dan wel iets anders, dat juyst soo niet te bedenken is of voorsien kan werden. 
De Schotten, die haar schip de Speedwell op een coraalrif omtrent Malacca hadden verloren en eenigermaten door de onse geadsisteert vierden in het salveren van hare goederen, zijn eyndelijk na eenigen tijt verblijvens van daar na China vertrocken. 
Den ridder Gabriel Robbertsz. aldaar uyt China geretourneerd en wijders na Nagapatnam of Cormandel vertrocken sijnde, was wat te veel gefesteerd, oversulx ’s Comp. 8 bedientens derwegen gereprocheerd geworden sijn. 
Om die van Johoor tot het verjagen der Bougies nogh al verder aan te setten, welke sigh tot Lingie hadden ternedergeset, is nog nader ordre afgesonden met recommandatie van d’E. Comp. e niet te mengen in een auxiliare besendingh, welke was versogt geworden door dato bandhara tegens de Cabonders, die hem gedreygd hadden de oorlogh aan te doen, bij welke occasie ook is geappro beert geworden een uytset van eenige Indiaanse vreemdelingen, welke sedert ses jaren buyten permissie uyt de passerende schepen sigh tot Malacca hadden ternedergeset en met onbehoorlijke middelen haar kost sogten ten onruste der gemeente en regeringh. 
Groote verdeeltheyt en verwerringe onder de inlandsche regenten tot Padangh veroorsaekt, soo men daarvan segt, door het slegt beleyt en de slapheyt of liever onbequaamheyt tot de regering van den presenten panglima en de quaadwilligheyt en verkeerde menées van eenige sijner ponglous, die gerugt aderden verstand te houden met de afgevallene en deselve te animeren tot continuatie in hare hertneckigheyt en ter hand genome feytelijkheden. 
het opgevat misnoegen tegen sekeren Soetan Amaes, een der voornaamste inlandsche negotianten tot Padangh. 
de saken tusschen de strijdende parthijen met veel moeyten wel soo verre sijn gebragt, dat de wapenen ternedergelegt en beloften van vrede gedaan sijn, gelijk ook dat de negotie eenigermaten wederom aan do gangh geraakt is en de wegen voor de berghvolkeren geopent sijn, maar dat evenwel nogh manqueert het voornaamste, namentlijk de onderwerpingh en verootmoedigingh der uytgewekene over haren afval voor d’E. Comp. e, waartoe sij na ’s lands wijse sijn verpligt en ook beloften gedaan hadden. 
den presenten panglima de voet te ligten en in die waardigheyt in te dringen óf den bekenden Radja Ebrahim ófte panglima Ticou ófwel sekeren Maharadja Indra, dewelke voor eenige jaren om sijn ongerustheyt van geest herwaarts gesonden is en sig hier ter plaatse tegenwoordig nog bevind, ten eynde vervolgens het d’E. Comp. n, e soo moede te maken, dat vanselve Padang en de geheele Westcust soude moeten ruymen. 
over de noodsakelijkheyt om van Sumatra’s Westcust te dimoveren den hiervoor genoemden Soetan Amaes, die sijne vijanden, de uytgeweke rebellen, begeerden, dat soude werden gedood en ten anderen of men soude mogen vertrouwen, dat het werk der vrede en reconciliatie tusschen de Padangse volkeren en die van Pauw en andere, waarmede sij in oorlogh geweest sijn, bij de laatste getrouwelijk wierd gemeent en niet eerder soude mogen wesen aangelegt om de onse te misleyden en in het vervolgh hare desseynen verder voort te setten, sijnde in die beyde als meer andere saken door den gem. capitain Erskine en die van sijne partije met meer drift als kemiisse gehandelt en de versending van den gemelten Soetan Amaes, tegen het sentiment van den gesaghebber en die het met hem eens waren, doorgedrongen, soodat sigh dien man tegenwoordigh bevind alhier tot Batavia, daar wij hem vooreerst sullen aanhouden om door een ontijdige wederkering geen gelegentheyt aan de quaatwillige te geven in hare oproerigheyt te continueeren of desel ve te hervatten. 
de gevreesde gevolgen van de scherpe ordre, gegeven door den Mogol op sijn ministers in dese directie tot het bekommeren van alle Europeen in desel ve door het arresteren van hare personen en het in beslagh nemen van derselver effecten ter saké van het beroven van eenige schepen van sijne onderdanen in Souratta op haar terughrevse van Mocha en Jedda in het laatste des voorleden jaars 1701. 
het comptoir Cassimabassar na het versenden der vrouwen vooraf en het segoureren van ’s Comp. 8 effecten voor een tijt te verlaten en sig in Ouglv voor de Moorse proceduren uyt kragte van gemelte ordre te bergen en vertrecken. 
’s Comp. 8 bediende en effecten ten comptoire Patna nevens de verdere binnenlandse comptoiren, sorterende onder de directie van Souratta, vierden gehouden in beslagh, sonderdat men op veele daartoe aangewende debvoiren en gedane instantiën eenige verligting of vrijheyt verwerven konde, niettegenstaande de beschadigde coopluyden door het violeren en beroven van Comp. 8 pakhuysen reets hun betaling uyt ’s Comp 8 coopmansz. van de Moorse regenten genoten hadden. 
om bij continuatie der gemelte bekommeringen soo tot Cassima- basaar als Patna te onderstaan het contracteren met die inlandse coopluyden, die het haer werk sullen maken de goederen van die quartieren ter negotie te voeren na Ougly omme deselve aldaar te leveren aan d’E. Comp. e tegens sodanige prijsen, als men daarop voor de afvoeringe soude hebben beraamt, dog niet voor de leverantie ter laastgem. plaats betaelt soude werden. 
om gedurende de tegenwoordige bekommeringe aan dat comptoir den handel en insaem te laten doen door sekeren vermogenden coopman en wisselaar Sadanent. 
de klagten van den anachoda Ebrahim en den coopman Casemchan over de verongelijkingen, die sij tegen de waarheyt hadden voorgegeven, dat haar op Ceylon soude wesen aangedaan. 
Engelsen en Francen hun sterk maakten met het fortificeren harer logiën en het ternederwerpen en weghruymen van alles, dat hun in hare defentie hinderlijk soude konnen sijn geweest, gelijk ook die van de nieuwe Engelsche Compagnie, alleen een onweerbare wooningh tot hun verblijf hebbende, een rijk gelade retourschip, dat reets tot onder Ilhos dos Galos genadert was om na Europa te keren, terugge deede komen om haar bij een overval der Mooren daarvan te bedienen. 
De heer Cartalebchan tot duan of algemeen gouverneur der landen van Bengale en Orixa aangestelt sijnde, aldaar mede verschenen is en van denselven wegens sijne hoedanigheyt veel goets getuygt werd, insoo verre men hope schijnt te hebben, dat men op desselfs voorschrijven en onderregtingh aan den Mogol wegens sijn waaragtigh intrest de herroepingh van voorsz. ordre erlangen sal. 
de largatie van ’t gearresteerde vaartuygh van den Engelsman Fran- 9ois le Banq, ’twelk op de Nagapatnamse rheede sijn anker had laten vallen. 
in grote beroerte was door d’invasien der Maratise troepen en het swacke getal van der Mogols krijgsbenden aldaar. 
Met het nieuw geselschap der cooplieden en eenige van het verstotene oude ging het op Masulipatnam nu wat beter om het onvermogen der nieuwe Engelse Compe. 
aan den duan-generael der Carnatise benedenlanden Mahometh Sey- doe om alle hoedendragers en hare goederen gevangen en in bewaarder hand te nemen, waardoor ook d’Engelse stad Madras gebloqueert, dog naderhand voor een opgebragte somma van 30000 ropia verlaten is geworden, gelijk ook de Francen tot Poudichery een geschenk van pardaus 1200 hebben moeten opbrengen en nog 20000 ropia beloven. Door de goede officien van den veltheere nabab Davidchan heeft d’E. Comp. ® tot nog toe van dese boosaardige hofordre geen consi- derable schade nog verlet in haren handel geleden, maar occasie gehad de meeste kleden in tijds van de onweerbare zuydercomtoiren naer Nagapatnam te segoureren, zijnde dito ordre op Noorder-Coromandel nog niet vernomen. 
Den bedriegelijken en hebsugtigen duan-generael Mahometh Seydoe dese occasie gecapteert heeft om d’E. Comp. ® overal te traverseren, soo in ’t beslaan van ’s Comp8 dorpen Erikan etc., onder Palliacatta gelegen, mitsgaders hare goederen op diverse plaetsen, als in het afsenden van een nieuwen onreckelijken fausdaer Ballawandachan na Sadraspatnam, ’twelk d’E. Comp. ® van sijn voorsaet Oemerchan a° 1701 met bewilliging en approbatie van gem. duan in pagt genomen had. 
heeft ook ’s Comp. 8 correspondent en voorsprake aldaar aan den gouverneur en raad laten weten sijn ernstigh voornemen om sigh door het werk van Sadraspatnam te redden en ook het caul van Conjemere van den duan te verwerven of andersins de handen te sluyten en alleenelijk iets uyt te keeren tot erkentenis der ontslaging van ’tgeene onder Palliacatta resorteert. 
ter oorsake dien Vorst door de victorieuse ondernemingen van den Teu verheel* selfs te veel in sijne landen, daaraan grensende, te doen gevonden heeft. 
beesig waren die plaets in een irreguliere vijfhoek en andere werken te besluyten ende daaraan wel drie k vier jaren te arbeyden; van dese schepen was er een na Bengalen en ’t andere na haerl. voorgeven om timmerhout na de Maldivez versonden, ’twelk egter naderhand bij ’t andere na Bengalen stont te vertrecken om dan gesamentlijk van daar te repatriëren. 
De Deenen hadden mede in july 2 schepen uyt haar land bekomen met een nieuwen commandant tot Trangebare met namen Jurgen Björn. 
was eyndelijk den lang gedreygden oorlog tusschen den Nayk van Madura, geconjungeert met den Tansjouwer, tegens den Teuverheer deurgebroken en den laastgenoemden Vorst, als het alleen tegens dese twee parthijen te quaad hebbende, hadde bij een versoekschrift, door sijn schat bewaerder na Tutucorin afgevaardigt, ’s Comp. 8 adsistentie en eenige bemande oorlogschialoupen versogt, dog dit versoek was bij den gouvern. r en raad op een voorsigtige en onaanstotelijke wij se gedeclineert. 
met de chittis of bovenlandse handelaars een contract hadde gesloten, dat alle het gout, ’twelk d’E. Comp®, tsij gemunt of ongemunt, op Madure soude aanbrengen, bij geseyde chittis sal werden aangenomen en betaald met nieuwe fanums, gerekent het gewigte van 30 sicca-ropias tegens 100 ducaten ende de ducaten tegens 21 fanums ’t stuk. 
met een soort van sekere mosseltjes, voor de kleyne oesters dodelijk, waren beset. 
’s Comp. 8 negotie leyde alhier geheel onder de voet, overgevlogen na Putelang ende de verdere zeehavens des Conings, welke seer sterk van de overkust, Cormandel en Bengale wierden bevaren en soodanig met kleden vervult, dat men onder den Cingalees naauwelijks een stuk hadde konnen verkopen. 
18 menschen, daaronder 9 Europeanen, van dit omgeslage scheepje gesalveert en aan ’t strant van Caddrewyle in ’s Conings gebiet te lande gekomen en op het versoek van ’s Comp. 8 afgesant tot Candia aan onse residenten tot Trinconomale ter hand gestelt waren. 
Een onbekent Frans schip was in de maand julij bij Batticalo verongelukt, waarvan niet meer dan drie menschen aan ’s Conings strant omtrent sekere plaats, genaam t Ockende, waren gesal veert, desel ve waren terstond van de Singalesen opgevat en na Candia opge voert. 
Wij ook onder het woord van Europeaanse schepen verstonden alle derselver subjecten ende onderdanen, soowel Indianen als andere, dog niet soodanige handelpraauwen of schepen, welke aan onse omleggende Indiaanse bondgenoten of derselver subjecten toebehoren. 
door den overvloet, die de Moren van alle kanten daarvan tot Pute- lang, des Conings haven, aanbragten, waarmede het gantsche land omtrent Trinquenemale en Batticalo soodanig was vervult, dat d’E. Comp. e in een rond jaar aldaar naauwelijks een stuk hadde konnen verkopen, - 
den 7e deses den gouv. r en raad hebben geordonneert, met een beleeft en ernstig briefje dog sonder geschenk en sonder dreygementen den Coning nogmaals sullen aanmanen, dat Sijne Majesteyt de beloften van de gravetten te sullen openen, aan ’s Comp. 8 gesant Gregorio da Costa ten hove gedaan, gelieve te volbrengen. 
Om de benodigde quantiteyt tot het Ceylonse retour te konnen uytmaken 125000 Kananoorse peper tot 13} Europ® ducaten de 500 ® te negotiëren en desen jare weder 4 a 500 d. 1 van deselve te bespreken tegens 17} è, 18 Moorse dukaten van 5} gl. ijder de 500 ‘ffi, alsoo maar 475 d. 1 ® tot Cochin en Porka tegens 11 Europ. ducaten de 500 hadden konnen bedingen. 
Sij in den jare 1697 haar verblijf op Ansjenga selfs in weerwil der Koninginne van Atingen door behulp van de poelemaars en speciael den grooten poele van Wanjemonton die heer en gebieder van Ansjenga is, hebben gemaintineert en dat sij ook op de verdere plaatsen, soowel om de zuyd als noord, nevens de andere competiteurs en inlandse traffiquanten nogal sterk woelen, - 
meerder peper te doen insamelen, als tot het retour van Cheylon en voor Cormandel sal nodig sijn, dewijle het goede oogmerk om ’tgene men bovendien soude konnen bemagtigen met eenig voordeel aan de Souratse en andere inlandse cooplieden tot Kochim te verkopen van geen verder succes is geweest, als dat, a. ° 1698 331736 *5? met 7936 gl. winst en ’t volgende jaer 499306 <tÈ met 20507} gl. winst aan deselve gelevert sijnde, sij sedert tot onse verwonderinge in ’t geheel agtergebleven sijn, - 
Wanneer het al doenlijk was alle de peper, die alleen in ’t rijk van Cochim, Porka, Calcoylang, Koylan en die binnenlanden vald, welkers quantiteyt door de heer van Rheede - a. ° 1675 - werd begroot tot 3000 lasten en appa- rent in dese tijd nog al meer sal uytmaken, in ’t geheel voor d’E. Comp. e te bemagtigen en wij ook vermogens waren de contanten, die tot betalinge van deselve ter waarde van 198000 stux goude dukaten of ruym 12 tonnen schats soude vereyschen of nog meer, indien de prijs door onse tegenstrevers boven de 11 dukaten de 500 wierd opgejaagt, te besckicken, ’twelk nogtans mits de af nemende Indische handel niet soude konnen geschieden sonder de insaam der andere retouren sooveel terugh te setten, wij dan evenwel met die peper aldaar nog al meer belemmert souden wesen als hier met de Banthamse en Palembangse, die wij ingevolge van de contracten genoodsaekt sijn aan te nemen en nogli al even sterk toevloeyt. 
is aldaar wel voor een gedeelte bereykt door het intrecken van de meeste buytenposten en wagten, het verklenen van de fortresse tot Koylan en het verminderen van de besettelingen op de aangehoudene plaatsen, dogh het verklenen der fortificatie tot Couchin heeft tot nog geen voortgang genomen. 
dog, de bedekte wegh en faussebray bij schaarsheyt van guarnisoen om die te besetten onnodig en schadelijk geoordeelt sijnde, is het weder opmaken van de eerste verboden en geordonneert de overblijfselen van de borstweeren der laastgenoemde te slegten, opdat de gront tot een barm soude dienen, welkers boord wij met doorns hebben laten beplanten in stede van die na het gedane voorstel met veel kosten en moeyten te versmallen. 
dog de verlatene bolwerken en kortijnen sijn tot nader ordre ongede- molieert gelaten. Maar wij hebben het aangehoudene werk van soo sobere defentie geoordeelt, dat in twijfelinge sijn gebragt, of U Edele Hoog Agtb. 8 haar niet liever sullen willen getroosten de lasten van nog 40 a 50 posthouderen boven de 43 personen, die ultimo junij a. ° 1701 aldaar bescheyden waren, om de verlatene werken weder te besetten en aan te houden als geit uyt te geven om deselve te doen springen en de puyn te laten weghdragen en dan nog maer over te houden een onweerbare fortres, die selfs tegens de aanloop van een inlandse vijand naaulijks te beschermen en in tegendeel in de voorige forma van seer goede defentie is. 
dat de verkogte specerijen meest na de noord en principaal na An- kole en Mirsee vervoert sijn, sonderdat het weynige, ’twelk door sommige cooplieden bij gebrek aan peper of andere coopmansz. tot vermijdinge van groter verlies, op de goude of silvere spetiën bij vervoer van daar na Souratta vallende, derwaart mogte vervoert sijn, de prijs der specerijen aldaar heeft konnen prejudiceeren of sij daarmede eenig voordeel hebben konnen bejagen, alsoo deselve aldaar tot deselfde prijsen te bekomen waren. 
d’Uytnemende geweldenarijen, door de Mooren de Comp. e aangedaan, over het beroven van twee schepen, toebehorende den welbekenden en assuranten Moors coopman Abdul Gaphoer en eene van den medecoopman Mia Mhamet, alle drie vooraf en sonder onder ’s Comp. 8 convoy van Mocha na Souratta gesegureerd te willen wesen van onder de Mochase vloot afgegaan. 
Men niet alleen met alle onredelijkheyt en ge welt van de Comp. n, e ge vordert heeft de voldoening van 456665 ropia of f. 684997, sijnde het bedragen der contanten, die nae het simpel opgeven der gedagte twee coopluyden uyt hun drie schepen door een rover souden wesen geligt, maar na veele gepleegde geweldenarijen en het stremmen van de negotie ’s Comp. 8 goederen, ten principalen in specerijen bestaande, kostende inkoops ropias 94457 of f. 141686, uyt de logie en pakhuysen gerooft tot voldoeninge van genoemde twee Moorsse coopluyden, behalven nog de bedreygingh van onse bedienden in de kettingh te willen slaan en het versegelen der pakhuysen en arresteren der goederen en dienaren op de binnencomptoiren en Agra, alle welke brutaliteyten en ongehoorde geweldpleging wel een gevoelige correctie meriteerd, dog wij hebben goetge vonden sulx vooreerst op te schorten, tot ons deswegen van U Edele Hoog Achtb. 8 positive of nader ordre mogte toekomen. 
de saken mogten verergerd sijn, dat men bij soodanigen geval den Moorssen gouverneur en verdere regenten tot Souratta in ernstige, dog onaanstotelijke, termen, onder betuyging dat de Comp. e op die wijse aldaar niet langer kan blijven negotiëren, sal versoeken om van daar te vertrecken, met bekentmakinge dat hun sulx van ons geordonneert en de Hemert haar toegesonden is geworden om alle ’s Comp. 8 bediendens en ommeslagh af te halen, mitsgaders door den verkoop van desselfs ingeladene af te leggen ’s Comp. s op intrest genome gelden, voor sooveel aan de voldoeningh van dien nog mogte komen te gebreken en, bijaldien sij daarop licentie tot vertrek mogten komen te obtineren (hetwelke wij vooralsnog niet konnen voorsien), sulx dan op de beste wijse ten meesten dienste van de Comp® werkstelligh te maken, dog soo sij hetselve geensins vilde toestaan, maar de onse per force quamen op te houden, zullen sij de regenten onder betuygingh, dat hun kragt en geweld aangedaan werd, bekent maken, hoe men uyt ons schrijven versekert ware, dat men niet manqueren soude van hier te revengeren en resentiment te betonen over alle d’ongehoorde geweldenarijen en ook over dese brutaliteyt. 
35000 ropias of f. 52500 - om de gunst en voorschrijving van den Souratsen gouverneur, desselfs soon en andere grooten na het hof te bekomen tot faveur van ’s Comp. 8 saken op hasard af te geven, niet alleen omdat ons de spenderingh van soo grote somma gelts op soo een losse voet en goede hoop aan vrij vreemd is voorgekomen, gelijk w’ook niet hebben konnen sien, dat er iets goets op gevolgt is, sooals d’andere voorheen gedane geschenken mede weynig ten goeden hebben uytgewerkt, maar ook omdat wij verboden hebben gehad geen meer geld uyt de hand te werpen op ijdele beloften sonder gevolgen. 
Het versoek van ’s Comp. 8 makelaars ten hooftcomptoire Souratta om publicq van haar dienst te mogen werden ontslagen, nogtans met onder werpingh om onderdehand of bedektelijk ons te blijven dienen, sooals tot nog in ’t openbaar gedaan hadden, dog welk versoek is afgeslagen en sij g’animeert geworden tot continuatie, sonderdat ons egter blijkt, of sij sulx aangenomen hebben of niet, maar wel dat dispositie daarover aan ons gelaten is. 
Wat aanbelangt de maniere van het innen der uytstaande schulden in Mocha door inlandse soldaten, die is niet wel te veranderen, omdat de meeste goederen aldaar als van ouds op tijt verkogt en gevolgelijk de coopluyden gefiëerd moeten werden, waarvoor den makelaar, die een persoon van redelijk vermogen is, gehouden blijft te caveren, van welke methode sij niet wel af te brengen sijn, principaal vermits men de goederen bij het aanwesen van onse schepen aldaar moet tragten van de hand te schuyven om den inkoop van cauwa ten eersten te konnen doen, dat een ander opsigt soude hebben, wanneer de Comp® in Mocha een vaste residentie hadde. 
de vrijheyt van hooftgeld voor vijf benjaanse dienaren, soo tot Spa- hans als Gamron, waaronder gem. makel . rs wel de principaalste sijn en hun gevolgelijk tot een groote eere komt te strecken. 
’s Comp. 8 brieven en geschenken aan den Koning en rijxbestierder behoorlijk overgegeven heeft, mitsgaders hoe na een en andermael bij den Majesteyt ter audiëntie was geweest, den goudestockedrager des Coninx, Alie Merdoechan en Miersa Rebby, superintendent der rekenkamer van ’s Coninx domijnen, gecommitteerd geworden sijn tot het behandelen der saken, die daarop voorstelden de zijde te leveren tot 48 thoman de carga ofwel, soo de Comp. e deselve begeerde tegens de gecontracteerde prijs van 44 thoman, dat er dan een jaarlijx geschenk in goederen voor des Coninx serbethuysen moest werden vastgestelt, anders dat de Comp. e haar eygen bediendens na de zijdequartieren konde senden en dan voor de tholsvrijheyt een sekere somma tot recognitie soude hebben te geven. Uyt welke drie poincten door den ambassadeur Hoogkamer nae deliberatie het tweede geaccepteert ende het eerste nevens het derde verworpen sijnde om de schadelijkheyt, die daarin voor de Comp. resideerd, soo is men met de gecommitt. des Koninx op den eys van de jaarlijxe goederen voor de serbethuysen eyndelijk na veel over en weder lopen en dingen geaccordeert. 
te mogen behouden of anders dat hem die dan mogten werden aan- getaxeert om dies bedragen aan de Comp® uyt te keren, bestaande in de volgende goutwerken als: van den Coningh : 1 paardetoom, bestaande in 117 stux diverse goutwerken, door gecom- mitt. 8 gewogen en geschat op . rsd. 131 1 goude tong of wijnfles . ,, 830 1 d. ° piaal1 of wijnschael . ,, 147 1 houwer . . 150 van den rijxbestierder: 1 paardethoom, bestaande in 142 diverse stucken van goutwerken . . „ 174 ’tgeen tesamen bedraagt . rsd. 1432 
Men uyt de inlandse negotianten, die van daar op Java waren geretourneert, had verstaan, datter twee schepen van die natie voor de rivier lagen en een daarin geraekt was, dog geen negotie konde obtineren, doordien de inwoonders na het gebergte gevlugt en op het versoek der Chinesen, die haar daar ten getale van wel eenhondert sterk temedergeset hadden, ongenegen waren weer af te komen, apparent door het quaat tractement haar aangedaan. 
Het proces tegen de acht - Engelse zeerovers bij de Raad van Justitie getermineerd sijnde onder een condemnatie ter galge tegen haar seven en Isaac Coleman om voor drie jaren in de kettingh sonder loon aan de gemene werken te arbeyden en gebannen te blijven. 
Den Gouverneur-Generaal heeft wel in vergadering op 18e junij voorleden, wanneer uyt U Ed. Ho. Agtb. missive van 20e september des jaars 1701 sijn ontslag van ’tselve ampt op sulk een honorable wijse en met sooveel gunstige expressiën quam te blijken, sijn hertel. dankbaarhJ daervoor wel g’uyt en is daarover ook verheugd geweest, ’twelk bij desen nogmael word gerepeteert, maar hij moet sig ten hoogsten beklagen, dat door [berichten, sedert uit patria ontvangen], - hij van die overgroote weldaed terselvertijd niet heeft mogen gauderen en daarvan tot U Edele Hoog Agtb. nadere dispositie over de Hooge Regering moeten gepriveert blijven, ’twelk, de wijle eerdaegs tegemoet gesien, immers verhoopt wert, soo sal ’t hem niet verdrieten soo lange nog met genegentheyt en soodanigen ijver ten dienste van de Comp. e sig te appliceren, als hij dat na sijn swakke constitutie sal kunnen volbrengen. 
de lading van ’t schip de Spiegel . f. 412996 
de Liefde . . 597438 
’t schip ’s Lants Welvaren . f. 577716 
„ ’t Huys te Loo . „ 402625 
„ „ Vosmaar . „ 353907 
„ ,, Oosterstein . „ 607176 
„ ,, Domburgh . „ 380207 
„ „ Reygersdael . „ 355093 
„ ,, Grimmesteyn . „ 404954 
„ Nieuwburgh . . 292170 
„ „ de Gent . . 344345. 
