LV. JOAN MAETSUYKER, NICOLAES VERBURCH, LAURENS PIT, PIETER OVERTWATER, CORNELIS SPEELMAN EN PIETER VAN HOORN, BATAVIA 16 nov. 1671 
die de gem. cust sullen moeten passeren, tegen de machinatiën, die de Francen en de Portugesen gerucht worden tegen den staet der Nederlanden voor te hebben. 
Van de geruchten van den Francen oorlogh was daer van Wingurla, Suratta ende elders oock al deselve kennis overgebracht, als wij hier sijn hebbende, soodat alles ter defentie veerdigh gemaekt wierd ende liet sijn e. 1 dienaengaende sijn sorg ende becommeringh oock gaen over de cust van Mallabar, als waerop het de vijanden, soo men se soo mach noemen, wel eerst souden connen gemunt hebben, als de Portugesen naest gelegen. 
Bijaldien wij mette scheepsmacht, die Ceylon bijeen sal crijgen, meester van de zee mogen blijven, sal de swarigheyt soo groot niet wesen, of sal mette hulpe des Heeren wel te boven sijn te comen. 
in ’t leste van mey verleden drie schepen uyt Portugal tot Goa waren aengecomen ende daema noch een, 10 april verleden jaers met haer vijven uytgelopen ende tot Mosambique aen geweest. 
dat tusschen Portugal ende de croone Vranckrijk een contract ofte alliantie gesloten sij om de Vereenigde Nederlanden gesamerhant op ’t lijf te vallen ende hier te lande een begin te maken mette cust van Mallabar ende het eylant Ceylon. 
groot gesach uytgebracht heeft ende alles laet aenleggen om in corte een grote macht schepen ende mindere oorlogsvaertuygen in zee te brengen ende claer te crijgen, maer was weynigh versien van geit ende crijgsvolcq, dan geensints van couragie ende moet. Sommige menen, dat het ons dit jaer noch niet gelden sal, maer dat hij de gerede macht tegen de Arabieren sal gebruycken. 
De troubles in de landen ende het woelen van de bewuste Siwasi schenen nu mette macht, door de Mogol te velde gebracht, genougsaem gestut te wesen, maer vasten staet en is daer evenwel niet op te maken, een lose gast sijnde ende die overal mette grootste in de hoven der omleggende Vorsten schijnt intelligentie te hebben ende daerdoor gestadige kennis van derselver raetslagen ende voornemen om hem nae te connen reguleren. 
In julio verleden is daer gepasseert een Frans schip, de St. Jan, daerop eene mons. r Blot met titul van Directeur-Generael, 7 maert uyt Brittange gelopen in comp. e van noch een, genaemt de Soleil, dat door storm masteloos ende vrij ontramponeert van haer was geraekt. 
na Tutucurin ordre gegeven was den principalen ommeslach in te trecken ende na Colombo over te brengen, of de vijanden misschien haer in die bocht mochten comen vertoonen. 
