I. GERARD REYNST, BANTAM 11 november 1614. 
Ondertusschen bij de Engelsche alle vilainie ende quaet tegen ons souden roekenen ende dese plaetse oversulex alleen behouden, dat ons voor eenige jaren treffelijeke soude schaden, waeromme, omme dyergelijcke ende andere swaricheyt van wegen d’Engelsche - , voor te comen, wensche de Compie mette Engelsche aldaer mochten verdragen ende niettegenstaende het een pernicieuse, hooveerdig ende incompatible natie is, die overal, hoe men ’t maeckt, hun voordeel sullen soecken, soo moet nochtans het meeste ’t minste overwegen, want de prouffijte, die alsdan in ’t gemeen sullen cunnen gedaen worden, als meester in sulcken gevalle van Indien te cunnen worden, ende mach een cleyntgen niet schaden, als UE., tselve wel overleggende, cundt considereren. 
Met den persoon van Jan Pietersz. Coen is ’t contoir van Bantham sonderlingh wel bewaert; is een seer actijff bequaem jonekman ende van seer goet leven, waeromme den heer Gouverneur Both sijnne gagie heeft verbeetert, gelijck ick oock ter gelegender tijt (oock) deneke te doen, want nadat ick hem weynich dage hebbe gefrequen [t] eert, hebbe daerin sulcke contentement, dat ick winsche om 100 gulden uut mijn borse, de CcmpIe van 6 ofte 8 diergelijeke persoonen alhier waren versien. Want met soodanich persoon can men wat goets uutrechten ende met ordre ende lust negotiëren, daer ter contrarie van een onbequaeme persoon niet dan groote schade te verwachten is, gelijck U E. in ’t breede genoch sult verstaen ende bij reeckeninge voelen. Deesen Jan Pietersz. Coen is maer van den soon van Lourens Bax versien, die hem seer wel draecht, dan bij afflijvicheyt van den voorsz. Coenen niet bastant om deese plaetsen te dirigeeren, darhalve winsche met d’eerste scheepen, uut ’t vaderlant comende, van eenige goede comisen mocht worden versien om alhier noch eenen bij Coenen te voegen, opdat door afflijvicheyt van één, de plaetsen bij d’ander mochten worden becleet, want deese plaetsen door d’ongesontheyt van locht consemeert veel volck ende, dat ick wel ware versien, ick soude veel cantooren van nieu volck veranderen, dat nootwendich dient gedaen, mits dat op veel cantooren soo toegaet, dat ongeloof elijck is. Wemmer van Berchem hout op de Cust oock een royale staet, soo ick hoore, die in alle manieren mede dient gelicht ende een ander in de plaetsen gesonden ; hebbende van de Cust menichte van grove ende onbequame lijwaeten har war ts gesonden gehadt, die soo dier sijn ingecoft als de fijne clederen bij Hans van Weesick ordenaerlijck gecoft wierden, dat de Comple veel duysent heeft geschaet. In somma willen wij profijt trecken ende met lust negotiëren, daer moet goet volck gesonden werden ende op een cleyntgen bij U E. op ’t stuck van de gagie niet gesien. 
Ende alsoo wij bevinde, dat de plaetsen Amboyna, Banda ende de Moluyckse eylanden daer wij forten hebben, nootwendich met goede partije slaven behooree versien te weesen om dagelicx in alle voorvallende wercken te arbeijden, dat hier te lande ongelijck beeter als van soldaten off matroosen wil gedaen weesen, die men met groot geit dagelicx daertoe moet coopen, dat de Compie seer costelijck valt, soo hebben goet gevonden U E. mits deesen te adviseren, dat U E. d’eerste scheepen, soo na den ontfanck van deesen harwart sullen worden gesonden, deselve ordonneert op Madagascar aen te loopen ende aldaer hun gaen ververschen, te weeten binnen deur laten gaen verbij het eylant Gion de Nova na de noortwestzijde van ’t voorss. eylant Madagascar, aen twee plaetsen, d’eene genaemt Mangelagij ende d’ander Sada op welcke 2 voorsz. plaetsen abondancie van beestiael is ende van alle goede verversinge voor clevn geit te becomen is, als een os voor 1/2 reael van achten ende voor coopmanschappen, haer dienstich, noch minder te becomen sijn. Blaeuwe couraele ende andre couleuren sijn der wel begeert; goede Hollantse ende gheen Neurenborchse messen wel begeert, gewrochte lijwaet met blaeuwe streecxkens, gelijek daer bootsvolck hun cleederen van maken ende veel na de cust van Guinea werden gesonden, uutneemende wel begeert ; coopere bellen, cleyn ende groot, maer geen metaele bellen wel begeert. 
In welcke voorsz. plaetss goede suyvre anckergront ende fraey leggen is, hebbende in ’t saysoen, als onse scheepen daer sullen coomen, een opperwal, alwaer de Arabiers van de steeden Sehiri ende Cassmij hunne ordinarisen vaert hebben, alsmede die van de vaste cust van de steede Pathe, Lamo ende Melinde brengende aldaer Indische cleetgens, Arabische messen, die heel goet sijn, alderhande cooperwerck, potten, ketels, beckens ende diergelijcke goederen; grove porceleynen, gout ende zilver geltt, de welcke voorsz. natie wederom van daer voeren voor de voorsz. coopmansch [appen] ende geltt, groote menichte van swarten, in quantiteyt van 4 in vijff duysent jaerlicx, dat hun beste coopmanschap is, daerin sij hunne vaert meest daer na toe maken, coopende aldaer een swart om 11/2, 2 in 3 realen van achten, nadat se sterck ende bequaem sijn ende den rijs, die daer in abondantie is, te weeten in Sada ende voor cleyn geit te becomen is, ballasten hunne scheepen daervan, soo tot provijsie van de slaven, als tot coopmanschap; daer valt oock ambergries schilpatshoornen, daer in Indien op eenige plaetsen grooten handel mede wort gedaen. Sada is de prineipaele plaets, daer den principaelste Coninck van geheel Madagascar sijn residentie hout, is een heyden, alwaer alles beeter te becomen is als in Magelasij . 
