VIII. CAREL RENIERS 
JOAN MAETSUYKER, CAREL HARTZINCK, JOAN CUNAEUS, CORNELIS CAESAR EN DIRCK JANSZ. STEUR, BATAVIA 31 jan. 1653. 
De . . . vijff vooraf gesonden schepen sijn gemant volgens de monsteringh, bij de . . . gecom mitteerdens gedaen, met 765 sielen, daeronder 29 vTouwen, kinderen, lijfeygenen als andere, buyten dienst overgaende, namentl. : De Peerl met 159 daeronder 31 sold. n ende 8 vrouwen ende kinderen Princesse Royael „ 143 15 „ „ 7 sonder gagie Walvis „ 127 24 „ Malacca „ 151 „ 20 „ „ 5 vrouwen ende kinderen ’t Hof v. Seelant „ 185 28 „ „ 9, te weten 4 Portugesen, 1 ge- suspend. 1 schipper ende 4 VTouwen ende kinderen Tesamen „ 765coppen„ 118 sold. n „29 vrouwen, kinderen, slaven, Portugesen als andere persoonen, buyten dienst van de Comp. e sijnde ende onder desel ve op het schip de Princesse Royale den e. Wilhem Verstegen, volgens U Ed. ordre ende eygen versoeck na ’t vaderlant gaende om hem aldaer jegens sijn partijen te verantwoorden. 
oock van gevoelen, dat de Chinesen in die quartieren seer ondienstich sijn, haer met geen ander onderwint generende als mettet opcopen van nagelen, waeruyt de Comp. e wel schade soude mogen toevloeyen, al deselve swaricheden van haer te vresen sijnde, die men voor desen niet sonder groote redenen uyt het uytborgen van de ministers op leverantie van nagelen gevreest heeft, sijnde namentl., dat de ingesetenen, die nagelen leveren, voor haere te leveren nagelen niet meer te ontfangen hebbende, als reets al genoten ende verteert hebben, daeruyt dan wellicht tot desperatie beweecht ende gemo veert souden worden deselve elwaerts te vervoeren ende andermael tot geit te maecken, hetwelcq wij mede verstaen, de Comp. e in aenstaende wel groot nadeel soude connen veroorsaecken, also der doch niet licht vremdelingen ontbreecken sullen de nagelen te copen, waer deselve maer eenichsints te crijgen sijn, waerom dan oock om hetselve voor te comen den raet in Amboina toe hebben gestaen deselve Chinesen op het bequaemste doenelijck op te senden ende Amboina daervan te suyveren sonder deselve evenwel al te plotselijck uyt te setten, waerbij merckelijcke schade souden mogen lijden, 
waermede vertrocken is den e. Jacob Hustaert met commissie aen den Coningh ende prince aldaer om te vorderen behoorlijcke straffe ofte overleveringe in onse handen van den quimelaha Madjera en de gesant van den opgeworpen Ternaetsen Coningh Quitsil Manilha, . mitsgaders mette selve vorsten af te maecken ende terneder te leggen, is ’t doenelijck, de differenten, tusschen ons ontstaen over het aenhalen van de jachten van Francisco Viera, . . . vresen, dat de Comp. e al een groote somme geit sullen moeten uytkeeren, bijaldien buyten verwijderinge willen blijven, dat in dese tijden meer als anders nodich is. 
Johan Truytman hem met eenich cleyn vaertuych de rivier op begeven had tot aen het eerste van de vijff vasticheden, bij den vijand ondertusschen tharer defensie opgeworpen, omme aldaer, sooveel nader bij de wercken sijnde, aen te houden tottet straffen der voorsz. schuldige personen ende den Radja daertoe drie dagen respijt hadde gestelt om door lange beraetslagingen geen tijt te verliesen, daer het scheen op aengeleyt te wesen. So is hem des anderen daechs daeraen uyt desselfs name wel stoutelijck belast, dat soude maecken datelijcke van daer te vertrecken, ofte dat hem hetselve souden dwingen te doen, hebbende de voorsz. gecondemneerde luyden, soo het schijnt, sooveel weten tewege te brengen, dat de Radja liever gecosen heeft hem met een nieu schelmstuck te beswaren, als het oude met straffe der schuldige, daer hij selff doch mede onder gerekent worden moet, te versoenen, welck als d’onse op het voorsz. onverwacht ende trots gebot niet goet conden vinden soo terstont weder van daer te vertrecken, soo hebben die van de vasticheyt sonder andere meer redenen over ofte weder te gebruycken op onse vaertuygen vier gegeven ende mette eerste cherge drie man dootgeschoten ende noch 6 andere gequest ende meer afbreuck onder de onse gedaen souden hebben, tenware hen terstont van daer gepact hadden ende na beneden gedreven waren, met welcke openbare faictelijcheyt also den ■voorsz. Perahees dan genoech te kennen gegeven had niet genegen te sijn ons met gemoede satisfactie te doen wegen het schelmstuck, daer tevooren gepleecht. Soo heeft gem. Truytman mede sich laten voorstaen tijt te wesen sijn toevlucht tot de wapenen te nemen, sendende in der ijl tot dien eynde na Malacca de jachten Bruynvis ende Gapinge om de ver- blevene crij chsmacht, sooveel aldaer gemist conde werden, tot sijn adsistentie te hebben ende alsdan gesamenderhand op des vijants gemaecte vasticheden aen te vallen, hem ondertusschen jegens denselven mede vast maeckende ende met trencementen besluytende ; welcke vijant sich dan noch soo moedich aengestelt heeft, dat sich niet en heeft ontsien op 13 jan. voorleden jaers in de morgenstont, mistich weder sijnde, eene derselver te overvallen ende ons volcq daeruyt te drijven, doch het duurde niet boven een half uur, of sij mosten deselve met schande ende verlies van volcq weder ruymen, naer welcken tijt diergelijcke niet meer bij der hant en namen. Maer de wij le d’onse soodanich na het verso chte secours uyt Malacca blijven uytsien, soo was den regentijt ondertusschen op het slimste gecomen, soodat niet alleen de landen overal vol water stonden ende niet bequaem en waren om te gebruycken, maer oock door deselve groote siecte onder ons volcq was veroorsaect, invoegen dat op de verschijninge van hetselve secours, met hetwelck andeisints 600 militaire coppen sterck souden sijn geweest, al over de 60 doden ende bovendien gansch veel siecken ende impotenten hadden, door welcke inconveniënten sij eyndelijck om geen reuckelosen cans te wagen, daer echter vermits het hoge water niet veel mede uyt te wercken soude sijn geweest, genootsaect sijn geweest met schande op te breecken ende haer gemaecte wercken te verlaten, gaende de voorsz. Johan Truytman mette jachten Saphyr ende Macreel andermael na Atchin om sijn dachten aen de Coninginne te doen over de ongehoorsaemlit. van die van Pera, hebbende niet alleen de geordonneerde straffe aen de misdadigers geweygert t’executeren, maer hen bovendien verstout hem met sodanigen hostiliteyt af te wijsen . . . , maer vont, aldaer comende, het hof in een geheel ander humeur, als het so weynich tijts tevooren gelaten had, wordende bij ijdereen als met de neck aengesien ende in sijn voorstellingen tegengesproocken, ja heeft de Coninginne self haer niet ontsien haere woorden in de hals te halen ende te ontkennen oyt ordre gegeven te hebben tottet ombrengen van de voors. dato tommangon ende sabandaer, maer wel van eenige andere, geringe personen, hantdadich aen de moort geweest sijnde, nevens seecker Clinger die eenigen tijt tevooren een van Comp. s dienaren in Pera vermoort had. Het besluyt was eyndelijck, dat de dooden doot souden blijven soo van de eene als d’andere sij de ende dat men voortaen weder met malcander in vrede soude leven ende onsen handel drijven als tevooren. Wij hadden die van Pera langh genoech geplaecht ende menichvuldige oorsaeck gegeven het meer verhaelde faict bij der hant te nemen, hebbende niet alleen sonder reden ofte oorsaeck hare rivieren beset gehouden, maer selfs des Maj. ts afgesant, die om de diff erenten terneder te leggen gesonden quam, daer onderstaen buyten te houden tot grote cleynachtinge ende disrespect van de Coninginne ende d’Atchinse croone. Bovendien hadden wij aldaer een steenen huys doen bouwen hoger ende aensienelijcker als het hof van den Radja selve, hetwelck denselven ende de onderdanen dan seer in de oogen gesteecken had, eer een casteel ofte stercte als een woningh gelijckende, tot hetwelcke wij dan noch een stuck geschut bedectelijck hadden aen land gebracht, door alle welcke odieuse saecken de grooten soowel als de gemene man in Pera jegens ons waren verbittert geworden ende eyndelijck tot de voorsz. hantdadicheyt gecomen, die vergeten most worden etc., waertoe also de voorsz. Truytman niet en conde verstaen, nochte oock gemachticht was de saecke in dier voegen sonder ander satisfactie'bij te leggen en geen cans siende vorder iets te obtineren, soo had hij eyndelijck om hem sooveel doenelijck met eere uyt het voorsz. hof te expediëren voorgedragen ende versocht, dat de Coninginne over gem. saeck besendinge na Batavia geliefde te doen om deselve met ons af te handelen, hem mede ontseyt wierd, maer bequam eenelijck een brief in antwoort op de onse, per voorsz. commissaris aen de Maj geschreven, . . . sijnde geaccompagneert met een geschenck van 36 bharen peper, die de Comp. e behoorlijck goetgedaen is. Uyt alle welcke proceduren als meer andere omstandicheden wij in opinie bevesticht worden, dat alles van eersten aen met kennisse ende volcomen toestaen van ’t Atchinse hoff van die van Pera bij der hant genomen ende in ’t werck gestelt sij ende dat om geen ander oorsaeck, als dat wij den thinhandel met uytsluytinge van alle vremdelingen tot ons hebben willen trecken, ja selfs haer constringeren de Clingse ende andere uytheemse cooplieden, die daer veele van ouders tot ouders wonachtich ende ingesetenen waren geweest, om onsentwille te doen verhuysen ende uytseggen, dat een harde saecke was ende die ons nootwendich voor al de werelt odieus ende stinckende gemaect heeft ende waerom ons dese plagen nu over den hals comen tot overgroote cleynachtinge ende disrespect van de Comp. e ende en sien oock niet veel cans om hetselve met reputatie wederom te verwinnen, also op die landen ende volcken voor ons weynich te doen is, gelijck aen dit exploict wel gebleecken sij ende bovendien dat ons hetselve voor desen door voorsz. Truytman als andere al vrij wat te licht voorgestelt sij. Nu heeft het gehapert, so men secht, aen het hoge water ende dat men hetselve in de droge tijt hadde behoren bij der hant te nemen, dat eenichsints gelooffelijck is, maer alsdan sijn wederom de rivieren te dxoogh ofte ondiep om eenich vaertuych op te brengen, of soude juyst den tijt moeten waergenomen werden, dat het water noch te hooch, noch te laegh en ware, dat mede niet wel te doen ende t’enemael onseecker is, soodat wij geen nader middel en sien om ons van de voorsz. affronten te wreecken als de Perase rivieren met vaertuygh beset te houden, gelijck bij provisie geschiet ende waerdoor die lieden sien te plagen ende apparent mettertijt wel te dwingen sullen sijn heb hooft in de schoot te leggen, maer hetselve en geeft evenwel sodanigen exempel niet, als wel vereyscht, bijaldien Comp. s respect herstelt sal worden. De voorsz. Raja heeft, geduurende dat Truytman na Atchin geweest is ende daerna, nevens een der voorsz. jonge bootsgesellen, aldaer noch verbleven, sijnde den ander middelerwijle in de tinmine aen de kinderpockjens overleden, twe brieven aen den gouverneur in Malacca gesz., waerbij sich genegen toont met ons weder in vrede te comen ende dat wij aldaer wederom een logie wilden bouwen ende onse handel doen als voor desen, daer de gem. gouverneur sonder onse speciale last niet toe heeft willen treden, noch menen wij oock vooreerst daertoe last te geven of sullen nader satisfactie moeten hebben wegen het Christenbloet, so onnosel door haer vergoten, opdat andere niet g’animeert en worden hetselve naer te doen, gelijck de Sultan in Queda, met wien wij meestal deselve questiën als met die van Pera uytstaende hadden, 
waerop dan eylaes gevolcht is, dat denselven, voor de twede mael van Atchin terughcomende, sich aen gemelte plaets vervoecht heeft, alwaer oock in ’t eerste aencomen hoffelijck ontfangen ende met twe oliph anten ende gelijck getal paerden aen Boukit-Tingi des Sultans residentieplaets, ingehaelt is. Maer als hij twe dagen daerna, sijnde op 5 may verleden, voor de twede mael ten hove quam, soo heeft de gemelte Sultan een geheel andere vertoninge gedaen ende vooreerst gelast de soldaten, die hij in vrij groter getal, als van node was, tot suite hadde medegenomen, haer geweer altesamen af te leggen ende over te geven ende als eenige onder deselve daertoe niet conden verstaen, hoewel omcingelt ende geen uytcomst open sijnde, so is daeruyt een groot tumult ontstaen, waerin eene van de onse doot bleef ende andere gequest wierden ende het en ware door toedoen van den voorsz. Sultan, die in persoon sijn best gedaen heeft om den oproer te stillen, een grote massacre was gevolcht. Ondertusschen is voorsz. Truytman aldaer gevangen gehouden met noch 60 personen, alle Nederlanders, totdat denselven Sultan restitutie ende uytkeringe soude sijn gedaen van sijn jacht ende ingelade goederen, ongeveer vier jaren voorleden bij d’onse genomen ende tot Malacca opgebracht om daeraen te verhalen seecker pretensie, die de Comp. e op denselven Sultan heeft gemaect wegen eenige uytstaende schulden, aldaer gelaten, . . . hem bovendien seer geaffronteert houdende, dat sijne gesanten hier op Batavia soo slecht getracteert ende sonder antwoort op sijne brieven terughgesonden waren, dat wij nu wel connen sien een misslach geweest te sijn ende dat wij te cleynen estime van dien Vorst gemaect hebben, doende met het verhaelde wel blij eken, hem oock geen middelen ontbreecken om de Comp. e te quellen ende de genoten affronten te vergelden, waertoe wij geloven, dat het werek in Pera hem grote aenleydinge gegeven heeft, sonder hetwelck hij apparent noyt gedacht soude hebben soodanigen faictelijcheyt te bestaen, die dan wellicht weder van andere staet nagevolcht te worden, tensij daerin hoe eer hoe liever met macht ende reputatie versien werde. Den voorsz. commissaris ende suite sodanich ... in sijn gewelt hebbende, heeft gemelte Sulthan veele practijcken aengewent om sich oock meester te maecken van ’t jacht de Saphier, voor de rivier in see leggende, seer insisterende, dat de commissaris hetselve maer eens in de rivier wilde laten comen ende dat hem daermede voldaen soude houden wegen het affront, hem mettet nemen van sijn jacht aengedaen, waertoe als d’onse niet conden verstaen, soo heeft hij een ander strategema in ’t werek gestelt, doende eenige wel gearmeerde vaertuygen tsee gaen, met princevlaggen verciert ende groot geluyt -van bommels ende trommen, in schijn of de questie terneder geleyt was ende Truytman met deselve vaertuygen met magnificentie aen boort gebracht wiert op hope die van het voors. jacht daermede te overvallen, hetwelcq oock sijn perieul gelopen soude hebben, bijaldien hen de couragie, die haer sulex hadde doen resolveren, in ’t executeren van dien mede bijgebleven was, daer het, in see gecomen sijnde, aen te gebreecken quam, malcanderen weysmaeckende, dat het jacht te verre buyten de wal lach om met cleyn vaertuygh g’abordeert te worden. 
Ende dit sijn dan de vruchten, die de Comp. e toevloeyen uyt de geweldige proceduuren, sedert eenige jaren herwaerts jegen verscheyde natiën sonder aenschou van recht of onrecht gehouden, dewelcke Haere Ed. bij haer generale brieven dickmael te kennen gegeven hebben haer niet te behagen ende dat men het op dien voet niet soude connen staende houden, gelijck nu met schande ende schade wel gevoelen. Ende alhoewel deselve Sultan mettet aenhouden van den voorsz. commissaris ende suite, door den gouverneur in Malacca aen hem gesonden, een schandelijck stuck begaen ende het gemene recht der volckeren, de legaten competerende, gevioleert heeft ende dienvolgens wel waerdich was daerover gecorrigeert te worden, soo sijn wij evenwel genootsaect geworden om de voorsz. gevangens uyt sijn gewelt te crijgen het hooft in de schoot te leggen ende sijn boose wil tegemoet te comen, waertoe, van hier na Malacca ordre gegeven sijnde, van daer na Queda afgesonden sijn den fiscael Jan van Seyl en de sabandaer Manuel du Molijn met het jacht de Kievit om de questiën met voorschreve Sultan af te maecken, tot dien eynde medevoerende 28 packen verscheyde sorteringen deden ende 4000 realen in specie met speciale ordre haer niet aen land te begeven sonder alvooren te hebben in voorsz. jacht tot verseeckeringe eenige gequalificeerde hostagiers om niet mede nevens d’andere gevangen gehouden te worden, die dan op llen september voor Queda ten ancker gecomen ende na veel over ende weder senden eyndelijck op ultimo geseyde maents op des Sultans woort sonder hostagiers, also hij daertoe niet en wilde verstaen, aen land gegaen sijn ende metten selven na veel cavillatiën ende disputen ten lesten overeengecomen ende verdragen sijn, dat hem de waerde van ’t voorsz. jacht en de ingelade goederen, genoech tot eygen taxatie, soude worden gerestitueert ende uytgekeert ter somme van 18 053 f realen ende daerenboven noch 1530J realen wegen seecker vaerbuych, dat, met drie paerden ende eenighe sijde stoffen van Dilli comende, bij onse cruysende jachten aengehaelt soude wesen, nietjegenstaende d’onse in Malacca verclaren daer noyt de alderminste kennisse van gehad ofte eenich gerucht van gehoort te hebben, item noch 1755$ realen wegen eenige goederen, die de schipper van sijn meergeroerde jacht verclaerde in hetselve gehat te hebben, maeckende tesamen een somma van 21 339$ realen van 8en, daer van het sijne - behalven het jacht, dat, out ende niet waerdich sijnde, noyt voyagie voor de Comp. e gedaen heeft, maer terstont opgeleyt is - niet meer tot profijt van de Generale Comp. e gecomen sij dan 6774 realen, dat 12 809 realen verlies geeft, op welcke somme dan so in Queda als naderhant in Malacca betaelfc sijn 19 584 realen soo in contant als met deden ende twe metale stucken, van het jacht de Saphier gelicht, getaxeert tot 4000 realen, resterende noch te betalen de voorsz. eysch van den schipper, die den gouverneur Jan Thijs, niet veel toe en past, sijnde niet anders dan een gefingeerde pretensie, daer noyt voor dato van gehoort was, gelijck oock geweest is die van het voorschreve vaertuygh van Dilli, hoewel echter de betalinge niet hebben connen ontwijcken, bijaldien de gevangens wilden op vrije voeten gestelt hebben. 
alhoewel het voorsz. schandelijck accoort d’onse met enckel gewelt ende snode practijcken mitsgaders publijcke violatie ende schendinge van het volkerenrecht g’extorcqueert ende afgeperst sij ende dienvolgens gecontraverteert soude connen worden, of de Comp. e al gehouden sij hetselve te achtervolgen ende niet soude vermogen haer desniet jegenstaende te wreecken van het ongelijck, haer aengedaen, soo en soude hetselve rechtevoort evenwel niet gelegen comen . . . 
de lasten, die hetselve sal medebrengen, U Ed. naderhant wel dubbelt wederom sullen incomen. Tot vervolch van den handel in Queda of liever op het instantelijck versoeck van den Sultan, also den handel van cleyn voordeel is, hadden voorsz. gecommitteerdens aldaer gelaten eenen Pieter Britsen1 ondercoopman, met noch drie Nederlanders ende was de gouverneur Joan Thijs, voornemens eerstdaechs een smal cargasoentjen derwaerts te senden. Voorsz. Sultan heeft nevens voorsz. Truytman aen ons gesonden een legaet, sijnde niet meer dan een slecht coopman, geboortich van de Cust Choromandel, waeruyt sijn diffidentie noch te sien is, met een brief tot vernieuwinge van alliantie nevens 4 p. s elephanten, namentlijck twe voor de Gouverneur-Generael, een voor de gouverneur in Malacca ende een voor Truytman voorn., die gesamen in Malacca gebleven sijn om met eerste gelegentheyt na Bengale gesonden te worden. 
sijn gemelte Vorst van out hercomen een wettich vasal van de croone van Siam, daer hij eenige jaeren verleden van afgevallen is ende geweygert heeft de costumelijcke homagie te doen, die ons dan, des versoeckende, seer geern cederen ende opdragen sal sijn recht om deselve te mogen straffen na gelief te ende toereycken van onse macht, waervan wij ons te sijner tijt bij gebreck van eygen gerechticheyt tot recuperatie van Comp. s respect souden connen dienen ende met eenen daermet den Siamsen Coningh een aengename dienst doen. Ondertusschen blijven de rivieren ende aencomsten van Pera beset mette jachten Grijpskercken, Gapingen, Cleyn- Batavia ende Troostenburch mitsgaders negen minder vaertuygen, soo goraps, chaloupen als tingangs, tesamen gemant met 300 coppen, varent volcq ende soldaten, die altemet een vaertuych, dat binnen ofte na buyten wil, achterhalen, maer crijgen weynich volcq, also deselve haer meest altijt door de moerassen ende poelen weten te salveren ; die gecregen worden, passeren alfcesamen het swaert om een schrick te maecken, dat droevige remediën sijn, die te wenschen ware, wij niet van node hadden te gebruycken. 
de negotie aldaer seer weynich beschietende vermits de stercke vaert van die van Bengala, Maslupatnam ende andere plaetsen, die het land met cleden vervullen ende olephanten, thin, benjuin, peper, campher etc. daer jegens wechvoeren, jegens dewelcke de Comp. e niet bestaen, noch hetselve met eenich recht beletten can, soolange met deselve crone niet in oorlogh en comen ; evenwel moeten wij daer blijven residentie houden niet soo seer om de negotie als wel om de onderhorige plaetsen als de Westcust van Sumatra ende Perag. 
Na de doot van . . . Maradja de Radja was tusschen de rijcxraden en de groten voort ruste geweest ende de Coninginne eenigen tijt daerna weder op den troon verschenen, uytgesondert dat de gedeporteerde orangcaya laxamana, op seeckeren solemnelen audiëntiedach met een grote macht gewapent volcq ten hove gecomen sijnde, gemeent had den oppersten paep, een groot mingon van de Coninginne sijnde, te massacreren, soo oock ontwijffelijck gedaen soude hebben, tenware denselven hem juyst dat mael geabsenteert had, onseecker of bij ander geval of met voordacht ende kennisse van des laxamanas attentaet, hetwelcke groote ontsteltenisse ten hove veroorsaect heeft, den laxamana opentlijck voor hem dragende sulcx onderstaen te hebben, omdat den voorsz. paep bij de Coninginne was boelerende ende na de crone stont, mitsgaders de eenichste oorsaeck was van alle de onlusten, die eenigen tijt herwaerts in het rijck waren geweest, hetwelcq dan bij de rijcxraden oock soverre was aengenomen, dat sij besloten den voors. paep te doen doden ende oock uytgevoert souden hebben, tenware om de gansch ernstige intercessie van Haer Maj. 1 ende dat sij haer met diere eeden publijckelijck hadde gesuyvert noyt eenige vleeschelijcke gemeenschap metten selven te hebben gehad met dreygementen, bijaldien sij met haer voornemen quamen voort te varen, sij het vier in ’t paleys steecken ende haer selve meteene levendich verbranden soude, waermede dan de voorsz. paep het leven behouden had, blijvende de laxamana ondertusschen desniettemin gedisgratieert ende van alle qualiteyt ende volcq berooft, waeruyt te sien is, hoedanich d’Atchinse regeringe, gelijck men spreect, op stelten rijt. Desniettegenstaende blijven even moedich ende trots, waerdoor te vresen is, haer eerlangh mede met het een of ’t ander schelmstuck aen de Comp. e sullen vergrijpen, bij haer rechtevoort in seer grote cleynachtinge sijnde om de affronten, in Pera ende Queda geleden, voornamentlijck in Queda, omdat wij dien Vorst alles hebben moeten inwilligen ende toegeven, dat g’eyscht ofte begeert heeft, waeruyt sij dan comparatie weten te maecken, wat de machtige crone van Atchin niet soude connen doen, bijaldien soo geringen Vorst als die van Queda, een vasal van de Coningh van Siam sijnde ende weynige jaren verleden van denselven afgevallen, ons soo cleyn heeft connen doen singen, welcke smaet wij jegenwoordich soo met gedult moeten opcroppen. 
meent, dat wij de Portugesen, tusschen die plaets ende Siam varende ende daer ofte ginder thuysbehorende, van den oorloch sullen moeten excuseren om mette respective Vorsten in geen verwijderingh te geraecken, daer te sijner tijt nader op gelet wort. 
sullende groter quantiteyt bemacht sijn geweest, tenware de onlusten aldaer in de regeringe geresen, hebbende den Vorst van Ligor, daer Oedjangh Salangh onder sorteert, het eyland in twe gouvernementen verdeelt ende den ouden gouverneur, die tot noch toe het geheel beseten had ende van de onderdanen seer bemint is, de beste helft, daer onse logie in staet, ontrocken ende aen een ander, dat een groten dronckaecb was, gegeven, waerover groot miscontentement onder de onderdanen was ontstaen, soodab eyndelijck met raet van den voorsz. outgouverneur goetgevonden hadden een expresse besendinge aen het hof van Siam te doen ende te versoecken bij de vorige oude regeringe te mogen blijven, om welcke besendinge na Tanassary te brengen om Ligor niet te passeren onsen resident haer op haer seer ernstich versoeck met een vrijmansvaertuych, in Malacca thuysbehorende, geaccommodeert had, hetwelck den Ligorsen Vorst verstaende, licht niet welnemen sal. 
Onse eenichste vreese is, dat den Coningh Radja Singa hem niet gerust sal connen houden, maer öf haer eyndelijck, als ’t er op aen begint te comen, met toevoer van victualie adsisteren, óf nevens ons tenminsten deel sal willen hebben in de veroveringh van die stad, die hem ende sijne voorouders, de Coningen van Candia, sooveel verdriet ende schade veroorsaect heeft, als wanneer het voor onse cleyne macht een becommert wercq soude maecken, sullende hem sonder vijantschap niet connen uytsluyten, veel min sonder seer groot pericul omtrent ons leger connen admitteren, also in sulcken gevalle self onse eygen Christen lascarins niet soude mogen vertrouwen, een trouloos volcq ende haer eygen regeringe altijt meer als de onse ofte der Portugesen toegedaen sijnde. 
ingevalle het God almachtich gelieft, dat wij den Portugees eenmael uyt Colombo connen crijgen, alsdan Radja Singa met een gemeen guarnisoen wel sullen na onse pijpen doen dansen, gelijck de Portugesen voor desen voor onse comste op het eylant wel hebben weten te doen, welcker voorbeelt wij daerin souden connen navolgen, als wanneer Ceylon een costelijcke peerl aen Comp. s croon sal wesen. Voor desen is ons uyt de Portugese g’intercipieerde brieven wel gebleecken, wat extime sij van dat eyland hebben gemaect ende dat liever gansch India sagen verloren gaen als hetselve te verliesen, 
bij gebreck van Nederlants crijchsvolcq 77 Javaense soldaten, die verstaen, aldaer ontsachelijck sijn ende niet min als d’onse gevreest worden ende souden niet nagelaten hebben meer getal te senden, bijaldien daertoe willich waren geweest. Doch, also wij oordelen, dat jegenwoordich de tijt vereyscht, dat wat absoluter mette selve werde geprocedeert ende het recht gebruyct, dat sij bij de hare subject sijn, namentl. gecommandeert te mogen worden, daer het de overheyt gelieft ende den dienst van ’t land vereyscht, soo hebben goetgevonden noch een goede partije van dat volcq te presten. 
hoe datter een Hollants schip omtrent de drie maenden geleden op de cust van China gebleven was ende dat daeraff niet anders dan 8 matrosen gesalveert ende met de boot omtrent het land in handen van de visschers gevallen waren, dewelcke hun gesamentlijck naer Amoey aen Cocchinja hebben opgebracht, beloften hebbende pr. den eersten naer Tayouan versonden te worden. 
Verburch is op Formosa tusschen de gouvr. en de ecclesiasticque mitsgaders de politiecque sodanige twespalt en oneenicheyt voorgevallen, dat meest alle desselfs brieven . . . daervan dicteren. Nu, wat van de saecke sij, staet haer wedersijts met de verschijninge van gedachte Verburch, daer het behoort, te verantwoorden, maer beter ende tot meerder gerustheyt van de republijcke waere het geweest, dat den commissaris Verstegen, tot welcken eynde expres naer Tayouan is gesonden, volgens onse goede intenbiën de diff erenten bijgeleyt of bij forme van justitie afgehandelt hadde, twelcq naer dato oock den gouvr. wel incombeerde te doen, ingevalle de fraude soo publijck leyt, als sijn e. wel voorgeeft, dat immers met fundament in loco door de justitie, die de judicature daerover bevolen blijft, beter als hier had connen geschieden. Doch ’t sij, soo het wil, de oneenicheyt van politiecke met ecclesiasticque, besonder het gouvernt. toucherende, baert in een opgaende republijcke gelijck dese gemenel. niet dan aen wedersijts in een goeb begonnen werck als verachtringe ende verwijderinge, sulcx dat wij in alle gevallen sodanige questiën tot dienste van de Generale Comp. e allerwegen sullen trachten voor te comen ende soo exemplaer te straffen, dat het veel wargeesten gerustht. bij brengen, mitsgaders tot een af keer van sodanige insolentiën dienen sal, daerop U Ed. haer gelieven te rusten. 
’t Verleden suydermousson sijn naer Tayouan van diverse quartieren gena vigeert 16 stucx Chinese joncken, te weten 9 d. os. van Batavia, daer van der 3 stucx d. os door storm ende onweder op de Formosaense custe sijn gesneuvelt, veel menschen verdroncken ende weynich goederen gebercht, twelcq hier veel coopluyden geen cleyne schade toebrenght; besij den voorsz. ses joncken, die van Batavia in Tayouan behouden aengecomen sijn, waren daer noch salvo gearriveert 6 stucx d. os, namentlijck een van Patania, voor desen in Tayouan uytgerust, 3 d. os van Manilhas, daervan een in Tayouan ende d’andere twe in China sijn toegerust, 2 d. 08 van Combodia, aldaer een ende een in Tayouan uytgereet; nevens gedachte twe joncken isser noch een d. ° uyt Cambodia door de Coningh selfs toegerust, edoch meest met volcq en goederen omtrent Tamsuy om de suyt door storm gebleven ende niet dan eenige Chinesen gesalveert. Haer ladinge heeft ten principalen bestaen in partije elephantstanden, cattoen, buffelshooms, koehuyden, namracq, aguilhout, was, hertevellen, suycker ende eenige cramerijen. 
den Coningh, prins en de andere grooten des rijcx ter eerster aencomen ende dat vóór ’t nieuwe jaer over het behouden varen der schepen sich in een goet humeur vertoonden, doch corts daeraen de Coningh, siende, dat sijnen eysch van barnstene coralen, goude chits, sijde alcatijven etc. niet voldaen wiert, was t’enemael daerover gemiscontenteert, te meer Sijn Majesteyt sustineerde, ten respect© de Heer Gouverneur- Generael voor sijnen soon aengenomen ende met soo een eerlij eken eertitul, in een goude plaet gegra veert, door sijn ambassadeurs was vereerlijet, dat hem sulcx nu niet had behooren te missen, in somma de aensienelijcke ende groote schenckagie, het verleden jaer door de commissaris Verstegen aen Sijn Majesteyt, prins en de andere grooten gedaen, quam present weynich in consideratie, maer de handen stonden de novo open op hoop van hier met haere ambassadeurs wederom een aensienelijcke schenckagie, niet min maer eer meer als de voorjarige, te verwachten. Met sodanigen vaste inbeeldinge heeft seecker capado Ongsjavun, die het opsicht over de Nederlanders door de Majesteyt gemenelijcken bevolen wert ende d’onse oock meest trayteert ende vexeert, sijnen dienaer met noch vijf mindere door toestaen van den Coningh bij forme van een gesant met eenige leuren ende seuren van schenckagie per [een] joncxken, onaengesien des Conincx ende princen ambassadeur hier in loco waeren, aen ons afgesonden, daerbij U Ed. dan ten rechten de ondiscretie ende onversadelijcke begeerte deser natie connen afmeten, doch wij hebben desen gefabriceerden afgesant door inductie van den grooten mandorijn Ongsjatule als de hier in loco sijnde ambassadeurs met weynich respect geaccepteert ende denselven met sijn prullen, sooals se gecomen was, wederom terughgesonden. 
Gedachte ambassadeurs hebben hier mede partij e coopmanschappen soo van de Comp. e als particulieren ingecocht, die wij haer met voordacht soo hooch hebben doen aenclampen, dat hopen, haer de lust naer desen van meer goederen op Batavia te comen copen sal vergaen. 
de negotie naer wensch was gesuccedeert, sulcx dat de coopmanschappen soo opulent toevloeyden, onaengesien ’t arrivement van vier Chinese handel joncken ende een Macaos navet, d’onse den 24en mayo voorleden destituyt van comptanten saten, waerdoor de leveranciers tot haere droefheyt met d’aenbrengende coopmanschappen uyt ’s Comp. 8 logie ongetroost mosten keeren, werdende met hoop gevoet, als het verwachtende schip van Batavia paresseerde, alsdan met comptanten souden werden gesecoureert. Maer geen ontset van comptanten becomende, hebbe de g’adeposeerde penningen except t. 3030 fijn, resterende ongeveer noch 20 000 taylen Japans, jegens 2 per cento a deposito gehouden, besijden dien getracht sooveel penningen op intrest te negotiëren, als becomelijck waren, twelcq, mits de sijde tot een seer hogen prijs gesteygert was en d’Chinesen met de handen noch vol silvers geprovideert bleven, niet hoger als tot 8000 taylen jegens gelijcke twe per cento ’s maents heeft willen vallen, sulcx dat d’E. Comp. e in alles met 28 035. 6. 8 Japans in Toncquin tot soo hogen intrest belast sit, twelck vrij tot civielder intrest, den risico daer noch bijgedaen, uyt ’t patria soude connen gesonden worden. Voorsz. g’adeposeerde penningen als ’t aengebrachte uyt Japan was uit. 0 may t’enemael in sijde ende d. ° stuckwercken getroucqueert, mitsgaders de schulden van particulieren t’ merendeel g’int, sulcx dat in de principaelste handelmaenden als juny ende july ledich ende destituyt van capitael saten, waermede de Chinese handelaers de libere negotie (sonder eenige contramines, dat te beclagen was) openstont, daer voor dien tijt oock niet jegens te doen sij geweest dan tselve met goede oogen aen te sien. Ondertusschen willen vertrouwen, ’t stabiliëren van permanent comptoir een middel sal wesen, als tselve maer doorgaens met aensienelijck comptant capitael can geprovideert werden, de Chinese handelaers, die doch gemenel. op ’t laest, als het Comp. 8 capitael verset sij, met ’t hare wachten, in de traffijcque t’enemael obsteren, mitsgaders in den incoop der sij de van de nateelt ende voof'sz. tij delij eken met de negotianten te contracteren om alles aen te slaen, daer het vroech aencomen van ’t Japans silver veel toe sal doen, haer te prevaleren, want ’t is seecker, soolange ’s Comp. 8 cassa wel voorsien is, dat d’inhabitanten, ter cause de Chinesen knibbelaers en futselaers in de negotie sijn, veel liever met d’E. Comp. e als met haer te doen hebben; derhalven is niet te dubiteren, of sullen met overblijven in Toncquin de Chinesen in hunne negotie vrij preveniëren, insgelijcx aensienelijeke cargasoenen voor Japan ende bovendien bij continuatie, als ’t volcq maer geanimeert wort, jaerlijcx van de nateelt, soo aen rouwe sijde, pelings etc., 80 a 100 000 gulds. tot versterekinge van ’t patria’s retour connen procureren. 
Maer dewijl tot vervolch van den inlantschen handel om capitael benodicht sijn, is het al soo dienstich, dat geseyde goederen daer verbleven sijn, dan of ze hier gecomen waren, oorsaecke wij ten dienste van de E. Comp. e tot foumeringe van silver goetgevonden hebben voorsz. coopmanschappen nevens ’t cargasoen, dat noch in Toncquin te procureren staet, voor dit jaer om redenen, vooren gealligeert, tot den Japansen handel te gebruycken, 
Lauwse muscus (daer ’t verleden jaer een preuve van naer ’t pafcria is gesonden) was, mits destituyt van comptanten waren, van seeckeren Spaensen Brabander uyt Manilha, met namen Bastiaen Brouwer, en eenige Chinesen t’enemael opgecocht en d’onse ontset 
Be costelijcke curieuse barnstene spiegels, anno 1651 uyt ’t patria gesonden, sijn volgens project aen den Coninck en de prins van Tonckin onder andere schenckagien vereert, sijn wel eenichsints aengenaem geweest, doch niet hoger als den barnsteen g’extimeert, sulex de cunst ende ’t costelijcke gesneden beeltwerck bij haer weynich in consideratie gecomen sij, derhalven voortaen (dewijl hooch op stock lopen) tot schenckagie veel min om te vercopen wel mogen werden g’excuseert. 
Be sij de worm is door den menichvuldigen regen op ’t laest van ’t saysoen in grote menichte gestorven, insgelijcx ’t oest1 ofte voetsel t’enemael afgevallen, sulcx de leveranciers der sijde (mits hun de Chinese handelaers niet wilden tegemoet comen) groote schade gedaen; echter desniet jegenstaende geeft ons ’t provisioneel opperhooft Keyser hoop, dewijl, door dien op ’t vertreck van voorgenoemde jonckjen Catwijck ’t voetsel redelijck stont, mitsgaders de worm wederom in groote quantiteyt aengeteelt was, ’t aengebrachte capitael (alle onverwachte incidenten except) gevoegelijck, naer sich d’apparentiën verthoonden, souden connen werden getrocqueert. 
’t Maccaus navet sijn ladinge heeft ten principalen bestaen in zeens ofte copere casjes, daer se in Toncquin bij presente schaersiteyt derselven groote voordelen op bevaren. Voorsz. casjes worden door de Chinesen in Macao gemaect, sulcx hun die specie, te meer extraordinary dier ende grooten aftreek daerin is, geen cleyne voordeelen toebrengen. Wij sijn van meninge te onderstaen, of deselve van de Chinesen hier connen gemaect worden, als wanneer tot een preuve aen die voordelen mede hopen te participeren, daervan d’ondervindinge leermeester sijn sal. Haer aengebrachte casjes hebben omtrent 20 000 taylen fijn gerendeert, daervan se sevenduysent soo in soumongys, baas, hockins1 ende diergelijeke stoffen hebben aengeleyt, de reste in comptanten met haer vervoert; naer hun seggen ’t voorleden jaer 120 000 taylen incoops van die munt in Quinam, alwaer d. ° capitl. 180 000 taylen gerendeert heeft, aengebracht, sulcx een profitabile negotie sij ende Quinam van silver bijnaer t’enemael ontbloot. Het Manilhas vaertuych heeft in Tonckin uyt Combodia over de 30 000 taylen gebracht, daeronder 20 000 Spaense realen voor reecq. e van den Spaensen gouverneur in Manilha. Op geseyde vaertuygh commandeert als hooft vooraengeroerden Basteaen Brouwer, sijnde van geboorte een Hamburger, ’t verleden jaer insgelijcx in Toncquin geweest apparent om de gelegentheyt af te sien. ’t Schijnt, dat voorn, persoon onder titul van ambassadeur met een Castiliaensen pas sijn negotie van Tonckin op Combodia vermeynt te vesten. Grove sijde van 15 è, 16 faccaer incoops debiteert hij aen de Spangeaerden in Combodia tot 400 tayl ’t picol ende den Lauwsen muscus, die dit jaer ten principalen in desselfs handen vervallen is, jegens 80 tayl ’t catty Combodias. Of nu de Spangeaerden de negotieplaetsen, daer se voor ’t sluyten en ratificeren van de vrede noyt gefrequenteert hebben, bevaren mogen, staeb ons nader te ondersoecken ende over te disponeren, ’b Sij soo ’t wil, wij souden ten dienste van de E. Comp. e tselve voor een dienstige ende nodige saecke achten, dat dese naviganten door d’eene of d’andere bedenckel. middel van dese plaetse conden gediverteert werden ; anders is te duchten, Comp. 8 negotie soo van haer als de Chinese handelaers dapper staet bestreden ende becommert te werden, daer oock vooreerst niet jegens te doen valt dan haer in de negotie te vercloecken mitsgaders den tijt van beter gelegentheyt om sulcx voor te comen in te wachten. 
Den capado of groten mandorijn Ongsjatule, vertrouder ende darde persoon van ’t Toncquinse rijck, een grote turbateur ende contramineur van ’s Comp. 8 rust ende welvaren, is, door sijn hooch vermogen van ambitie ende regeersucht gedreven sijnde, so verre gecomen, dat hij een onmatige grote conspiratie om den Dairo, Coningh als prins uyt den stoel ende met eenen uyt ’t leven te stooten heeft ondernomen. Doch dit schandelijck en moortdadich verraet ontdect werdende, is den 14en april voorleden ’s nachts in de stat Catchiou van gewapent crijchsvolcq, paerden ende elephanten sodanigh gedrangh en gedruys geweest, insgelijcx drie dagen langh de reviere mitsgaders alle de straten en advenuen met crijchsvolcq soodanich beset, dat niemant uyt of in de stad (sonder te weten watter gaende was) conden geraecken. De hooftoorsaecke ondect sijnde, is gem. Ongsjatule in sijn ordonnary audiëntieplaetse ompaggert en gevangen gehouden mitsgaders van alle digniteyten gedeporteert, sijn hof gespolieert en aen de eene cant door de soldaten tot gebruyck van branthout afgebroocken ; eyndelinge bij forme van justitie door de rijcxraden ende den grootrechter bij drie verscheyde sententiën gedoemt, namentlijck d’eerste, dat hij in doecken vastgewonden, in olij gelecht en daerinne tot niet soude gesoden of ten anderen met vier paerden vaneen gereten te werden ende de laetste, dat men hem op een karre setten ende de gehele stad Catsiou doorvoeren, ’t vlees tot het gebeente met gloeyende tangen levendich uytnijpen ende -snijden mitsgaders de honden voorwerpen soude. Welcke sententiën de richteren de May. 1 om te approberen g’exhibeert hebbende, heeft in geen der voorgealligeerde sententiën (dewijl hem boven alle andere mandorijns beminden) connen consenteren, maer de executie getracht uyt te stellen. Sulcx de rijcxraden niet bevallende, hebben daerover bij de Maj. 1 gedoleert ende te kennen gegeven, ingevalle geen der sententiën over gemelte mandorijn’s enorm voornemen wierde g’executeert, gesamentlijck haren dienst quiteren ende sich naer hare geboortplaetsen tot een gerust leven begeven wilden. Den Coningh, door de rijcxraden om een der voorsz. vonnissen te approberen aengedreven werdende, heeft meergemelte mandorijn door een jongen capado ’s nachts doen waerschouwen, niet langer vermogens was zijn leven te conserveren, oversulcx, bijaldien in ’t ooge van de gehele Toncquinse werelt geen harde, schandelijcke doot willende lijden, hem dese nacht door vergift van ’t leven most beroven. Liet Sijn Maj. 1 door gemelte jongen capado bekentmaecken, daertoe wel genegen, maer om te volbrengen onvermogen was; des hem sijn jongste bancquet en levenseynde door de Maj. 1 selfs in een cop lacksia toegesonden wiert ; waermede dan desen rampsaligen mandorijn een schandelijck eynde nam, besijden dat den doden romp, in een mat gebonden, ’t hooft en de voeten aen wedersijden uythangende, in ’t aensien van veel duysende blijde menschen beneden de stad naer een santplaet wiert gevoert, als wanneer hem ’t hooft van ’t dode lichaem geslagen ende tot een aes van de honden als vogelen sonder ’t minste over sijn gecappoende schaemte te hebben is blijven leggen. Weynich dagen daeraen wiert sijnen secretaris en gepretendeerden dairo seer smadelijck ende smertelijck conform den inhout van haer m. rs derde sententie ter doot gebracht, bovendien menichte van menschen, die aen dese conspiratie vast waren, gedecapiteert, mitsgaders sommige neus ende ooren afgesneden, sulcx daermede voorsz. revolte sonder d’onse eenige alteratie of schade te doen is gecesseert, dan dat de schuit van den mandorijn ende desselfs schrijver, bedragende ƒ 14 499. 8. 4, dubieus staet; of die nu door de Maj. ten (die sijn middelen aengeslagen hebben) sal voldaen worden of niet, openbaert den tijt. ’t Is niet te dubiteren, of den ambitieusen ende baetsoeckende Japander ïtisemondonne, die een geadopteer- den soon en doorgaens als een secreten raet van den g’executeerden mandorijn Ongsjatule is geweest, moet mede aen dese conspiratie vast sijn, echter heeft hem omtrent den Coningh en de prins met geschencken en bijsonder met een extraordonarie costelijcken snoer peerlen sodanich weten te behelpen, dat t’enemael van de suspicie is g’eximeert ende van de misdaet gepardonneert. Of sulcx nu ter goeder trouwe sij geschiet, dan of se op haer luymen liggen, sal naer desen uytbersten. ’t Ware ten dienste van d’E. Comp. e te wenschen, desen superben contramineur in de revolte almede van cant geholpen was, als walmeer van een schadelijck instrument gelijck alle buytenlantse Japanderen in ’t reguart van d’E. Comp. e sijn) g’excuseert waren. 
De hoofsche saecken betreffende, vertoonden hun gedurende ’t aenwesen van den expressen meer als ordonnary wel, sulcx dat den Coningh en de prins naer becomen verwittinge van desselfs arrivé in de rivier den 24en july vijf costel. e vergulde galeyen, te weten drie van den Coningh ende twe den prins toebehorende, onder opsicht van den capado Ongjade bewaerder van ’s Conincx segel, ende Cautun en Dween Foe wegen den prins, naer omlaegh aen ’t schip gesonden om volgens d’oude costuymen de gedestineerde schenekagie voor den Conincq, prins en de andere groten des rijcx daermede naer boven te voeren, die se oeck conform haeren begeerlijcken en ondiscreten aert sonder het minste respect tot den expressen te dragen, nietjegenstaende versocht de geschencken aen de Maj.* selfs te mogen overleveren, naer ’t hof sleepten, arriverende saterdaechs 27en july in de stad Catsiou, als wanneer sich de Maj. ten wegen het wedervaren van hunne afgesanten hadden laten informeren, mitsgaders verstaen de grote eer ende goet onthael, die haer soo in Malacca als Batavia was aengedaen. Hielden sich ten hoochsten daerover vergenoecht ende gecontenteert, sulcx dat gedachten expressen ’s anderendaegs op sondach met een suite wel van omtrent 300 man van ’s Conincx lijfguarde besijden 4 a 25 wel toegeruste paerden, vergeselschapt met gemelte Onghjadee ende Pangsiap, gesant van den Coningh, met grote magnificentie naer ’t hof gebracht, alwaer op stont ter audiëntie voor de Maj. ten soowel voor den Coningh als prins gevolgelijcken wierden geadmitteert, die in alles meer genoegen ende contentement schepten, als oyt van d’onse geopinieert was, oorsaecke den aenhangh van ’t Toncquinse hof hun doorgaens lieten verluyden, desen jare met de comste van Conincx gesanten grooter ende aensienelijcker schenekagie als ’t verleden jaer van Batavia tegemoet sagen; in somma ’t schijnt, dat met houden, hebben ende crijgen doorgaens te doen ende veel te obtineren sij. Evenwel voor de Coninck en de prins verschijnende, is noyt van de groote of geringheyt der schenekagie gerept, maer waren in alles wel vergenoecht, besonder dat d’E. Comp. e de novo met Quinam wederom in openbaere oorloge waren getreden, versoeckende, so ijts feytelijcx jegens ’t Quinamse rijcq met oorlogen gedachten bij der hant te nemen, sulcx een jaer bevorens te waerschouwen, als wanneer den Toncquinder nevens de Lauwen t’onser adsistentie ij der met een leger mede souden optrecken, welcq nevens de geschencken ten principalen d’oorsaecke van goet onthael is geweest. Voor ’t laest, soo als d’onse op ’t vertreck stonden, dede de Coningh haer aenseggen, dat se den Hollantschen Prins (denoterende d’E. H. r Generael daer- mede) wilden remonstreren hem jaerlijcx doch met alamber, laeckenen ende perpetuanen mitsgaders goude geschilderde chitsen te accommoderen, als wanneer hij sich met de vordere aen te brengen waren ende coopmanschappen niet en dachte te bemoeyen, maer d’onse met deselve onbecommert te laten omspringen ende de commercie liberlijck oeffenen; insgelijcx recommandeerde de prins, dat sijn schriftelijck versoeck, aen ons gedaen, soo wegen de mortieren, geschut als andersints in achtinge mach genomen werden, staende d’onse soo wel te hove, dat se vóór ’t arrivé van ’t jacht de Bruynvis licentie om de schepen naer Japan te mogen depescheren, twelck veel was, geobtineert hadden. Naerdat nu ... de negotie a contento g’eyndicht, mitsgaders de schulden, ten principalen van den Coningh, prins als andere grooten, g’int ende afreecq. e gedaen, 
Den ouden Coningh heeft de regeringe des Annamse rijcx ten respecte van sijn afgeleeftheyt ende hogen ouderdom aen sijnen outsten soon, den presenten prins, geresigneert ende opgedragen, sulcx dat ten principalen de regeringe op den nieuwen Coninck aencomt. 
hem nu oock van rechtswegen 25 duysent taylen op leverantie van sijde comporteerde doch wilde met sijn Heer Vader noch soo eguael niet gaen, maer met sevenduysent taylen meer, die voor dato den omgebrachten mandorijn Ongsjatule had genoten, maeckende tsamen 22 000 taylen, laten contenteren. ’t Opperhooft, willende jegens dit schadelijck servituyt om tselve, soo ’t mogelijck waer, van den hals te schuyven ijts inbrengen, wiert terstont in sijn reden gestut ende uyt den hoop uyt des Conincx naem van verre toegeroepen, daer niet jegens in te brengen was, want het geen vrucht voortbrengen ende ’t hooft tevergeefs over breecken souden, want sonder tegenseggen dien eysch voldaen wilde hebben etc., sulcx dat desen jongen Coningh (ingevalle soo voortgaet) op sijn Japans begint te procederen, van sijn wil een wet maect, behalven dat seer gierich ende gansch geen genereusheyt bij hem gevonden wort, vresende, naer de doot van den ouden Coningh (die hem nu noch al wat in den bant hout) van ’t oude hof een goet hof maecken sal bovendien sijn schraperijen en onv ersadelij cke begeerlijcheden met vergenoegen noyt sullen connen voldaen werden, want boven ’t voorverhaelde liet meergerepeteerde onversadel. stuckgierigen prins met monde weten, besij den dat sulcx oock schriftelijcken te kennen gaf, hoe nu voortaen voor een costume 22 000 taylen op leveringe van sijde nemen sal, doch stelden in onse keur, soo hem jaerlijcx 4 grote lange ster cke ijsere stucken tot vereeringe wilden toevoegen, niet meer dan 14 000 1. 1 op leveringe van sijde soude trecken; doch daertoe niet connen- de verstaen, moesten staet maecken voorsz. somma in ’t geheel uyt te keeren, sulcx dat hier niet te doen valt als ’t profitel. voor d’E. Comp. e (twelcq te geschieden staet) te resolveren. Wij mogen hopen, dat den ouden Coningh conform sijn beloften . . . sich met de negotie niet meer bemoeyen sal, anders, soo d’E. Comp. e gehouden blijft den ouden Coninck volgens jaerlijcxe usantie 25 ende den jongen, gelijck nu tracht in te voeren, 22 kisten silver op leverantie van sijde uyt te keeren, daerbij de sware oncosten, schenckagie als andersints, dit jaer in Tonkin gevallen, geconsidereert, U E. sullen inderdaet bevinden, de winsten daerdoor vrij smaldeelen ende met de verleden jarige in geen comparatie en comen. De schenckagie, ’t voorleden jaer soo door den expressen voorn, als naer dato met d’aencompste der schepen uyt Japan de novo aen Haere Maj. ten als andere grooten des rijcx gedaen, monterende in ’t geheel ƒ 22 941. 6, sijn alle danckelijck met goet contentement aenvaert, except dat sich eenige onversadelijcke capadosen van ’t princenhof seer onbeleefdelijcken, als te geringh sijnde, doleerden, suspecterende ’t opperhooft, of die achter de hant hielden ende niet uytreycten, gelijc se van d’E. H. r Gouverneur- Generael en raden van India aen hunluyden gesonden waren, in somma d’onredelij cheyt deser menschen excedeert de mate, want het blijct, hoe meer in Tonquin verschoncken wort, hoe meer dat se begeren. De jongen Coningh of prins, die te duchten sij, de Vader in onversadelijcke begeerte verre sal overtreffen, thoonde sich t’enemael misnoecht, ten respecte van sijn afgesanten bericht was, hier grote menichte van ijser geschut onder den blaeuwen hemel ongedect lach, dat hem volgens sijn versoeck met eenige derselver niet hadden geaccommodt. Voorts hebben de gedane geschencken bij den ouden Coningh sooveel geopereert, dat Comp. 8 schepen conform ’t oude gebruyck wederom voor de logie mogen anckeren, twelcq een gewenschte saecke sij, doordien groote verseeckertheyt voor de logie mitsgaders besondere accommoditeyt voor de af- en aenbrengende goederen etc. causeert. In wedergeschenck heeft den ouden Coningh ses picol sijde en 10 p. s vergulde bandeesen ende den prins 250 catty sijde, daer de capadosen 20 catty d. 08 van ontvreemt hebben, daer oock niet jegens te doen is geweest, vereert, twelcq te veel bij het verleden jaer te differeren comt, daer dit jaer nochtans soo heerlijcke geschencken gedaen sijn. Of den jongen Coningh over ’beene of andere eenige miscontentement schept, wort ons niet aengeschreven, maer, naer aen de omstandicheden connen afmeten, duchten, als den ouden ’t hooft comt neer te leggen, den jongen mits sijnen quaden ende strengen aert besij den desselfs onversadelijcke begeerlij cheyt ende onbehoorlijcke bejegeningen voor d’E. Comp. e onverdragelijcken sal wesen, want, bevorens de schepen wilde laten vertrecken, begeerden a force twe ijsere stucken uyt deselve te lichten, twelcq het opperhooft met fatsoenelijcke reden wederhielt, allegerende, ingevalle met d’E. Comp. e op sodanige geweldige ende force manieren geprocedeert wiert, niet bestaen conden ende so ons moede waren, maer den minsten titul te reppen hadden, te meer ons aen soo een fastidieusen sijdenhandel, dewijl de schepen doch jaerlijcx meest wanladen vertrecken moesten etc., weynieh gelegen lieten, 
Op den 27en february is op Macassar gearriveert den Portugesen edelman Francisco Viera de Figuredo, met sijn jacht comende van Masulipatnam ende Sant Thomé, medebrengende omtrent 500 packen deden, waervan 200 d. os waren toebehorende den nabab, veltoversten van den Coningh van Golconda, 100 d. os voor sijne reeckeninge, so gesecht wert, de reste verscheyde Portugesen ende Mooren, van gelijcken 50 a 60 baeren root sandelhout, 60 bhaer wit sandelhout, twelck voorleden jaer derwaerts gevoert hadde, beneffens 80 picol ijser. Gemelte Viera hadde met sijn jacht Japara aengedaen, alwaer 60 packen deden heeft gelost ende waren 40 persoonen, soo Portugesen als Mooren, te lande gegaen, die daer heeft moeten laten staen, also door harde westewinden die rhede heeft moeten verlaten ; bracht mede brieven ende geschencken van den nabab aen den Coningh ende prince van Macassar, bestaende in: 1 Persiaense legertente, 1 malijrock, 1 alcoran, 1 costelijck roer ende 1 cruythoom. 
Uyt China was in Manilha driehondert picol sijde aengebracht, die de Chinesen tot 350 r. a ’t picol hebben vercocht, edoch waren die van Manilha soo sober van geit voorsien, dat eenige copers haere silvere service in betalinge hebben moeten geven, uyt oorsaecke desen jare noch geen ontset uyt Nova-Hispania ofte Aquapulca verschenen was, maer waren alle uuren eenen nieuwen gouverneur met een groot secours verwachtende. 12 Chinese wanckans met volcq, provisie etc. waren naer Molucco tot secours van Manilha afgevaerdicht. 
Wij hebben (volgens U E. s welgegeven ordre) tot krenckingh onser vijanden den Portugees ’t jacht Popkensburch ende twe tingangs in ’t vaerwater omtrent Japara op den 10en juny afgesonden om aldaer op gem. Francisco Vieras jachten ende andere te cruysen met ordre om deselvige in der minne tot ons te brengen ende bij wej^geringe, ofte het minste teecken van vijantschap toonende, tselvige met gewelt te laten effectueren, sulcx dat dito jachten op den 20en july alhier op Batavia sijn opgebracht, maer Viera was den dans ontsprongen ende met een cleyn vaertuygh beneffens eenige sijner principaelste middelen, bestaende meest in gout, doordien het seer stille was, naer Japara gevlucht, alwaer door de Javanen in gevanckenisse wiert gestelt met alle sijn bij hebbende geselschap om volgens ’t voorgeven van den Sousouhounangh Mataram aen ons overgelevert te werden ende is door loose practijcken niet sonder voorweten van eenige grooten bij nachte gevlucht ende eyntelijck met een Macassaers vaertuygh op Macassar comen aen te landen. . . . ’t Is sulcx, dat wel 36 a 40 Javanen, die de wacht hadden om op hem te passen, daerom het leven hebben moeten laten. Ten tijde Viera op Japara was, hebben wij hem toegesonden een brief van vrijgeleyde ende hem aengeboden, dat vrijelijck tot ons soude comen ende dat wij hem weder souden brengen ter plaetse, daer begeerde, opdat promptelijck van hem mochten comen te vernemen, wat goederen voor den nabab ofte opperveltheer van den Coningh van Golconda als van den Coningh ende prins van Macassar in desselfs jachten geladen waren. 
Den gouverneur van Gammelamme hadde vier Portugesen uyt de gemelte jonck gelicht ende alle het haere ontnomen ende voirder naer Manilha gevanckel. opgesonden, sulcx dat blijct, de Castilianen geen Portugesen in die gewesten willen gedogen. 
hoe dat daechs na ’t vertrecq van den coopman Buys, sijnde den 16en septemb., op Macassar waren aengelant een gesant van den opgeworpen Coningh Hamsia uyt Ternaten beneffens den quimelaha Madjera om Sijne MajJ te comen begroeten, tot welcken eynde om sulcx ons bekent te maecken was sendende Cary Manganckel den cargelij ende den anachoda, also wij op Sijn MajJ verscheyde malen hadden versocht dese luyden geen gehoor te willen geven ofte eenige assistentie te bewijsen, maer sijn lant verbieden, twelcq was strijdende tegens sijn lants costume, sulcx dat onvermogens was haer tselvige t’ontseggen, dewijl als gesanten uyt eygen motif daer waren gecomen, gelijck voor dato d’H. r Generael Van Diemen oock heeft bekentgemaect sulcx sijn lants costume te wesen, dat gene gesanten sonder gehoort te hebben mochte afwijsen ofte sijn lant verbieden, twelcq bij desen ons oock was bekentmaeckende, opdat daerdoor gene verwijderinge ofte onlusten tusschen ons ende Sijne MajJ mocht comen te ontstaen, Haere Ed. mede lieten weten, dat dito gesanten wilden protegeren, omdat van één religie waren ; alsmede dat Francisco Viera op den 28en dach van de maend sauwel op Macassar van Japara was comen vluchten ende dat denselve aen Hare Maj. ten was clachtich gevallen, seggende, de Hollanders omtrent Japara beyde sijne jachten hadden afge- nomen, daerom Sijn Maj. 4 de voorgemelte gesanten hadde afgeveerdicht om de waerheyt van dien te mogen weten, also Sijn Maj. 4 onbekent was, de Hollanders met de Portugesen in oneenicheyt ofte questie waren, te meer d’H. r Generael in sijn jongste schrijvens aen Sijne Maj. 1 hadde geschreven, de Comp. e met de Portugesen noch op den ouden voet in vruntschap bleven continueren ende van geen veranderinge te weten, soude anders Francisco Viera met sijnen brief aen d’H. r Generael niet gesonden hebben, sulcx dat ons genoechsaem bleeck, Sijne Maj t Viera met sijn schip om den brief aen ons te brengen gesonden heeft, oock mede d. ° schip, S.* JanBaptista genaemt, niet Viera, maer Haere Maj. 1611 was toebehorende, twelcq dede blij eken met den coopbrief, alhier op Batavia voor schepenen gepasseert, dat Viera tselvige voor Haer Ed. reeckeninge van de Genuesen gecocht hadde ende verclaerden warachtich te sijn, dat hij, Viera, daerin niet meer als een derde part was heriderende, van gelijeken dat [van] alle de ingelade goederen twe darde parten Hare Maj. ten ende een darde part Viera met eenige des Maj. te ingesetenen waren competerende ; derhalven versochte restitutie van ’t schip en de goederen als relaxatie van ’t volcq, hebbende tot dien eynde aen sijne gesanten een memorie van ’t ingeladen cargo ter hant gestelt, opdat mochten weten, wat ons af te vorderen hadden (die wij in ’t naersien met de goederen, die in onse pachuysen gecomen sijn, op verre na niet bevinden te quadreren Sijne Maj.* wilde niet twijffelen, ofte alles soude hem werden gerestitueert. 
De r. a 67 877, bij tijden van de E. H. rn Generael Comelis van der Lijn ende Directeur Franchois Caron uytgeset ende tot laste van Sijn E. genomen, sijn op r. a 6593J ingecomen. Soo ons bericht wert, souden Haer E. ons naergeven in ons schrijven geabuseerdt geweest te sijn, van dat soo merekelijeken somme sonder in de negotieboecken bekent te staen den cassier geordonneert was bij cladde pr. memorie te houden, waervan het contrarie U Ed. bij overgaende verclaringe, gedaen bij den coopman Hendrick van Seelst die tijt cassier sijnde, genoechsaem sal blij eken ende uytwijsen, men ons ten onrechte soect verdacht te maecken. 
De verleende octroyen aen den Chinees Conjock ende den burger Ammanus blijven continueren ende en sullen gene octroyen meer aen Comp. 8 ministers verleent werden, gelijck sulcx behoort tot weyringe van alle particulariteyten, soo daeronder mochten schuylen. Soo sullen oock sorge dragen, dat gene Comp. 8 ministers naer het vaderlant vertrecken sonder bevorens van hare huysen, erven ende landen gedisponeert te hebben. 
Wat plaetse om een bequame haven buyten de stad tot berginge der vreemdelingenvaertuygen te begrijpen hadden uytgesien, daervan is ’t project U Ed. toegesonden. Dan hebben dat sware wercq vermits mancquement van lijfeygenen, houtwerck ende schepen om coraelsteen te halen alsnoch niet connen ter hant nemen, noch niemant connen uytvinden om aen te besteden, soodat daermede tot beter occasie genootsaect sijn te supersederen. Ondertusschen blijven allevaertuygen buyten den boom leggen sonder binnen te mogen schieten, tensij tot hunne ontladinge hoochnodich is, als wanneer naer verrichter saecken weder na buyten keeren. 
Zeelandia, sijnde de hoeckpunct in ’t suytwesten der stad, leyt nu van de binnencant ofte stadssijde mede wel hecht gesloten ende met noch 4 stucx canon versterct om binnen langs de wal ende naer de stad te connen spelen, waerdoor ’t als een casteel op sijn selven is. De cruytkelders in de puncten aen de westsijde der stad, die doorgaens met water stonden, sijn gerepareert ende volcomen bequaem gemaect ij der tot berginge ende preservatie van hun cruyt. Oock wert ij der punct van binnen versien met een waterpomp, dat anders buyten moesten gaen halen, alsmede gelegentheyt om in tijt van noot (des God verhoede) voor 3 a 4 maenden provisie te connen bergen. De ronden, die sijn passagie tot noch beneden langs den binnenbarm heeft moeten nemen, can nu bovenop de muur langs de borstweringe door de puncten gevoechlijck geschieden ende buyten de wallen hun gesicht laten gaen. Soo werden mede vermits de groote distantie tusschen de punten te middewegen derselver in de borstweringe doorgaens met twe schilderhuyskens versien om te nauwer wacht te houden, dat door de verheyt van d’eene punt tot de andere niet geschieden can, soodat aen dien cant in behoorlijcke posture sijn ende bij goede wachthoudinge met Godes hulpe voor eenich onverwacht attentaet deser natie niet te duchten hebben 
De Latijnsche schole blijft noch al continueren onder het gesach van den eerwaerden d. ° Johannes Roman met sobere apparentie alsnoch van daermede tot U Ed. gedesireerde ooghwit gebracht te sullen werden, . . . sijnde ter eener sijde d’inlantse kinderen, wanneer eenichsints lettervast beginnen te werden, onlustich tot continuatie sonder na haere aengeborene domme nature op het te volgen effect 
ende -vruchten van dien achtinge te nemen ; ten anderen vertonen de Nederlanderenseer geringe genegentheyt haere kinderen alhier voor een corten tijt te lateninstrueren, maer hebben liever deselve, genegentheyt tot de studie hebbende, tendien fine na ’t vaderlant te senden om tot volcomen perfectie te connen geraecken. Fol. 256r. 
Wij en connen met U Ed. niet ontkennen, hoe dat de grote ende hoge maendgelden van Comp. s dienaers ende ministers de Comp. e seer beswaren ende merckelijck de overwinsten moeten smaldeelen hetwelcq bij ons in opmerckinge genomen sijnde jegens de sware te dragen lasten, soo oordelen tselve principalijck te ontstaen, dat de dienaers, in India sijnde, voornamentlijck die een goede plaets ende gelegentheyt hebben, weynich na ’t vaderlant trachten in consideratie van vorige tijden, maer trachten haer de novo bij tijts exspiratie te verbinden met augmentatie van qualiteyt ende tractament om hun fortuyn te maecken, den eenen vermits de sobere gelegentheyt: bij dese constitutie in ons vaderlant, andere hier te lande getrout sijnde, gelijck mettertijd door geheel India als een vasten regel is ingecropen, schoon deselve hun employ hadden ofte niet, waerbij, van tijt tot tijt veele gequalificeerde personen uyt het vaderland gecomen sijnde, het getal seer vergroot is geworden. 
tot grote installicheyt van Comp. 8 cledenpacken, die nu bij vorige tijden wacker de pachuysen blijven bewaren, als tot groot ongerief der ingesetenen, die dagelijcx doleren ten hoochsten daerbij g’interesseert te wesen in ’t beneficeren haerer goederen ende deden, bij de Comp. e negotiërende, also de cooplieden, van buyten comende, in plaets dat voor hare aengebrachte waren meest deden als andere goederen plachten te vervoeren, nu niet anders dan realen en rijcxdaelders, waerbij op hare plaetse beter voordelen behalen, sijn soeckende ten prijse voorsz., waerdoor veel Chinese besaersitters verarmen. 
De electie eeniger heeren raden van India, ordinair ofte extraordinair, sullen voortaen laten ter dispositie van U Ed. ende bij vertreck ofte versterf van ij manden uyt de raden ordinair, bij U Ed. gestelt om gestadich bij den Generael te verblijven, ij mand in derselver plaets als assessores assumeren uyt de raden extraordinair ofte bij gebreecke derselver uyt de getrouste ende bequaemste ministers in conformité van U Ed. ordre sonder deselve op U Ed. approbatie in hoger graet te qualificeren. 
U Ed. ordren ende dispositiën ons gaerne willende laten gevallen ende obediëren, soo connen echter in ’t welnemen van U Ed. niet achterlaten bij te brengen, hoe ons verwonderen over U Ed. liberale dispositie in ’t reguart van Jan Tavernier, Erans coopman, welcke hier sich soo groffelijck jegens U Ed. ordre in ’t incopen van de reeckeningen van U Ed. dienaers heeft misgrepen, werdende en queste van die transgressie over sijne pure contumacia onaengesien door hondert ende meer beëdichde getuygen geconvinceert wiert, nevens vier van U Ed. eygen ingesetenen in ’t casteel geconfineert ; eyndelijck denselve remissie van sijne begane faute versoeckende, met presentatie alle de ingecochte reeckeningen den fisco soude ter hant stellen ende deselve quiteren ende verder openbaren, wie ende welcke aen die voornoemde vuylicheyt besmet waren, bijaldien maer gelargeert ende in sijn reyse naer Europa niet verhindert mochte werden, gelijck effect gesorteert ende deselve vrije passagie op U Ed. schepen is vergunt, waermede wij vertrout hadden, voorn. Tavernier sich buyten alle pretensie gehouden soude hebben ende in genen delen gedacht hadden, deselve soo vermeten, soo enorme pretensie soude hebben derven ingeven, welcke, hoe futil ende frivool sij, bij het overgesonden tegenbericht U Ed. hebben doen blij eken; oversulex niet sonder verwonderingh gesien hebben denselven soo extraordinarie faveur bij U Ed. genoten te hebben, daer onse eygen ingesetenen volgens U Ed. wel g’emaneerde placcaten soo sware proceduren hebben moeten uytstaen, Comp. s suppoosten van hare ampten ende gagien gesuspendeert ende soo sware breucken moeten betalen. Dat U Ed. schrijven tot uytreyckingh van 10 000 guldens om met voorn. Tavernier in accoort te comen te eerder hebt gelieven te verstaen, uyt reden de gedaechdens bij sententie bij ons sijn gecondemneert geworden niet alleen te voldoen het saldo van de voornoemde reeckeningen maer noch daerenboven, sooveel sij aen de matroosen, deselve aengaende, daervooren betaelt hadden ende vermits de gementioneerde copers ende gedaechdens alle luyden van middelen sijn ende mitsdien aen de voldoeninge van gemelte sententie niet getwijffelt wert, buyten schade van de Comp. e gemelte penningen uytgereyct sijn connen worden, welcke teneur van sententie inderdaet soo is luydende, maer aengesien de gesententieerdens overgroote schade hebben comen te lijden, dat afstant van de voornoemde reeckeningen, bedragende met den anderen ƒ 25 468. 0. 2, hebben moeten doen ende vermits alle arme ende sobere luyden, except een a twe, de welcke machtich soude sijn geweest de gansche condemnatie te voldoen, is door veel voorbiddens door d’H. r Gouver- neur- Gener ael Van der Lijn ende sijnen Raet uyt groote commiseratie de sententie gemodereert geworden ende de gesententieerdens g’eximeert van te betalen, ’tgene voor de respective reeckeningen uytgeschoten hebben, blijvende eenelijck in vigeur, dat van voornoemde reeckeningen sijn gefrustreert gebleven, behoudens dat aen den fiscael ijder een derde, te weten welckes reeckeningen onder de duysent gis. quamen te importeren ende welcke over de duysent een seste, volgens gebruyck hebben moeten betalen, welcke clene portie noch onmachtich sijn geweest ten vollen te voldoen, maer heeft seer liberalijck uyt sijn eygen motijf den fiscus daerin gehandelt ende met die personen verdragen, oversulcx de E. Comp. e bij voornoemde sententie niet en is comen te profiteren, wegens tgene boven het verlies van voornoemde reeckeningen de gecommitteerdens gehouden waren te betalen, maer alleenlij ck sooveel als de copers volgens de beëdichde verclaringe van de vercopers voor de respective reeckeningen hebben uytgeschoten ende bovendien sooveel als de reeckeningen, welcke de vercopers noyt sijn ter hand gestelt ende noyt vragens na is geweest, comen t’importeren, bedragende met den anderen .... ter somme van ƒ 28 296. 4. 13, waervan den fisco sijn gerechtige portie noch is competerende, waerop sijn e., ingevalle U Ed. goetvint deselve ten voordele van de Comp. e af te schrijven, versoect te mogen gelet werden ende sijn portie sijn e. goetgedaen, wanneer d’ E. Comp. e, boven tgene aen voorn. Tavemier reets liberalijck betaelt is, noch redelijck comt te profiteren, welcke liberale overeencomingh met voorn. Tavemier wij te meerder estimeren, alsoo voor desselfs ingecochte reeckeningen, welcke ons sijn ter hand gecomen, bedragende ƒ 16. 280, hoewel bij sijn pretensie van 17 006 voorgeeft, ten uyterste niet meer heeft uytgeschoten als 24 a 30 ten hoochsten ten hondert, gelijck bij ons tegenbericht seer ampel is aengewesen, sijnde, tselve genomen op 30 ten hondert, een somma van ƒ 4884, waervoor, boven dat van alle penaliteyten g’eximeert is gebleven, 10 000 gis. heeft comen te genieten. In aenstaende sullen nau reguart nemen, U Ed. placcaten ende ordren jegens sodanige transgressiën na de letter ter executie wert gestelt, opdat sodanige vuylicheden, waeruyt sware onheylen soude comen te resulteren, geweert ende voorgecomen mogen werden. Gementioneerde Tavemier is wederom in Bassura verschenen, brengende mede voorschrijven aen de directeurs soo in Suratte als Persia om denselven behulpich te sijn van den H. r Ambassadeur Boreel uyt Parijs, welcke onaengesien door den e. Cunaeus aen de respective opperhoofden soo in Bassura, Gamron als Suratta geordonneert is geworden geen passagie op eenige onser schepen te verlenen, sulcx sich met Moorsche schepen heeft moeten behelpen ende is daermede na Masulipatnam vertrocken; wat desselfs voornemen of intent is, sijn onbewust. Dat oncbr faveur van sulcke particuliere negotianten wel ijts van d’een of d: ander Comp. 8 ministers mochte comen te schuylen, is niet geheel buyten bedeneken. 
Mette comste van . . . onse gesanten hebben eyndelijck hier mede becomen de twe jachten, op Japara ende Rambang voor de Comp. e gemaect, die alhier voort opgemaect ende toegerust worden, sijnde genaemt de Cabeljau en de Schelvis, groot ongeveer 100 lasten, hechte, stercke jachten, te beclagen sijnde, dat wij aldaer sooveel vexatiën ende fastidiën onderworpen sijn, die ons afschricken diergelijcke daer weder bij der hant te nemen, door experiëntie geleert wordende, dat de Javanen geen menschen sijn, daer de Comp. e met sal connen handelen, wes oock voorgenomen hebben met haer geen meer te doen te hebben, maer de procure, van hetgene voor Batavia nodich is, te laten waernemen bij particuliere Chinesen ende andere ingesetenen, die aen haer reputatie so seer niet gebonden sijn, vresende anders d’een of d’ander tijt met haer in verwijderinge te sullen geraecken. Ende sijn wij oock met dese mael wel geleert onse nootdruft van rijs op de onredelijckheyt van die brutale menschen voortaen niet aen te laten comen, also ons daermede schendich bedrogen souden connen vinden, gelijck nu gebleecken is, wes dan na verscheyde quartieren van India expresse besendinge om rijs gedaen hebben. 
De landen, naest onder de stad gelegen, soude men met hier ende daer een redout te leggen, gelijck nodich sal wesen, voor invasie van gemene macht connen bevrijden, maer om de andere, die een mijl vier ofte vijf buyten sijn gelegen, te beschermen, daer sien wij tot noch toe weynich cans, waerom nodich sal sijn, dat voor het aenstaende op het cultiveren der landen eenige ordre werde gestelt ende het vere uytspringen verboden, hetwelcq tot noch ij der vrijgestaen heeft, alleen na de beste landen siende ende de andere latende leggen, waerbij comt, dat men rechtevoort 4, 5 ende meer mijlen verre buyten de stad alle schone tuynen ende besaeyde landen vint, daer ondertusschen dicht onder de wallen noch veele velden ende bosschen woest ende wilt leggen, dat soo niet en behoort, maer het naeste bij gelegen behoorde eerst gecultiveert te worden, als wanneer veel beknopter ommeslach soude hebben. 
sij jaerlijcx mette voorsz. bieren soo grooten somme gelts uyt Batavia slepen, daermede Comp. s wijnen installich maeckende ende haer capitael versterckende, soo hebben nodich geacht het incomen van deselve te verbieden, of tenware die wilden leveren aen een persoon daertoe te stellen tot 20 realen de pijp om dan voort onder de ingesetenen uytgedeelt te worden, mits betalende boven de voorsz. 20 realen noch 50 realen aen den ontfanck voor incomen van ij der vat, daer sij niet toe hebben willen verstaen, sodat rechtevoort noch met goede nomber pijpen blijven sitten. 
Bij de overcomende generale boecken van India sullen U Ed. gelieven te sien, hoe de generale ongelden, in twaelf maenden op Batavia gevallen, te bedragen comen ter somme van ƒ 1 216910. 15, te weten : Gemene dagelijcse oncosten . ƒ 175 374. 18. 6 Verstrecte soldijen aen Comp. s dienaers . „ 365 370. 3. 2 Maentlijcke rantsoenen . „ 156 391. 19. 5 Het hospitael of sieckenhuys . „ 19615. 5. 3 Equipagie van schepen, chaloupen, boots ende champans . . „ 330 406. 14. — Fortificatie . . 133 400. 13. 7 Schenckagie, sooveel meer verschoncken is als ontfangen . . „ 15 279. 15. 10 Verbeteringh van de stad Batavia, de kercke, het stadhuys ende 
Comp. 8 woningen . . 21 071. 5. 15 Somma belopen de generale ongelden op Batavia in twaelf 
maenden . / 1 216 910. 15. — 
Daer jegens bedragen de winsten ende incomsten in voorsz. tijt, als volcht : De winsten op de coopmanschappen gevallen, de verliesen 
afgetrocken, suyver ter somme van . . / 717 655. 15. 9 De confiscatiën . „ 36 392. 6. De incomsten van tollen, pachten etc. ... „ 278239. 2. 2 „ 1 032 287 . 3. 11 Sijnde minder als d’ongelden, dat Batavia ten achteren comt ƒ 184 623. 11. 5 
U Ed. ordre, dicterende, dat voortaen alle Comp. 8 dienaren, eenige notabile somme gelts aen Comp. 8 cassa op wissel gevende om in ’t vaderland weder te ontfangen, afgevraecht sullen worden, met wat g’oorlofde middelen sij aen deselve penningen gecomen sijn, hebben wij wel begrepen ende sullen deselve punctueel doennacomen. Met dese schepen en gaet niemant over, die merckelijcke sommen gelts aen de Comp. e getelt hebben als den e. Gerard Demmer en de secretaris Andries Frisius, die wij beyde onnodich hebben geacht daerover te hooren, nadien al de werelt kennelijck sij, hoedanich ende op wat eerlij cke wijse sij haere middelen hebben gewonnen. 
Na deselve verhalen, soude den Tartar noch al met sijne progressen in China voortgaen, hebbende onlangs weder een grote slach op deselve gewonnen ende in de 20 000 Chinesen dootgeslagen, soodat de sone van Equan met sijn resterende macht het vasteland geruymt is ende sich op het . . . eyland Aymoy begeven heeft, daer grote menichte oorlochsj oneken bij sich heeft. 
