Deze missive wordt verstuurd met de Vredestein. In het voorjaar heeft Batavia de missive van 13 april 1756 verstuurd met de Batavier. Pas op 27 augustus heeft men brieven van Heren XVII van 13 en 22 oktober 1755 ontvangen, die als volgt beantwoord worden. Voor de zaak van de dure verkoop van rijst en de verdenking van monopolie verwijst Batavia naar de brieven naar Banda d. d. 28 december 1753, 5 december 1754 en 28 december 1755 en naar de brieven van Banda d. d. 31 mei 1754 en 28 november 1755. De verantwoordingen van gouverneur Reynicus Siersma en andere personeelsleden te Banda zijn te vinden in de Bandase resoluties van 15 februari, 6 en 18 maart, en 16 april 1754, en in de ' generale ’ brieven aan Nederland van 1753. » 
De argumenten van Heren XVII tegen het verstrekken van contanten in plaats van half goed en half geld aan het personeel te Makassar op rekening van soldijen, vindt Batavia te weing steekhoudend om het verstrekken van textiel weer in te voeren, » 
Sub reatu, niet geheel duidelijk, zoiets als: terwijl de zaak diende. 
De kwaliteit van de wollen manufacturen is slecht. Voortaan zal men de verklaringen door de gecommitteerden die helpen bij het openen van de kisten opgesteld, naar Nederland sturen. De geringe hoeveelheid wollen manufacturen die Japan dit jaar nodig had, heeft Batavia slechts ten dele, en dan nog niet volledig overeenkomstig de eis, kunnen leveren. Het Japanse opperhoofd David Boelen heeft over de handel in 1753 een notitie opgesteld die naar Heren XVII wordt verstuurd. Het is bekend » 
Een associatie van particuliere kooplieden die het monopolie hadden van de handel in goederen die door de Compagnie vrijgegeven waren. (VOC 2866, fol. 139-143). 
Bij het komende onderzoek naar Sumatra’s Westkust zal blijken of er sprake zal zijn van voortzetting of opheffing. » 
Ende op de zuidkust van Flores. 
Over de lagere winsten te Coromandel in 1752/53 heeft raad ordinaris Librecht Hooreman ‘een geschrift inge dient’, dat, gevoegd bij de resolutie van 3 september, naar Heren XVII wordt gestuurd. Over het gedrag van het Ceylonse pro interim bestuur inzake het innen van het geld van verkocht land en dergelijke, heeft Batavia de nodige besluiten genomen. De Hoge Regering verwijst hiervoor naar de brief naar Ceylon van 30 juli. » 
Op de uitdrukkelijke order van Heren XVII heeft Batavia de prijs van de peper in Azië op f 44,- per 100 Ib gesteld, » 
Batavia is het niet eens met het denkbeeld » 
Men kan geen reden bedenken waarom de verkoop van kruidnagelen en nootmuskaat in Indië nadelig zou zijn. » 
Batavia zal in de december-brief nader verslag doen van de vestiging te Kharg. De handelaren uit Manilla waren niet bereid de hogere prijs voor kaneel, nl. ƒ 6,- per Ib, te betalen. Ze namen liever de Spaanse realen, die de Compagnie zo nodig heeft, mee 
terug. Als ze hadden geweten dat de in 1754 vastgestelde prijs van 80 stuiver zo aanzienlijk verhoogd zou worden, zouden ze niet naar Batavia zijn gekomen. » 
Men wenst Van Son geluk met zijn bevordering tot tweede advocaat van de Compagnie. De bevorderde directeur- generaal Petrus Albertus van der Parra, raad ordinaris Pieter van de Velde en raad extraordinaris Nicolaas Harting bedanken Heren XVII voor deze gunst. Hiermee gaat men over tot het beschrijven van de belangrijkste gebeurtenissen in Azië. 
Vandaar 700. 000 Ib kruidnagels ontvangen. » 
Over de geschillen met de Engelsen aldaar zal apart vergaderd worden, waarna verslag gedaan zal worden. » 
Batavia heeft 27 retourschepen uitgerust waarmee vervoerd zullen worden: » 
Batavia dringt aan op het volledig voldoen van de nu verstuurde eis voor Azië uit Nederland. Men heeft dringend geld nodig, » 
De eis van benodigdheden is zo matig opgesteld dat Batavia Heren XVII vraagt deze volledig te voldoen. » 
