X. JOANNES CAMPHUYS, ANTHONIO HURDT, WILLEM VAN OUTHOORN, RIJCKLOFF VAN GOENS, MARTEN PIT, CORNELIS VAN QUAELBERGH, JOAN VAN HOORN, ISAAC DE SAINT-MARTIN EN THOMAS SLICHER, BATAVIA 8 maart 1686. Kol. Arch. 1298, Naar patrio, gaan nog de Sillida voor de Kamer Amsterdam en de Krijgsman voor Middelburg; 23 jan. kwam, de Pijlswaart uit patria (Hoorn), 24 jan. de Nierop Enkhuizen) , 26 jan. de Helder (Amsterdam ) en 4 febr. de Boswijk (Middelburg); slechts 2 brieven van 19 en 22 mei werden uit patria ontvangen; de Voorschoten vertrok 20 febr. naar Amboina mei carg. van f. 74281, w. o. 20000 rds. en 100 last rijst en ds. Frarupis Valentijn, daar ds. Dalhenus weigerde, die nu zonder gage naar patria vaart ; ds. Manteau van Banda naar Amboina overgeplaatst; dit schip en de andere voor de Specerij -Eilanden moeten in Japara nadere orders af wachten; de Rog vertrok 13 jan. via Timor naar Banda, de Guldewagen mei 50 militairen zal van Timor terugkomen; 20 febr. vertrok de Moercapelle naar Banda met carg. van f. 9970, vnl. 100 last rijst; een proef met het zenden van muskaatnoten in de bolster naar patria gaf slechte resultaten; 19 jan. vertrok het part. jacht Henricus naar Ternate, carg. f. 28166, vnl. 4000 rds., 20 en 23 febr. vertrokken derwaarts 1 Wout en de Naaldwijk, die mei nog een schip carg. van f. 91068 overbrengen, vnl. 4000 rds. en textiel; de benoemde gouverneur Johan Hendrik Thim vertrekt met de Naaldwijk, hij moei te Japara mei het opperhoofd overleggen over de Mataramse zaken » 
Geconsidereert de rebellen van de negoryen Bulba ende Rokkou tzedert niet alleen bijgevallen zijn die van Carbaffa ende mindere negoryen, maar dat sij ook de Amarassiërs, bontgenooten van de Portugesen, tot haare adsistentie hebben geroepen ende overgebragt en dat Comp. 8 getrouw geblevene bondgenoten tot Termane, Lande ende andere plaatsen door de Coepanesen konde beschermt worden, die, 200 sterk, tot haare hulpe aldaar overgebleven zijn en op het vertrek van Tange 4 * niet langer genegen waaren van huys te blijven, hebben wij na rijp overlegh goedgevonden desen jaare nog geen uytsettinge van militie te doen, maar alleen derw. ts te zenden tot haar bescherminge 50 soldaten onder een lieuten. 1 en vendrig om omtrent haar post te houden. 
Bulba = Bilba, vgl. dl. IV, p. 274, noot 6. 
Rokkau = Ringgur, vgl. dl. IV, p. 337, noot 7. 
Lande = Landu, vgl. dl. IV, p. 337, noot 3. 
Willem Tange, 1680-81 als luitenant op Amboina, in 1682 onderkoopman en secunde van Timor, teruggeroepen, omdat hij ervan werd verdacht bondgenoten te eigen bate tegen elkaar op te zetten. 
De Guldewagen mei carg. van f. 34457 op 8 febr. naar Timor gezonden; hulp aan de trouw gebleven Timorezen, omdat ze » 
met die van Rakkau en Bulboe zijn geëngagieert door de quade conduite en ontijdigen ijver van - Willem Tange om te vervolgen den rebelligen Lassa Rety, waartoe hij haare hulpe gebruykt heeft, dog onder waarschouwinge aan haar, dat bijaldien zij na haaren twistigen aart na desen onder malkander mogten gebrouillieert en in oorlog geraaken, dat het d’E. Comp. e ende ons niet altijd zoude gelegen komen om de een off de andere parthij met wapenen te adsisteren en dat bijgevolge Comp. 8 residenten haar met belofte ofte andersins dienaangaande niet zoude hebben te engagiëren, want zonder des souden wij alle 2 a 3 jaaren om hulpe van wapenen aangesogt worden van een volk, door wiens bondgenoodschap d’E. Comp. e niets ter wereldt proffiteert en aangenomen zijn, opdat sij de Portugeezen niet zoude toevallen en met haare volkeren versterken. 
Gerrit Hooft blijft 'provisioneel hoofd te Kupang, die de verwachte verzoeningspogingen der opgestane dorpen moet aanvaarden » 
en met Comp. 8 getrouw gebleve bondgenooten op ’t eylandt Rotty vereenigen. 
Anders dient hij te overleggen , hoe de het volgend jaar naar de Specerij- Eilanden passerende soldaten rebellen het best kunnen onderwerpen; vernomen , dat het sandelhout van Sumba slecht was, maar dat van daar 24 slaven waren verworven; 8 febr. vertrok het Wapen van Zierikzee met carg. van f. 69959, vnl. textiel, naar Makassar; het moet in juli met hout van Bima terugkomen; 30 jan. kwam van Palerribang de Betuwe met carg. van f. 67935, vnl. 5310 pikol peper, 13 febr. de Naardermeer met carg. van f. 26872, vnl. 2098 pikol peper; er was f. 64084 gewonnen; er is daar nog 10000 pikol in voorraad, waarbij nog wel 5000 zal komen » 
Den Koning Sultan Ratou nevens zijnen oudsten zoon ende success. r Pangiran Adepatty ende den rijkxbestierder Pangeran Mancouboumi die beyde van geen vremd1 naturel zijn) zig zeer genegen tot de vriendschap met d’E. Comp. e te betoonen om in tijden en wijlen daardoor te meer waerdig te zijn haare assistentie tegens den Jambinees. 
Pangeran Mangkubumi was, zeker al in 1678, rijksbestuurder van Palembang; ik betwijfel de juistheid van de bewering van Corpus III, p. 140, dat hij een zoon van den Sultan was, wellicht een schoonzoon. 
Vremd, lastig. 
De kroonprins liet om buskruit vragen; de bevolking van Tembesi bestond uit van Palembang gevluchte lieden, die derwaarts terugkeerden; Djambi schijnt geen oorlog tegen Palembang te willen beginnen » 
Tis altijd zeeker, dat alle vriendschap, die men van dese ende diergelijke natiën ontfangt nevens alle haare conduites, al zijn die ook goed in ’t uytterlijke, egter met een continuelijk wakend oogh moeten geobserveert werden, want zijn de bejegeningen in de stadt Palimbang al goed, zoo ziet men egter het quaade hart des Sulthans in zijne bevelen aan die van Banka om ’s Comp. 8 besettelingen met geen of zeer wejuiig eetwharen voor haar geld te gerieven, waartoe d’inwoonders wel andersins genegen zoude sijn, maar den Sulthan door dit verbodt het d’onse daar gaeme moede maaken vulde om sig van haar te kunnen ontlasten. Den tweeden zoon des Konings, Pangeran Aria, behield nog de regeering en de protexie over de Maleyers, Macassaren en de andere vremdelingen, buyten de Chinesen, waardoor hij een grooten voet tot het sluyken en de verdere schelmstukken heeft, die eerlangh, wanneer den afgeleefden Sulthan Ratou eens quam te sterven, wel een groote beroerte in dat rijk mogt verwekken om zijnen ouder broeder, den Pangiran Adepatty, hoewel reeds tot successeur des rijkx verklaart zijnde, de kroon te bedisputeren, waartoe ende andere moordadige concepten het wesen moet, dat hij de vermaard gewordene rovers, den Manicabosen Jang di Pertuan nevens zijne complicen Panglima Jabar ende Intsje Habas, zoo aan zijn snoer houd, die na het gerugte haarzelven op zijn versoek omtrent de eylanden van Biliton weder tot een expeditie gereed maakten met over de 100 zoo contings ende tingangs als goraps, hebbende den Pangeran Aria nog jongst van desen Jangh di Pertuan een vaartuyg met 100 kloeke slaven bekomen, met versoek dat hij die voor hem tegen eenige goede kleeden vilde verhandelen om daarvan een wedergeschenk te doen aan Radja Bonee, van wien hij die slaven ter schenk ontfangen had, ’twelk al vrij wonderlijk luyd, dat dien bondgenoot van d’E. Comp. e met zulke zeeschuymers corresponderen zoude ende evenwel tot opmerking aangenomen moet werden. 
Het is mogelijk, dat er Sabar staat. 
Maar mogelijk is Karaëng Bone bedoeld; de resident Sabelaar vernam bij zijn vertrek uit Palembang van twee Chinezen, » 
dat zeekeren gesant des Sousouhounanghs met namen Tommagon Raxa Nagara die den 15 januarij aldaar aangekomen was, den Sulthan uyt zijn meesters naam bijstand versogt had om de Hollanders uyt zijn land te helpen jagen, tw'elk den Sultan om de vriendschap, door [d’] E. Comp. e aan den Sousouhounang bewesen, niet soude gelooft, dog egter den gezant bij gepersisteert hebben. 
Martadipa, die in 1677 gouverneur namens den Susuhunan te Cheribon was, kreeg later de titel Tumenggung Reksanegara, wellicht is hij bedoeld. 
De loge tegenover Palembang is van een gracht voorzien en verdedigbaar; de Opmeer kwam 24 febr. van daar met 1692 pikol peper; de Sultan vreesde door Djambi en Jang di Pertuan aangevallen te worden » 
Des Conings drie gesanten na een reyze van 7 maanden weder uyt Siam aan de quala gearri veert waaren, op welke tijdinge den Sulthan uyt groot verlangen om te weeten, wat succes van zaaken zij medebragten, na beneden gevaaren zijnde, int derde etmaal zeer verstoort weder boven quam. 
Die van Djambi. 
Kuala, riviermond, vgl. dl. IV, p. 532, noot 4. 
De reden zou zijn, » 
dat het omtrent den tijd van haar vertrek gebeurd was, dat een deser gesanten, genaamt Nampe, zonder kennis of afscheyd vooraf met een conting ende parthij volk was voortgereyst, zulx dat hij, wanneer de 2 andere ten hoove verscheenen, gemist wierd, waaruyt ten eersten een quaad vermoeden tegen haarl. n genomen zijnde, te meer, dewijl er gerught was geworden, dat dese Nampe in den zin had gehad eenige slaven van daar steelsgewijse te vervoeren, zoo was haarl. n ten eersten gelast haaren makker weder terugh te roepen, maar dit doe al te laat zijnde, resolveerden de Siammers hem tot Ligor toe na te jagen, alwaar hij ook agterhaalt ende een goede partij gestoole Siammers in zijn vaartuygen bevonden vierden. Hierdoor waaren haare zaaken zoo slegt gedeclineert, dat, indien er geen sterke voorspraak voor haar gedaan was, zij welligt in Siam aangehouden zoude zijn geweest. 
Zij brachten zeer weinig lading mee naar Djambi; 12 en 15 jan. kwamen uit Siam de Voorschoten en de Pulo Run met cargasoen van f. 120047, vnl. tin en sapanhout, Keyts kwam mee naar Batavia; de Maas had 31 juli carg. van f. 61840. — van daar naar Japan gebracht, vnl. huiden, waarvan er al weer voorraad was; koper en spiaulter kocht Phaulkon op, zodat die niet verkrijgbaar waren tegen redelijke prijs; de Engelse vrijkoopman John Steylman, van de Prospect , kocht, met zijn textiel verlegen zittend, vrij veel koper van hem, Phaulkon zelf zond 1900 kisten, over land tot Tenasserim, naar India; met het oog op de rechtstreekse handel de Koning van Siam » 
ook de voornaamste handelplaatsen onder zijn gebied met Europiaan- se gouverneurs liet voorsien, uytgenomen Ligor, dat door een eygen Viceroy wierd bediend. 
In Siam werd 31 juli 1685 in een jaar uitgegeven: » 
Equipagie van schepen f. 11954, ordinarij ongelden f. 5124, rantzoenen f. 2603, soldijen f. 3674, extraordinarij ongelden f. 1426, schenkagie f. 11236, inlandse dienaren f. 3413, logie en erff f. 999, 
tegen slechts f. 18873 aan winsten; uitvoerige toelichting op de in de Gen. Miss. van 12 jebr. 1685 gedane mededeling, dat de opperhoofden in Siam jaarlijks daar sinds 1678 ruim 3 ton óf voor hun particuliere handel óf nutteloos aanhielden, de laatste jaren was het gemiddeld f. 336000; Phaulkon was ontevreden over de laatste brieven aan den Koning van Siam, o. a. omdat » 
de geweldenarijen omtrent Siaka niet wierden verhindert, maar nogh haar gangh gingen ende tot welkers stakinge off ophoudinge hij, Phaulcon, zeyde, dat d’e. Keyts zig schriftelijk zoude dienen te verbinden, onder bedreyginge dat den Conigh haar als zijn onderdaanen zoude moeten te hulp komen en wij ons niet behoefden in te beelden met Bantammers, Makassaren off Ternatanen te doen te sullen krijgen, alsoo ’t Zijn Mayes. 1 om oorlogh te voeren nog aan geen geld, nog aan vermogen ontbrak, daar Phaulcon nog bij voegde, indien wij al moghten denken de Siammers in den noordsen handel te sullen konnen beschadigen, dat zij daarvoor niet het allerminste bekommert waaren, aangesien Zijn Mayesteyt in zijn eygen land alles hadde, wat hem noodigh was, dat wij vrij wat ondankbaar waaren, als niet eens denkende, hoe d’E. Comp. e in andere Indiaanse koninkrijken en landen groote somma’s van penningen om den handel te mogen drijven moest uytschieten, daar het integendeel in Siam alles voor ons openstond en dat wij welhaast uyt Japan zoude moeten verhuysen, indien den Siamsen Koning den Keyzer van Japan alle onse onbehoorlijke handelingen wilde bekend maaken, zeggende wijders nog verwij ten derwijze, dat op de eysschen van den Koningh om met eenige dingen gediend te wesen wel beloften vierden gedaan van deselve te sullen zenden, maar dat se niet als met stukken en brokken te voorschijn quamen, dat den directeur Jaques de Buquoy uyt Souratta aan Zijn Mayest. een zeer on beleefden en lasterlijken brief f hadde gesz. ende dat hij daarover door ons nog in ’t gelijk wierde gesteld. 
Elders schreef Phaulkon, - - » 
dat den Siamsen Koningh en den Griekzen mandorijn d’onse meerder vriendschap en genegentheyd betoonden als ij mand van d’andere Europese natiën, ’twelk met malkander niet geheel wel overeen te brengen zij en in ons al eenige gedagten veroorsaakt, off ’s Comp. 8 eyge dicnaaren den gemelten Griek niet wel op een onbetaamelijke wijse mogte hebben bejegent en daardoor aanleydinge gegeven om zoo hevig en uytspoorig uyt te vaaren, te meer dewijl den e. Keyts en den raad - ook seggen, hoe het haar toescheen, dat men ’t in Siam al dikmaal met het hoofd in de schoot te leggen niet moest hebben, dan wel somtijds met het vertoonen der tanden, ’twelk t’eenemaal affwijkt van onse voor deesen en nog onlangs gedaane recommandatiën. Ende in deser voegen waaren de voorn. Johorse en Jambyse zaaken in haar geheel en voorigen staat gebleven, dog d’onse waaren van gevoelen, dat het Siamse hoff zig voortaan weynigh met den Koningh van Jamby zoude bemoeyen, nadien mons. r Phaulcon den gewesen Maccaose gesant Joan Corea de Ligeer op zijn gedaane klagten wegens het geweld en ongelijk, tot Jamby geleden, eenel. had geantwoord, dat de zaaken van Jamby tusschen den Koningh van Siam ende de Comp. e nogh niet waaren gedecideert en dat hij daarna moght waghten, met verdere bijvoeginge dat den Coningh van Jamby een schelm was, waarmede hij zig had moeten vernoegen. 
De Hoge Reg. wenst zich niet terwille van dien gezant met deze zaak te bemoeien; men blijft aannemen, dat de Koning van Djambi een vazal van den Susuhunan is; Phaulkon was ook vertoornd over het lichten van Portugese geestelijken uit schepen voor Malakka, die paters zijn al vrijgelaten, maar dat was met den protestant geworden Portugees in Macao niet het geval; de Koning van Siam heeft niets betaald van hei zijn mensen te Suratte voorgeschotene ad /. 169460 » 
Was d’afkeerigheyd van den Koningh volgens de betuyginge van gem. te Phaulcon omtrent hetselve schip zoo groot, dat hij ’t niet weder zoude begeeren, schoon het ook met goud beslagen mogte sijn. 
Dat te Suratte voor hem was gebouwd, de moeilijkheden over dit schip komen in do Gen. Miss. herhaaldelijk ter sprake. 
Phaulkon achtte van bij vroegere opgaven voor den Koning van Siam verlangde rariteiten nog slechts aanvaardbaar ,, eenige gesnede marmere beelden van dieren en 
menschen men behoeft niet te vrezen, dat daarmee afgoderij zal worden bedreven , » 
omdat het haar noyt aan bequame werkluyden heeft ontbroken om haar eygen afgoden te maaken, schijnende dese maar om haar nettigheyd en curieusheyd tot cieraat in haar tempels te willen gebruyken. 
Thans worden hem ,, wintroers , houwerklingen met snaphaanslootjes ” gezonden; de laatste geschenken werden met 76 bahar tin beantwoord, zodat maar f. 1218 werd uitgegeven » 
De goederen, die in toekomende voor reek. van den Koningh zouden werden geëyscht, niet in geschenk, maar getaxeert dienden te werden gesonden om daarvoor betalinge te gemeten, dewijle het (zeyde hij een Javaanse manier was te koop te eysschen, ’tgeen men gaeme tot geschenk zoude ontfangen. 
NI. Phaulkon. 
De Raap vertrok mei carg. van /. 1916 van Siam naar Malakka; de sjahbandar te Tenasserim, een Engelsman, zal kniehouten voor de schepen te Malakka leveren; Chaumont » 
was op den 27 september met sijne twee schepen 1’Oyseaux en la Maligne tot Siam gekomen, op een uytmuntende wijse ontfangen, koninklijk onthaalt, den 14 december van daar vertrokken, den llen januarij voor Bantam verscheenen en twee dagen later na genooten verversinge met gemelte twee bodems weder na Vrankrijk voortgeseylt. 
Hij meldde den Gouv.-Gen. een verbond met Siam te hebben gesloten, hij zou 90000 verschonken hebben en voor zijn Koning voor /. 288000 geschenken ontvangen hebben, hij verwierf geen tincontract voor Ligor, daar de V. O. C. dat al had, maar sloot wel een contract voor peper, die echter in Siam niet groeit; uit het journaal van den Nederlandsen stuurman op zijn schepen blijkt, » 
dat het voorgevallene tusschen een der Fransche schepen en ’s Comp. 8 fluyt de Berkmeer - vcroorsaakt zij door de sorgeloosheyd en quade ujd> sigt van ons eygen volk, op de gemelte fluyt bescheyden geweest zijnde. 
In Cambodja heerst nog burgeroorlog; de Koning van Siam is gesteld op » 
het afsenden en ontfangen van vremde gesanten om zig daardoor zoowel omtrent de Indiaanse als Europiaanse Koningen en princen beroemd te maken, zijnde bovendien zeer glorieus en niet minder jalours ofte gevoelig omtrent sijn eere, twelk hij hadde doen blijken aan den Vice-Roy tot Ligor, die hij het geringe geschenkje, anno verleden door ons aan hem gesonden, heeft doen afeys- schen, alleen omdat hij Zijn Mayesteyt daarvan geen tijdige kennisse hadde gegeven. 
Zijn liefde en genegentheyd omtrent d’onse al vrij wat verkouwt scheen te wesen. 
Die van den Koning van Siam. 
Keyts was daarom naar Batavia gekomen met den gezant Oloan Tsoela, een „ Moor van religie ”, die twee jonken meebracht voor het transport van op Java te kopen paarden; in Siam kwamen van 3 fébr. tot 14 dec. 1685 25 schepen en jonken , waarvan 5 van China, 4 van Suratte , 3 van Japan, 3 elk van de Engelsen, Fransen en Portugezen; uit Tonkin kwam 15 febr. de Wagthond met carg. van f. 111372 ; daar bleef netto een kapitaal van f. 58815; door droogte en watervloeden was de zijdeoogst er gering; bijzonderheden over prijzen aldaar » 
Tslimste van al zijnde, dat hij en zijn zoon, de prins, wel de $ part van ’t carguasoen voor haar reek. hebben genomen, in voegen nauwelijx een derden deel overgebleven is, daarvan ’s Comp. 8 residenten geld hebben konnen maaken, uytgenomen dat de swavel en salpeter niet contant na voorige gewoonte betaalt is. 
De Koning van Tonkin. 
De zijde was zo duur , dat daarop in Japan niet te winnen valt; er werd f. 29021 gewonnen, maar de kosten waren er f. 17982; het kantoor ware alleen aan te houden om de muscus en pelings voor patria; bijzonderheden over de handel; een Engels scheepje, de Dragon, met 80000 realen contant, kocht er vooral muscus en goud, maar 11 man van de bemanning drosten » 
Hebbende den Koning zijn broeder laten worgen, omdat hij vóór de reconvalisatie van den prins genegen theyd hadde getoond tot de kroon, wesende desen prins almede niet van den besten aerd ten voordeele van de vremdelingen ende de uytlandse negotie, hebbende zeer misnoegt geweest over de schenkagie, hem voorleden jaar van hier toegekomen, voorgevende, dat hij in beraat hadde gestaan desel ve te accepteren. 
Berichten van 20 dec. en 9 jan. met 2 jonken 6 en 16 febr. uit Japan ontvangen; arufers dan Beschrijvinge II, I, p. 489 r 7-13 vermeldt, wordt hier gezegd, » 
dat het getal der jonken, ’t gepasseerde jaar aldaar uyt diverse quartieren en te meerendeel uyt China aangekomen, tot voors. 2 tijd toe van 60 tot 80 stx. aangegroeyt was en dat de coopl. n boven het bedragen van 600 kisten zilver of 600000 taylen, bevoorens uyt haar aangebragte wharen vergunt te verhandelen, licentie bekomen hadden tot nogh 80 kisten off 80 duysent taylen en weynige dagen voor ’t affzenden van geciteerde eerste brieff wederom om een vijffde van hun resterend carguasoen te mogen omsetten en zulx door de lak werkers, porcelijnbakkers en andere negotianten van de gouverneur op hunne remonstrantie, dat se anders met haare voorsz. en andere koopmans. 2, die ’t jaar bevoorens door de Chinesen hun aanbesteed waaren, tot haar onversettel. schade, ja verderft, zouden moeten blijven zitten, besolliciteert en verkrijgen. 
Zij hadden daarvoor grote geschenken moeien geven en de zij depri js was tot 270 taël het pikol gedaald; de Nederlanders vroegen tevergeefs van de resterende goederen tot een bedrag, waarvoor geschenkgoederen van den gouverneur moesten worden gekocht , nl. f. 70000, te mogen verkopen; Cleyer adviseert in plaats van Bengaalse zijde , zijdegoederen van daar te importeren; de prijzen der koopmanschappen in Japan » 
zeer laagh waaren gedaalt, ontstaande, soo men voorgaff, uyt ’s Keysers ordre, aan de landheeren gegeven, om geen meer granen in voorraat te hebben, als se in een jaar benodigt hadden en de rest te moeten verkopen, ’tgeen den goeden koop daarvan had veroorsaakt en dat de grooten niet veel contanten, die se uyt den verkoop van voors. 2 granen dog moeten hebben, kunnen versamelen, gevolgelijk hun staat moeten inkrimpen en met slegte kleedije behelpen, waardoor de kostel. whaaren de coopl. n aan de hand moesten blijven. 
De Chinezen zouden maar 10000 pikol zijde verkocht en het dubbele teruggevoerd hebben; de gouverneur drong aan » 
op het zenden van schoone bloedcoralen, rouwe witte agaatsteenen, schoone ruwe barnsteen om van ’t tweede aldaar zelfs eenige rariteyten en ’t laatste coraalen te laten bewerken na de Japanse zinnelijkheyd en mode. 
Met 4 schepen werd van Malakka tussen 14 en 26 dec. naar Coromandel gezonden een carg. van f. 442104 , vnl. goud, koper en tin , met 2 op 23 en 26 dec. naar Ceylon carg. van f. 1648, Malabar f. 88596, vnl. koper en kamfer, Suratte f. 249235, hetzelfde, rompen en tin, terwijl in 2 schepen naar Bengalen zal gaan carg. van f. 164426, vnl. zilveren munten, koper, kamfer en tin; Schaghen is daarmee waarschijnlijk 13 jan. vertrokken; de secunde Coomans neemt voorlopig het bestuur van Malakka waar; personalia; de aangehouden Portugese priesters zijn er vrijgelaten; tussen 10 en 18 febr. kwamen uit Bengalen de Oideon, Bomlmin en Waveren met carg. van f. 496590, meest voor Japan - zijde - en Batavia - 877 kisten of 127165 ® amfioen, waard f. 166931; zij waren 25 dec. vertrokken ; de Stavenisse vertrok van daar 6 dec. naar patria met carg. van f. 445402; scheepsbeweging vanuit Bengalen; de Walenburg vertrok 19 dec. van daar naar Perziè met carg. van f. 53546, vnl. suiker, men verwacht van de verkoop niet veel winst; patria eist voor 14 ton uit Bengalen, waar men kapitaal van f. 1785899 heeft, voor Japan is echter slechts voor f. 478243 aan zijde nodig; men heeft er 3 ton goud geleend, deels voor f , deels voor één per cent per maand, 6 ton zilver zal er uit Suratte heen gaan » 
Om, gelijk den e. Abraham Lense gedaan hadde, deselve aan de onvermogende en ligtvaerdige wevers aan te besteden en verstrekkinge te doen, die wijd en zijd verspreyt zijn, dorsten zij niet bestaan, dewijl d’Engelsen hadden ondervonden, hoe schadelijk het haar geweest is. 
Toelichtingen op de inkoop van textiel en zijde; de wevers enz. werken langzaam; lioge koperprijzen in Malda; het spiaulter gaf in Bengalen minder winst , de Engelsen voeren het uit Macao aan ; verkoopprijzen dalen en rijzen vaak in Bengalen; de Engelsen legden hun twist te Kasimhazar bij door betaling van 22000 ropias aan de zijdeleveranciers, zij leden meer schade door het twee jaar lang aanhouden van hun personeel en goederen » 
De Engelsen de markt der Indische wharen in Europa bederven en deselve in Bengale en elders anders verduuren 
Verduren, duur maken door het opjagen der prijzen bij inkoop. . 
Een Frans schip kwam met 40000 realen in Bengalen en moest 3£% tol betalen; in Patna ligt 20000 man salpeter van de V. O. C., in Hugly 40000; men heeft te Batavia 1900 kisten a ongeveer 1 pikol amfioen in voor raad, d. i. genoeg voor 2 jaar voor Java, ze brengt te Batavia 200, te Japara 230 a 240 rsd. per pikol op en kost de V. O. C. te Patna 60 rsd.; de salpeter daalde er van 2 tot iets meer dan één ropia de man van 72\ in Ceylon is men daarvan nog voor 2 a 3 jaar voorzien; faillissementen van makelaars » 
disanimeren de andere coopl. n van de Comp. e, die om haare protexie onder ons te vinden egter blijven continueren. 
Hoewel cauris van de Malediven te Suratte een kuurt duurder zijn dan te Bellasore, kunnen ze hier niet goed worden ingekocht; Van Reede was met de Purmer en de Adrichem van 16 juli tot 13 oct. onderweg van de Kaap naar Colombo, van waar hij 24 nov. naar Bengalen vertrok; Pijl klaagde er bij hem over, » 
hoe in ’t vaderlandt was te na gesproken en beschuldigt, hij zig met verkoopen van canneel en branden van canneelolije, mitsgaders corruptiën zoude hebben beholpen en d’E. Comp. e daarmé benadeeld. 
Van Reede stelde op zijn verzoek een nauwkeurig onderzoek in; hij liet zijn komst aan Radja Singa bekend maken, » 
of dien Prince in zijn hoogen ouderdom bij dese zoo ongehoorde en eclatante commissie eens een extraordinare buy mogt hebben zigzelven en d’E. Comp. e gerust te stellen, tot dien eynde was dese ole afgegaan, toegedaan, overgeleverd en uytgeleyd op een wijse van meerder eere, als men aldaar voormaal is gewent geweest om daardoor den roep grooter te maken. 
26 nov. was vernomen, » 
dat den gesant mons. r Mierop met consent van de Candiase Mayes. 1 reeds op Ampe Attaly en wijders al bij onse wagt aangekomen was en zoo voords na Colombo stond af te zakken. 
Van Reede acht van het lagere personeel niet alleen gehoorzaamheid aan de gouverneurs enz. nodig, maar ook respect en riep daarom commandeur Lesage en de raad te Gale ter verantwoording over een oneerbiedige brief aan Pijl; Lesage werd vervangen door Van Rhee en vertrok naar Batavia; redelijke handel in Tuticorin » 
De questie van den Teuver en den Landheer scheen ten eynde te loopen en na vreede te hellen, hebbende al een stilstand van wapenen gemaakt, maar den Neyk van Madure was hiertegen weder in nieuwe bekommeringe geraakt door het aannaderen van den veldheer van Santosie Ragie met 4000 ruyters en 10000 man te voet om sig na de gerughten van de sterke vestingh Tritsjenepaly, uyt noodzaake zoo voorgaf, te verseekeren, wes hij, Heer Nijk, om ’tselve te preveniëren daags bevoorens d’ aankomst van onsen hoofdpion met de schenkagie van een eliphant en weynige andere kleenigheden voor gemelte Hoogh. d uyt Madure schielijk derwaarts was vertrokken ; derhalven heeft hij, pion, op aanrading van den landregent gemelte schenkagie aldaar overgegeven aan den h. r Amandapaneyk, oom en voogt van den jongen Heer Neyk. 
Santöji Ghörpare, een der bekwaamste Mahrattenaanvoerders met een eigen machtspositie in noordwest Mysore ; hij had tegen de legers van den Groot-Mogol vooral succes in de jaren 1691 tot 1696. Door zijn ijdelheid, jaloersheid en zijn strengheid tegen zijn ondergeschikten veroorzaakte hij echter een burgeroorlog onder zijn volk, waarin hij de nederlaag leed, waarop hij in juni 1697 vermoord werd. 
Van Mallabaar was zeeker berigt, hoe onse gecommitteerde van Cochim aan de Vorstin van Atingen haar hadden gedisponeert door behulp van d’andere Ragies d’Engelsen de negotie daar te lande volgens d’onderlinge met ons gemaakte contracten weder te ontseggen en van Rature, hen genomen residentie, doen vertrekken. Ingevolge bleeff de vrije vaart van daar na de boght open en continueeren, immers van besuyden Coetchim, dan van benoorden of uyt ’t gebied van den Sammorijn quamen nog geen vaartuygen te voorschijn. Of d’onse hen daartoe passen weygeren, werd niet ges., maar wel, dat vertrouwen, die roofvogels niet laten sullen zonder passen derw. 13 te komen, ten welken eynde ook eenige sloepen in ’t vaarwater kruysten om op haar gedoente te letten en te weeren, dat d’onse geen hinder komen toe te brengen. 
Op authorisatie van Van Reede is Van der Stel van de Kaap het binnenland in getrokken voor een onderzoek der mijnen; de Westerwijck zal op weg naar Madagascar Mauritius aandoen , dat in geen 15 maanden was geproviandeerd; het vaartuig heeft een cargasoen van /. 21864, meest realen voor slavenopkoop; de landerijen stonden er bij de Kaap goed voor; levensmiddelen aan de Kaap uit de uit patria komende schepen gelicht, vnl. hard brood; 23 oct. passeert er een Engels scheepje, » 
komende van Madagascar met 180 slaven, die zij in de bliay S.* Augustijn1 en de Lij voetsrie vier voor snaphaanen, boscruyt ende andere snuysterijen genegotieert hadden om die weder in Nieuw-Nederlandt te verhandelen. 
De St. Augustijnsbaai is te vinden ter westkust van Madagascar op de breedte van de Steenbokskeerkring. 
De Lijvoetsrivier is de Marondava, een rivier, die door het landschap Lahetuvi, ter westkust van Madagascar op ruim 20° Z. B. stroomt. 
Volgt Opkomst VIII, p. 15, r, 3 v o. - p. 16, r. 15; voor Cheribon kwam 15 jan. het Engelse scheepje St. Nicholas, » 
zijnde groot 90 lasten en bemant met 70 koppen, daarvan er 9 op de reyse waaren overleden, die zij voorgeven nu al 2£ jaar geleden van London te hebben aangevangen en door de Straat Magallanus in de groote Zuydzee te hebben gesworven en ten laatsten agter de Philypinas om omtrent Japan te wesen vervallen en zoo van de cust van China na Bomeo overgestoken en eyndelijk hier omtrent Sirrebon te lande geraakt te sijn. 
Een hen vergezellend proviandschip was verloren gegaan; de kapitein, John Halton, kwam met 14 man te Batavia; 3 schepelingen, Robert Hill, Charles Todd en William Coroley, gaan met de retourschepen mee naar patria; het is niet zeker, waarheen de St. Nicholas vertrok, 7 man bleven te Cheribon om een inlands vaartuig op te knappen; volgt ibid. p. 16 r. 16 - p. 18 r. 8 v. o.; voor Hagaioanga op p. 17 r. 12 leze men Ingaivangsa, terwijl p. 18 r. 13 v. o. volgt: vooreerst tot onser nader ordre te vertoeven en; de 50 militairen voor Banda en evenveel voor Ternate zullen te Japara blijven, terwijl daar nog 150 heen gaan, benevens 50 naar Surabaja en 50 naar Cheribon, voorts 100 mardijkers, alles onder Jan Albert Sloot als commandeur; vgl. Moord p. 114 » 
omme vooreerst - ons volk, dat nogh op Cartasoura huys- houd, ’tzij op d’een of d’andere beste wijse te verseekeren en beneden te krijgen en dan ook voords na gelegentheyd en toestand van zaaken onse comptoiren aan de zeestranden te secoureren en vooreerst de magt ’tzij Japara of elders aan land te setten ofwel op de schepen te houden om onderwijlen te ervaren, hoe de zaaken met den Sousouhounang ende sijn grooten verder geschooren staan, wat minees dat sij gebruyken en hoedanig zig verder komen te gedragen. 
De drie naar Silebar gezonden scheepjes kwamen daar 11 tot 15 dec. aan » 
De hoofden en inwoonderen van Sillebarr zig teenemaal opnieuw tot continueerende trouw aan haaren Heere, den Koning van Bantam, verclaarden en betoonden en verder die van Bancoeloe alwaar de Engelsen zig nedergeslagen hadden, na eenig over en weder gaan en schuyven mede toe resolveerden, ’tzij dan gewillig of uyt vreese, zulx het hoofd der rebellen Lelemaradja na Indrapoura is gevlugt, maar eenige zijner vrouwen in de loop en gevangen geraakt en op Bantam overgebragt, mitsgaders zijn broeder, genaamt Radja Amat, de kop afgeslagen en daarmede, Godt loff, de zaken ginder zoo verre ten goeden verbetert, dat die van Bancoeloe volgens de insinuatie van Aria Wisastra de Engelse vrienden, die daar nog in een pagger geposteert en met een scheepje present waaren, het land ontsegt en haar opkramen van daar aanbevolen was, twelk sij ook aangenomen hadden te doen en al haar goedje buyten eenig canon reeds geinbar queert en dat sonder t wijffel te eerder en gewilliger om den droevigen toestand, waarin die Europesche vrunden zig daar door de gewoone ongesontheyd in die landstreeke bevonden, als hebbende na de rapporten in korten wel 150 k 200 zoo Engelsen als Choromandelse Mooren of toepassen door siekte verlooren en voords zoo magteloos geweest, dat se zig bijna niet konden redden gel. dat door 3 van die Choromandelse toepassen, bij d’onse komen wegloopen om van die ellende verlost te sijn, alhier nader is verhaalt en geconfirmeert. Sulx zij op den 25 januarij met haar scheepje gereed stonden na Indrapoura te verseylen en geheel van Sillebar te verhuysen, ’tgunt wij soowel als den Sulthan van Bantam gaerne hadden gesien, dat zijn en ons volk alvoorens geheel in effecte hadden afgewagt, hoewel sulx niet is geschied, princip. 1, zoo ’t schijnt, door de schielijke instortinge van ziekte opnieuw zoowel onder de onse als de Bantammers en waardoor zij dan resolveerden mede geheel weder op te breken en successi ve op 2, 6 en 7en deser over Bantam hier weder geretourneert sijn. 
Vgl. voor het hier vermelde British, p. 16 vlg. 
Bangkahulu of Bengkulen, de plaats ter Westkust van Sumatra op 3°48' Z. B., waar de Engelsen zich in deze tijd vestigden. 
Aria Wisastra, even eerder in deze brief Aria Soeta Widj astra genoemd, is de zendeling van den Bantamsen Sultan Abdul Kahar, die in British Karia Sutra Gistra (men spreke de G op z’n engels uit) wordt genoemd en van wien men in Archiefstukken p. 488-498 een aantal brieven vindt af gedrukt. 
Vgl. British, p. 12-15. 
De Sultan van Bantam zond de van Silebar overgekomen hoofden naar Batavia op, er kwamen echter geen hoofden van Bengkulen, men is dus onzeker over hei vertrek der Engelsen; voornemen een wat grotere expeditie mei behulp van den Sultan naar die streken te zenden; volgt Opkomst VIII, p. 18 r 7 v. o. - p. 19 r. 11; de Bantamse gezanten zijn mei de Silebarse en Lampongse groten onthaald; volgt ibid. r. 12-18; lees daar Ranst voor Raust en Buy tenhem voor Buytechem; contract met Bantam, afgedr. Corpus III, nr. CDLXXXIV; gegevens over » 
Een Manicabos Coninkje, die in de Lamponse peperlanden opnieuw wat onrust en die lieden tot afval van haaren Koning tragtede te verwekken, eerst door ’t afzenden van een brieff aan den Koning van Bantam en zijn vader den ouden gewesen Sulthan, welke brieff en briefdragers Zijn Hoogheyd aangehouden en vervolgens ons hier toegestiert heeft en die als oproerders van landen en luyden bij provisie in de ketting zijn geklonken. Naderhand isser nog tijdinge van Lampon op Bantam gekomen van nader verscheene afgesondene van dat stropent genaamt Manicabos Coninkje, die de volkeren aangesegt hadde geen peper na Bantam of elders zonder zijn licentie te brengen en na zijn ordres te moeten luysteren, dan het schijnt niet, dat se daar alsnog veel gehoor kregen, immer de hier gewese Lamponse grooten als Radja Omber nu genaamt Pangiran Sourio Diwangsa, etc. a, maken geen swaarigheyd voor dat geboefte, nog ook den Bantamsen staatminister Pangiran Diepanierat, met voornemen egter, zoo haast hij thuis komt, de expeditie van den Pangiran Nattanagara met eenige vaartuygen en volk na derwaarts - 
Radja Ngombar of Ombar was, zeker sinds 1682, de vertegenwoordiger (djënang) van den Sultan van Bantam in de Lampongs. 
te doen vertrekken; er zal tegen dit „quaad gebroet” t. z. t. moeten worden opgetreden; den Fransen gezant naar Siam werd door den Sultan wederom toegang tot Bantam geweigerd, het opperhoofd Van der Schuur leverde hem wat behoeften, waarop hij zonder betalen vertrok; voortzetting van de bouw van Cies. huizen nabij Speelwijk om alle personeel aldaar te kunnen concentreren; er zijn nog 411 koppen, waarvan 100 in het kasteel van den Koning, die daar moeten blijven tot na het einde der geschillen met de Engelsen; van 1682 tot 1685 gaf de V. O. C. f. 530699 in Bantam uit; de textielhandel betekent er weinig; plakaat van Plakaatboek III, p. 173, 29 jan. 1686; de gracht achter de equipagewerf te Batavia i is gedempt; er is nog steeds tekort aan timmerhout; in 1680 achtte men 80 schepen, met uitzondering van de „inlandse maakzels”, in tijd van vrede voor de V. O. C. nodig; herhaling van de eis van 1 tot 3 ‘SJ schietende kanonnetjes, ze zijn nodig voor de kleine vaartuigen en als geschenken voor Vorsten, die ze anders van andere Europeanen krijgen, aan den Koning van Bantam moeten er 300 worden gerestitueerd, die hij in de oorlog aan de V. O. C. leende; een naamrol van alle gekwalificeerde dienaren wordt opgezonden; gegevens over predikanten, waarvan er verschillende afgeleefd zijn; heemraden hebben de visserij in diverse wateren voor 550 rsd. p. j. verpacht, waarvan 150 voor den tumenggung Natajuda is; onderneming van kapitein Wanderpoel, vgl. Priangan III, § 1068, een kaart daarvan is opgemaakt; in dec., jan. en febr. kwamen 9 jonken uit China te Batavia, waarvan 6 van Amoy, bovendien een jacht uit Macao en 3 jachtjes van vrijburgers, voorts 2 jonken uit Japan en een jachtje uit Tonkin; hierdoor daalden de prijzen van allerlei door hen aangebrachte goederen; benoeming van Chineese officieren, vgl. Chineesche Officieren, p. 31 vlg.; verbod van Heren XVII geld op interest te hebben van personen, die naar patria zijn vertrokken, dit bleek het geval te zijn voor f. 349615 en bovendien van weeskinderen enz. f. 146730, hiervoor zijn wisselbrieven op patria verleend; in totaal werd voor f. 626132 aan wissels uitgegeven, w. o. voor 24472 rsd. voor Andries Bogaert te Delft; de reële effecten bedroegen op 31 jan. f. 17021228; winsten: » 
Het comptoir Padang - t’sedert p. mo aug. ° 1683 tot 
uit. 0 julij 1684 . . f. 
’t Comptoir Palembang tsedert als boven - .... „ 
’t Comptoir Couchin tsedert p. mo januarij tot uit. 0 december 1683 . . ,, 
’t Comptoir Souratte t’sedert p. mo junij 1684 tot uit. 0 mey 
1685 . . . 
Op Chormandel - t’sedert p. mo augusti 1684 tot uit. 0 
julij 1685 . . . 
In Bengale tsedert p. mo junij 1684 tot uit. 0 mey 1685 - „ 
’t Comptoir Persia t’sedert p. mo maart 1684 tot uit. 0 febr. 
1685 . . . 
’t Comptoir Japan t’sedert 29n october 1684 tot den 17n 
october 1685 . . ,, 
’t Comptoir Jamby - t’sedert p. mo aug. ° 1684 tot 
julij 1685 . . „ 
d’Voyagie na China t’sedert p. mo september 1684 tot den 6n febr. 1685 . . „ 
26317 
37570 
21816 
591901 
1236546 
309831 
79447 
339829 
2868 
178565 
f. 2824690 
Andere winsten bedroegen f. 83621, w. o. f. 48071 terugbetaling der kosten van 2 krijgstochten naar Palembang door den Vorst; verliezen: » 
Ten comptoire Ceylon - t’sedert p. m0 maart 1683 
tot uit. 0 febr. 1684 . . f. 
’t Comptoir Siam t’sedert p. m0 aug. ° 1683 tot uit. 0 julij 
1684 . . . 
In Banda tsedert p. m0 maart 1684 tot uit. 0 febr. 1685 - „ 
’t Comptoir Amboina t’sedert voorsz tijt - .... „ 
In Ternaten als boven . . 
Op Macasser t’sedert p. mo julij 1684 tot uit. 0 junij 1685 
Op Malacka tsedert p. m0 aug. ° 1684 tot uit. 0 julij 1685 
’t Groot comptoir Batavia t’sedert p. mo september 1684 tot uit. 0 aug. ° 1685 . . . 1326655 
Comt f. 2040543 
Andere verliezen f. 704099, w. v. /. 686851 aan interest, vnl. te Batavia en f. 2694 aan zout, verloren met het vermoedelijk vergaan van de Gele Beer; voorts waren er nog ontvangsten van f. 166651, w. o. f. 147898. — aan kaneel voor de schuld van den Keizer van Kandi, na nog andere verrekeningen blijft een winst van f. 112549; uit patria werd in een jaar ontvangen voor f. 2061570, terwijl voor f. 4339063 derwaarts werd gezonden; 31 aug. 1685 bedroegen de uitgaven te Batavia gedurende een jaar: » 
Soldij a . f. 857008 
Reekening van interest . „ 557143 
Schenkagie . „ 16656 
Ordinaire randzoenen . „ 234772 
’t Hospitaal . 14564 
Equipagie van schepen . „ 1116705 
Onkosten van ’s Comp. 8 paerdestal . 16801 
Timmeragie . 14489 
Fortificatie . 35143 
De gemeene onkosten . f. 374099 
Zijnde hierop afges. r d’ongelden op coopmans. 2 ter somma 
van . . 45886 
Resteert nogh . „ 328213 
Tegen f. 467734 aan inkomsten uit het koninkrijk Jaccatra en f. 866786 aan winsten; er is ruim 7 ton meer verloren dan in 1684 en er is weinig hoop, dat de handelswinsten zullen toenemen; men zal ook de kosten van de oorlog in Mataram van nov. 1676 tot juni 1684 en in Bantam van maart 1682 tot sept. 1685 moeten opbrengen, samen 11% ton; voor f. 141352 werd na 11 dec. aangehaald aan particuliere handelswaren, vnl. opium en Chinese zijde » 
223193 
15487 
164235 
131773 
93314 
70594 
Den Gouvemeur-Generaal en is niet genegen, nog ook noyt geweest, Uw Ho. Ed. e noodeloos en vrugteloos toe te brengen eenige bekommerlijke gedagten en een opinie, dat de exorbitantiën alhier excessijff en groot zijn, waaruyt noodzakelijk moet voorkomen een misvertrouwen en onbenoegen, niet alleen op Uw Ho. Ed. e dienaaren in ’t gemeen, maar ook in ’t besonder op dcgeene selfs, die d’eere hebben van te zijn aanbetrouwt de directie van haaren geheelen staat in dese Indische gewesten, maar den Gouvemeur-Generaal vind hem voor zigzelven en ten opzighte van zijn bediening in ’t particulier al vrij wat bekommert en verlegen, als niet wetende, met wat woorden ende op hoedanigen wijze hij zal konnen wederleggen ofte tegenspreken het gevoelen der Ed. e Heeren 17en , den 26 april 1650 - 
uitgedrukt, afgedrukt Plakaatboek II, p. 137, r 7-16; Camphuys zou 
zich - ) 
ten hoogsten ongelukkig moeten agten, indien de zoo klaarblijkelijke ontrouw, stoutheyd en het vermogen der tegenwoordige dienaaren ofte eenige van deselve bij Uw Ho. Ed. e aangenomen wierde en verstrekken konde voor een bewijs, dat den Gouvemeur-Generaal aan het helpen verkiesen ofte staande houden van zodanige verkoorene persoonen schuldigh en alsoo zelve tot ontrouwe handeling genegen was, ’twelk hij immer niet en val verwagten en zal zig daarom ook niet met eenige swetzerijen of opgepronkte woorden tragten te ontschuldigen, maar liever versoeken, dat Uw Ho. Ed. e van hem een geheel ander vertrouwen believen te hebben ende te gelooven, dat hem zijn eygen bewustheyd en gerustheyd dienaangaande voor geen particulier gewin nog geld van de wereldt te koop ofte afstandigh is en dat, zoolange hij genoodzaakt zal wesen in dese bedieningh te continueren, welken tijd hij verhoopt, dat door Uw Ho. Ed. e goedheyd en gunste kort zal zijn) hem niemand en zal doen afwijken van zijn voornemen om d’E. Comp. e getrouwelijk te dienen en onder anderen mede in het verkiesen van persoonen tot ampten en bedieningen, die hij oordeeld daartoe bequaam en van een opregte genegentheyd te zijn, omtrent welke verkiesinge en andere zaaken, die in Raade van India gebraght en afgehandeld werden, Uw Ho. Ed. ° bekend zij, dat den GouvemeurGeneraal gehouden is te volgen, ’tgunt bij de meeste stemmen van ’t collegie werd geresolveert en geconcludeert, schoon zulx (gelijk meermaalen gebeurd is en apparent gebeuren zal) met zijn sentiment en gevoelen niet mogte overeenkomen, dogh dan blijft hem evenwel nog over de hoope, dat zoodanigen over- ofte meerderstemmingh geschied zij op deugdelijke en goede gronden, mitsgaders een nader en beter kennisse van der saaken of persoonen hoedanigheyd, in welken gevalle den Gouvemeur-Generaal vaststeld, dat zijne intentie voldaan en den waaren dienst van d’E. Comp. e opregtelijk betragt werd, maar dewijle de voorsigtigheyd is een gemeenen grond en regel van alle deugden, als zijnde een regte wetenschap om alle zijne daden wel ende tot een behoorlijk eynde te beleyden, zoo en is het niet wel te bedenken, hoe de deugd van voorzigtigheyd in zoodanigen kleenagtingh geraakt is, als Uw Ho. Ed. e zal konnen blijken bij resolutie van 29en junij 1685, op welken tijd den Gouvemeur-Generaal voorstelde ende versoght, dat dog de Japanse opperhoofden nog wat nader en als bij reïteratie mogte worden aanbevolen ofte gere commandeert omtrent het bestellen van de voorige dubbelde en dan nog een tweede brieff aan den Japansen Kaiser met zeer groote voorsigtigheyd te handelen, onder aanwijsing dat zoodanigen versoek en voorstel niet en quam te strijden met Uw Ho. Ed. e voor desen gegeve ordres, bevelen en recommandatiën, dog evenwel wierd zulx glad af geslagen ende den Gouverneur-Generaal kreeg nihil op zijn request, zijnde hij bevoorens en op den 17 derselve maand wel van advijs geweest, dat men ’t met het bestellen van de gemelte twee brieven aan den Japansen Keyser nog wel voor dat jaar hadde mogen insien om ondertusschen te vernemen, wat er op de gesonde brieff a. ° 1683 aan ’t Jedose hoff mogte zijn gedisponeert. Dan, nadien het meerendeel der heeren raaden van een ander sentiment waaren, zoo en konde hij niet anders doen dan daarvan het beste te verhoopen en met Haar E. 8 een goeden uytslag verwagten, maar off zijn ten dien cynde gedaane versoek en voorstel van nadere recommandatie tot het oeffenen van zeer groote voorsigtigheyd zoo verre buyten reden was en daaromtrent zooveel nadeel zoude hebben konnen toebrengen, dat het versoek van een Gouverneur-Generaal, die drij malen den dienst van Japans opperhoofd heeft waargenomen, zoo plat af geslagen moeste werden, zal hij laten aan het oordeel van Uw Ho. Ed. e en ook insgelijx, hoedanigh het nu vorder met het verhandelen der Japanse en andere saaken zal komen af te loopen. 
Men zie voor deze brieven Beschrijvinge II, I, p. 477-485. 
Toelichting van Van Goens op hel toest/mn aan opperkoopman M uy ekens van de Kaap een Cies. slavin ten dienste van zijn familie naar Batavia mee te nemen , wat Van G. ten onrechte wordt toegeschreven; Pieler van Rijswijk , oud-secretaris van weesmeesteren, werd voor 50 jaar naar Mauritius verbannen; de gewezen kassier van de generale ontfang Truytmans, die een tekort van f. 63640 grotendeels heeft bijgepast, is gepardonneerd van 25 jaar verbanning, wijlen Bent had dit ontdekt; sommige kooplieden vinden, dat te weinig rekening is gehouden met de interest, die de V. O. C. hierdoor verloren heeft; de Hoge Reg. had 16 dec. 1683 aan kapitein Ruys geschreven naar aanleiding van hel ten eigen bate verkopen van krijgsgevangenen: » 
„Zijnde bij ons onder anderen in het - briefje van den lieutenant Eygel1 de dato 25 september wel opgemerkt de repartitie van ruym 200 uyt de ge vange vrouwen tot voldoeninge van de belofte, in den aan vang van ’t geveght opentlijk gedaan, maar wij houden het daarvoor, dat het aan de inlands, militie geschied zal zijn, gelijk in zulken gevalle de practijcque en ook het voorneemste middel is om haar tot meer als gewoone couragie te verwekken, ’tgunt ten belange van ons Europese manschap van een heel ander opsight en gantsch onbetamelijk, mitsgaders directel. tegens de maxime, wesen zoude, die wij buyten dat wel een goeden buyt gunnen. ” 
Anthony Eygel, 1680 eerste klerk te Padang, 1682-1683 vaandrig bij de oorlog in Bantam en bij de vervolging van Sjech Jusuf, kort daarna luitenant; hij was een der weinigen uit het gevolg van Tack, die er bij diens dood het leven afbracht. Hij repatrieerde eind 1691 en kwam in 1701 als kapitein-luitenant weer uit, hij werd toen op Ceylon geplaatst. 
Ruys moet de door hem opgemaakte onkostenrekening nog verantwoorden; de Raad van Justitie ontzegde de eis tegen Jacob van Dam om te vergoeden 7853 rsd., te betalen 1000 rsd. boete en uit zijn ambt ontzet te worden; gegevens over andere processen enz.; Holsteyn zal gebruikt worden als kolonel over de inlanders binnen en buiten de stad » 
om onder dat volk, dewelke hoe langer hoe meer komen te vermeerderen en daaronder veele, die niet veel te betrouwen zijn, wat beter ordre te houden, mitsgaders nauwkeurig te letten, wat van haar bedrijft en gedoente sij, ten eynde de goede uyt de quaden mogen worden onderscheyen en daardoor voorgekomen het vaguabonderen, moorden en steden, dat nu sedert eenigen tijd al vrij groff en veel in swang heeft gegaan. 
4 en 5 maart kwamen nog twee jonken uit China , in totaal kwamen in dit seizoen meer dan 800 Chinese immigranten te Batavia; men houdt zich slecht aan hei verbod om zwarte slaven naar patria te brengen , zo ook thee; het Engelse scheepje Expectcition vertrok 5 maart in stilte; de Sillida heeft carg. van f. 143409 voor de Kamer Amsterdam , de Krijgsman van f. 142795 voor Middelburg, meest Guinees lijimad (f. 94065), textiel en peper (f. 34551 ); Schaghen vertrok 12 febr. van Malakka met de Strijen naar Bengalen; er zal weer in Indragiri en Siak worden gehandeld; Paduka Radja is vermoedelijk deelgenoot van zeerovers, » 
hij ook zeekere Saletters, drie Malaxe ingesetenen onlangs aan Ayer Itam 4 mijlen benoorden de stadt Malakka, vermoord hebbende, expres tot dien rooff soude uytgesonden hebben, soodat sij ook voornemens waren dien roof te hervatten. 
Air Hitam, maleis, betekent lettorlijk: water zwart; riviertje op de in de tekst aangeduide plaats. 
Toenemende handel in Riouw, o. a. door de vaart op Atjeli, waarheen de bewoners in 3 jaar wel 106 vaartuigen zonden; de verpachtingen brachten te Malakka 4900 rsd. op » 
Om met de Manilhasvaerders eenig bedingh te maaken om haar behoeff van deden liever op Malakka tegen raisonabele prijsen te bekomen als op Choromandel zoude niets kunnen gedaan werden, voordat zij daartoe de gerequireerde toestemmingh van den Vice-Roy en grooten raad van Nova-Hispagniën bekomen hadden. 
De 26 nov. van Batavia naar Malakka vertrokken Palliacatte kwam daar pas 17 febr. » 
De Spagniaarden hadden ook wee ten te verhaalen, dat eenige France schepen omtrent Manilha op zeekere plaats gearriveert ende aan landt eenige hostiliteyten tegens drij papen gepleeght, mitsgaders een van deselve medegenomen en diverse Chinese jonken verovert zouden hebben. 
Vermoedelijk is het bericht onjuist; Hurdt, Van Goens en Pit zijn het met onderdelen van deze Generale Missive niet eens » 
