III. MATTHEUS DE HAAN, ANTHONY HUYSMAN, CORNELIS HASSELAAR, WIJBRANT BLOM, DIDERIK DURVEN, PETRUS VUYST, PIETER GABRY, JACOB WILLEM DUBBELDEKOP EN JOAN EVERARD VAN DER SCHUER, BATAVIA 26 januari 1726. 
of door eenige oogluyking in de extirpatie der jonge bomen op de nagelcom- toiren niet voor te komen soude wesen een totaale ruïne en verval in die soort van specerije, want w’zagen het liefst langs desen weg geredresseert, soo het mogelike is, om na verloop van eenige jaren niet wederom overkropt te werden med dat kostelik gewasch tot beswaarnis van ’s E. Comp. s borse. 
om elders een geruster leven te houden, want ’s mans geest schijnt in dese provintie gantsch niet te willen sympathiseeren med de Christelicke vreede, welke nogtans daer en overal soo noodsakelix is. 
Jan Lampregt werd van luitenant tot kapitein bevorderd; 14 dec. vertrok naar Banda de Neptunus via Tegal om 200 last rijst in te nemen; 2 pantjalangs worden te Rembang voor Banda gebouwd, door het sterven van 3 gouverneurs had de visite der perken enige jaren niet plaats; Pieter Jansz. wordt er kapitein, Cornelis Holleman fis¬ kaal, ds. Joan ten Holte zal met hen derwaarts vertrekken, andere benoemingen; 20 dec. kreeg men met het vaartuig van een Chinees uit Ternate een brief van gouverneur Cloeck en raad van 26 sept.; er zijn 5 sloepen van burgers, wat voldoende is; er) waren door den resident tot Dodinga na Ternaten afgesonden 3 dode lichamen, sijnde Xullanesen en onderdanen van den Ternaatsen Vorst, mitsgaders op de cust van Halmahera door eenige Alphoreesen, medevasalen van dien Coning, op eene moordadige wijse om ’t leven gebragt en door de onse sonder uytstel aan de Sulthan gesonden, die ilico een groot vaartuyg med enig gewapend volk hadde laten in gereedheyt brengen en hetselve ’s anderen daags na Halmahera afvairdigen, dog dese togt vergeefs en van geen vrugt geweest sijnde, soo hadde meerm. Vorst een nadere besending gedaan na Cauw en Tobelotay in compagnie van 2 Europese soldaten, die hij expres van den gouverneur had laten versoeken om te sijn oog- en oorgetuygen van dat exploict. 
het dopen van de - Tidorese vrouw tegens het sentiment van den gouverneur, die door de leden van den raad daaromtrent was overstemd, te meer dewijl dese vrouw van dat pieuse werk geensints behoorde verstoken, veel minder als een strafbare over desertie uyt het gebied van den Koning van Tidor geconsidereerd werden, maar veel meer door een veeljarige openbare inwooninge onder ’s E. Comp. jurisdictie voor eene onderdane van deselve. 
Den Koning van Goa med alle sijne voornaamste groten op den 20en [october] aan ’t Casteel Rotterdam verscheenen en nader versoek gedaan had, dat de uyt Bony geweken en tot Goa overgekomen kiesheer Aroe Tanette Malole aldaar mogt blijven wonen en hij die saak med [de] Bonyers selfs vereffenen, maar onse bedientens hadden sulx - niet konnen goedvinden en derhalven dien Vorst voorgehouden, dat het veel beter soude sijn en tot sijn eygen ruste strecken, hij, Aroe Tanette Malole, sig adresseerden aan de Comp., als het hoofd der bondgenoten sijnde, om sijn saken voor te dragen en bekend te maken de redene van sijne uytwijking. 
Dain Talolo en getekend door een groot getal Dompose ministers, boven en behalven het zegel, dat sig Dain Talolo aangematigt heeft, inhoudende eenen aandrang om hem uyt naam ende van wegen de geheele gemeente tot Koning te hebben. 
Op Banca alles weder in rust en vreede was, als zijnde den nieuwen rebel, med name Ke Demang Lintas, - door ’s Conings volk agterhaald en in handen van dien Vorst gesteld. 
Op gerugten, dat den soon van den usurpateur in naame Radeen Klip, med 50 koppen uyt de bovenlanden in die der Rawassers soude afkomen om sig med de gevlugte volkeren dier landen te conjungeeren, soo waren van het Palembangse hof eenige vaartuygen, med 200 koppen bemant, onder het commando van de Pangerangs Depatty en Soeta op den 18cn november hem tegengegaan, edog op de nadere tijding van de personeele afkomste van de Adepatty Mancoeboemi met eenige onderhebbende volkeren was den Palembangsen Vorst in soodanige verlegendheyt geraakt, dat hij aan onse residenten liet weten, hij geresolveerd was selfs in persoon med eenige volkeren na boven te gaan om de vereyschte ordres te stellen, wijl hij op sijne onderdanen niet alles konden laten staan en ook niemand van deselve dit werk wilde op sig nemen, maar seer schielijk veranderde dien Vorst van dese resolutie, want kort daaraan quamen tot dese expeditie hare diensten te presenteren de Pangerangs Martawidjaja, Adycassoema en Poespanagara nevens des Konings broeder Pangerang Radjacassoema, bij welke occasie de Sultan sijne soonen Radeen Bolani tot Pangerang Ratoe en Radeen Bontjeer tot Pangerang Aria hadde aangesteld om in geselschap van voorm. vier Pangerangs de expeditie tegens meergem. usurpateur c. s. bij te woonen, dewelke ook door den Koning med omtrent 30 vaartuygen en 400 koppen tot een halv uur weegs sijn uytgeleyd, maar dese toerustinge sullen buyten allen twijf- fel tevergeefs ondernomen sijn, wijl onse residenten - komen te adviseeren, dat-- Raden Klip med eenige van des Conings volkeren, die in een binting of pagger lagen, een rencontre soude hebben gehad en de overhand gekregen, in welk gevegt hij, Radeen, egter door een assagaay dodelijk gequest geraakt sijnde, soo was desselfs vader Adepatty Anum de landen van Rawas verder ingedrongen en soude sig na alle gedagten in het gebied van Jamby bij de gevlugte volkeren combineeren, waaruyt des Sultans manschap hem na de presumptie onser bediendens beswaarlijk soude konnen opligten, ’twelk van een seer quaade nasleep soude konnen werden. 
Raadeen Demang, in de bovenlanden sig onthoudende, de pas door de Toujoucotters na beneden afgesneden en daardoor de toevoer van victualiën en benodigtheden belet sijnde, soo was desen prins genoodsaekt geweest sijn post Moharatebo te verlaten en sig in de rivier Tebo te retireeren, waarop aanstonds door de twee hoofden der Toujoucotters, met namen Datoe Tommangong en Demang Carta, dese plaats was g’occupeert en versterkt geworden, sijnde gem. twee hoofden onder het hoger gesag van des gedethroneerden Sultans broeder Astraningrat med 400 koppen en veele vaartuygen, verselt van nog meer andere daertoe geforceerde bovenlanders, na de benedenlanden komen aftrecken en eyndelijck na eenige, dog seer weynige, resistentie der regerende princen en door toedoen van den Pangerang Soetadilaga van den daim meester geworden, de daarin sig onthoudende princen Cartamangala ende Nattaagama op de vlugt gedreven en den ouden Koning uyt sijne gevankenisse weder- om verlost en op vrije voeten gesteld, mitsgaders denselven op den llen juny - wederom op de Jambysen throon geset, bij welke occasie dan ook de Jambynesen gedwongen wierden op haare manier bij eede te beloven van noyt het swaard tegens de Toujoucotters wederom te sullen opvatten, hebbende diegeene, die dese plegtigheyd niet hadden bijgewoont, hetselve met vijf rijxdaalders moeten boeten. Na dit verrigt te hebben, soo hadden de Toujoucotters van onsen resident komen op te eyschen de twee uyt het hof gevlugte princen, die sig aan Comp. s zijde onder de beneden- Patchinangers onthielden, dog dit was haar geweygerd en waren de princen daartoe ook ongenegen, oversulx hadden de Toujoucotters na alvorens haar swaar geschut, waaronder drie 12-ponders, aan de rivierkant regt over ’s Comp. s onderhorige geplant te hebben, deselve med vier welbemande vaartuygen g’attacqueert, dog waren door de dapperheyt der beneden-Patchinangers gerepouseert en teruggedreven. Dese attacque soude - aangestookt sijn door eenen Ingaby Samara, hoofd over ’s Comp. s bovenzijdse onderhorigen, dewelke, de parthije der Toujoucotters gekosen hebbende, bij onsen resident was gekomen, stoutelijk tegens hem seggende, hij van meeninge was een kansje tegens de benedenonderhorige te wagen en soo den resident iets daartegen mogte hebben, hem sulx niet scheelen konde en hij alsdan med die van de oversijde, de Toujoucotters meenende, tegens d’E. Comp. wilde aanspanne, hetwelk ook desen booswigt zoude hebben ondernomen, bijaldien Radeen Demang Astraningrat c. s. op dat moment, als zij ’s Comp. s logie en pantchiallangs wilden overrompelen, niet overvallen, op de vlugt gedreven en naderhand in een tweede actie deselve weder in den daim gejaagd hadde, alwaar dese knapen, den herstelden Koning van het weynige, wat hem noch was overgebleven, beroofd hebbende, nevens den Pangerang Soerianagara en de Radeens Amin en Ragman van agter den daim uyt na d’Sle-Lang waren geweken med agterlating van haren ongeluckigen Coning nevens desselfs vrouwen en kinderen. Na dese victorie en nadat dien verlaten Koning wederom in zijne vorige gevankenis was gebragt, hadde men den derwaards gesonden Pangerang Depatty Soerianagara - , die sig doentertijd in ’s Comp. s lo¬ gie onthield, met veele ceremoniën en vergenoeging der princen en groten des Jambysen rijx afgehaald en hem tot Coning verheeven med de naam van Sulthan Mahomat Sah en terselver tijd tot rijxbestierder aangesteld Radeen Demang, onder de naam van Depatty Tjacranagara, mitsgaders den Pangerang Nataagama met den titul vereert van Aria Sourianagara, sijnde den nieuwen rijxbestierder ter opsoeking van Pangerang Astraningrat c. s. na de bovenlanden vertrocken, maar dese hadden sig na de gewesten der Manincabers gereïtereerd en soude geensints voor deselve te dugten wesen, aangesien sij door armoede niet in staat waren om iets tegens het Jambyse rijk te konnen ondernemen 
Meest overal langs de zuydzijde der Jambyse revier, item in de revieren en spruyten van Tabessie, Tabier Tebo en Toujouan alderhande zoorten van goud soude te vinden sijn en door de Manicabers med weynig moeyte door kneden en spoelen uytgehaald wierd, mitsgaders - een der tacken van de Tambessis^ rivier, genaamd Limon, het beste gout uytleverde. 
om med sommige ginder aangeweest hebbende schippers uyt de Engelse natie ter voorkominge van ongemacken niet bij ontijden in doncker veel te converseeren in vrolijkheden, nog ook tegens des rijx permanente ordre bij sulke gelegentheden te schieten med snaphanen in het varen op de rivieren, maer dat sulx bij dage of ter bequame tijd diende te geschieden ter voorkominge van de onheylen, dewelke bij ontmoetinge van quaad volk daaruyt dik wils soude kunnen werden geboren. 
S* na de gedane gewoone reverentie voor den Keyser ook dese keer voor ’s Keysers oudste zoon* die kort bevorens tot erfprins was verklaard, particulierlijck een ongewone reverentie hadden moeten doen en in presentie van dien prins en sijn verdere hofgesin in zijn particuliere hof waren getracteerd na der Japance wijse med uytge- lesene kost en dranck ende ook - niettegenstaande alle vrundelijcke protestatiën mess. rs Visscher en Ketelaar sigh hadden dienen te verledigen ter voldoeninge der prins en verdere present sijnde hovelingen, die maaltijd eenigsints med dansen en singen te vereeren, ’twelke s’, sooals uyt de omstandigheden toeschijnt, niet wel hebben kunnen ontgaan tot onser onstigtinge, vervolgens had men soo van den Keyser als erfprins onder de gewone afscheydsaudientie de contrageschenken voor d’E. Comp. ontfangen, die thans tesamen bestaan hebben in 50 stux Japance zijde rocken. 
Het med verlies van maar 4 man sonder eenige andere aanstoot off vijandelijkheden ondergaen te hebben al tot aan Derriapoer was g’advanceert en dus reeds de Sjekwaards gepasseerd, dewelke met eenig volk van Pattenase regenten in verschil en tot Rouanalle tegens den anderen gecampeerd lagen. 
hunne negotie med gereede contanten en sonder notabele ongelden op Bengalen gedreven hadden en na allen ogenscheyn niet gedrongen waren geweest hare goederen te beswaren med soodanige lasten, als d’E. Comp. nu tsederd eenige jaren soo aan interessen, verliesen op speciën en wissels etc. tot een exorbitante somma heefd moeten supporteeren. 
60 man of 4080 © nagelen, 40 dito of 2720 © noten, 1500 dito of 102. 000 © peper, 500 dito of 34. 000 © spiaulter, 500 dito of 34. 000 © thin en 300 dito of 20. 400 © Japans staavkoper. 
Het oogmerk nopens de geplette staven niet ter uytvoeringe had konnen werden gebragt, alsoo ’s Conings muntsbediendens niet alleen, maar ook den vermogenden wisselaar Fattusjent ronduyt verklaard hadden sulx aan te lopen tegens ’s Conings ordre, dicteerende, dat er geen stempel op eenig mineraal mag werden geset sonder alvorens in sijne munt versmolten te wesen. 
9 ’tGund almede bij sijn doorlugtigheyd den nabab Jafferchan schijnd inge¬ voerd te wesen, wijl hij nog onlangs aan seeckere valsche en gerefuteerde accusatie, dat onse dorpelingen tot Moxudabath de magt van den landschout ’t eerste souden hebben aangedaan, die onder volgende zeegel hing: „Zoo de Hollanders den regten weg niet gaan, hare straffe is geld. ” 
Verschrikkelijke revoltes, als er onlangs - soo over ’t heffen der sisia hoofdgeld van de heydenen) als de g’opperde pretensie der uyt de gevangenis ontslagene broeders van de gemassacreerde rijksvorsten, med namen Abdulla en Hosseen Alichan, groot 22 caroor goudropijen, sijn geweest, - de uytwijking van den rijxcanselier Nesamulmoer, welken vorst - med den presenten Coning volkomen g’assopieerd en versoend sijnde, sig na het aflopen der regenmousson weder ten hoven soude vervougen. 
Den heere nabab Merhemmetchan onlangs aan een quijnende siekte deser wereld was komen te overleyden en in desselfs plaatse weder was gesuccedeerd den heer Hadie Alichan, steedehouder van sijnen voorsaate, - door het sterfgeval alles ginter mits het opstaan der simidaars tegens den andere soodanig in rep en roer was geraakt, dat de onse wel gedrongen waren geworden ter bevrijding van ’s Comp. retouren voor roof en plundering als andere onvoorsiene toevallen een getal van 20 roerschutters onder commando van een hoofd in dienst te nemen. 
s Conings duan de heer Diraitchan de bekende valsche betigting wegens gesloken thollen weder te voorschijn gebragt en levendig gemaakt hebbende, de bediendens ten laesten door het senden van ruyters en pions soo op de logie, als ’s E. Comp. salpeter- en lijwaatleveranciers tot belet van den vervoer dier goederen uyt de dorpen par force gedwongen heefd omme hem in voldoeninge sijner redenloose pretensie een somma van ropias 5000 voor peesces en aan zijnen waris amien opperste gecommitteerde, 300 ropias uyt te loven en te promitteeren, dat de betaling daeraf na verkregene rouanees tolquitantiën, aanstonds souden moeten volgen. 
Den in juny d’anno 1724 tot Pattena aangenomen en sig seer wel g’evertueerd hebbende hackiel Miersja Arfbeek over seeckere schuld van eenige duysenden ropijen door den vermogenden jammittedaar of hoofdruyter, in namen Sjeeg Abdulla, in detentie genomen en - niet apparent zijnde, dat soo haast soude gelargeerd werden, soo waren se wel genecessiteerd geweest om in des eerstens plaatse eenen anderen te surrogeeren, welk officier dan ook was te beurte gevallen aan eenen Mhamed Afsel. 
de volkeren ilico in vier parthijen wierden verdeeld, mitsgaders tot Pattena, Sjoppra, Singia en Nawade geplaatst, tot soo lange de vloot ter versending vaardig soude wesen, ’tgunt na alle gedagten niet voor ultimo november soude konnen ge- schieden, ter saké de halsterrige en weerbarstige Moorse regenten, ter optenue van het peesces 40 roerschutters en 20 ruyters op s’E. Comp. s wooning binnen Pattena gesonden hebbende, deselve daarmede beset hielden. 
dog den bekende Cassum Tourbetty, die thans niet alleen het hoofd der ne- gotianten is, maar selfs ’t geheele bestier der stadsregering en meer gesag als den gouverneur heefd, sonder wien geen negotie aldaar kan gedreven werden, met sijne medestanders op dat bod blijvende, onder bedrijging, indien men de goederen daarvoor niet wilde geven, de bediendens op d’een of d’andre manier te sullen nadelig sijn en traverseeren, was men te rade geworden alle de coopmansz. aan haar af te staan, ex- cepto het ijser, - 
hebbende de Arabiren seer wijnig fatsoen voor de Europese natie en sijn van gedagten, dat wij om de coff ij bonen ten uyterste verlegen en daarom wel genoodzaakt sijn weder te moeten komen en die voor sodanig een prijs, als sij begeeren, aan te slaan. 
Sijn Hoogheyd had nev. s zijne mantries na de gebruykelijkheyt vanouds op den 18en november med veel pragt gevierd den groten Mahumetaansen feestdag Moeloet en bij die occasie in stede van den gesturven Tommagong Mangononeng tot hoofden over het land van Patty aangesteld den Ingabey Tesnanagara met verandering van sijnen naem in die van Soeramangala en des overledens zone Abrae onder de naam van sijne vader, wiens ornamenten door Sijn Mayesteyt aan hem waren geschonken, gelijk ook uyt puure genegentheyt aan den Tommagong Mataoen van Djipan was vereerd geworden een krits met een goude scheede en waren voorts alle de principaalste Cartasoerase hoofden mede med een kieltje en witte lijfband begiftigd, mitsgaders aan den ranga van Calliwongoe en de regenten van Damak overgelaten de banderijen dier plaatsen, die door inhouding der pagtbrieven de Chineesen Quelocko en Quabeengko waren afgenomen en den eersten daerentegens begiftigd geworden med de sabandharije tot Japara voor 1500 Mexicaanse realen in ’t jaar. Ook was de tholplaats tot Joana overgegaan van den Chinees Khouwtsoenko aan Thee Eengko, mitsgaders aan den Chinees Queanko de novo vereert een pagtbrief van den Samarangsen impost voor den tijd van 5 jaren en 6000 rd. s in het jaar. Op desen groten feestdag was ook uyt Madura ten hove verscheenen den Pangerang Tsjacraningrat, med hope dat ingevolge de belofte van den Vorst ten huwelijk soude verkrijgen een egte dogter uyt de Ratoe Gedé, in name Radeen Ayoe Binkreeng, dog dit was hem mislukt, nadien den Sousouhounang desenthalven veranderd was van concept en dien prins heefd willen toevoegen een jong dogtertje van een sijner concubijnen of bijwijven, genaamt Tsibranti waarvoor Sijn Hoogheyt onder eerbiedig versoek van excus was bedankt geworden door voors. Pangerang, die hiervan klagenderwijse hadde kennisse gegeven aan Comp. s resident den capitain Simon Keesjong onder betuyging, dat hij dese stratagema van den Vorst aanmerkte voor een singulier affront en dit wel te meer, nadien hem kennelijk was geworden, hoe den westerstrand-gouverneur Adepatty Djajadiningrat door hulpe van den rijxbestierder Danoeredja - Radeen Ayoe Binkreeng meende te obtineeren tot een wijf voor sij¬ nen zone, die onlangs door den Keyser was aangesteld tot regent van Tagal onder de naam van Demang Tirtanata in steede van de gedegradeerde Tagalse Tommagongs Raxa en Wiranagara, welke gecondemneerd sijn geworden onder het hoger gesag van den Tommagong Mangoenagara aan het hof te moeten dienst doen in de keyserlijke wagt. 
Versoek van den 2cn regent van Limbangan Radeen Wangsadita om tot eerste opsigter over dat landschap onder de naam van sijnen verstorven vader Ranga Limbangan te mogen treden in steede van sijnen oom den ouden Kiay Demang Martasinga, die op den 21en november was overleden. 
Den Panambahan med een groote conting, sijnde na de Hollandse wijse als een chialoup opgetimmerd med verscheyde metale stuckjes en ander wapentuyg, soowel dienstig tot vermaak als defentie, sig med de sijne op het water is onthoudende en in den Bantamsen inbogt over en weer zeylende, - sulx schijnd in desen tijd van ’t jaar wat seldsaams en van speculatie te wesen, aangesien de guure westewinden, die al sederd eenigen tijd met harde travaden en regen hebben doorgeblasen, het plaisier op zee seer gering en onaangenaem moeten maken. 
met partij koperwerk en het Javaanse model van een nieuw g’inventeerde staatwagen met ses wielen om het een en 't ander over te geven aan Sijn Mayesteyts hofdienaresse Niay Sita, die sig te deser plaatse ter verrigting van haar meesters affaires al eenigen tijd had opgehouden en op hare terugkomste aldaar sal hebben gevonden den grond van hare wooning, wijl den opstal nevens meer andere huysen van inlanders digt onder de wal van des Conings fortresse - door een swaren brand is in de assche gelegd, sonderdat de Comp. of hare onderdanen daardoor eenige schade is toegebragt. 
sijn ed. als bekend wesende voor een man van eere en caracter, laten volstaan med de presentatie van den eed ten eynde hierdoor in andere den lust te doen verminderen om op een ligtveerdige wijse de leden deser Tafel na hun welgevallen te attacqueeren en te schenden in hare goede naam en faam tot krenkinge van ’t fatsoen. 
bij gecommitteerde Heeren Bewindhebbern ter vergaderinge van de 17 op het Haagse besoigne was g’insimuleerd van wandevoir. 
Het gantsche rijk van den Mogol - soo door de uytwijkinge van den bekenden rijxcanselier Nesamulmoek als de rooftroupen van Sewa en Pilosi in een seer verworden en desolaten staat is geraakt, tot soo verre dat de afgedankte roofsieke soldaten, bestaande mede uyt Turken en Arabieren, in Souratta door de Moorse regering niet wier den beteugeld, waardoor den vertier der coopmanschappen ten eenemaal was gestremd. 
Den Prins Sewa van intentie was, als hebbende reeds de gantsche provincie van de benedenlanden ingenomen, in het nakende goede zaysoen med een groot leger ook dese stad te komen overrompelen. 
