VI. JOHANNES THEDENS, DANIËL NOLTHENIUS, PIETER ROCHUS PAS-QUES DE CHAVONNES, JACOB LAKEMAN, ELIAS GUILLOT, THOMASVAN SPREEKENS, NICOLAAS VAN BERENDREGT, JOHANNES MAT-THEUS CLUYSENAAR, MAURITS VAN AERDEN en NICOLAAS CRUL, BATAVIA 17 december 1742. 
Java’s Oostkust 
aan het provisioneel Sourabaays opperhoofd De Klerk, op sijne bij missive aan Zijn Hoogheyt gedane vrage of desselfs optogt na Cartasoura op haar requisit geschiedde, gerepliceert heeft niet voornemens te sijn om met sijn leeger na gemelde hofplaats te trekken, maar eenelijk de grensen van Djipan bewesten Awie te willen besetten dewijl de daar verblijf houdende vijanden sig aan hem overgegeven hadden. Daarbenevens aan gemelde De Klerk communiceerende dat hij, uyt hoofde de tommongongs Mankoe Joeda, Mankoe Prodja en Natta Joeda met eenige Chineesen na Lassum quamen afzakken, sijne op Awie leggende bende van 300 man nog met 1 000 koppen versterkt, mitsgaders den radeen Coessoema Joeda van Lassum sig aan hem onderworpen hadde, gelijk ook den Warongs radeen Marta Coessoema, die oversulx beyde door hem geplaatst waren op de grensen van Toeban om den vijand uyt die landen te houden. Dog daarentegen was gemelde De Clerk van Grisse gecommuniceert, dat daar een magt van wel tusschen den 3 en 4000 Madureesen aangekomen was, onder den dekmantel van te sullen dienen tot versterkinge der posten, schoon men wilde dat deselve na Awie en vervolgens na Cartasoera soude opmarcheeren, ’twelk den resident ook in sijn brief betuygd seer waarschijnelijk aan te merken, te meer vermits den prins hem had laten vragen of den commissaris c. s. het wel qualijk neemen souden ingevalle hij Cartasoura in possessie nam, en met die vrage beleefdelijk aan den commissaris c. s. overgewesen sijnde, soo heeft hij sig dierwegens ook aan deselve g’addresseert met een brief, waarbij hun, behalven het vorenstaande, word te kennen gegeven dat den radeen Soeradiredja en de ingabeys Sinarmangala en Djaijasoedira met 1900 man na het dorp Alang bewesten Awie gesonden hadden, die onder Gods zeegen in staat waren Cartasoera in te neemen indien zij daarin maar geliefden te bewilligen, hetwelk door hun b’antwoord is met te betuygen dat zij in een zaak van sooveel gewigt, sonder voorkennisse van dese regeering niet consenteeren kunnende, dierwegens vooraf derselver goedvinden souden versoeken. Ons ondertusschen bij haar later schrijvens van den 29e november met relatie tot dit onderwerp alverder communiceerende niet alleen dat de Madureesen, volgens berigt van den provisioneel Rembangs resident Barenclouw, op Lassum veel hostiliteyten pleegden, maar ook dat den pangerang, na hetgeene hem in vertrouwen door eene van desselfs sendelingen verhaalt was, sig reeds sulthan liet noemen en in de negorije Jamong, een dag reyse van Lassum, een leger van 7000 man soo Baliërs als Madureesen op de been, mitsgaders ordre daaraan gegeven hadde om onder protext van Sijn Hoogheyts vrouw Radeen Ayoe Beenkreeng te sullen halen, na Cartasoera te trekken. Voegende dien resident in sijn brief aan den commissaris c. s. daar nog bij, dat desen prins sig soude hebben uytgelaten van niet te willen rusten voor en aleer hij meester was van den Javasen scepter, ’twelk uyt de daartoe verder specteerende omstandigheeden bij voorsz. twee Samarangse brieven g’influeert, ook gantsch niet ongegrond kan voorkomen en nogal waarschijnelijker word door ’s ministers laaste brief van den 2e december, behelsende dat het leeger van den soesoehoenang Pacoeboeana, volgens het gerelateerde van een Javaan geconjungeerd met de Madureesen, den vijand in Cartasoera soude geattacqueerd en daaruyt op de vlugt gedreven hebben; mitsgaders dat die tijding door diverse nadere berigten geconfirmeert sijnd, hun had doen besluyten om aan al de westerstrandregenten bij een circulaire briefje te waarschouwen om tegen alle aanvallen van dat vlugtende gespuys op hoeden te sijn, en dierweegens ook het nodige aan de bediendens van Cheribon en Tagal te schrijven. Totdat zij op den eersten deser dienaangaande uyt het onsekere waren geraakt, door een per twee sendelingen aan haar bestelde brief van den keyzer, contineerende een bekendmaking dat Cartasoera op den 26e november door sijn leeger en dat van den Madurees pangerang weder ingenomen en het vijandelijk rot daaruyt verdreven was, dog dat de Madureesen, wanneer hij na die overwinning in sijn hoff menende te trekken, hem tegengehouden en toegevoegd hadden van aan de oostkant der rivier Solo te moeten wagten totdat zij ordre ontfingen van haar pangerang. Weshalven hij na Goempamg geretireert sijnd, den commissaris c. s. instantig versogt dat sij de Madureesen wilden beveelen om hem in te laten, verklarend sig te schamen over dese even te beurt gevallene verhindering, waarover dan bij den commissaris c. s. als een zake van veel aangelegentheyd gepondereert en aan de eene zijde reflexie geslagen sijnde, soo op de al sedert lange in het Javase rijk gespargeerde gerugten ten nadeele van dien prins, als dat nog hij nog sijne hoofden, van dese entreprise aan haar eenige kundschap gegeven en sij daarentegen te meermalen uyt hem bespeurt hadden een neyging tot het uytbreyden en vergroten van sijne magt en domeynen, en het harer bedunkens aan de andere kant ook niet geraden, maar seer gevaarlijk was, om dien prins in ’t alderminste haar misnoegen daarover te laten blijken en reden tot verwijdering te geven voornamentlijk in de tegenwoordige omstandigheyd van zaken. Soo hebben de ministers, volgens het dierwegens in hunne vergadering overeengekomene, een circulaire briefje aan den prins en sijne legerhoofden geschreven, daarbij te kennen gevende hoe hun ter ooren gekomen was dat sij verseld van des soesoehoenangs leeger den vijand uyt Cartasoera verjaagd, maar den keyzer vervolgens tegengehouden hadden in het binnenmarcheeren na sijne hofplaats, dog dat dit laaste hun, soo uyt aanmerking van het trouwe bondgenoodschap tusschen d’ E. Compagnie en den pangerang, als omdat d’ E. Compagnie den soesoehoenang assisteerde met geloofwaardig voorkomende, dede aspireeren om van de waarheyd dienaangaande nader onderrigt te mogen worden, onder aanhaling van niet te twijffelen of sij sonder den keyzer possessie van sijne hofplaats geven vermits sij gesonden waren ter zijner adjude. Meenende den commissaris c. s. door dit trancquil schrijven agter het geheim van ’s princen intentie te sullen geraken, ten welken eynde ook een briefje door hun geschreven is aan het meermelde provisioneel Sourabaays opperhoofd De Klerk, dienende ter versellinge van ged. Javaanse missive en tot bevel om deselve harentweegen aan den pangerang te bestellen, tenzij hem voorkomen mogten beweegredenen die sulx ondienstig dede schijnen, gelijk sij, om den soesoehoenang almede eenige blijken van haar genegentheyd te geven, ook een brief aan Zijn Majesteyt afgevaardigd en daarbij vermeld hebben niet alleen hoe sensibel het hun hadde gesupreneert uyt Sijn Majesteyts missive te verstaan, dat de Madureesen, na hem Cartasoera te hebben helpen herwinnen, die hofplaats in bezit hielden en hem niet wilden permitteeren daar binnen te mogen trekken, maar ook dat sij ingevolge van Sijn Majesteyts versoek sonder eenige tardance een brief aan meermelde pangerang en sijne veldheeren gesz. hadden, om na de rede en oorzaak van die weygering te verneemen. Dierhalven vaststellend dat dien prins hem op haar voordragen ten eersten wederom soude besitter laten weesen van sijn hof, indien hetselve door de daar thans possessie hebbende hoofden voor den ontfangst harer missive niet bereyds aan Sijn Majesteyt mogte ingeruymt weesen, niettegenstaande zij, volgens hetgene bij laastgeciteerde brief aan dese regeering alverder werd beschreven gevonden, daaromtrent de beste gedagten niet schijnen te hebben, maar bedugt te sijn dat dien prins die keyserlijke residentie soo ligt niet weder sal verlaten, maar nog wel wat in besit houden willen, hetzij om te sien of er kans wesen mogte sigselfs of sijn soon tot op den Mattaramsen troon te verheffen, dan wel den keyzer voor de overgave tot den afstand van eenige districten of andere vergelding te persuadeeren, of hetzij dat zijn doelwit ter contrarie daarheenen strekken mogte, om nevens d’ E. Compagnie in het te vernieuwen contract met den keyzer te participeeren. Dog dewijl hun van alle dese suppositiën egter niets met sekerheyd bekend was, hoopten se daarvan het beste en ook dat de reeds doorgebrokene regenmousson nog sooveel ten goede veranderen mogte, om ons den verderen uytslag van die affaire ten spoedigsten te kunnen bedeelen. Sijnde ons voor het overige, nevens meermelde brief van den 2e december, door den commissaris c. s. ook toegesonden een origineele Javaanse missive door den keyzer eygenhandig aan dese regeering geschreven, waarbij Zijn Majesteyt vooraff communiceert dat hij soo ongelukkig geweest is door de Chineesen van den Mattaramsen scepter beroofd en uyt sijn hof verdreven te worden, waarvan hij d’ oorsaak eerstelijk wel steld van d’ voorsienigheyd afgevloeyt te wesen, dog voor het verdere betuygde toe te schrijven aan het quade gedrag van alle de Javaanse regenten als tegen de Chineese rebellen niet hebbende willen vegten, op de aanrading en ordre van den gewesen rijxbestierder, die hij den vervloekten Natta Coessoema noemd, en de schuld imputeert van alle dese fataliteyten. Daarbenevens verhalend dat hij sig sedert sijne vlugt uyt Cartasoera tot Pranaraga opgehouden en nu begeven hadde na Madioen, eenelijk bij sig hebbende desselfs zoon, den depattij Anum, vermits sijne moeder en andere kinderen tot Cartasoera in ’s vijands handen gevallen waren. Dan nademaal hij, behalven door de bijstand des hemels, geen andere hope formeeren konde om weder tot Cartasoera te komen dan alleen door de hulpe van dese regeering en hij daarenboven seer beschaamd was langer aan de oostkant van Java verblijf te houden, so versoekt den vorst ons seer instantig om hulpe en smeekt dat de hem bewesene gunst dog niet ten halven mogte werden afgebroken, met verklaring dat hij sig voor sulke weldaden ten eenenmaal aan d’ E. Compagnie onderwerpen en sodanig een nieuw contract sluyten wilden als men soude konnen goed te vinden, sonder sig iets het geringste, tot een voet hout ja tot een blad incluys, op Java te sullen toeëygenen. 
