V. ABRAHAM VAN RIEBEECK, ABRAHAM DOUGLAS, CHRISTOFFEL VAN SWOLL, CORNELIS CHASTELEIN, MATTHEUS DE HAAN, LAURENS TOLLING, HENDRIK ZWAARDECROON, PIETER ROOSELAAR, THEODORUS DE HAEZE, FRANS CASTELIJN, JOANNES VAN STEELANT, SAMUEL TIMMERMAN, JACOB FAES EN JOAN CORNELIS D’ABLEING, BATAVIA 15 januari 1711. Kol. Arch. 1675, fol. 1218-1348. De retourvloot kwam reeds 10 dec. buiten de Prinseneilanden , de Mijnden raakte zonder schade enige uren op een droogte bij het eiland Middelburg ; 12 jan. vertrok naar Aniboina de Driebergen via Tegal met 50 militairen, zo ook de herstelde sloep Ceram via Makassar en de herstelde sloep Kraanvogel via Banda, die dakpannen daarheen overbrengt; de 12e vertrok naar Banda de Belois via Cheribon om 260 last rijst over te brengen, aan boord in de Djambische Pangéran Pringabaya -met 19 volgelingen; op Sangihe zullen 6 militairen geplaatst worden met het oog op Mindanao, de van daar gevluchte prinsen brengen de neutraliteit in gevaar en moeten de Molukken verlaten, van welk besluit de Hoge Regering den Koning van Ternate rechtstreeks kennis gaf » 
Ten belange der troubelen onder de inlanders in de Manados gereflecteerd hebbende, dat de drie hoofthoekoms-majoors door haar onverdragelijk gezag en baatzugt daarvan selve voomamentlijk de oorsake sijn, mitsg. 8 dat die opperrigters in den jare 1687 eerst door den Manadosen resident Matthijs Carelsz wel met een goede intentie, dog niet met een algemeen besluyt en genoegen des volks, maar enkelijk met een stilswijgende bewilliging zijn ingevoerd, soo hebben wij ook geen swarigheyt gemaakt om de bediendens in Ternaten te qualificeren de gem. te van ons aangestelde hooftrigters in der minne en op een fatsoenelijke wijse haar die bediening wederom op te zeggen en deselve te vernietigen, tenware sij oordeelde, sulx eenige merkelijke nadeelige opschuddinge soude mogen veroorsaken, als wanneer men bij versterf van een der gem. 1® hoofthoekoms geen andere in sijne plaatse zal laten optreden om deselve dan door den tijd te doen uytsterven. 
Matthijs Carelsz. was in 1684 garnizoensboekhouder te Ternate, eind 1686 resident te Menado, zeker niet langer dan tot eind 1688. 
Niet wordt ingegaan op het buitensporige verzoek van den Koning van Bat jan van 16000 rsd. per jaar voor zijn pretenties op 9 dorpen op Ceram' s noordkust , o. a. omdat Batjan bij het contract van 9 mei 1682, Corpus III, nr. CDLX, daarvan afstand deed; aan de Chinezen wordt de vaart naar de binnenkwartieren van de Molukken verboden, ook met vaartuigen van vrijburgers of van de Vorsten, hun zullen slechts spaarzaam passen mogen worden verleend voor de vaart Tiaar Batavia rechtstreeks; de Koningen moeten voor handelstochten over zee speciale vergunning vragen van de Hoge Regering; ds. Wilhelmus van Wely moet er blijven, ds. Ooswinus Hupperts werd er beroepen voor de hoofdplaats, terwijl de eerstgenoemde de buitenposten moet bezoeken; het opperhoofd van Menado Bartram Bichon volgt wijlen Oijsbert van der Woert als fiskaal en secunde van de Molukken op, zelf opgevolgd door Hendrik van der Burg; de pantjalang Coffyboom voer 12 jan. naar Makassar, terwijl de Ceram er 8000 vloerstenen naar toe brengt; de sloep Wayer vertrok 6 jan. naar 
Timar, de 15e de Peter en Paul met cargasoen van f. 22646; het personeel zal daar tot 42 man verminderd worden; van Palembang werd tussen 22 oct. en 17 dec. ontvangen 713578 zwarte peper en enige andere waren in de schepen Andromeda, Geluelcige Uur , Peter en Paul en Flora en 11 inlandse vaartuigen; brieven van 20 sept. tot 21 nov. werden van daar ontvangen; de erfprins Pangéran Purbaya, enige wettige zoon van den Sultan , stierf er 8 sept. ; de Djambische Pangéran Puspaningrat, die er als gezant bij den Sultan vertoefde, vertrok 27 sept. weer, zonderdat het V. O. C. personeel kon merken, dat hulp aan zijn meester Pangéran Kjahi Gedé was toegezegd; de Sultan vertoefde 5 weken bij het graf van zijn zoon; hij is voornemens een gezantschap naar Batavia te zenden, o. a. ter overbrenging der aan hem geleende 1500 rsd., 1382 rsd. oude schuld werd door hem in peper terugbetaald ; er werd enige rijst voor het personeel naar toe gezonden, daar die er maar weinig van Java kwam wegens de slechte oogst; de Flora zat er in september 4 etmalen op een zandplaat vast; 31 aug. was er in een jaar f. 26994 uitgegeven tegen f. 19399 aan winsten; er diende 77 man V. O. C. personeel; 5 jan. kwam van Djambi de Susanna, » 
medebrengende - Panger. Pringabaya met sijn vrouw, kinderen, bijwijven, dienaren en dienaressen, tesamen uytmakende een getal van 43 personen, - 
en een brief van 19 dec.; bij de uitvoering van de bevelen van de Hoge Regering waren voor Patras » 
in den beginne de Pangerans Soekarta Mankoboumy en Poespanin- grat wel de grootste hinderpalen, - ter oorsake van derselver groot crediet bij ’t algemeen, dog welke naderhand het slegten van de vastigheyt tot Mangoudjaja op haar genomen en tot versekering van dien beyde hare oudste sonen binnen ’s Comp. 8 logie in ostage gezonden hadden, tot’er tijd zulx verrigt soude zijn, alles met voorkennisse en bewilliging van beyde de princen-gebroeders wederzijds in geschrifte gepasseerd, dog wanneer Pringabaja naderhand door de wispelturigheyt van sijn humeur dese uytvoeringe wilde verhinderen, was sulx van soo geluckig gevolg geweest, dat beyde voorn, pangirans Pringabaya afgevallen en tot sijn broeder Kiay Gedee overgegaan waren, gevolgd van een groot gedeelte der beneden- en bovenlandse Jambinesen. Hierop had men de vaart na boven met de patchiallangs van d’E. Comp. en eenige oorlogsvaartuygen van den Sultan belet en 4 andere patchiallangs nevens eenige inlandse vaartuygon geposteerd voor de pagger van Pringabaya, terwijl eenige Jambinesen benevens de dienaren van d’E. Comp. gewapend tot binnen ’t hoff van Kiay Gedee werden opgevoerd, ’tgeen den eerstgen. zodanigen schrik had toegebragt, dat op een simpel drej'gement den 14en decemb. zigselven met alle sijn bijhebbende hoofden als krijgsgevangene sonder eenige voorwaarde als behoud van ’t leven aan sijn broeder had overgegeven, waarop men denselven door een wagt van 36 Europese en 30 Jambyse militairen van Kiay Gedé had versekerd, dog des anderen daags besloten om dien gevangenen op ’t spoedigste met het jagt de Susanna na Batavia te zenden, ingevolge van welk zij denselven ook al ten eersten met drie patchiallangs onder bewaringe van den sergeant Lagarde benevens een corporaal en tien soldaten hadden laten afvoeren na gesegde bodem, die geankerd lag buyten de rivier. Daarenboven had de resident aan den schipper geordonneerd om sijn cours direc telijk herwaart aan te stellen in plaatse van over Palembang, uyt bekommering dat door ’t groot getal der namagen van Pringabaja aldaar eenige stribbelinge mogte ontstaan, dog opdat de residenten aldaar niet vrugteloos op de komst van dien bodem souden wagten, had men de nodige kennisse derwaard gegeven met de patchiall. den Dolphijn, welke voor dien tijd wel gemist konde werden. 
Volgens berigt van voorsz. resident Patras was vorders besloten, dat de Pangirans Soukarta Mancaboumy en Poespaningrat na ’t vertrek van Pringabaja haar souden begeven na Mangoudjaja en eenige dagen daaraan ook Sultan Kiay Gedé ten eynde om dat nest aldaar te doen slegten, ’tgeen hij hoopte, dat sonder stribbeling uytgevoerd soude konnen werden. 
Kjahi Gedé zal voor het onderhoud van Pringabaya betalen, ival de Hoge Regering billijk vindt, deze zal op Banda-Neira of op Ai geinterneerd worden, men zal hem provisie en maandelijks 15 rsd. geven, hij mocht te Batavia niet aan de wal komen, de niet meegaande 24 volgelingen blijven tot hun terugzending op het eiland Edam; de Susanna kon in Djambi de rivier niet opvaren, zodat de lading met kleine vaartuigen gelost moest worden; het midden - en westelijke deel van de nieuwe loge was met behulp van Kjahi Gedé in november al onder dak, hij schonk 20000 stenen van een oud gebouw, de kosten van de bouw waren f. 4848; verder werd 31 aug. in eenjaar uitgegeven f. 11632 tegen f. 5998 aan winsten; er waren 30 juni 90 V. O. C. dienaren, w. o. 64 militairen, voor de helft Europese; 22 dec. kwam de Schoonderloo uit Siam met een brief van 16 nov. en cargasoen vanf. 70591, vnl. 498000 © sapanhout, 98544 © tin en 12500 © ivoor ; de Nederhoven vertrok 9 juli van daar Tiaar Japan met cargo van maar f. 36092-, er nog 11450 huiden achterlatend, kaneel werd er wederom niet verkocht, daar die in de Philippijnen maar 50 realen de baal zou opbrengen; ondanks afwijzing van een deel van het door de Siamse autoriteiten verzochte waren de geschenken er welkom; uit Japan kwamen 19 dec. de Bon en de Lokhorst met het opperhoofd Mensing; men kon er goederen, bij inkoop waard f. 534964, verkopen voor f. 1331750, dus met 149% winst of na aftrek der lasten een winst van f. 651613 of 122%; er bleven nog goederen voor de verkoop, waard f. 230628, f. 57120 aan contanten en f. 17086 aan provisie enz.; de 1500 © Twtemuscaat haalde bij veiling de door Heren XVII vastgestelde prijs; men verwierf er slechts 15000 kistjes of 1800000 © staafkoper, maar 40072 © kamfer; men moest 20096 gouden kobans aannemen; in 4 schepen voerde men cargasoen voor f. 1239415 uit; de hof reis duurde 94 dagen, men werd goed behandeld, de kosten waren f. 18865 aan geschenken en f. 30144 onkosten; er kwamen maar 40 Chinese jonken ten handel, zij konden er slechts 209000 taël koper, waard 7 ton goud, verwerven; er blijven 10 V. O. C. dienaren te Nagasaki over » 
Men heeft in dit rijk weder - een nieuwe soort van goude coubangs geslagen, dan die nu t’sedert eenige jaren aldaar gangbaar geweest is, die wij in betalinge van onse verkogte coopmanschappen hebben moeten ontfangen, waarvan aan - Menssing eerst bij ’t afscheyt nemen ten huyse van de gouverneurs kennisse wierd gegeven en na dato door alle ’s eylands bedientens van dwarskijkers, wijkmeesters en tolken, item door beyde secretarissen uyt name der gouverneurs op ’t vertrek hem aangesegd, dat, wanneer die nieuwe munt van goude coebangs het aanstaande jaar 1711 door den Keyser ingevoerd wierde, d’E. Comp. desel ve alsdan ook tot 68 masen off f. 23. 16 ieder sonder tegenspreken soude moeten aannemen en sij hem tans daarvan tijdig praead verteerden, ten eynde het aldaar blijvende opperhoofd van Batavia desenthalven met ordre konde werden versien, leverende den oudsten wijkmeester aan de onse daarnevens een verzegeld bondeltje met vijff stux dier nieuwe goude geltspecie om se aan ons te vertoonen. 
Ze komen de V. O. G. nog duurder te staan en zullen nog onvoordeliger zijn dan de vorige; de naar Tiuman gezonden pantjalang merkte daar niets van Franse schepen; de Samson brengt cargasoen van f. 337876 van Japan naar Malakka, de Nederhoven van f. 260268; de Zoelen had door holle zeeën een moeilijke reis naar Padang; Hofman nam daar het gezag over; ook in Baros is het nu rustig door verkregen overeenstemming tussen de regenten » 
’t Hadde meer moeyte gekost, eer men ’t vuur van oneenigheyt, door den welbekenden Radja d’Ieheer tot Bayang ontstoken, had konnen dempen, dewijl hij op d’aanbiedinge van vrede van ’s Comp. 8 wege en die der welmeenende poungoulous trotselijk tot antwoord hadde gegeven deselve niet te begeren, maar wel oorlog, vervolgens een Engelse vlagge opgestoken en eenige schoten op de afgesondene gecommitteerdens gedaan, waarop dese de wapenen mede hadden opgevat, met soo goeden succes dat sij dien belhamel verjaagd, de negorijen, welke hem waren aangekleefd, door ’t vuur geruïneerd en in sekere gehoude landraad besloten hadden hem noyt in dien landstreek of eenige plaats onder d’E. Comp. 8 district met’er zeed te gedogen, daarenboven aan de bondgenoten om de zuyd, werwaard hij de vlugt genomen hadde, te versoeken, dat denselven in hare jurisdictiën dog niet wilden gedogen, maar, ware sulx mogelijk, apprehenderen ten eynde hem na verdienste te konnen straffen, zedert welke hij niets had ondernomen, maar door Galampon Malingit met eenig gewapend bergvolk de negorijen van Bajang en Troussang laten alarmeren, dog dese was door een brief van ’s Comp. 8 wegen soo geïntimideerd, dat seer schielijk met agterlatinge van 5 dooden bergwaard was geretireerd. Ondertusschen was op sekere nagt, men vist niet door wie, op sijn bedde met eenige houwen en steeken omgebragt - Soutan Amas, die ons nog jongst was voorgesteld als onschuldig, dog nu als een groote hinderpaal geweest te zijn aan de algemeene rust in dat quartier. 
Schrijffout voor d’Ilheer, ten rechte Di Hilir. 
Van zitten, dus gevestigd. 
Zeker Manicabos Vorst had onder de naam van Jang Dipertuang Siry Sultan Indra Machia door den soo genoemde jonge laxamana besoek gedaan met een oude gefingeerde brief, welke bij oversettinge bevonden was te houden aan Maharadja Indra, a. ° 1705 door dese Tafel tot panglima radja aangesteld zijnde, voor ’t bekleden des gesz. ampts al hier is vermoord geworden behelsende zaken, voorgevallen in dien tijd, dat door de gezamentlijke Padangse regenten denigratie van de versierde heerschappij is gedaan, namentlijk klagten over d’onerkentenisse, d’agerblijvende koninklijke tributen en eerbewij singen, waaraan ten tijde, dat d’Aatchinders van daar verdreven wierden, verpligt waren, etc. en dewijl die pretense heerschappij al voor veele jaren sodanig is vernietigt geworden, dat selfs de kennisse der ware afkomelingen van die starnme uytgewischt is en dat ook de Padangse regenten betuygden geen Manicabouse Vorst te kennen, die als een Souvereyn ’t rijk soude gebieden en niets anders daarvan overig te sijn dan een verdeelde heerschappij, welke zijl. bij ’t aanwesen van den oppercoopman Schepmoes en captijn Maleyer Abdul Bagus daar ter plaatse hadden afgesworen soo hadden zij in hare landvergadering op den 8en septemb. - geresolveerd gesz. brief door pangl. radja onbeantwoord d’afbrengers weder ter hand te laten stellen. 
Vgl. p. 360. 
Denigratie, beschimping, niet onwaarschijnlijk een verschrijving voor denegatie, ontkenning, nl. van de opperheerschappij van den Minangkabausen Vorst. 
Vgl. Corpus IV, p. 240-241. 
Ondertusschen was Radja Passisir, Sultan van Indrapoura, nadat hij van sijn siekte weder hersteld, met 150 rd. 8 door d’E. Comp. geaccommodeerd en wegens de herstelling van sijn rijk onderrigt was, den 15en augustus seer vergenougd van Padang derw. 1 vertrocken. De ministers hadden aan dien Prins, dien zij betuygen te sijn van een seer goed naturel en gedrag, vergund om zig met de chaloup de Maleyer, welke dog evenwel tot overvoering van de nodige provisiën na Ajer Had je moste vertrecken, derwaard te transporteren om vervolgens van daar onder een escorte van 1 sergeant, 1 corporaal en twaalf soldaten begeleyd te werden tot aan sijn residentieplaats, de negorij Poungoe. 
Ook had men Radja Boumy, wiens persoon ons bevorens afgeschilderd was als onwaardig om de pounglousplaats te bekleeden, maar die behoorde afgeset te werden, van die blaam ontheft, als zijnde bevonden, dat sulx alleen geschied was door kuyperijen om den besolliciteerden Radja Jamby, schoonzoon van - Soutan Amas, tot die bedieninge in te dringen. 
Klagten, welke Radja Paroumpouang aan den gezaghebber hadde gedaan, speciaal over de kwade handelingen van den panglima radja Maralaut, die niet alleen hare zaylanden onder hem hadde geslagen, maar daarenboven door schraapzugt ook d’arme luyden beroofde, waaromtrent de gezaghebb. r door hem met goede en dringende redenen in ’t particulier aan te spreken al vrij wat verandering had tewege gebragt. 
Schadelijk voor de V. O. C. handel was er » 
de sluyk vaart der Bantammers, Atchienders en ingesetene, van welke d’eerstgen. met gehuurde Maleyers onder een pas van den rijxbestierder ald. r de cust frequenteren en, op plaatsen onder ’s Comp. 8 district bevonden werdende, haar met frivole excusen behelpen, gelijk er in de maand julij acht sodanige lorrendrayers waren onderschept, eenige den dans ontsnapt en andere met een overjarige of elders heen dicterende passé voorsien bevonden, ja selfs met valsche, van welke soort Radja Passissir, met de chaloup de Maleyer na Indrapoura zey lende, een sodanige onderwege bejegent en aangehouden hadde, ten tweede de gedurige swervinge der Engelse aldaar het gansche jaar door, ja die haarselven wel derven beroemen op dat vaarwater beter bekent te wesen als d’ Hollanders, selfs van geen eenen inhaam, rivier of spruyt onkundig te sijn. 
4 Engelse schepen deden Padang aan , bemerkt werd, » 
dat sij geene plaatsen langs de cust, daar sij meenen, dat voor haar maar ietwes te doen was, voorbij zeylden en, alschoon sij niet aan land comen, egter hare wharen wel vasten te debiteren aan d’inlanderen, die deselve met hare vaartuygen komen af halen. 
Aan een van hun kapiteins, die van de Silena, werd eerst niet toegestaan zijn lek geworden sloep te vertimmeren, hoewel hij 1000 rsd. in pand wilde geven, dal hij te Padang niet zou handelen, maar daar het vaartuig in zeer slechte staal was, had men hem van enig houl voorzien; het personeel meent, dat tegen de sluikhandel gekruist moet worden van Singkel tot Indrapura met 2 sloepen en 4 pantjalangs, de bevolking is al zo brutaal geworden, dat zij zonder passen gaal varen » 
Selfs had eenen Padoucca Sinara, die a. ° pass. 0 over sijne schelmstucken, onder de barringslieden aldaar begaan, te zagt gestraft was, zig met eenige aanhangers ter zee begeven om de vaart der goede ingesetene te ontveyligen, ja dat meer is, d’autoriteji; gebruykt om passen te verleenen ten eynde veylig onder de zijne te konnen passeren. 
Het personeel vraagt daarom een sloep en een pantjalang aan, het meent echter, dat aan 3 vaartuigen, mits goud noch zout vervoerende, de vaart op Batavia vergund moet worden om levensmiddelen van daar te halen » 
Middelerwijle hadden zij een begin gemaakt met de bekruyssing der aldaar sijnde patchiall. 8 in ’t vaarwater omtrent Passaman, Ajer Bangis en Sicarbou, plaatsen weleer - vermaart wegens hare peperculture, om welkers volkeren daartoe des te meer te animeren sij op desselfs vrijwillige aanbiedinge na Ayer Bangis hadden gesonden Datou Maharadja (alias) Mage Dupangsou met een geloofsbriefje aan de regenten aldaar om met deselve iets positiefs te beramen ten eynde voortaan de peper vrederom aan d’E. Comp® te leveren. 
De kerkeraad te Padang verzocht van de armengelden een nieuw kerkgebouw te mogen kopen, daar het oude onbruikbaar is geworden; er zijn sinds 1705 valse schellingen en dubbele stuivers in omloop, die tot een bedrag van 75 rsd. zijn ingenomen, in de V. O. C. kas werd het voor 265 rsd. gevonden; V. O. C. zout wordt er verkocht voor 60 rsd. de kojang; een prijscourant in het V. O. C. textiel werd opgemaakt, van 47 tot 75°/0 winst belovend; goud zal er tegen hoogstens 18 rsd. de taël worden gekocht; het personeel meende, dat het allooi 21 was, terwijl het te Batavia maar 20 haalde, de fout komt door hun slechte instrumenten; de goudmijn werd voor 170 rsd. verpacht, de belasting op sterke dranken voor 715 rsd. per jaar » 
Op den 29en septemb. r was ter voorsz. Custe voor P. 10 Chinco ten anker gekomen ’t schip de Gent, komende uyt Persia over Punto Gale onder ’t bestier van den schipper Philip ter Kruys, van welke laatstgen. plaats hij den 27e junij vertrocken en voorspoedig wras tot voor de Straat Sunda, dog, aldaar ruym 2 maanden lang tegens de sterke z. o. winden vrugteloos geworsteld en haar driemaandige provisie geconsumeerd hebbende, wras hij eyndelijk genoodsaakt geworden de cours derwaarts aan te stellen. 
Het schip kwam met de Zoeten 29 nov. te Batavia; 30 juni waren ter Westkust 323 V. O. C. dienaren , w. o. 33 ambachtslieden , 50 zeelieden en 228 militairen, waarvan 111 inlandse; uit Bengalen kwamen 18 dec. de Rosenburg, 19 dec. de Arentsduyn, Haak, Venhuisen, Oestgeest en Taxisboom, 24 dec. de Spiegel, allen 14 nov. van daar vertrokken met de Ham en Santhorst, bestemd voor Ceylon met carg. van f. 569390, vnl. voor patria; met de Arentsduyn kwam directeur De Roo over met een brief van 8 nov., mede door zijn opvolger Anthonij Huysman getekend; op de uitreis hadden niet al die schepen Ceylon kunnen bezeilen, waardoor Anthonij Valckenier, benoemd tot commandeur in Jafnapatam, met de Rosenburg in Bengalen kwam, van waar hij met de Ham weer vertrok, zo ook f. 150000 aan goud, bestemd voor Coromandel; de Arentsduyn, Ovemes, Suikermolen en Bogaart verloren bij een storm voor Orissa vele ankers en touwen, zo ook de Spiegel en de Bijweg, van Ceylon komende; hoewel de Ganges door de vele regens hoog was, werden door de schepen daarop geen dergelijke verliezen geleden; de salpeterraffineerketels, door de laatste twee schepen overgebracht, waren onbruikbaar wegens hun geringe grootte; bijzonderheden over andere goederen, van Ceylon in Bengalen gebracht ; door een slechte oogst steeg in Bengalen de rijstprijs tot 60 ropia het last, zodat men ze er niet voor Ceylon inkocht; de 7 schepen, te Batavia uit Bengalen gekomen, hadden carg asoen van f. 1420823, meest voor patria; de vele regens belemmerden er het verwerven van de gehele eis, zo ook het ophouden van vaartuigen op de Ganges, waarover Besuyen ten hove moet klagen; men moest er voor de inkoop geld op interest opnemen en bij de aanbesteding deels met obligaties betalen, waardoor men te Kasimbazar enige tijd 213690 ropia of f. 320535 schuldig was; te Patna trok men voor 50000 ropia aan wissels op Hugly, men had daar geschillen met het opperhoofd te Patna, Jacob van Hoorn, die op eigen kosten naar Hugly mag komen; men vreest voor een tekort van 30000 ropia wegens door hem gegeven voorschotten bij de salpeteropkoop ; hoewel aan prins Farrukh-Siyar 5480 ropia was geschonken om enige van zijn dienaren op de 15 salpetervaartuigen geplaatst te krijgen, hield men die toch telkens weer tegen, ze kwamen nog niet te Hugly en hebben 30000 zakken salpeter en 700 kisten amfioen aan boord, een kist van 2 man of 145 ® brengt te Batavia tot 390 rsd. op; De Engelsen zouden 850 kisten hébben ingekocht; de verkoop van waren had 31 aug. 1710 gedurende een jaar opgebracht f. 743857 ; nadelig was er de aanvoer van peper » 
met een scheepje van een Mallabaars coopman Malpapooy op de naam van den Couchinsen Konink en onder de passé van den commandeur Barent Ketel. 
Op de gouden kobans werd er 10% verloren; het Tonkinse koper was er minder gewild dan het Japanse; verkoop van V. O. C. goederen in Patna bracht niet meer dan te Hugly op, men zal de opzending niet herhalen, de 50000 ropia voor de bedoelde wissel werden ermee terugbetaald; men ontsloeg te Patna den makelaar Kirsten Ram Agri „om desselfs kwade gangen” ; het werk kwam aan de munt te Kasimbazar aan de gang, maar de kosten zijn wat gestegen » 
Het ontijdig en veel veranderen van regenten onder de Mooren continueert nog in dese directie, evenals in de verdere landen van den Mogol, want den Ougtysen gouvern. Enait Allie, daar men van getuygd, dat onverwenschel. was gebleven, is weder uyt dat ampt gestoten en vervangen door een ander, Jaweddi- chan genaamt, die, onder een groote titul van generaal-ontfanger van verscheyde landen, maar met een schuld van ruym drie lak ropias van het hoff gesonden, de onse in het vervolg beter als in den beginne was voorgekomen. 
Men sag ook binnen weynig dagen tot Ragiemahol in sijn voorgaande qualiteyt van duan tegemoed den heer Morsidcolichan, als daartoe andermalen van het hoff benoemt en aangesteld zijnde in plaatse van den jongst gem assacreerden Jaullachan, ’tgeen voor d’E. Comp. geen kwade verwisseling zal konnen zijn, vermits dien heer sig voor de Nederlanders altijd genegen heeft betoond. 
De duan te Patna, Mohammad Wollilchan , is daarentegen zeer lastig; te Patna de bedienden » 
met het niet afwagten der bij haarselve versogte ordre, hoe hun te gedragen hadden omtrent het bekomen firman des Konings uyt Souratte en op eygen goedvinden bij den prince Farochier te doen besolliciteren een nisan voor den vrijen handel in Bengale Orixa en Patna en daarvoor uyt te schieten een somme van 3300 ropia, buyten ’tgeen aan desselfs bedientens nog soude moeten werden betaalt, - 
Misschien is bedoeld een der documenten, opgenomen in Corpus IV onder nr. DCLXVI en DCLXVII. 
hébben verkeerd gehandeld volgens den directeur; men blijft den subah prins Mohammad Azim jaarlijks met 5000 ropia beschenken; men ontving er » 
vier stux uyt Souratte ontfange brieven, dewelke de onse aldaar door den Amadabaadsen nabab Geyaes Uddienchan ter bestellinge waren opgedrongen twee derselver voor den Siamsen Konink en gouverneur van Pegu, die ter gelegener tijd zullen werden voortgeschikt, de andere twee aan de gouverneurs van Golconda en Madras gehorende. 
Personalia; sedert maart deserteerden in Bengalen 6 personen; het tot 28 geslonken getal van de er nodige 50 militairen zal worden aangevuld; de Denen kregen een schip uit Europa, maar hun handel betekent veel minder dan die der Engélsen, wier nieuwe president Anthony Wallendoun is Ten rechte Anthony Weltden, 1710-1711 hoofd der Engelsen in Bengalen. 10 schepen voeren in febr. van Engeland uit, waarvan 5 voor Bengalen, zij lichtten hun factorij te Kasimbazar; de Fransen zouden de door hen genomen Overwinnaar wegens stormschade in de Mascarenhas hebben gelaten; na de 4 schepen voor Pondichery zouden er uit Frankrijk nog 5 naar de Rode Zee vertrokken zijn; de Kiefhoek kwam 30 nov. uit Bimlipatam met 241 pak textiel, kostende f. 64690, zij liet daar nog 359 pak, van Paleacatte had zij carg. van ƒ. 79078 en van Masulipatam van f. 290028; in totaal werd in 1710 voor f. 1883842 aan textiel uit Coromandel ontvangen, de Fransen wisten geen van de betrokken schepen te nemen; in Bimlipatam was 31 aug. 1710 in een jaar ƒ. 27053 zuiver gewonnen; men zal de fijne specerijen, die in minder goede staat zijn, van Coromandel terug 
laten komen en door goede vervangen; men mag er slechts wissels op Batavia verlenen tegen betaling van gouden Kustpagoden; de Haringtuin bracht 20 dec. uit Ceylon brieven van 15 tot 23 nov., zomede 224397 fö Hollands ijzer en 985 baal kaneel; 20 oct. kwam de Raadhuys van Middelburg met commandeur Philip David van Uchelen te Gale; gouverneur Becker en raad besloten de Slooten in plaats van de volgens hen slecht bezeilde Haringtuin als retourschip te gebruiken , de Haringtuin voer echter in slechts 27 dagen van Oale naar Batavia; de Bentveld kon Mokka niet bezeilen , het schip kwam via Perzië 29 september voor Colombo , met de Beverwijk werd ze als retourschip aangewezen , waarbij de Raadhuis , de Ham en de Santhorst kwamen; de Beverwijk en de Slooten kwamen 13 en 30 aug. uit patria via de Kaap te Colombo , » 
sijnde Slooten uyt gebrek van water en branthout aan een der Ma- jotse eylanden Camron anders Godzidza genaamt, aangeweest en had aldaar ingenomen den gewesene bottelier van het genomen schip den Overwinn. r, genaamt Jan van den Broek, die met nog 21 personen door de Francen vermits gebrek van mondspijse aan Ansjoan waren aangeset en hij was daar met een ’s Conings jonk naar Majotte en wijders door nood aan voors. 2 eyland Camron geraakt. Ook hadden de overheden van meergedagten bodem Slooten drie kloeke vaartuygen omtrent de Maldivise eylanden gesien, waarvan twee ieder twee masten en de andere maar eene voerden, die zij onderstelden rovers te wesen en ook vermoededen omtrent Caab Commerije vernomen te hebben ; op een derwelke, mits des nagts te na kwam, met een bas, met schroot geladen, zodanig was losgebrand, dat z’terugdeynsden en met het doorbreken van den dag verre zeewaarts waren. 
Bedoeld is Grande Comore, vgl. dl. III, p. 778, noot 1. 
De Beverwijk bracht te Colombo 155 zeelieden en 72 militairen , de Slooten 112 en 50; Becker visiteerde met deze twee schepen van 15 sept. tot 5 oct. Tuticorin; gegevens over andere schepen; de Bentveld bracht te Colombo 30000 Europese dukaten uit Perzië » 
Een Engels fregat, genaamt Scherbona, groot 220 ton, komende met een gewesene commissaris van Bancole en Sumatra beladen met canon, ankers etc. en de wil hebbende naar Madraspatnam, is den llen september anno pass. 0 op het rif Moeliawale sodanig vastgeraakt, dat ’tselve gevaar liep om te vergaan en daarom van ’t scheepsvolk al geabandonneerd, dies desselfs overheden twee geldkisten met de schuyt aan land bragten, die op hun instantig versoek in de Jaffenapatn. pakhuysen geborgen zijn, voorts door behulp en het overschepen van eenige goederen uyt ’t fregat in twee der grootste Jaffanapatse sloepen en 1 thony is dien bodem sonder letsel van ’t gem. rif geraakt en voor P. t0 Pedra gebragt, ook vervolgens uyt vreese voor de France schepen in plaatse van naar Madras naar Bengale gestevend, terwijl den commissaris en andere Engelse, met do twee kisten geit tot Jaffanapatnam verbleven sijnde, heeft de Jaffanapatnamse bediendens laten afvragen, wat d’E. Comp. voor het bewesen behulp kwam te praetenderen, tot ’twelke den gouverneur en raad tot Colombo hebben geordonneerd sodanige beloninge te ej^schen, als die van Jaffanapatn. zouden oordeelen na civiele calculatie voor het gebruyk en dienst der gem. kleene vaartuygen verdiend te hebben met approbatie hare gehoudene conduites, dewijle de Engelse op Madras anno 1709 ons hierin hadden voorgegaan en ’s Comp. 8 scheepje Peter en Paul voor de vijandelijke France schepen een schuylplaats onder haar geschut gegeven hebben, behalven ’tgene in den jare 1690 door d’Engelse ter ged. te plaatse omtrent vier ’s Comp. 8 schepen was gedaan, wijders gelast tot Jaffanapatn. na ’t vertrek van den commissaris geen der Engelsen aan te houden of te laten verblijven, maar hadden de Jaffanapatnamse ministers op ’t versoek van den Engelsen capitain tot het vertrek van gem. commissaris in apprehensie genomen twee Engelsen, als de principaalste belhamels tot het verlaten van ’t meergem. fregat en die haar tegen den capitain hadden geoposeerd. 
Bedoeld is waarschijnlijk Jeremiah Harrison. 
Muliawalle, kustgebied aan het noorden van de oostkust van Ceylon op 9°18' N. B. 
SI aug. had men te Colombo 378 last rijst in voorraad, te Gale 294; men ontving te Colombo 15 slaven uit Coromandel, zomede 22 militairen; te Tuticorin ivas in een jaarf. 121472 gewonnen , te Colombo in de textielhandel ƒ. 40602, te C. en te Gale in de arecahandel ƒ. 112547 Het eerste, onduidelijke, cijfer, kan ook wel een 4 zijn, wat echter een onwaarschijnlijk groot bedrag zou opleveren. , er kwamen daar 57 „Custbarkiers” ; ze komen er liever dan te Kalpitya; » 
welken aanbreng van den arreek de Putelangse soogenaamde hoofden, waarnemende den dienst van schrijvers of subalterne van den dessave der 7, 3 en 6 Corles, waaronder Putelang sorteerd, zouden weten van haren dessave dien arreekhandel tot groot nadeel van d’E. Comp. hebben getragt na haar te trecken, mitsgaders desselfs afbreng naar Calpetty te beletten en aan hun kwade directie vast te maken, maar desniettegenstaande en alle frivole voorwendselen geordonneerd was niemant tot de vaart tusschen Putelang en Calpetty te admitteren als den vrijburger Pieter Lievensz. nevens de arreekskramers, effectief ’s Conings onderdanen zijnde, waardoor dan is gebeurd, dat den handel aldaar eerst wel t’ eenemaal stille heeft gestaan, maar verandert tot groot voordeel zowel van d’E. Comp. als van den Cingalees door den vervoer naar Colombo en om sooveel doenlijk alle sluykerijen voor te komen is het kleene chaloupje, genaamt Mannaar, gebruykt om te kruyssen tusschen Calpetty en Manaar, waardoor een vaartuyg, beladen met 53 amen. 8 arreek is opgebragt en ’tselve nevens de lading voor d’E. Comp. aangeslagen, gelijk ook vervolgens een vaartuygje, inhebbende partij lijwaten, komende van Kilkare en quasi beladen met potten en pannen. Wijders hadden 3 der Putelangso hoofden wel getragt op name van hun dessave en andere onware voorwendingen, alsof den Koning daarvan kennisse hadde, een thony, beladen met arreek, om met permissie van die van Calpetti naar de Cust of Caljemere te vervoeren, dog ’tselve was na billikheyt afgeslagen en haar voor ’s Comp. 8 prijs van 3 re. de amm. de aanneminge gepresenteerd, dog niet geaccepteerd. Zedert was na de belofte van gem. dessave niet alleen een groote quantiteyt arreek uyt sijne dessavoniën afgebragt, maar ook eenige Cingalese arreekskramers met een vaartuyg vol van die noten ter negotie tot Calpetti aangekomen, mitsgaders voorn, vrijburger Pieter Lievensz., almede tot Putelang g’admitteerd, egter geloven de Ceylonse vrunden selfs, dat dien toevloey van den arreek van geen belang zal wesen, maar ter contrarie bestaan in noten, al overlange door de Putelangers opgekogt en welke om redenen voorsz. niet hebben kunnen omgeset werden. 
Schrijffout voor zonder. 
Poging de olifantenhandel naar Colombo over te brengen zonder echter de opkopers te dwingen daarvoor van Jafnapatam verder te reizen, van dit laatste werden tot 19 oct. 147 olifanten naar Coromandel vervoerd, verkocht voor 53864 rsd., men was er toen uitverkocht, maar 24 oct. waren er reeds weer 104 gevangen, behalve 31, die om hun woestheid nog te Mature waren gelaten en 50, door een dessave aangehouden ; men was op Ceylon in staat voor de peperhandel 12000 dukaten naar Malabar te zenden; in Madura kon men 4000 slechte kobans tegen 60 fanums of f. 20 het stuk inwisselen, d. i. 15% verlies; 31 aug. ivas te Tuticorin een kapitaal van f. 331236, ongerekend de p. 721 vermelde 30000 dukaten; een contract werd er voor 3 jaar met goudkopers gesloten, inhoudend, dat zij de V. O. C. steeds van fanums zouden voorzien, mits die hun al haar goud a 21\fanum per dukaat zou leveren; men verwierf 6393 baal kaneel, » 
van dewelke ongevaer 2500 balen op ’s Conings bodem met seer veel faciliteyt en beleeftheden sijn geschilt, ja selver verscheyde onbekende canneelbossen tot niet verre van het Balanees gebergte in de 4 Corles aange wesen. 
Balane, eigenlijk de naam van een pas westelijk van Kandi, wordt soms voor het gehele omliggende bergland gebruikt. 
3985 baal gaat van daar naar patria, als emballage worden koehuiden van Malabar gebruikt, eind aug. 1709 had men er 10762 balen in voorraad, deels van oude oogsten; de verhouding tot Kandi blijft goed » 
De keyserlijke bruyd nevens hun ouders en susters omtrent de stad Candia was aangekomen, vervolgens statieuselijk in ’t oude paleys der Koninginne tot verlustingen opgevoerd - . Sijn Keyserlijke Majestejd die geluckige receptie door een expres aansienlijk gesantschap aan den gouverneur Hendrik Becker hadde doen bekend maken en bedanken. 
Ja, selver was ’s Comp. 8 gesant Jodocus Wilhelmi Hiltebrant tot het celebreren van het perreherese 2 feest (als sijnde een bijsondere oeffeninge van haren voornaamsten soo genaamden godsdienst) g’admitteerd, daar sulx voormaals niet waar geschied, ter welker tijd Sijn Majesteyt in presentie van soo een groote menigte onderdanen volmondig aan voorn, gesant had geuyt, dat hij voortaan alle ’s Comp. 8 gesanten meer respect, eer en liefde soude bewijsen en toedragen, als bevorens gedaan hadde. 
Perahera was de naam van het grootste Boeddhistische feest op Ceylon, dat eens per jaar plaats had. 
Hij zond gelukwensen aan Van Riebeeck wegens zijn optreden als Gouverneur - Generaal; men zond den Vorst geschenken voor 3433 rsd., daar men 2 jaar lang niets schonk; men hoopt, dat hij den Fransen ambassadeur Nanclas Nicolas zal wel bedoeld zijn. de LaneroUe zal opzenden; vernomen, » 
dat, als ’s Comp. 8 gesant van Colombo stond op weg te slaan, tijdinge kwam, dat een groot adigaar nevens eenige dessaves, bij haar hebbende ettelijke schenkagiegoederen, op af komende weg waren geweest, dog de reyse gestaakt, soodra sij de weet kregen, dat van Colombo onsen gezant stond opgesonden te werden, zonder te ontwaren, wat hare commissie was geweest of waarom sodanig een aansienelijke en extraordinaris ambassade derwaarts gedestineerd geworden zij. 
Toen Becker te Tuticorin was, » 
de rovende Totteas en Marruas de assurantie en vermetelheyt gehad hadden en alsoo, als in het gesigt betoond, sij, d’E. Comp® als niet agtende, durven bestaan den 29en [september] - van onder het Tutucorynse fort, waarin den gouverneur zig met sijne lijfcomp. bevond, geweldiglijk na hare roofnesten weg te sleopen ontrent 400 koebeesten, toebehorende de Tutucorynse inwoonderen en ’s Comp. 8 lascoryns, die daar na gewoonte graasden, waarom den gouverneur tot mainctien van ’s Comp 8 respect, alsmede om haar door lafhartigheyt tot geen verdere exorbitantiën te animeren goedgevonden een comp® soldaten onder ’t gesag van den p. 1 captn. Jan Pieter Zeslius op dien rovenden hoop uyt te senden om desel ve te agterhalen en na merite te straffen, hoewel dat exploict door de donkerhJ dien avond van geen ander gevolg was, als alleen dat er omtrent de helfte van de geroofde beesten uyt het fort Arrechery (een groot uur van Tutucoryn gelegen) vierden gerestitueerd door het hooft der gem. rovers en gem. pagger, gen. 1 Toppa Neyk, nadat s’haar niet hadden ontsien in ’t derwaarts trecken eenige van onse manschap in den donker met pijl en boog te quetsen, sonderdat sij door de onse beledigt of g’infesteerd waren geworden. En welkers terugkomste en dat den coopman Jan Bierens, die daar soo lange jaren hooft geweest is, mitsgaders den vaandrig Jan Labaar, mede omtrent 20 jaren ter dier plaatse gelegen hebbende, ook nevens voorsz. Seslius bij en in die pagger was geweest, den gouverneur onderrigt hebbende, dat het fort Arrechery van geen defensie ter wereld was en heel ligt soude konnen beklommen werden, had sijn e. vervolgens goedgevonden tot reparatie van ’t voorsz. affront de meeste Tutucorynse manschap met voorsz. lijfcomp. ® dienselven nagt Arrechery onverhoets te bespringen en voorsz. hooft der roovers etc. tot erlanginge van hare verdiende straffe te overrassen en gevangen binnen Tutucoryn te brengen, dog des anderen daags had men zig niet alleen ten belange van de onware getuygenisse der onweerbaarheyt en onsterkte van Arrechery als zijnde soo hoog met aarde-muuren opgehaald als het Tutucorynse fort) seer g’abuseerd gevonden, maar door gem. p. 1 capt. n sijn ontijdig af trecken en niet executeren der wel gestelde ordres ook gedoogd de versterking van manschap in t gesegde fort je enz., is denselven door een snaphaanskogel gesneuveld en waarna door de blooheyt en ’t weynig beleyt van den overgeblevene vaandrig de militie zij afgetrocken en onverrigter zake tot Tutucoryn aangekomen, ook genoodsaakt geweest tot nader ontset van Colombo ’t een en ’t ander daarbij te laten, zijnde tenselven dage van ’t voorgevallene - aan twee voorname landregenten kemiisse gegeven en in voorsz. attacque 5 Totteas van Toppanyk parantage, een Marrua en een Palla doodgeschoten, ook verscheyde gequetst, gelijk mede aan onse kant eenige gewond, dog niemant behalven Seslius daarvan gestorven. 
Ik acht het niet uitgesloten, dat dit een schrijffout is voor Bij. 
Uitgevallen is blijkbaar: ’s. 
Kapitein Willem Hendrik de Bevere werd met 3 compagnieën en 23 Boeginezen daarheen gezonden om het fort te bezetten en te slechten , » 
’twelk van dat succes is geweest, dat onse militie den 18en octob. de pagger en roovnest Arrechery tot de grond geraseert, maar geen der besettelingen, als zijnde op het aanraden1 der onse gevlugt, agterhaald hebben, in sooverre Toppaneyk met sijn aanhang zig zedert in de doornebossen onthouden heeft. Wijders zijnder nog van de Colombose manschap twee comp. onder gezag van den capt. Gabriel Heyman, daartoe van Jaffanapatnam opgeroepen, bij verdeelinge geplaatst in het Tutucoryns fort en Babbas soo genaemde pagger, bijna een canonschoot van Tutucoryn in ’t noorden, mitsgad. 8 in de paapse kerk, in ’t Zuyderdorp gelegen, om soodoende de Tutucorynse inwoonderen voor alle aanvallen te bevrijden. Ook was in ged. te pagger de beddingen en woonplaatsen voor de militie wat ligtjes opgemetselt, mitsgaders op de gerugte afkomste van eenige Tritchenapalise ruyters en voetknegten belast 3 è, 4 veltstukjes derwaarts te brengen en tot voorkominge van verrassinge omtrent de onweerbare ’s Comp. 8 logies, om de zuyd gelegen, twee sloepen daarheen gesonden om bij gerugte onraad ’s Comp. 8 effecten en personen daarinne te sal veren. 
Bedoeld moet wel zijn: naderen. 
Hoop dat tot overeenkomst lean worden gekomen; het personeel te Colombo klaagt erover , dat men van Malabar de geleende militairen nog niet terugzond; er voeren geen vreemde schepen door de engte van Panibanar, » 
zijnde dien ouden Naik den 12en october passado overleden en in desselfs plaatse gesuccedeerd zijnen schoonsoon Tierewe Teuver. 
Tirumalle Chedupadi Cliatta Teuver was zeker in 1684 reeds aan het bewind. 
Verwerft men Malabarse en Coromandelse slaven , dan zullen die naar de Kaap worden gezonden; commandeur Valckenier moet proberen , » 
of men de bewuste juweelen en geweeren, gehorende tot de Matta- ramse kroon, van den Pangerang Adepatty Anum - met voorsigtigh. 4 konde magtig worden. Ondertusschen genoodsaakt geweest den gen. prins in ’t geheel te verbieden buyten sijn woning te komen, doordien men tot Jaffenapatnam hadde agterhaald twee Moorse papen, die seven stux Arabise en Javaanse brieven, door dien Pangerang aan den grooten Turk tot hulpe van verlossinge en adsistentie gesz., in hare bewaringe hadden en van sins waren daarmede na Ceylon te ver- trecken en stonden deselve in de ketting tot Colombo over te komen om naar de Cabo de Goede Hoop versonden te werden. 
De bewakers hadden beter moeten oppassen; personalia; 90 pakken Kustkleden zullen te Jafnapatam rood worden geverfd; SI aug. was het kapitaal van de leprozerie te Colombo 28296 rsd. » 
Den Maduresen Neyk had na de grensen van Maussour een groot getal ruyterij en voetvolk moeten detacheren om derselver infestatiën tegen te gaan en uyt dat hof waren na den Teuver twee personen gesonden om 150000 pard. 8 nevens de schatkist, juweelen, 1 grooten eliphant en 5 stucken canon, den overleden Vorst toebehoord hebbende, te pretenderen, door welke troubles, die het Madurese rijk thans in een gedurige wanordre houden, de verwagtinge was van goede successen in de hiervoor aangehaalde Tutucorynse belangen ten dienste van d’E. Comp. te erlangen. En dan werd er nog gemeld, dat tot Pambe gearriveerd was een Mallabaars vaartuyg, versien van een ’s Comp. 8 pas en beladen met diverse contrabande wharen, die de visite had geweygerd en met geweld onder agterlatinge van sijn pas die engte zuytwaarts gepasseert was. 
Er kan ook wel Manssour staan, bedoeld is Maysour, Mysore. 
Becker schreef in een aparte brief arrogant over de zaak van den Negombosen mudaliyar Alfonso Pereira; de Ellemeet vertrekt 15 jan. naar Mokka met carg. van f. 152209; het aandoen door de Bentveld van Mauritius van 2 tot 6 mei was nodig om water in te nemen, de lading werd geheel in Perzië verkocht, maar men verwierf geen koffie door het niet aandoen van Mokka; nog onbevestigd bericht, dat die stad door de Arabieren zou zijn verwoest en dat Arabieren van Mascate er schepen van Suratse Moren zouden hebben genomen, o. a. een van Abdvl Gafur, dat het personeel van de Bentveld bij het invaren van de Perzische Golf herkende in het gezelschap van 6 grote schepen van Mascate; er moet worden opgepast, dat met de Ellemeet geen particuliere suiker wordt weggesmokkeld; 20 december kreeg men uit Gamron een brief van 1 aug., de handel aldaar verliep vrij gunstig, bijzonderheden daarover » 
De wolkoopers tot Kirman gaven seer kwade verwagting van die procure, ter saké door den Koning aan de regenten aldaar gelast zou wesen om alle de wol tot het maken van vilten op te kopen en de Engelse omtrent desen insaam geen geld ontsagen. 
Er komen in deze brief zovele slordigheden voor, dat dat ook hier wel het geval zal zijn, bedoeld is misschien vilt, mogelijk is ook, dat na vilten een woord, bijv. hoeden, is uitgevallen. 
De prijzen stegen daardoor sterk; het is nog onzeker, of Perzië de gecontracteerde zijde zal leveren » 
Om de 300 thomans off gis. 12750.-, dewelke toegestaan sijn in cas van noodsakelijkheyt tot Spahan éénmaal ’s jaars extraord. r te mogen uytgeven verder te blijven trecken, wierden ten hove seer veele movementen gemaakt, ja 8©lfs tot soo verre, dat men wanneer wij ons na desselfs onredelijke wille niet genegen waren te schicken, in dreygementen uytborst en op een genoegsaam vermetele wij se begon te spreken van de jegenwoordige conduites der handel, die wij daar gaarne na ’s Comp. 8 intrest en tot derselver meeste securiteyt, vrijheyt en voordeel gepractiseerd en gecontinueerd sagen, overhoop te willen smacken en alles weder vernietigen. 
Vgl. p. 705. , 
Niet duidelijk is, welke Perzische grote hier bedoeld is. 
Sijnde den Konings handelaar Mier Mortusa tsedert tot gouvem. r van sekere plaats, genaamt Jeft verheven. 
Bedoeld zal wel zijn Jesd, vgl. dl. IV, p. 124, noot 1. 
Men ontving te Gamron uit Ispahan 40000 gouden dukaten, ze zijn er vrij schaars, 18000 ervan kocht men d 15 mahmudi of f. 6. 10 in; de lading van de Bentveld bedroeg ƒ. 194587 ; de Susuhunan was ingenomen met de wijze, waarop zijn gezanten te Batavia waren ontvangen ; te Pasuruhan vordert men mei de bouw van de versterking; zaagmolens te Japara en Brebes; in 3 schepen werd sedert 29 nov. van Java’s Oostkust ontvangen cargasoen van f. 11387, w. o. 278550 ® rijst; 31 aug. was er in een jaar uitgegeven f. 253718 tegen f. 24409 aan winsten » 
Met de fluyt de Theeboom is van Samarang hier gekomen den Batavias mistys borger Adriaan van der Meer nevens sijn soon en 2 d 3 Balyers, die aldaar over Passourouang verschenen waren onder voorgeven van ’t eyland Baly te komen met een secrete commissie vanwegen Gusty Moera Pansje aan dese Regering - , waerbij ons ten principalen genotificeerd werd, dat de soons van den omgekomen moordenaar Sourapatty hadden assistentie versogt bij Gusty Agong van Magoehie zijnde mede een der Balyse Vorsten, om Cadieri te beoorlogen. 
Het tweede deel van deze naam is een verhaspeling van het Balische ngoerah. Bedoeld is de Vorst van Buleleng Gusti Ngurah Pandji Kertanagara, bijgenaamd Sakti (de met bovenaardse macht begaafde), wiens regeringsjaren echter op ongeveer 1661 tot 1700 geschat worden, misschien diens opvolger. 
Bedoeld is Mengwi, rijkje in het zuiden van Bali op ongeveer 8C33' Z. B. en 115°10' O. L. 
Nader bleek nog, » 
dat gemelten Balysen Vorst Gusty Moera Pandsjie versoek doed om de restitutie van eenige vrouwen en kinderen, dewelke in ’t laatste van a. ° 1709 onder de expeditie na Panaroekan tot Paradjegan onregtvaardig en ook bedriegelijk na het doodslaan der mans tot buyt souden sijn weggevoerd. 
Van Cheribon ontving men sedeil 30 nov. in twee schepen cargasoen van f. 31093, vnl. 736000 rijst; 31 aug. waren de lasten er in een jaar f. 16436 tegen f. 1294 aan winsten » 
Den Koning van Bantam heeft - laten bekendmaken, dat die van Sala- porang op het eyland Lombok beoosten Baly een gesantschap aan Sijne Majesteyt gedaan hadden ten eynde van Sijn Hoogheyt adsistentie te versoeken om tegens de Balyers, welke haren Vorst verdreven hadden, te oorlogen. 
Men ried hem aan zich hier niet in te mengen; hij meldde ook » 
sijn voornemen om desselfs twee dogters Ratoe Siti Fatima en Ratoe Siti Badaria te laten trouwen aan de twee Radeens Sarif en Camaroedin. 
Hij verzoekt toezending van Sarif s zuster Talaga » 
Eenige nae Cheribon afgesondene van den Koning van daar geretourneerd waren met twee brieven aan Sijn Majesteyt van de twee Cheribonse Princen, den Panambahan en Pangeran Radja Cassoema - . Eene van des Sultans egte soonen, genaamt Pangeran Adepatty, volgens de gerugten een springtogtje derwaarts stond te doen onder voorgeving van aan het soogenaamde heylige graf te offeren, dog of sulx niet eygentlijk een vervolg zal wesen van de pogingen des Sultans omtrent het uythuwelijken sijner kinderen aan die der Cheribonse Princen, — 
Het graf van den in ongeveer 1570 gestorven Sunan Gunung Djati, van wien zowel de Cheribonse als de Bantamse Vorsten afstamden. 
is nog niet zeker; de Koning benoemde in plaats van Limpeenko Swaounhako tot kapitein der Chinezen; de administrateur Jan Ostome is wegens zijn geschil met den gezaghebber Van Beylwits opgeroepen, Abraham Poulle vólgt hem op; men zond sedert 29 november 1710 35000 Mexicaanse realen derwaarts en ontving van daar 406125 & peper; 31 aug. waren de lasten er in eenjaarf. 75656, de baten f. 10529; te Batavia werden af gelegd de Brandenburg, Nichtevecht en Sirjansland, 2 sloepen, 3 sampans en 8 schouwen; de Kiefhoek moest zwaar worden hersteld, zodat ze niet als retourschip gebruikt kon worden, daarom gaat nu de Gamron, van een nieuwe mast voorzien, de Casteel van Batavia kan nog hersteld worden, zo ook de Cent en de Hof van Ilpendam, de Zoelen kan nog slechts houtwerken af halen, zo ook de Vosmeer, de Cor sloot is gerepareerd; in het artilleriehuis zijn de volgende goede ijzeren kanons, die als ballast in de waterruimen voor patria kunnen dienen: » 
100 p. 8 twaalf ponders 9 „ tienponders 0 „ agtponders . 
150 „ sesponders . 
30 „ vijf ponders . 
49 „ vierponders 100 p. 8 drieponders 
438 „ 1387 p. 8 
Bij deze optelling zijn de achtponders vergeten. , 
uyt 404 p. 8 uyt 9 ,, uyt 188 „ uyt 474 „ uyt 30 „ uyt 249 „ uyt 221 „ voorts nog 242 stuks onbekwaam kanon; van de ijzeren kanons werd in november reeds verzonden van de genoemde voorraad: » 
26 p. 8 twaalf ponders, 9 p. 8 tienponders, 114 p. 8 sesponders, 30 p. 8 vijfponders, 42 p. 8 vierponders en 102 p. 8 drieponders. 
Is de voorraad op, dan zal men huidspijkers voor ballast gebruiken , waarvan 43 vat resteert , de voorkeur heeft echter tin, waarvan men 150000 heeft; door watertekort in het Molenvliet en het springen van 2 kruitmolens in 1709 was het moeilijk voldoende buskruit bij te laden, 2 stellen molenstenen vraagt men dringend aan, daar men vermoedt, dat het springen ontstond door het gebruik van Coromandelse stenen, men probeerde nu met veel moeite een stel van Europese stenen te maken, de Qouverneur-Oeneraal inspecteerde alle kruitmolens en ontdekte de oorzaak van het springen der molens met gegoten koperen lopers, rd. het schilferen van de Coromandelse steen; de brandslangen bij het kasteel, de equipagewerf en het ambachtskwartier vergaan snel, 65 brandemmers zijn in de maak, vette huiden uit patria zijn hiervoor nodig, bewerkt met galnoten; de masthouten zijn naar Onrust overgebracht, waar „geen worm regneert” de punt Parel is in afwachting van orders van Heren XVII „opgelapt” ; de zuidergracht van het kasteel wordt uitgemodderd, daarna zal de oostergracht volgen, met de stadsgrachten geschiedde het reeds » 
De machine tot verdieping der kille door de santbank voor de rivier heeft men wederom in dit westermousson binnnen de rivier moeten halen en de Balyse huurlingen afdanken, dog werd deselve egter tusschen ’t casteel en d’equipagiewerf tot wegneming der af komende modder in actie gehouden en het uytwerpsel door de kettinggangers met schouwen weggebragt. 
De machine kan, zo ze goed wordt onderhouden, al vroeg in de kil worden gebruikt, maar ze heeft te veel diepgang; de omstreeks 1695 gemaakte overtoom voor het Molenvliet is gerepareerd; wegens de » 
nuttigheyt, welke men daarin bespeurde, aan sekeren liefhebber Ba- ient Magnus - toegestaan is sijn aanbehuwelijkt goed te employeren om¬ trent het maken van een breede weg met eenige nodige steene bruggen tusschen beyden langs de zeestrand, beginnende van het buytenpleyn beoosten dit casteel tot aan de zuyderweg, welke a. ° 1679 gemaakt wierd van de zeekant af tot aan de veltschans Nieuwendam, andersints bij genaam t Meester Cornelis, omdat se legt op de benedenste scheydlinie van het voormaals uytgegeven land aan sekeren proponent Cornelis Zeenen waarvoor hem in ey gendom geconsenteerd zijn de tusschen beyde leggende moerassige aanspoelingen van de zee. 
Cornelis Senen, vgl. dl. II, p. 437, noot 7. 
Met de moeilijkste helft is hij al gereed » 
Voorts hebben wij aan den Craoangsen ombol nu Tommagon Wirabaya1 bij resolutie van den llen martii 1710 weder voor drie jaren bij continuatie toegestaan de pagt der visscherijen in Craoangse ra was ofte meyrpoelen tegen rd. 8 achthondert in het jaar. 
Umbul, oude sundanese titel, hoofd van een zgn. tjutak, een onderdeel van een regentschap, later gebruikto men de term wedana, districtshoofd. 
Wirabaja komt in de V. O. C. -stukken reeds in 1691 als hoofd van Krawang voor, in 1708 was hij er tweede regent, sinds 1710 met de titel Tumenggung, hij stierf in aug. 1713. , 
Rawa, maleis: moeras. 
De oostelijkste twee pakhuizen hij Zeeburg worden nu 12 voet van de stadswal opgebouwd, die ze vroeger te dicht naderden; ds. Nicolaas Groenewout, van Negapatam gekomen, moet repatriëren, daar hij niet in de oosterkwartieren wil dienen, ds. Gosewinus Hupperts gaat daarom alleen naar Temate; uitgaven te Batavia in het jaar 1 sept. 1709 - 31 aug. 1710: » 
Betaalde soldijen 
aan ’s Comp. 8 Europ. dien., aan land bescheyden . f. 446020 
„ de zeevarende . „ 142708 
„ d’inlandse militairen . . 21795 
randsoenen ordinair . 
equipagie van schepen . 
onkosten ordinair . 
onkosten extraordinair . 
onkosten der Bataviase verstopte Groote Rivier 
onkosten van ’s Comp. 8 paardestal . 
fortificatie . 
timmerage . 
betaalde intresten . 
’t Collegie van Justitie . 
schepenskamer . 
’t hospitaal . 
f. 610523 „ 333471 „ 1420717 „ 138121 „ 12465 „ 24040 „ 15442 „ 17793 „ 89542 „ 243906 „ 4997 „ 11600 „ 20317 
tesamen f. 2942934 
De suyvere winsten bij verkoop . f. 893996 
de inkomsten des Koninkrijks Jaccatra . . 611716 
de meerder ontfangen dan gedane geschenken ... ,, 1377 
confisquatie . ,, 1455 
scheepsvragt, transport- en kostgelden . „ 6555 
diverse aangehaalde dranken . ,, 8857 
De effecten bedroegen: » 
komt . f. 1523956 
f. 2723915 „ 32044 
„ 29670 
„ 2845734 „ 243621 
„ 4103653 „ 7390 
f. 9986027 
equip., artill. en wapenkamerseffecten, provisiën en 
verdere van noodsakelijkheyt . f. 4966493 enige debet lopende reeckeningen . 283326 „ 5249819 Aan contanten . „ goud- en zilverwerk etc . juwelen en rariteyten . „ fijne specerijen „ swarte en witte peper . vaderlandse en Indise coopmansz. „ diverse behoeften in de pakhuysen komt voor d’effecten . f. 15235846. Do crediteuren beloopen f . 5902734, te weten : d’capitalen k deposito . f. 5342383 d’credit staande reec . . 560351. 
Andere specerijen dan peper, dus kruidnagelen, notemuscaat, foelie en kaneel. . 
Tot de Jakatrase inkomsten aan tollen, lieerden, pasgelden en pachten, totaal 203906 rsd. droegen o. a. bij de pachten 139260, de arakbranderijen 20736, ’s Heren Gerechtigheid 18040; de verpachting voor 1711 geschiedde voor 13289 rsd. per maand, o. a. 3260 voor de groentekramen en winkels, 2560 het hoofdgeld der Chinezen, 1600 liet „ toppen ” der Chinezen; verbod tegen gesnoeide schellingen enz., Plakaatboek IV, p. 8, 27 dec. 1710; tegen „ onwigtig ” geld, ibid. p. 11, 16 april 1711; wederom kwamen 7 personen van de Overwinnaar, die onschuldig bleken aan de overgave van dat schip, aan; 2 flessen met lang in de pakhuizen liggende kruidnagelen worden ter keuring naar Nederland gezonden, voortaan zullen voor de handel alleen de beste soorten gebruikt worden; er zijn in de pakhuizen 7440930 nagelen, 2057431 ® muscaatnoten, 165440 ffi kaneel en 2875 sokkels foelie ; 29 nov. lagen nog 2 Engelse schepen ter rede, sedert kwamen er twee aan, één verblijft er nu nog; een Portugees scheepje verscheen; de Gamron brengt carg. vanf. 258991 over, vnl. voor de Kamer Delft, de Corsloot van f. 186086, vnl. voor Enkhuizen, hoofdzakelijk textiel (f. 309783), 359017 ® peper f. 47390) en 335000 salpeter (f. 20010); voor wissels op patria werd ontvangen 122920 rsd., w. o. 15000 van den onderkoopman Abraham Dormisux en 14100 van wijlen Joan van der Straten ; 14 jan. komt de Bredehof uit Hoorn, 15 jan. de Generale Vrede uit Amsterdam met een brief van 11 maart en het lid van de Raad van Justitie mr. J ohan Abeleven » 
