XII. WILLEM VAN OUTHOORN, JOAN VAN HOORN, LAURENS PIJL, ISAAC DE SAINT-MARTIN, DIRK DE HAAS, ABRAHAM VAN RIEBEECK, WOUTER VALCKENIER, JOANNES COPS, MANUEL BORNEZEE, WIJBRAND LYCOCHTHON EN JOACHIM NIEUSTADT, BATAVIA, 8 febr. 1696. Kol. Arch. 1452, fol. 14—335. 23 febr. en 2 maart 1695 werden de Bombahia en de Fortuyn naar Amboina gezonden mei cargasoen van f. 110699, vnl. 25000 rsd. in payemeni; Stull volgt als secunde Rooselaer in Amboina op, die naar Ternate is overgeplaatst, Pieter de Vos wordt opperhoofd in Hitu, Pieter Nuyts is belast met de extirpatie , die met ijver moei worden verricht; Schaghen moet antwoorden op de beschuldigingen van Schenkenberg aangaande het zich toeëeigenen van nagelen , in overwicht ontvangen, die zijnerzijds bewijzen moet bijbrengen, terwijl ander personeel getuigenis moet afleggen ; op de rijst moet de V. O. C. er altijd zuiver 50°/o winnen; een nieuwe maleise kerk zal er worden gebouwd; voorlopig geen stenen meer voor het eventuele nieuwe hoofdkasteel te bakken; uit Amboina werden brieven van 6 nov. 1694 tot 3 oct. 1695 ontvangen en carg. van f. 326159 , vnl. 1056155 © kruidnagelen; uit verklaringen blijkt, » 
dat den coopman Isaac de Visscher en den ondercoopman Paulus Augustus Rumphius seggen, dat d’h. r Nicolaes Schagen aen haerl. geen vergunning van ’t genot van overwigten gedaen heeft, maer dat sijl. het buyten sijne toestemming getrocken hebben, seggende ook gem. Isaac de Visscher, dat de h. r Nicolaes Schagen daerin niet geparticipeert had, waerover Rumphius versuymt heeft sig te verclaren, den coopman Pieter de Bock ontkent ook, dat gemelten h. r Schagen deelgenoot geweest was in sijne overwigten, maer segt, dat sijn e. hem mondeling het genot derselve toegestaen had; den opperkoopman Pieter Roselaer heeft onder eede verklaart sijne overwigten met kennis van d’h. r Nicolaes Schagen getrocken en daervan 1030 rd. rs aan sijn e. 8 huysvrouw medegedeelt te hebben, item dat sijn e. de helft gepretendeert had uyt het overwigt van den opperkoopman Mattheus Schenkenberg, dog, omdat den desen daertoe niet had willen verstaen, ongenegen was geweest hem het versogte genot van dat overwigt toe te staen. 
Schaghen drukt zich hierover niet duidelijk uit, de bewijzen zijn onvoldoende om hem in rechte te kunnen veroordelen, de Hoge Regering heeft niet de macht „eenige politycque censure over een raad van India te doen ”, waarom de zaak aan Heren XVII wordt overgelaten, betrokkenen moeten echter het overwicht, dat zij zich ten onrechte toeeigenden, restitueren; in verband met het ongenoegen van Schaghen is Rooselaer overgeplaatst, wat ook met Schenkenberg het geval is; Schaghen beweert natuurlijk ten onrechte, dat overwichten aan het personeel toekomen; Stull en de hoofden der buitenkantoren hielden weer aan op het genot der overwichten, volgens Schaghen hadden al zijn voorgangers dat, wat De Haas tegenspreekt; aan het verzoek van die van Hitu nieuwe bomen te mogen bij planten zal niet worden voldaan ; de verpachting bracht 28 febr. voor een jaar 1031 rsd. op; de uitgaven bedroegen toen in een jaar f. 269368, de winsten f. 82773, 31 aug. in een halfjaar resp. f. 126180 en f. 47460, er werd voor 54163 rsd. aan wissels op Batavia getrokken en men eist er nog 80000 rsd. aan payement; aan de grote eis van 200 soldaten kan niet worden voldaan, er waren eind september trouwens nog 672 soldaten, in totaal 1099 man V. O. C. personeel, er woonden 78717 zielen; het is niet duidelijk, of men er een fort met aarden wallen voldoende acht, 
waarmee men had mogen beginnen; voor het gehele V. O. C. territorium geldt, » 
dat de fortressen en besettingen overal soo seer vermeerdert zijn ende sooveele militairen, lasten en reparatiën behalven hare eerste en dickwils verkeerde opbouwinge requireren, dat het uyt de verminderde winsten niet langer gehaelt kan werden en daerom is het al lang tijd geweest om te denken, hoe dat men een groot gedeelte soude mogen intrecken in plaats van nieuwe casteelen aen te bouwen. 
Heren XVII zijn niet tevreden over de bouw van het fort Saparua; de predikanten Van der Vorm en Coldenhoorn vroegen terugroeping, wat werd geweigerd, ds. Van Wijngaarden weigerde er heen te gaan, maar ds. G er ar dus Hey uns daartoe bereid; sedert de nieuwe bevelen over de behandeling der noten en foelie in Banda komen van daar slechts goede specerijen; voorschriften over het verpakken van de foelie, in de hoop, dat de „leccagie” zal verminderen, proeven hiertoe genomen; de hoeveelheden specerijen van Banda worden voortaan in ponden en niet meer in kalis- Banda uitgedrukt; men meldt van daar, dat er geen overwichten worden ontvangen, daar men tot J <8? nauwkeurig afweegt tegen vroeger J kati of 1$ 8?, dat werd nooit met de Compagnie verrekend, voortaan moet dat haar ten goede komen; daar Stull is vrijgesproken, worden zijn gearresteerde goederen vrijgelaten; het af sterven der notebomen op Neira enz. door de vulcanische uitbarsting nam toe; het is » 
voor ’t intrest van d’E. Comp. e eene goede saeck, dat men doorgaens allenthalven en wel voomemelijck Poeloay met nooteboomen tot nu toe heeft beplant gehadt en met wilde boomen sodanig beschut, dat de sterke gure winden daerop geen naemwaerdige schade kan toebrengen. 
Sinds 1682 werd daar veel aangeplant, waarvan weldra een goede oogst te verwachten valt, ook Rosingain zal worden beplant; amber gr is en sandelhout wordt op Banda niet gevonden, schildpad kan er soms in zeer kleine partijen door voorschot te geven worden verworven; het nederlands is te moeilijk om het aan de weinig talrijke inwoners te kunnen leren, wat voor de prediking gemakkelijk zou zijn » 
Men siet in alle dese provintien, dat se selfs de opregte maleytse tale, die haer veel eygender is, niet als met groote moeyte in een goede reex van jaren kunnen bevatten, waertoe nu 3 k 4 jaren herwaerts in Amboina door eenige predicanten grote moeyte en ijver omtrent de jonge jeugt wert aangewent, in wien het - nogal schijnt te sullen gelucken; niettemin is het tot Banda - met het Christendom nog in een tamelijck goeden staat. 
Den serg. 1 Thomas Tijdens, op het eylant Kisser als hooft gelegen hebbende, heeft vrijwillig bekent, dat hij de conspirateurs om dat eylant aff te lopen, in een bloetbat te setten en vervolgens hetselve onder de magt der Portugesen op Timor te brengen voor ’t genot van eenig gout en een slavinne na eene drij maendige detentie weder heeft gelargeert en op vrije voeten gestelt - , w^aerover hij den 30 octob. 1694 bij sententie van den Raet van Justitie aldaer gecondemneert is geworden de cogel over ’t hooft geschoten te werden, twaelff aaneenvolgende jaren in de ketting gekloncken om sodanig tot Rosingijn aan de gemeene wercken te arbeyden en in een boete van 200 rsd. 8 met de costen en misen van justitie, voorts is sijne gagie ’tsed. 4 5 aug. ° 1693 tot dien datum toe mede geconfisqueert. Eenige van de verdere posthouders, daeronder de corporaels Jacob van Greuningen en Anthony Brinck, sijn mede hare gagie, in gemelde tijt verdient, verbeurt verclaert en den eersten tot soldaet met f. 8 gedegradeert, omdat sij beyde het contract met de Portugese toepassen, van vreede spreeckende, benevens dito sergeant hebben geteeckent gehadt en daerenboven ’t een en ’t ander desen aangaende gesamelijck verswegen en van de gifte der gevangens hare portien ontfangen hebben, maer wat aengaat den Radja Fredrick en sijn broeder Comelis Backer, Pieter Signado en nog vier andere, die met de creaturen der Portugesen het verraet hadden vermeynt uyt te voeren, sijn daervan niet overtuygt geworden, maer om de stercke inditiën en dat vijff van de laetste tselve tot Kisser, in de boeyen sittende, souden hebben bekent, dog tot Banda genegeert, soo sijn desel ve aldaer in de ketting gekloncken en arbeyden aan de gemeene wercken voor de cost. 
Mise, inzet, voorschot. 
Drie van hen stierven reeds; 14 maart werd het Hoentje met carg. van /. 11925 naar Banda gezonden; harjmis komt er niet voor » 
Den brandenden berg werpt soo ongelovelijcken quantiteyt asch uyt, dat eenige daacken der huysen door de swaerte instorten. Het lant van Neira is daerdoor wel twee voeten verhoogt en werden de casteelen Nassouw en Belgica, daerop gelegen, sodanig van beset gedurent het westerzaysoen, dat men met 120 huurlingen, alle des E. Comp. 8 slaven, bandijten, daertoe ses stortwagens, die meer als 30 menschen ieder reys kunnen wegdragen, 30 kruywagens en groot getal manden in dien tijt over sondagen en al moeten arbeyden om daervan geene verdere becommeringe off schade te lijden, ’tgeene temets, nadat de wint op Neira waayt, soo sterck aangaet, dat er in twee uuren tijts meer asch overcompt, als men met al die menschen en toestellen in vijff dagen kan wegslepen, soodat se het geheele z. o. zaysoen sooveel werx daerdoor krijgen, als tot herstellingh van ’t een en ’t ander wert vereyst. Daerom heeft men het affkruyen van de hoogte rontsom Belgica moeten teruggesetten. De gragt van het casteel Nassouw is van ’t afspoelende sant en d. ° assche gelijcks gronts voll geraeckt en als seement aengebacken, waervan het uytgraven geen kiene ongelden sal veroorsaken. 
Hierop heeft het den tijt van een geheele maent soo swaer geregent, dat benoorden en besuyden het casteel Belgica groote stucken lants, met geen gras bewassen wesende, sijn weggespoelt, sodanig dat de fundamenten derselver pericul hebben gelopen, dog ’t verder af vallen is nog tijdig met groote moeyte en arbeyt belet geworden, aan desselfs westsijde is het lant oock soo verde afgeregent, dat er pas 20 voeten barms overschiet en alsoo het seer steyl en als een afgront is geworden, segt men, dat het met pallisaden en andere wercken te appliceren daertegens niet te doen valt. De steenen uyt desen berg met den regen afrollende, soo sijn daerdoor veele huysen der burgeren op Neira oock geruïneert geworden. 
De gezaghebber Coyet stelde 26 mei voor » 
om met ’s Comp. 8 ommeslag van Neira na Lonthoir off het casteel Revengie tot Poelo Ay te delogieeren, hoewel ieder van dien te cleyn is om alle de goederen en specerijen etc. daerin te cunnen bergen. 
Wordt hei nog erger , dan mag hij in rade, versterkt met enige burgers, besluiten te verhuizen, » 
mits latende in Nassouw een sergeant en twaelff soldaten en tot Belgica een corporael en 5 soldaten. 
De burgers zullen wel tegen vertrek van Neira zijn; deze opdracht werd geheim aan Coyet gegeven » 
Dewijle den verwayenden asch met veele steentjes vermengt is, die in het drogen der bereyde buscruytstoffen daeronder mogtc raecken en alsoo door het stampen in de mortieren comen te springen, waerdoor sware ongelucken souden werden veroorsaeckt, sijnde daerenboven de kamraden onbequaem, die aldaer niet cunnen werden vermaeckt, soo sal het oock niet raetsaem wesen deselve molen te doen herstellen. 
Van de kruitmolen. 
Het ontladen buskruit moet in Amboina vermaakt worden; ds. Loderus, die weigerde Aru te visiteren, is buiten dienst naar Batavia teruggezonden; 31 aug. was in Banda in 18 maanden uitgegeven f. 294800 tegen f 58222 winsten; met de Nederland en de Salida werd lading van f. 107960 van daar ontvangen; er werd voor 6636 rsd. aan wissels op Batavia getrokken, er blijven effecten , waard f. 477572; men eiste er 150 militairen; er waren 30 juni 816 V. O. C. dienaren, 30 juli in totaal 6668 bewoners en 18 V. O. C. vaartuigen, waarbij nog 2 sloepen zullen komen ; een derde predikant zal wel niet beschikbaar zijn; enkele buitenposten zullen misschien kunnen worden opgeheven of verminderd; de wegens diefstal levenslang tot de arbeid in de ketting op Rosingain veroordeelde kuiper Samuel van der Hutten mag op verzoek van zijn verwanten repatriëren; van Ternate werd een brief van 10 oct. ontvangen; het garnizoen op Sulabesi is tot 6 man verminderd, dat van Sawuwu op Halmaheira is gelicht; er werden 81 militairen naar Ternate gezonden, men vordert er nu 150; de secunde Hendrik van de Water mag repatriëren; in 1695 werd in twee schepen carg. van f. 233489 derwaarts gezonden; de twist tussen Schaghen en Van Schenkenberg loopt over een overwicht van 14300 kruidnagelen, die de laatste als administrateur voor zich opeist, terwijl Schaghen de helft wil hebben; er werd in Ternate voor 12072 rsd. aan wissels op Batavia getrokken; men heeft er geen contanten nodig; ds. Qerrit van Aken stierf 1695 te Menado; er zijn twee predikanten in het gouvernement; overleg over vermindering der buitenposten is gaande » 
Negenthien vreemde menschen, geen bekende taal verstaande, sijn tot Zangir verdreven aengecomen en van daer tot Tematen aangebragt, die na verloop van 
eenige maenden de Zangirese tale eenigsints beginnende te verstaen, daerdoor sooveel bewijs en berigt hebben gedaen, waeruyt men verstaet, dat haer lant in ’t oost off noordoost van de Talauwse ey landen sij gelegen en genaemt Laloega alwaer veel schilpatshoom soude vallen, oock schenen se van specerijen kennisse te hebben, werwaerts den lle december 1694 expresse besending uyt Tematen is gedaen, dog vrugteloos uytge vallen, apparent dat het te laet in het saysoen sal hebben geweest. 
Laluga is mij onbekend, ik vermoed, dat deze mensen van de Palau-eilanden kwamen. , 
De poging zal herhaald worden; in de Molukken was 31 aug. in 18 maanden netto f. 163983 verloren en er blijft f. 474004 aan effecten; er werden van oei. 1694 tot mei 1695 op diverse eilanden 8667 nagel- en 12445 notebomen geëxtirpeerd, benevens duizenden jonge struiken, de natuur brengt ze steeds weer voort; Tidorese lont, die slecht is, wordt niet meer ingekocht; smeekolen komen in de oostelijke provinciën niet voor, men behelpt zich er met houtskool; de oude gouverneur Cornelis van der Duyn, die 4 jaar te Ter noten diende, zal op zijn verzoek worden vervangen; er zijn 7 V. O. C. vaartuigen en eind juni 2104 V. O. C. onderdanen; de Wiltschut verging bij Madura met lading van f. 3212 van Makassar en den sjahbandar Junius, die Radji Boni mishaagde; de Bronstee en de Hobré brachten samen 24 dec. en 28 jan. carg. van f. 85542 naar Makassar, vnl. 10200 rsd. payement; wegens de vele zieken is alle personeel van Bima teruggeroepen, het werk moet er door de troepen van Radja Boni ten einde gebracht worden » 
De continueerende sieckte van Radja Bony zal, indien hij het regt meent, hierin geen verhindering [maken], omdat hij desniettegenstaende met sulcken authoriteyt regeert, dat niemant hem soude derven tegenspreecken. 
Hij beval zijn twee vrouwen in de bescherming der V. O. C. aan » 
Crain Linques, broeder van den Macassarsen veltheer Crain Jerenica en van Crain Ballejawaja gewesene huysvrouwe van Radja Bony, is op den lle april 1695, agtensestig jaeren out zijnde, in ’t campon barou onder ’s Comp. 8 casteel gestorven, tot zijne erffgenamen gestelt hebbende zijn weduwe Carré Patte, item sijn soons zoon Manina [wa], naegelaten soone van Dain Mangimba die over weynige jaren op Batavia gestorven is en Monomi, sijnde een soontje, hetwelcke hij bij Dain Manassa, broeders dogter van Radja Boulecomba, geprocureert had, hebbende buytendien nog nagelaten een dogtertje Codo bij dese laestgenoemde vrouw, wijders nog een soon Crain Lecobodo bij nog een andere vrouw, genaemt Dain Naratan, suster van Crain Cronron en nog een soons-soon Dain Malilongan door den gemelten Lecobodo bij de vermoorde Coninginne van Dompo geteelt, beyde de hevigste partijen a° 1693 in de proceduren tegen Radja Bima geweest zijnde ende laastelijck nog bij zijne voomoemde weduwe Carré Patte drie dogters, met namen Sara, Songo en Dain Tamenang althans getrouwt zijnde met Radja Tello, behalven nog drie onegte zoonen van zijn outste zoon Crain Lambingi aan de Caab in ballingschap gestorven zijnde, met namen Tany, wonende op Japara bij sijn moederlijcke grootmoeder, Kelo, woonende op Macassar bij voornoemde Lecobodo, en Ka off Jamma bij gemelte Maninawa. 
I Sira Karaëng Balladjawaja trouwde als 13 jarige in dec. 1647 met Karaëng Montomarano, scheidde in maart 1660 van hem, huwde vervolgens Karaëng Karunrung, van wien ze in juni 1666 scheidde, trouwde in maart 1668 met Aru Palakka, van wien ze in jan. 1671 scheidde; zij stierf eerst in febr. 1721. 
I Kasim Daëng Mangimba was regent van Pangkadjénó en stierf te Batavia in febr. 1692. 
I Mappangara Daëng Mallulungang. , 
Daëng Tamenang trouwde in sept. 1688 met Abdul Kadir, Vorst van Tello. 
Zie dl. IV, p. 102, noot 1. 
Van de Mascassaren valt niet veel goets te dencken, wanneer men reflexie neemt eerstelijck op haere verhuysing van Mangelicana nae Goa, zonderdat men daervan de reden kan te weten komen, nog oock haerlieden dat beletten - , ten tweeden dat boose desseyn om gewapenderhant onder Crain Jerenica een inval te doen op het quartier Vlaardingen off wel op het campon barou om daeruyt eenige onderdanen van Crain Bissey te halen, zooals daervan verscheydentlijck gerugt wierd, dog hetwelcke haren rijxbestierder Crain Bontesongo door verthoningh van ’t quade gevolg nog ge- stuyt had - en ten derden dat Radja Goa - met Radja Bonj^ op den 1 1 aug. ° versproken zoude zijn om zijn rijck te cederen aan zijn dogters zoontje van ses jaren oud, bij Arou Palacca geprocreërt zijnde, mits dat de hoofden der 9 vendelen geduirende desselfs minder jarigheyt de regering souden waernemen en hij, Radja Goa, sig buyten alle bewint op Bontuale onthouden, daer hij oock buytendien den meesten tijd te vinden is om Radja Bony’s gunst te conserveren, maer gelijck dit alleen in het secreet aan den gouverneur berigt is geworden, zonderdat hij nog hadt konnen ontdecken, wat daer eygentlijck van was, zoo werd daervan oock bij de volgende brieven geen vermaan gedaen. 
Sulaiman Lapadang Sadjati Punanna I Matto, geboren sept. 1692, was Koning van Boni van 1715 tot 1720 en van Sopóng van 1714 tot 1720. 
Hier wordt Lapatau bedoeld, de nieuwe Koning van Boni; de grote Aru Palakka was kinderloos. 
Bedoeld zijn de Baté Salapanga (betekenend in het makassaars: negen vaandels), de hadat of rijksraad van Gowa, bestaande uit negen rijksgroten. 
De militaire exercitiën zijn hervat, het kasteel is in goede staat, met de 'putten daarbinnen kan men zich in geval van nood behelpen; er moeien 60 a 70 man afgelost worden, in aug. 1695 waren er in een jaar 55 gestorven, later op Sumbaiva nog 39; er waren 30 juni 898 man V. O. C. personeel en er waren 4257 onderdanen te Makassar en 11363 in Maros en de andere V. O. C. districten; J unius, naar Buton gezonden voor de kwestie van den Koning van Tiworo, kon dit eiland niet bezeilen, daar werden 17 bomen geèxtirpeeerd, in geen drie jaar kwamen daar vaartuigen van Ceram; 28 febr. werd de belasting op het tappen te Makassar voor een jaar voor 1310 rsd. verpacht; de goudmijn leverde door gebrek aan arbeiders maar 24\ tact op; de tienden van Bulukumba en Maros bedroegen over 1694 resp. 61 last en 330 last met 16110 bos padi; in 1695 werd te Makassar voor 1709 rsd. aan wissels op Batavia getrokken; 28 febr. 1695 bedroegen de lasten in een jaar f. 153707, de winsten f. 37045; Manuel da Costa te Lifao leverde geen sandelhout, waarvoor Moerman hem voorschot had gegeven » 
Hebbende die van Thybena benevens eenige Coepanesen en andere ten getale van ongeveer 400 coppen met onse licentie tot Soelamboe off Fatome wel thuynen beginnen te maken ent’ hunner beter versekering ontrent deselve een paggertje opgeworpen om alsoo vervolgens de sandelbosscken des te cecuurder te konnen gaan besoeken - , dog zijn - niet lang daema door de Ammakoen- ders, vermengt met eenige Portugese toepassen, weder van daer verjaagt en met een totale verwoesting hunners plantagie en wooningtjes bene ven scherpe bedreyginge soodanig g’intimideert, dat er saké, mits hun wegens de verre afgelegentheyt tegens de geweldige invallen der Ammakoonders en Portugesen dog aldaer niet bestand bevinden, oock niet zij te voorsien, zulx vooreerst weder zullen tragten te hervatten, in voegen de hoop tot bemagtiging van ’t in de lantstreek vallende sandelhout consequent hiermede oock t’eenemael vervalt en off’et met de beloften der Sumbase regenten om jaerlijx een goede quantiteyt sandel aan de Comp. te willen leveren mede wel beter sal aflopen, moet de tijt nu haest leeren. 
Wesende de uytgeweken Tynesen met de verdere Rottinese bondgenooten ’t jongstl. jaer door tusschenspraack van den resident Moerman tot wederzijds genoegen middelertijd weder volkomen bevredigt ende de eerste vervolgens oock in haer oude af gebrande negorij herstelt, soodat ter saké die van Bulba insgelijx inclinatie hebben beginnen te thonen om met de Comp. e en de voorsz. regenten gaarn te vóllen versoenen, ten naesten nu een totale vereeniging dier volckeren tegemoet sien, blijvende de contentien tusschen die van Coepang en Ammarassy mitsgaders Lamhala en Larentoeque desniettemin als voorhenen continueren en die oock niet ligt staan op te houden, soo lange de Portugesen van hare sijde manqueeren tot het doen cesseren van dien de vereyschte middelen bij de hant te nemen. 
De Hornay klaagde over de affronten, van de V. O. C. bondgenoten ondervonden , die hij wel zal straffen; hij » 
ten reguarde der Thybeenders oock niet kon begrijpen, sij buyten inductie eeniger Europianen zoude hebben derven bestaen ’t lantschap Babauw als wel wetende, ’tselve met de wapenen door sijn voorouders voor de croon van Portugael was geconquesteert, in possessie te nemen en veel min een vastigheyt op ’t bergje Fatome op te werpen, wes, wanneer sulx weder mogte komen te gebeuren, van gedagten bleeff deselve te vuur ende te swaerd te doen vervolgen met verdere bijvoegingh, indien alsdan eenige ’s Comp. 8 bediende hun daer onder mogte komen te vermengen, daeruyt veel quade gevolge soude connen ontstaen. 
Babau, dorp beoosten de baai van Kupang op 10°12' Z. B. en 123°50' O. L. , 
Ds. de Mey kon door ziekte zijn dienstwerk in Timor niet verrichten; 28 febr. was er in een jaar uitgegeven /’ 15688 en gewonnen f. 55577; het aantal V. O. C. dienaren zal er van 66 tot 42 verminderd worden; het kapitaal der armen bedraagt er onder de kerker aad f. 1200; de 6 stukken oud kanon op Sawu zullen wel verroest en nagenoeg zonder waarde zijn; de Crooneriburg bracht weinig van waarde van Timor aan; er blijven effecten, waard f. 39876; 14 jan. werd de Sivarte Arent derwaarts gezonden met 
carg. van f. 12441, w. o. 1800 rsd. aan payement, voorts rijst uit Cheribon; te Lijao kwamen 7 Portugese en 7 Chinese vaartuigen ten handel, die 1374 pikol sandelhout te Batavia brachten; van 29 sept. tot 19 jan. werd in 4 schepen 969412 zwarte en 101016 witte peper uit Palembang ontvangen; de Andromeda bracht er 6 dec. f. 70000 heen; 31 juli was er in een jaar uitgegeven f. 25776 tegen f. 31730 winsten, zonder Djambi berekend, waar de resident Joannes Reaal stierf, vaandrig Govert Knoll neemt er voorlopig het gezag waar; de peperleverantie in Palembang hangt van den Sultan en zijn zoons af, aan wie het wegsmokkelen door de vele waterlopen niet te beletten valt; een flinke peperlevering van daar verwacht » 
Den Sulthan ’t getal der coopluyden off leveranciers in stede van vier, die bij ’t jongste contract staen vermeit tot ses heeft gelieven te vergrooten, mits aan een ieder derselve duysent rsd. 8 in contant onder zijn zegel en borgtogt op leverantie vooruyt soude werden verstrect. 
Vgl. Corpus m, art. 2 van het contract van 15 jan. 1691, nr. DXXXV, p. 547. 
Pangéran Aria vraagt de jurisdictie over de Chinezen en andere vreemdelingen van de V. O. C. terug, dit wordt niet toegestaan, maar men zal op dit punt niet te stipt optreden; de aanmaak van witte peper door V. O. C. slaven neemt toe, wat echter veel kost, Palembangers en Bantammer s beginnen die ook te bereiden, den Sultan te vragen daarvan 25000 ® te leveren, het personeel verwacht weinig van de aanmaak door de bevolking, daar » 
de Chinesen op haer rackits off vlotten daertoe geen occagie hebben ende de bovenlanders, die bijwijlen nochal tamelijcke parthijtjes van gelijck greyn komen aff te brengen, als uyt de natuur luy en traag sijnde, daertoe beswaerlijck te houden en op de quantiteyt bovendien oock de minste staet niet te maken soude sijn. 
Ze zouden er ook vuile peper voor gebruiken; thans gaat 159798 witte peper aan Heren XVII over; op de aangebrachte peper werd maar 1% onderwicht bevonden; de textielverkoop blijft er slecht gaan door ,, al te groote keurigheyt der Palimbangers" ; de Raad van J ustitie ontzegde de eis van den waterfiskaal tegen het personeel van de Civetkat, die, van Bengalen komend, langs Malakka naar Palembang voer, daar de nood daartoe dwong, maar de burger Theunis van Cleeff werd tot 3000 rsd. boete veroordeeld wegens het ondanks het verbod van Palembang naar Malakka varen en zijn peper aan een Engelsman onderweg verkopen; eind juli bleven in Palembang f. 265454 effecten, w. o. f. 6255 aan Djambise pandgoederen en f. 50429 uitstaande schulden, waarvan f. 7525 uit de tijd van Sabelaer, die dat terugbetaalde; de loge dient er opnieuw opgebouwd te worden en de laadbrug verlengd; er dienden 30 juni 64 personen; door de schuld van Pangéran Ratu blijft de toestand in Djambi slecht, hij voert een „eygensinnig en licentieus” leven, » 
daer den bekenden Jang de Pertuan, die sig sedert eenigen tijd op het gebergte, gen. 1 Baukit Sylontang heeft onthouden tot bevordering van eygen intrest en uyt bijsondere speculatien onder scheyn van met Pringabaya bevredigt te zijn, baerblijckelijck genoeg het sijne mede naer vermogen toe contribueert. 
Dit is blijkbaar van horen zeggen, bedoeld zal wel zijn de Bukit Seguntang, de heuvel, van waar volgens de overlevering de Maleise Vorsten stamden en waar daarom pretendenten magische kracht trachtten op te doen. Die heuvel ligt evenwel niet in Djambi, maar dicht bij de stad Palembang. 
Het 'personeel moet walcen tegen overrompeling, de handel staat er vrijwel stil, de bevolking koopt er uit armoede steeds meer clandestien goedkoop Javaans textiel; er ligt 106 man V. O. C. personeel; evenals de vorige twee jaren wordt getracht in Siam textiel te verkopen, wat ten hove niet aangenaam is en wel speciaal voor de. uitvoer naar de Philippijnen; er werd in 1695 voor f. 121008 heen gezonden, vnl. in textiel; de inkopers van den Koning kochten op Java 55 paarden voor 1920 rsd.; er is enig ongenoegen met den berkelang over de koers van de terugbetaling van het aan hem voorgeschotene, men geeft toe om onaangenaamheden te voorkomen, het opperhoofd Thomas van Son is gemachtigd terzake van deze geschillen met hem te accorderen ; de zending van Siammers naar Coromandel om Ali Akbar af te halen liep vruchteloos af, hun werden in Coromandel voorschotten verstrekt, de schuld van die persoon is ook nog niet terugbetaald, de man vluchtte naar Golconda, men zal op de terugbetaling bij de berkelang niet te sterk aanhouden, Bacherus was hiervoor verantwoordelijk; de som aan Hadji Selim in Perzië verstrekt, moet, als de berkelang terugbetaling weigert, worden afgeschreven, evenzo een voorschot van 40 kati zilver aan personeel van Phaulkon; uitvoerige beschouwing over de kwestie van de aanbouw van het schip ’t Kasteel Batavia, men besluit toe te geven en den Koning nog 3465 ropia en 72 kati zilver , die voor de bouw van dat schip van de Siammers zouden ontvangen zijn, grotendeels in materiaal, afkomstig van een afgelegd schip, te betalen; niet wordt ingegaan op het voorstel van Van Son om de tinprijs in Ligor te verhogen en die niet in Ajudhia in te kopen; kleine tinvormen naar Ligor gezonden om fraude te bemoeilijken; de Kauw, van Tonkin komend, kwam half januari in Indramaju en kon Batavia niet bezeilen; de Koning is nog steeds vertoornd, daar de gezonden paarden te oud en het barnsteen en glaswerk niet naar genoegen was, de resident Van Loo en twee anderen waren er daarom onder bedreigingen acht dagen aangehouden; de Kauw heeft vnl. pélings aan boord; gegevens over de verkoop aldaar van V. O. C. goederen; desperate vorderingen aldaar van f. 10032 afgeschreven , er mogen geen voorschotten meer worden gegeven, behoudens enige uitzonderingen; brief van 25 nov. uit Tonkin ontvangen, bij aankomst werd de Kauw aldaar gevisiteerd » 
Men gewoon is geweest de contanten om deselve uyt de gretige handen des Conings en prins te houden ordinair te sluyken voor een geschenk van tweehondert taylen aan de voordragers en oock wat aen de gouverneur van ’t zeedorp Hien; zoo hadden zij nu op de bedreyginge van alles ’tgeene boven de opgevinge gevonden wierd te sullen verbranden het silver en alles moeten aangeven, waeruyt dan ten eersten den Coning 3000 en den prins 1000 taylen waerde in silver hadden na haer genomen, item 1000 cattys nagelen en 100 stx. chitsen voor den Coning en 71 chitsen oock voor de prins om in zijde tegen 19 faccaer aan de Comp. te voldoen, hoewel die op het afgaan van dit scheepje nog niet ingekomen was en ’t versoek om daervoor in copere casjes instede van zijde betaelt werden oock niet ingewilligt en had dese moeyte over de contanten, hoewel die dit jaer van kleene emport sijn geweest, egter de gierigh. 1 des Conings verder gebragt om over dies sluyken ditmael een boete van 245 taylen silver in casjes de Comp. te doen betalen, behalven nog tagtig taylen ten laste van onsen voordrager, die de goederen en contanten had helpen van boort halen. 
In den vervolge zal men de contanten niet meer trachten te stuiken; er werd zeer weinig verkocht , men dient te overleggen, of handhaving van de loge nog wel zin heeft; 31 aug. 1695 was er in 11 maanden uitgegeven f. 21848 tegen f. 7339 winsten; er bleef f. 54153 aan effecten; in een kist, met de Pampus uit Rotterdam ontvangen, vond men er 1000 realen te veel; salpeter is er niet meer aangevraagd, daar het er veel uit Quinam wordt ingevoerd; de Koning vraagt weer om helder barnsteen en fijn scharlaken; de Kauw heeft carg. van f. 49840 aan boord, vnl. pelings, geen muscus; er kwamen geen Engelse schepen en slechts twee jonken uit Batavia; Hendrick Dijckman, opperhoofd in Japan, kwam 19 jan. met het Kasteel Batavia aan, de schepen van daar zijn nog oostelijk van de hoek van Krawang, hij brengt brieven van 27 oct. mee; de hof reis duurde. 85 dagen, men wilde niet alleen voor de raden dansen en zingen; er waren een gewone en een buitengewone rijksraad minder, volgt Beschrijvinge II, I, p. 526, r 2 v. o. - p. 527 , r. 6, p. 526, r. 20 - r. 3 v. o.; controlemaatregelen op het wegen van koper » 
De brantvrije packhuysen de Lelij en de Doom, item de combuys, de bottelerije, eetcamer van ’t gemeene volck en cookhuys, onder óen dack staende, sijn door ouderdom soodanigh vervallen, dat wij op het voorstel van onse ministers genootsaeckt zijn geweest tot het hernieuwen van deselve ons consent te dragen. 
Maar thans alleen voor de Lelie; enkele fouten door het opperhoofd Hendrick van Buytenhem begaan » 
Belasting van 60 en 70 ten hondert, die de Japanse coopluyden op de grove wharen en fijne stuckgoederen aen de Regeringe aldaer moeten betalen. 
Volgt ibid. p. 527, r. 16 v. o. - 528, r. 20 v. o.; men leze r. 14 voor 7, 8 en 8 tail 7, 8 en 8£ tail; sedert 4 febr. 1695 werden uit Malakka brieven ontvangen van 4 maart tot 14 nov. en cargasoenen van f. 55091, vnl. 172875 ® tin, terwijl daarheen lading van f. 113540 ging, vnl. textiel; het is niet zo, dat de gouverneur den fiskaal zou kunnen verbieden burgervaartuigen te visiteren, maar wel, dat hij hem enige gecommitteerden toevoegt; er kwamen nergens berichten binnen over aankomst van Franse schepen, behoudens het ene in Goa , daarom moeten de 6 schepen onder Voet tiaar Batavia terugkomen, daar Malakka blijkbaar niet bedreigd wordt » 
d’E. Comp. in gem. te hare stadt de verbetering van den handel door industrie van hare bediendens en niet door simple jaerlijxe klagten - behoord te gauderen en buytendien oock te vernemen, hoeveel d’E. Comp. aldaer in dese jaren bevoordeelt is door de verlaging der tollen om daermede de vreemde negotianten van Johor en andere plaetsen na Malacca te locken, waertegen wij - gelast hebben alle vrije onderdanen te verbieden eenige vreemde Europeanen transport met hare vaertuygen ergens henen te verleenen, veelmin hare vaertuigen aan desel ve te verhuren. 
Toegestaan er textiel » 
tegen gout te mogen trocqueren, dog niet hoger als tot 20 a 21 rd. 8 de Malaxe tayl swaerte, aangesien ’t gout nu wederom voor den handel van meerder noodsakelijckheyt en aftreek geworden is als over 4 a 5 jaren. 
Ooede kaneel moet er tegen 70, slechte tegen 60 rsd. de baal van 80 © verkocht worden; Jan Pas is er nog 2224 rsd. aan de weeskamer schuldig; ds. Goting is er 1525, een ouderling 800 rsd. schuldig aan de diaconie, Goting maakte bezwaar de kerkemiddelen over te leveren; de Engelse Koningsschepen pretenderen er vrij te zijn van passageen ankergeld; afgekeurd is het nazetten van een Engels schip, waarvan men meende, dat de gevluchte Jacob de Roy er aan boord ivas, waarbij men » 
geattacqueert was geworden door eenige soogenoemde Manicabose zeerovers, dog twee harer vaertuygen in de gront geschoten en 29 coppen, waeronder een vrou, gevangen bekomen had. 
Tegen Kulup kon men nog niet optreden; volgens een brief van 18 oct. ivas er 380 taël goud en 75391 © tin in voorraad; sedert 4 febr. 1695 werd er rsd. 10543 aan wissels op Batavia getrokken; de verpachtingen brachten er 13 jan. 1695 5215 rsd. in een jaar op; de Goudvis komt 20 dec. van daar met Hackius en 81187 © tin, kostende f. 24732; de 6 schepen onder Voet kimmen 23 nov. te Malaklca en 16 jan. te Batavia met vele zieken; de Ceulen, een daarvan, bracht de 380 taël goud, waard f. 24112, mee; uit de vloot werd er voor f. 13829 aan ijzerwaren enz. gelost; Pieter Ketting vertrok 25 dec. van daar naar Suratte; 31 aug. was er in 13 maanden uitgegeven f. 150811 tegen f. 71719 winsten; nog werd er voor 2185 rsd. aan wissels op Batavia getrokken; Jan Pas liet 324 rsd. terugbetalen; Van der Beke kon Padang niet bereiken en kwam 12 nov. te Batavia terug; in 5 schepen werden van 27 febr. tot 5 dec. ladingen van de Westkust van f. 184681 aangebracht, vnl. 1031 taël berggoud, 142149 © peper en 104100 © benzoë, bovendien 12000 © erts, in 9 maanden verworven, waard f. 22650; in 3 schepen werd derwaarts gezonden carg. van f. 249968, vnl. textiel en f. 54000 payement; brieven van daar van 31 mei tot 21 oct. werden ontvangen; er werd weinig verkocht, daar men de prijs te hoog hield; de goudinkoop gaat er vooruit, maar de Engelsen kopen het ook op; benzoë en kamfer kon weinig worden ingekocht; Boudens blijft beweren, dat hij er de vrede herstelde; hij dringt met den resident te Baros, Nicolaas Spring, aan op het handhaven van 30 man bezetting aldaar; de Hoge Reg. meent, dat die evenmin tegen een aanval voldoende zijn als de er nu beoogde 12 » 
Soudende twee van hare schepen op Ayer Bangi, gelegen tusschen Baros en Padang, sijn geweest en, soo men gelooft, aldaer den peperhandel gesogt hebben, oock was er een scheepje van Madraspatnam op Priaman verschenen, welckers matroosen gesegt werden verhaelt te hebben, dat se daer niet gecomen waren, sooals haer capitain voorgaff, om rijs te kopen, maer om post te vatten, dog bevindende, dat d’onse van daer niet opgebroken waren (want wij geordoneert hebben 3 man daer te laten), dat se daerom weder souden vertrecken. 
Van de Engelson. 
Radja Parampoean uyt Indrapoura aan den command. r Bouden hadde gesz., hoe de Engelse met de Radjas Adil, Moeda, Makoeta, Bongus en andere onderhoorige in ’t Majutse rijck voort trocken en den ouden Sulthan Mamet Sjah verjaegt hadden, werdende gevreest, dat se oock tot Indrapoura souden komen, waerom zij hulpe versogt, daer den commandeur op geantwoort heeft sulx buyten onse ordre niet te mogen doen, dog heeft sijn e. Radja Mangsjorsjah ten eersten van Padang derwaerts gedepescheert en bevolen sorge te dragen, dat d’Engelse sig in Indrapoura niet komen neder te setten. 
In Boudens ’ tijd zijn ze ook toegelaten op plaatsen , waar de V. O. C. bezetting houdt; de Hoge Regering heelt het hun op die manier helpen verboden, ze hadden nl. zo gelegenheid peper en goud in te kopen; panglima radja is verbaasd over de hulp , die het personeel hun gaf, hij schreef o. a.: » 
„d’Engelse negotieeren geen kleyntje met het opperhooft tot Baros soowel in sout als andere coopmansz., voerende alle wharen na buyten en langs de Westkust, om welcke gedoente ik seer verwondert ben en eerbiedig versoeck, dat Zijn Ed. 1 mij met desselfs ordre wegens dit bedrijff der Engelse gelieft te voorsien, alsoo deselve thans genoegsaam als ’s Comp. 8 volkeren te rekenen zijn, staande over gemelte saken still. ” 
Op zijn reis naar de Westkust liet Boudens een geschenk aan provisiën te Silebar voor den gouverneur van Bengkulen afgeven; 31 mei is Spring opgeroepen, die zich ook slecht gedroeg t. o. v. Bataviase handelaren, in 1693 verkocht hij 330 pikol benzoë aan Engelsen tegen textiel, Boudens deed niets daartegen; Spring » 
eenen Radja Bongsoe gepersuadeert heeft om aan d’Engelse tegen 20 rd. rs ’t picol aff te staen al desselfs benjuin, die reets gescheept was en gereed lag om na Padangh gevoerd en aldaer tegens 16 rd. rs ’t picol aan d’E. Comp. gelevert te werden. 
Boudens wordt teruggeroepen, ook om zijn „irreguliere huyshouding” ; hij was meer uit op eigen machtsuitbreiding dan op rustige toename van de handel en » 
sig tegen de Aetchinse sluyckhandelaers in feytelijckheden uytgela- ten, op die van Nias doen stroopen en roven en geen kleyne oorsake tot het omkomen van den vaandrig Zas gegeven, de leden van den Padangsen raad, omdat se swarigheyt maeckten te teyckenen, alles wat den command. r aan ons hadde gesz., op eygen authoriteyt uyt den raet geset, het opperhooft tot Poulo Chincko en andere dienaren meer in saken van belangh niet gekent, die van Sillida en andere plaetsen het gesag van Poulo Chinkos opperhooft tegens onse ordre en ’t vorige gebruyck ontrocken en den southandel op Priaman tot sijn eygen voordeel beheert. 
Hij ontkent dit aUes; van den Chinees Entjik Bauwa vernam Boudens, dat hei goudgebied in Minangkabau » 
was een woest gebergte, de moeyte niet waerdig om op te klimmen, tensij de regte plaets niet was aangetroffen en om die aan te wijsen den assistent Van Cloon wel van Batavia derw. ts soude dienen gesonden te werden, alsoo die door den command. r Lesage nae het gebergte, door gesegden Chinees aangewesen, was geschiet. 
Boudens gebruikte den inmiddels gestorven Van Cloon echter slechts als 'pakhuismeester te Padang; van 1 aug. 1690 tot 31 mei 1694 leverde de V. O. C. goudmijn uit 217619 erts, volgens de essayeurs waard f. 322735, volgens de Hoge Regering slechts f. 174095, tegen f. 137854 onkosten, voorts verlies aan daglonen van 210 slaven f. 86940 en van 240 slavinnen f. 51336, zodat de V. O. C. er /. 102035 op verloor , ongerekend de gages van 40 man Europ. personeel; met het oog op de beëindiging van het werk is een opgave van alle materiaal en personeel verlangd; de omwonende regenten dienen gepolst over de vraag, uxü zij nu denken te doen; eventueel het werk aan de Maleiers over te laten » 
De arbeyders in de Agamse goudmijn, gelegen boven Ticou, en in die van Songy Capayangh en Abou, gelegen boven Troussangh, Bayang en Sillida, metgaders in die van Songy Pagou, streckende sig in ’t gebergte boven de Sapoulo Boa Bandaers, van alle ’tgene sij komen uyt te graven off uyt te kappen, niet meer als een sesthienden deel aan den heer off eygenaer der mijnen uytkeren en de resterende vijftliien deelen voor haer behouden, hebbende gemelte eygenaers der mijnen buyten twijfel dese wijse voordeeliger bevonden als door huerlingen te laten graven, en dewijl gemelte mijnen veel rijcker als die van d’E. Comp. gereputeert werden en daerenboven de Maleyers sig seer sober weten te behelpen, soo moet men gelooven, dat den heer van de mijn sig met soo kleynen portie niet soude laten vernoegen, indien hij door ondervinding niet hadde geleert en aldus versekert was, dat de arbeytslieden sonder het genot van 15 delen voor haer moeyte niet konden bestaen en waerom het niet apparent is, dat met het overlaten van ’s Comp. 8 mijnwerck, soo de Maleyers daertoe al mogen inclineren, voordeliger conditiën sullen te bedingen sijn. 
Coenraets is, in rang hersteld, met De Roo naar Suratte gezonden; 30 juni waren ter Westkust in V. O. C. dienst 317 Europeanen, 87 mardijkers en 37 Boeginezen, de laatste kwamen sedert te Batavia terug; uit Bengalen kwamen sinds 3 nov. de Susanna en Walenburg met brieven van 30 sept. en 3 oct. en carg. van f. 368496, vnl. textiel, zijde en salpeter, bovendien met de Wind salpeter en amjioen; men kon derwaarts in november slechts het galjoot Hoen en het fregat Bij zenden met carg. van f. 166606, vnl. contanten, bovendien f. 12148 provisiën voor de oorlogsvloot; naar Ceylon is opdracht gegeven 50 kabeltouwen en 50 trossen van „cay er droef' naar Bengalen te zenden ten gebruike van de schepen op de Ganges, het daar reeds ontvangene voldeed 
echter slecht, daar men in Malabar slecht materiaal hiervoor nam, op de Ganges gaan nog steeds veel ankers verloren; Dijxhoeck werd gevraagd, » 
ofd’E. Comp. niet beter en met minder kosten en schade in Bengale zoude konnen werden gediend ontrent het aanbrengen en vervoeren van hare coopmansz., ingevalle wij maer alleen op de bequaemste tijden twee mael in ’t jaer derwaerts besending quamen te doen met een minder getal cloecke lastvoerende jagten off fluyten in plaetse van een grooter getal cleyne bodemtjes, als nu eenige jaren bij gebrek van andere derwaerts sijn gesonden - 
en wel deels vóór en deels na het sterke wassen van de Ganges, ze moeten dan niet tot de loge doorvaren, maar beneden in de rivier met kleine vaartuygen gelost en geladen worden; niet Muchtiarkhan, maar „Feyodechan” staat nawab van Patna te worden, met zijn personeel waren al moeilijkheden over de salpeter af voer ontstaan, toch werd te Hugly 29 aug. reeds 36510 man ontvangen, terwijl er al 42950 in voorraad was; daar de Portugezen er voor de Fransen inkopen, vroeg Dijxhoeck machtiging al het te Hugly aangebrachte in stilte te mogen kopen, hij mag zoveel kopen, als de schepen kunnen laden, zodat men te Batavia en Ceylon voor 2 jaar in voorraad krijgt; i. p. v. 600 kisten opium 1000 geëist om de concurrentie van andere handelaren via Atjeh te bestrijden en vooral de smokkelarij door eigen personeel, zo smokkelde de schipper van de Dieren, nu afgezet, met zijn stuurlieden 40 kisten; ook kunnen de verkoopprijzen dan wat verlaagd worden, zodat de gemene man opium kan kopen; men kon in Bengalen de interestgelden nog niet terugbetalen; ze bedragen nog f. 665108 en f. 76519 aan interest, men is er ook nog 50000 ropia aan tollen schuldig; men betaalde er 44400 ropias aan schuldeisers; daar er voor 17 ton gekocht moet worden, mag men er nog meer lenen; het er met de handel » 
in ’t voorjaer redelijk toegegaen [is], dog sedert verslapt door den aanbreng der Engelse, Portugesen en andere natiën, niet alleen van coper, thin, spiaulter en peper, maer oock selfs - van eenige specerijen, dog dit laetste bevinden wij bij de lijste der goederen, door de aangecomene vremde schepen aldaer ingevoerd, niet meer te sijn geweest als 68 1È nagelen, op Bellesoor door een scheepje van een heydens koopman van Palliacatta aangebragt zijnde. 
Op meer nagelverkoop valt niet te rekenen, daar » 
Bengale mede een groot en volkrijk land is, dog ’t wert meest van heydenen en slegts van weynig Muhammedanen in comparatie van Souratta bewoond, wesende d’eerste gantsch sober in hare spijse en de specerijen bij haer van geen off weynig consumtie. 
De peper, ook die van de concurrenten, was er uitverkocht, de prijs daalde er tot 14 ropia de man, maar dat belet toch vervoer van daar Tiaar Europa; verkoopprijzen der waren in Bengalen; 31 mei 1695 was in een jaar gewonnen te Hugly f. 324460, te Patna /. 25583 tegen f. 220573 lasten, zuinigheid is er aanbevolen ; het niet meer nodig zijn van oorlogsschepen bij de Ganges zal de kosten doen verminderen, daar men nu voor de vrachtschepen aldaar extra-personeel moest aannemen, ook het aantal 
galjoots enz. kan dan van 9 tot 6 verminderd worden , daartoe zijn nu 66 Europeanen boven hei normale getal van 100 aangemonsterd, dat komt ook door de vele ziekten en sterfgevallen; onder den fiskaal Bleyswijck werken: » 
56 pions off inlandse soldaten 1 inlands schrijver 4 coelys 1 stierman 4 palenkijndragers 
1 toortsier 
2 vaartuygen voor de geweldigers 
8 ditos tot den oppas ontrent de schepen van 4 tot 8 riemen, - 
kostende 396 ropia per maand, hij heeft 3 geweldigers, waardoor men hoopt, dat sluikerij er nu onmogelijk is; Muykens gaf op, dat er in totaal 181 Europ. V. O. C. dienaren nodig zijn; de tol zal er voortaan in Bengaalse en niet in Suratse ropias worden betaald; de vordering op wijlen den bankroet geganen makelaar Bagotidas van 4144 ropias is desperaat ; aan een V. O. C. koopman, naar de weefplaatsen gaande, werd 5000 ropias ontroofd, de regenten deden daar weinig tegen; de desperate schulden ad f. 216974 te Patna en f. 2485 te Malda zullen worden afgeschreven; men moet zeer voorzichtig zijn met het geven van voorschotten en jaarlijks afrekenen, te Patna mag amfioen en salpeter slechts contant worden gekocht zonder voorschotten; een monster vlas uit Kasimbazar voor lontbereiding naar patria gezonden; te Hvgly zal zeildoek van 1\ el breedte geweven worden; manster s katoen naar patria gezonden; men wilde de voor 1696 door patria gevorderde 80000 ffi cauris in Bengalen inkopen, totdat bleek dat te Suratte een gedeelte daarvan reeds was gekocht; in Bengalen en Coromandel wordt ook gommelak ingekocht; de Engelsen laten veel geld vermunten en kopen veel zijde en textiel in te Rajmahal en Kasimbazar; de twee Franse schepen liggen er nog » 
Sij de saken sodanig weten te schicken, dat den Mogol een bevelschrift op den nabab en duan in Decca heeft g’expedieert om ons met haer te bevredigen en voorts den nabab door schenkagien als ander bewogen die crore met wat meerder expressie aan den Ouglysen gouverneur te senden, welke laetste daerop bij forma van protestatie d’onse heeft soeken aff te schicken de besettinge te continueeren, onder sware bedreyginge zoo wij in de rivier off ’s Coninx havenen eenige actiën van hostüiteyt pleegden, hebbende de Francen daernevens sig uytgelaten, dat se, haren Postüion gereet zijnde, soude na buyten zenden om te sien, op wat plaets die van de onse soude werden geattacqueert en soo sulx binnen de rivier off elders onder het gebied van den Mogol mogte geschieden, dat se alsdan met al haer magt, soo baest hare schepen gekomen waren, onse logies tot Ougly en Bellesoor plunderen en de schepen in de brand steken zouden. 
Carori, ontvanger der belastingen. 
Hier in de zin van: nadruk. 
Wellicht is bedoeld : schricken. 
Om met den Oroot-Mogol op goede voet te blijven is eind november gelast eind 
maart alle schepen naar Batavia te zenden, dit dient zo lang mogelijk geheim te worden gehouden, omdat vanaf april de Fransen niet meer uit de Ganges kunnen vertrekken; Burggraaf f mag er eventueel aankomende Franse schepen niet aanvallen; Dijxhoeck moet adviseren, hoe de Groot-Mogol een aanval na mei, wanneer de convooierende oorlogsschepen er weer zullen zijn, op de Fransen voor Bellasore zou opnemen; bericht over het innen der vorderingen van Jan Pit in Bengalen verwacht; Boswijck en Hobré arriveren met een brief van 10 nov. en carg. van f. 364147, waarvan f. 307909 voor patria, vnl. textiel, zijde, amfioen en salpeter; de Wind met f. 113909 » 
Volgens de advysen stelde den nieuwen nabab in Pattena sig onreckelijck aan, sulx d’onse hoopten op desselfs vervanger, daer de gerugten van liepen; men had daer 250 man amphioen in gereetheyt, dog wierd gevreest, dat deselve niet gemackelijck gelargeert zoude werden, sulx in Ougly devoir soude werden gedaen om het gebrekende aan onsen eysch te bemagtigen, met den affvoer van den salpeter, daar se 8500 man opnieuw van ingekogt hadden, sal het welligt niet beter gaan. 
Wegens gebrek aan geld ging men over tot vrij onvoordelige verkoop van waren; een monster schellak voor patria gaat mee; voor een ton goederen voor patria werd met de Schulp en de Borssenburg in nov. naar Ceylon gezonden; Dyxlioeck is gelast binnen een jaar » 
te besorgen, dat al hetgeen er nog manqueerde aan de betalinge off wederuytkeringe der 24000 ropijen, welcke voor reeckening van Jan Pit op de naem der inlandse coopluyden bij de E. Comp. op interest hadden geloopen, door de debiteurs in cassa wierde getelt. 
Dijxhoeck is zelf mogelijk mede aansprakelijk en moet dan het ontbrekende bijpassen; een wissel voor 6750 ropias ten behoeve van Pit gaat naar patria; de juist gearriveerde Wijck op Zee, met de Westbroek 24 dec. van Hugly vertrokken, heeft met deze carg. van f. 316537 aan boord, zelfde soort waren; tegen maart hoopt men daar ongeveer 30000 zak salpeter te hebben » 
De gerugten van des nieuwen nababs Feddaychans dimotie waren weder verdwenen, hebbende d’onse na een schenkagie van hondert vijftig ropijen van hem de parwannas tot den vrijen handel verkregen, dog waren bedugt, dat hij eerlange beter bedagt soude moeten werden. 
Dimotie, van latijn dimovere, dus: verwijdering, verdrijving, afzetting. 
Men klaagt in Bengalen zeer over gebrek aan geld, waardoor men in de goedkope tijd niet kan inkopen; voor Coromandel was geen schip beschikbaar, daar waren nog voldoende handelsgoederen; 20 nov. kwam van Masulipatam de Nierop, de 21e de Ysselt van Negapatam, samen met carg. van f. 378046, vnl. textiel en brieven van 8 en 10 oct.; men gaf er reeds f. 41867 uit voor de inmiddels ontvangen parwanna over de tolvrijheid; waarschijnlijk » 
sullen d’onse geen kleyne aanstoot lijden van den serlaskeer off groot-gouverneur der benedenlanden van noorder Cormandel, genaemt Mustaffa Colychan dewijl hij nevens den Golcondasen duan bij de per wanna bewerker van de vemietiginge der tholordre werd genaemt, vresende de onse, dat hij na sijn begeerlijken aard sig met geen kleyntje te laten afsetten, dog souden sij, dewijl den handel op geheel noorder Cormandel onder sijn bestier werd gedreven, ’tselve tot sijn genoegen en egter ter menagieusten soeken aff te maken. 
Vgl. Corpus IV, nr. DLXXXVIII, 14 april 1695, waarin deze persoon wordt vermeld, zo ook in nr. DXLH van 16 dec. 1691. 
De verkoop betekende er weinig; men vestigde zich weer te Bimlipatam en won f. 185649 op twee kajilahs naar Golconda , maar te Masulipatam werd 31 aug. in 15 maanden maar /. 68647 gewonnen en in geheel Noord-Coromandel zuiver maar 81037; enkele ,, barquiers ” gingen areca op Ceylon halen, maar voerden wegens de duurte weinig rijst mee, die areca wordt alleen aan de kust genuttigd, die van Malabar in het binnenland; 17 vaartuigen werden er verkocht voor /. 7517, ze waren 6 jaar in gebruik, er blijven nog 6 dgl. vaartuigen van de V. O. C.; Bengaalse zijden kleden waren er niet gewild, evenmin borax, galnoten en safraan uit Perzië; van maart tot oei. kwam te Negapatam maar 15500 pagoden of f. 93000 in contanten binnen, vnl. uit koperen tinverkoop; areca wordt er slechts met elders onbruikbare fanums betaald, ze werden gebruikt voor inkoop van 1219 last rijst voor Ceylon ad f. 75748; daar in NoordCoromandel ropias de pagoden vervangen, zullen de eerste in de boekhouding daar worden gebruikt; een pagode is ongeveer 3\ ropia of 105 lichte stuivers; slechte rompen en kaneel van daar terug ontvangen, die er al van 1689 af waren, de laatste kan mogelijk in Siam aan Manïllavaarders verkocht worden; in Coromandel zal om uit de schuld te komen voor niet meer dan 7 ton aan textiel voor patria worden gekocht » 
De zuyderquartieren gestadig werden gealarmeert door de troupen des Mogols, behalven dat de levensmiddelen aldaer wel thien mael soo duer zijn als voor desen. 
Dat doet ook het arbeidsloon rijzen; in Noord-Coromandel kwam f. 46481 aan ropias binnen voor op Ceylon te leveren olifanten; het textiel uit Coromandel is vaak slecht, vooral in Noord-Coromandel zijn de betere soorten zeer duur; overwegingen tot afschaffing van » 
de vier geselschappen door den e. Bacherus aangestelt, meynende zij, dat de Generale Comp. alsdan beter zoude werden gedient, dewijl die geselschappen haer omtrent den insaam der kleden quamen wetten te stellen, na allen schijn in een eedverwandschap getreden zijnde niet alleen om deselve op hooge prijsen te houden, maer oock om aan te nemen diegeene, waerop zij de meeste voordelen sien en d’andere te laten varen. 
Bacherus liet de textielopkoop plaats vinden met behulp van vier groepen van inheemse kooplieden, die hij voldoende kapitaalkrachtig achtte, terwijl hun onderlinge concurrentie de prijzen laag moest houden. 
Pit is voor handhaving dier inkoopcombinaties; de 10020 te Masulipatam ingekochte spijkers zijn zeer slecht, ze kosten f. 18. 18 per 100 het textiel is er te duur voor de verkoop in Perzië; er is geen schip voor het overbrengen van vrachtgoederen van Cor amandel naar Perzië beschikbaar; Aurangzib zich » 
met zijn hoffleger onthoud bij Berampoer een plaets gelegen aan een versche rivier ontrent 60 mijlen boven Golconda, wesende hij onlangs seer swack geweest, dog soude nu weder gereconvaliseert zijn, ondertusschen laten sijne bedienden niet na haer proffijt tot ruïne der benedenlanden te soecken, gelijck den gouverneur van Waldaoer sijne pre tentien op de inkomsten van Poedechery en de landen daer rondsomme nog blijfft vasthouden, sonderdat d’onse evenwel eenige hostiliteyt was aangedaen, hebbende den gouverneur Pit daerover aan den veltheer des Mogols doen klagen en bij die gelegentheyt in desselfs gunste de saken van de omleggende comptoiren oock gerecommandeert en tot dien eynd ’t bedragen van 357 J pagoden aan hem en zijnen familiaren vrund Oetemasiendro geschoncken, ’tgene niet seer aangenaam was, soudende den laesten sig uytgelaten hebben, dat het wel spotterij geleek in comparatie van de geschencken der Engelse, die veel minder beslommering in die landen hadden. 
Berhampur, stad niet ver van de oostkust van India op 19°20' N. B. en 84°47' O. L. 
Men is er op zijn hoede tegen de Fransen, men zendt van het kasteel Negapatam slechts de noodzakelijke goederen naar de onverdedigde buitenposten, Masulipatam zullen zij niet durven aanvallen ; het personeel bedroeg » 
op Paleacatte 45 
Negapatnam . 389 
Poedechery . 147 
Tegenepatnam . 10 
Portonovo . 4 
Sadraspatnam . 7 
Masulipatnam . 31 
Golconda . 4 
Palicol . 4 
Daetcherom . 4 
Bimilipatnam, dat comptoir was uit0 juny onbevolkt . - 
tesamen persoonen 645, 
wal wegens de oorlog nodig is; de van daar teruggekomen Boeginezen willen niet doordienen » 
Dewijl ons berigt wierd, dat rondsomme de stadt Poedechery ter ordre van den gouvem. r Pit was opgetrocken een aarde-borstweer, met doornen beset en drie steene ronduytjes en wij voormaels hadden gelast die plaets te laten in die staat, als deselve was, sonder daeraen eenige oncosten als onvermijdelijcke reparatien te doen, immers tot er tijd wij zouden weten, wat resolutie UEd. Hoogagtb. re over die plaets souden hebben genomen, zoo hebben wij - daerover ons ongenoegen betuygt, waerop gemelten gouverneur - heeft geantwoort zulx geschiet te zijn om de inwoonders, die daer sterck toevloeyden, voor stroperijen te bevrijden en d’E. Comp. des te meer van de thollen te versekeren, hebbende dat werck gekost f. 4200 en waren daerentegen aen geregtigheden in 12 maenden ontfangen, affgetrocken alle lasten van pions, schrijvers, etc. f. 49354. 
De totaal verarmde Chodenda is naar Coromandel teruggezonden , waar hij is vrijgelaten; als fiskaal ging daarheen Cornelis Joan Simons, die o. a. de tussen het opperhoofd van Paleacatte Adriaen de Visser en den secunde Jan Sweers tot schade van de handel ontstane twisten moet onderzoeken; het oud-opperhoofd van Bimlipatam Nicolaes Danckwaert moet wegens slordig huishouden voor de Raad van Justitie te Negapatam verschijnen , er resteert nog /. 27174 aan uitstaande vorderingen, hij gaf ook 5265 aan vertimmeringen uit; in het gouvernement moet bezuinigd worden; Bruyning Wildelant, opperhoofd te Masvlipatam, is belast voor te veel genoten emolumenten, onder hem dienen 342 personen, kostende 364 pagoden per maand, 81 meer dan Bacherus bepaalde, volgens Wildelant kan men er 28 af danken; Van Reede had evenmin als de Hoge Regering een hoge dunk van Bacherus; de kooplieden Witmond en Jacob van Almonde, door hem beschuldigd, dienen tot genoegen der Hoge Reg ., zo ook wijlen Lampe en de onderkoopman M assis, bijzonderheden hieromtrent; Leendert van den Briel, vroeger opperhoofd te Bimlipatam, werd door de Raad van Justitie te Batavia vrijgesproken van malversatiën; Bacherus deed op zijn ambassade naar Golconda uitgaven zonder schriftelijke stukken ter verantwoording, Witmond kon de rekening daarover slechts uit zijn eigen aantekeningen opmaken en heeft ze vervolgens in Rade van Justitie beèedigd, bijzonderheden hierover; Pit heeft ontslag gevraagd; ter kust van Madura mislulde de katoenoogst door een „sware en schielijke mist”; van 1 maart tot 31 aug. 1695 kon er slechts 312 pak textiel ingekocht worden, ook door het slechte bestuur der manigars » 
Op Cottate en Tengepatnam stont den handel t’eenemael stil door de onregtvaerdige handelingen van de Koninginne van Atingen, door welckers bestier bijde laest genoemde Comp. 8 residentien zijn afgelopen en de goederen gerooft. 
Op Kilkare, zijnde in des Teuvers land, was mede tot nog toe voor d’E. Comp. niets te doen, slaende den ouden en welbekenden Moor Periatambi daer alles aan, wat rijp en groen is, waertegen niets te doen is als hem, Periatambi, niet veel te vertrouwen en door industrie en mercantile middelen ’s Comp. 8 meeste voordeel te betragten, ter plaetse daer de voorsz. Periatambi mede een hant in den handel heeft. 
Daar de handel in Madura weinig betekent, kan mogelijk het personeel van 152 Europ., veel meer dan het reglement aangeeft, verminderd worden, ze zijn over allerlei plaatsen verspreid; de voorslag van Heren XVII tot overbrenging van de „ ommeslag ” van Tuticorin naar het eiland Polane is onmogelijk, dat is nl. een zandplaat zonder water, die bij springvloed grotendeels onder loopt ; men moet in Madura inkopen ivat aan textiel verkrijgbaar is, ook zonder de gewoonlijke kwaliteit en maten; men zond er 45631 tin en 485 kamfer heen, de tin werd goed verkocht; een proef met het er verven met Javaanse sayewortel voldeed goed; de gewezen administrateur Isaac van 
Heek betaalde zijn tekort van /. 2134 terug, maar nog niet de koopman Crijn Caperman f. 4949 voor uitgegeven voorschotten , hij is thans secunde te Tuticorin; de gouverneur van Ceylon gaf op eigen risico vergunning tot het geven van zekere voorschotten; hij moet een voorlopig opperhoofd naar Tuticorin zenden , een commandeur is er wellicht niet meer nodig; pogingen der Fransen een contract van de Vorstin van Madura te verwerven om de V. O. C. te doen vertrekken; wat de mislukte tocht van de Cortgene naar Perzië en het afleggen van het schip bij Tuticorin betreft, menen de deskundigen, » 
dat schipper Jurriaan Agges en den opperstuurman Jan Schreuder 
niet gedaen hebben, ’t geen bequame en vigilante luyden hadden behoren te doen om de reyse na Persien krijgen en daerom is den voorsz. Agges door ons geset buyten den dienst der E. Comp. - 
terwijl Schreuder gesuspendeerd naar pair ia wordt gezonden; sclieeps- beweging te Tuticorin; voor de parelvisserij bij Manaar en Aripu in maart, april en mei waren Zwaardecroon, Bergaigne, Van der Parra en - aanvankelijk tegen zijn zin - Van Vlierden in commissie gesteld om op te kopen, » 
waerop den 23e maert ten overstaan van de voorsz. gecommitteerdens 
met 387 vaertuygen een begin met vissen gemaeckt was, ’tgeen geduurt heeft tot den 7® may, in welcke tijt de voorsz. vaertuygen effective 30 dagen in zee geweest en gevist hadden, midlerwijlen dat door den voorsz. Van Vlierden voor d’E. Comp. waren ingekogt diverse parthijen paerlen, tezamen ten bedrage van f. 125589, tot welckers leverantie sij hadden gebruyckt den bramine Timmersa, door welckers vigilantie den inkoop van voorsz. paerlen den 27e may was gedaen en de gecommitteerdens ult. ° d. ° daervan gescheyden en hoewel den voorsz. bramine Timmersa, die in de paerlvisserij anno 1694 mede gebruyckt was tot het decidereren der questien onder de inlanders, daer voorvallende, ’t verleden jaer voor sijn moeyte versogt had een vaertuyg met vrije steenen en ’tselve hem om de quade consequentie was afgeslagen, zoo hadden de voorsz. gecommitteerdens hem echter nu op sijn nader versoeck onder approbatie van den gouverneur en raed op Ceylon bij provisie sonder betaling toegelegt 27 chisten vrije steenen a 7 rsd8 ijder 3 
Govert van Vlierden, een kenner van parels, was uitgezonden voor de opkoop daarvan in Perzië, in 1696 naar Ceylon en daar bij de parelvisserij gebruikt, lid van de Raad van Justitie te Colombo, 1698 naar patria als schout bij nacht van de retourvloot. 
Wellicht een schrijffout voor decideren. 
Dit wil zeggen: hij werd vrijgesteld van de betaling van het door de V. O. C. ge- eiste recht. , - ) 
hetgeen de Hoge Regering niet goed vindt; van de bewakende 100 Europ. soldaten, 100 lascarijns uit Jafnapalam en 100 uit Colombo waren er respectievelijk 3, geen en 20 gestorven; er zijn veel zieken onder de rest, » 
hebbende de gecommit. slegs eenige moeyelijekheden gehadt met 
eenen Wassonda Nijck, dewelcke op de peerl visserij e als gecomm. van de armene of ’t hoff van Madure was verschenen om aldaer de interesten van dat hoff waer te nemen, bestaande in 96£ vrije steenen, welcke man, vol wint zijnde, voorgaff, dat hij daer niet was gekomen om soo een beuseling, maer dat hij van saecken van meer importantie hadde te spreecken, pretenderende voor sijn meester tot een geschenck van d’E. Comp. fraye cliphanten, curieuse paerden, welgemaeckte juwelen en alderhande rariteyten, dog hem was sooveel van ’t een als ’t ander gegeven, zoodat hij met lege handen weder was vertrocken. 
Armené is de term, waarmee de regering van Madura werd aangeduid, vgl. voor Turkije de porte. 
Er bleven zoveel oesterschelpen, dat men in ’96 weer kan vissen, in nov. is dat nader onderzocht; Van Vlierden, deskundige ter zake, zal voor de parelopkoop naar Perzïè gaan; te Jafnapatam gelukte de eerste proef tot verven met Javaanse sayewortel ook goed, de laatste minder; er werd textiel uit Coromandel geverfd » 
d’Apparentien tot het maecken en trecken van sout uyt ’t grote lack op Jaffenepatn. waren t’eenemael tot niet gelopen. 
Voorstellen van Zwaardecroon over handel en bestuur aldaar zijn overwogen, hij mag die slechts via den gouverneur indienen » 
Een vervloeckt en schadelijck concept, dat eenige schelmen in het casteel op Jaffene hebben voorgehadt om uyt te voeren, terwijl - Swaerdecroon met de meeste militie op de peerl-visserij was, hebbende eenige van’t guarnisoen voorgenomen om alle degeene, die sich tegen haer desseyn mogten opposeren off met haer niet wilden aenspannen, te massacreren en sig dusdanig voor eerst meester te maecken van ’t casteel, daerna de cas en packhuysen te plunderen, voorts sig met dien buyt p. r een Comp. 8 chialoup te begeven na de over- en vaste kust en van daer na Europa om de Koning van Vranckrijck kennisse te geven van haer verradersschelmstuck, van voornemen geweest zijnde om voor haer vertreck in de kruytkelders te hangen brandende lonten om alles op en in de lugt te doen vliegen, dog het heeft God de Heer niet behaegt, dat d’E. Comp. zodanigen schade aengedaen en sooveele menschen zoo ellendig omgebragt zoude werden, zijnde dat verraet tijdig ontdeckt, haer boos voornemen in de geboorte gesmoort en gestut, mitsgad. 8 vijff van die booswigten met de doot gestraft, schijnende dit concept onder de andere nog niet verspreyt geweest te sijn, immers men had geen meer conplicen kunnen uytvinden. 
Men kocht er 4566 cottas cauris van een scheepje, uit de Malediven komend, voor 1\ rsd. per cotta of 24 8? of 12000 schelpen; getracht zal worden vaartuigen met cauris van de Malediven naar Ceylon te trekken, er komen er nu slechts 3 a 4 en alleen als ze in nood zijn; van 7 april tot 17 oei. werden te Jafnapatam 129 olifanten verkocht voor 39284 rsd., er werden er daar door de Wannis niet te koop gebracht en zij bleven 54 alias of 27 getande olifanten ten achter van het tribuut, is er scheepsgelegenheid dan werden ze naar Jafnapatam van Oale en Colombo gebracht; hoewel de rijstoogst er goed 
was , moeten de armen zich behelpen met de vruchten van de „jagerboomen" ; de Engelsen te Madras brachten de mensen van een scheepje uit Bengalen er toe hun rijst te verkopen de anachoda beloofde evenwel met meer schepen naar Jafnapatam terug te komen , hij kocht areca in » 
De kinderen in ’t queeckschool op Nallour ten getale van 27 stx. waren ten overstaen van den prov. len gesaghebber en eenige gecommitteerdens uyt de politycquen raad en kerkelijcke vergadering den 27 junij pass. 0 geëxamineert en hadden in ’t beantwoorden van ’tgeen haer gevraegt wiert goet contantent gegeven, midlerwijlen dat sij ’t kostende van ’t voorsz. queeckschool ten bedrage van rsd. 8 5274 hadden overgesz. op ’t capitael van ’t voorsz. seminarium. 
Het seminarium waa opgericht in de V. O. C. tuin Nalloor, een uur gaans buiten Jafnapatam. 
Het laatste cijfer is niet duidelijk. 
Het avondmaal zal er voortaan tweemaal ’s jaars gevierd worden; daar de tot dessave te Jafna benoemde fiskaal Johan van Ketenburg 7 febr. stierf, is Ryckloff de Bitter daartoe benoemd, thans secretaris te Negapatam; in het commandement werkten 30 juni 448 Europeanen, d. i. 160 minder dan volgens het reglement; ultimo aug. was er in 18 maanden netto ongeveer 2 ton gewonnen, vnl. door de parelvisserij; te Trincomale waren 170 Europ. in dienst, te Batikalao 68, er ligt echter een „slegt en afgeleeft ” garnizoen, vervanging door jonger personeel is gelast; er wordt aan de voltooiing van de militaire werken gearbeid; het verzoek van de inwoners areca naar Coromandel te mogen vervoeren is niet toegestaan wegens de kans op sluikerij van kaneel; de V. O. G. koopt er areca in voor dezelfde prijs als te Kalpitya; de rijstoogst van Kottiar was zeer goed en voldoende voor de behoeften van Trincomale » 
Een Engels scheepje, groot 100 tonnen, en gen. 1 2 d’Jerusalem, was omtrent Batticalo op een steene riff na’t verliesen van al sijn masten en 3 anekers in ’t begin van ’t gepasseerde jaer gestrant, door het volck verlaten en de meeste lading, bestaen hebbende in 100 packen lijwaten en 700 sacken suycker, waermede het u} d Bengale na Persien meende te gaan, door de inlanderen gerooft en na boven gevoert. 
De administrateur Abraham Verlet betaalde zijn tekort van 904 rsd. terug, maar werd ten onrechte weer tot boekhouder benoemd, evenmin werd goedgekeurd de benoeming van Isaac van Heek tot opperhoofd van Battikalao, waar Robert de Vassy stierf , de door de Hoge Reg. benoemde Andries Hoet, opperhoofd van Pondichery, weigerde en vroeg ontslag; aan het zeer oude opperhoofd te Trincomale Pieter van Ommen is op zijn verzoek toegestaan met behoud van gage bij zijn zoon Adriaan te Cochin te gaan wonen, hij was sinds 1668 in dienst; het voltooien van het grote fort te Gale vordert veel beier dan men vreesde, er mag geen kerk gebouwd worden, een deel van een pakhuis kan hiertoe dienen; midden 1695 werden 62 in Matura gevangen olifanten van Gale naar Jafnapatam overgebracht, er waren 17 od. 163 stuks in de stallen te Matura; te Gale verviel een scheepje van den Teuver, op weg naar Atjeh, verkocht zijn rijstlading en keerde met areca terug; de op interest opgenomen gelden ad 17500 rsd. werden terugbetaald; de rijstoogst was er slecht, eerst door regens, later door droogte, gelukkig voerde 
de Hobré er rijst aan; de vloot van Voet kwam 16 sept. bij Oale en vertrok 10 oct. naar Malakka, lading daarvan; de lading van de retourschepen uit Ceylon zal ongeveer 11 ton waard zijn; eind juni dienden te Gale 492 Europeanen; de fortificatiën van Colombo zijn waarschijnlijk eind 1695 gereed gekomen, maar men wilde er de Delftse poort verplaatsen naar een project van den ingenieur Jan Torzee, ivat niet werd goedgekeurd; men begon er op zijn voorstel ook aan een kruitmolen, die » 
tusschen de punten Hoorn en Rotterdam aen de tang gemaeckt was. 
De bouw van een nieuw seminarium en lazarushuis mag er uit een fonds, buiten V. O. C. kosten, begonnen ivorden » 
Ondertusschen hadden sij ingenomen ’t advijs van de scholarchale vergadering over de getranslateerde geschriften van den predikant Simon Kat en deselve na gedane examinatie en approbatie in de inlandse kercken en schooien ingevoert. 
Ds. Simon Kat diende sedert 1670 te Colombo, waar hij zich met grote ijver toelegde op de kennis van de singalese en malabaarse talen, waarin hij verscheidene godsdienstige werken vertaalde; hij werd rector aan het seminarium te Colombo en 1700 emeritus, hij stierf waarschijnlijk in 1704 te Colombo. 
De verpachting der middelen te Colombo, Gale enJafnapatam bracht meer op dan in 1694; bij Colombo werd een perceel land voor 500 rsd. verkocht; 8 vaartuigen met rijst uit Coromandel kwamen bij Ceylon areca kopen, toename wordt verwacht; gouverneur en raad besloten » 
om onder liaer oog een oliphantsjagt in de Aloutcoru-corle te laten aenrigten, dewelcke oock geweest is van een heel goet succes, zijnde daerbij gevangen 140 eliphanten, dat al ten eersten na Gale bestelt waren om daer occasie aff te wagten tot het verder overvoeren na Jaffene. 
De Alutkurukoralé strekte zich zuidoostelijk van Negombo uit. 
Hoop, dat de financiële resultaten van Ceylon verbeteren zullen; de rekening van Radja Singa zal bij de generale administratie pro-memorie ivorden gesteld, de kaneelopbrengst zal daardoor aan Ceylon ten goede komen; door gebrek aan scheepsruimte kon men de door Heren XVII geëiste hoeveelheid niet verzenden, daarom is nu gelast 1000 baal naar Batavia te zenden, ook voor de verkoop in Azië; men moet er trachten 5000 baal naar patria te zenden, plus wat verleden jaar te weinig werd ingescheept, enig grof textiel uit Suratte kan men daartoe voorlopig aanhouden; ook 8000 pikol peper, een kwart van het gevorderde, moet van daar naar patria worden gezonden ; do Koning van Kandi geeft geen moeilijkheden, » 
zijnde de wegen vrij en open voor een ijder om aff te komen en na boven te gaen, waerlangs dagelijx door de bovenlanders afgebragt werden allerhande eetwaren van hoenders, boter etc., buytendat zoo waren den 20e julij van ’t hoff op Colombo gekomen twee inlandse hoofden, doende nader verseeckering van Zijn Mayesteyts genegentheyt tot de E. Comp., met versoeck dat wij hem weder wilden gerieven met een Comp. 8 schip tot ’t overbrengen van eenige gesanten na Arracan en ’t af halen van een aansienelijcke paep, waerin den gouverneur en raed volgens onse qualifcatie weder hadden geconsenteert ; met de voorsz. hoofden was van ’t hoff terughgekomen den sergt. 1 Lodewijck Krijt, a° 1693 na boven gesonden tot vervang van den hoeffsmit Jurgen Pietersz, dog ’t schijnt, dat de Koninck beter behagen in dese laestgen. moet gehadt hebben, dewijl hij hem nog gehouden heeft en geconsidereert, het bijna 3 jaren was geleden, dat de laeste besending na ’t hoff was afgegaen, soo hadden sij om den Koninck in dese goede luym te houden en hem nog verder tot d’E. Comp. genegen te maken, goetge vonden 17 september na ’t hoff aff te senden den vaendrig Abraham Eraaus met een seer beleefde brieff - 
en geschenken, w. o. » 
52 stux schoone groote paerlen, sijnde beslooten in een goude en die weder in een silvere doos, mitsgaders in een kleen houte kasje afgepackt, 
1 kleyn houte kasje, daerin een silvere doos met muscus-coralen gevult, 
1 dito met ses paer roode tackcorael, 
1 dito met 1000 stux vergulde kopere bellen, 
voorts laken, textiel, Japans 'porselein, enz. » 
Zijnde voorsz. Emauts reets geadvanceert tot het dorp Attapitty en van Cittavacque tot daer opgehaelt met een zeer groote statie van hoffedelen, veel volck en eliphanten, een seecker teecken, dat die Vorst nog al continueert bij zijne goede affexie tot d’E. Comp. 
Attapitti, dorp niet ver westelijk van Kandi gelegen. 
Sitavake, de noot van dl. III, p. 862 is niet juist, de plaats ligt nabij de Ganga of rivier van Colombo op ongeveer 80£ O. L. 
Hem moet steeds kennis gegeven worden, wanneer de V. O. C. kaneel in zijn land zal laten schillen; de Koningin van Kandi zou gestorven zijn; Arnoldus Muykens is benoemd tot gouverneur van Ceylon, Pieter Ketting 4 nov. tot commissaris en directeur van Suratte, Van Rhee werd aangezocht voor commissaris van Malabar, mr. Gijsbert Fereris werd voorlopig fiskaal van Ceylon, de president van de Raad van Justitie mr. J. van Keulen mag naar Batavia terugkomen; Paulus Huntum zal met de Goudesteyn, Dregterlant, Schelde en Zaamslag voor Colombo blijven, het fregat Matroos is naar Batavia opgeroepen om als voorloper van de retourschepen te dienen; 30 juni dienden in Colombo 1419 Europeanen; uit Malabar werden tot verwondering der heren geen brieven later dan die van 27 febr. ontvangen; De Roo gaf er uitvoerige voorschriften over de verhoudingen onderling en ten opzichte der Vorsten, hij had zich voorgenomen er, van Suratte terugkomend, orde op zaken te stellen, ook t. a. v. Babba Porbou en zijn broeder Abiga; Heren XVII vroegen inlichtingen over het „ teecken - of Mallabaars jati-hout 23 nov. vertrok Ketting per Tamboer via Malakka, Ceylon en Malabar naar Suratte, hij moet vooral nagaan, hoe de handel er gedreven is, omdat daarin geknoeid zou zijn met het te goedkoop verkopen van diverse waren, waarover De Roo in een 
memorieboekje gegevens zou hebben verschaft; men kocht op de onderhorige kantoren slordig in, zonderdat de monsters degelijk gekeurd werden, zodat het textiel van daar duurder en slechter was, er mag ook niet met één Aziatisch koopman gemonopoliseerd worden voor de verkoop; specerijen moeten er zoals in patria bij partijtjes van 100 ® verkocht worden; De Roo leende er 239000 ropia a f% per maand en loste evenveel, tegen J% geleend, af, waarop de makelaars zelf nog 48000 ropias van \ op f % terug - brachten, maar directeur De Keyser zou zich volgens Van Helsdingen geheel naar de wens der makelaars gedragen, Ketting zal zo nodig De Keyser en andere verdachten naar Batavia opzenden; mocht Ketting sterven, dan moeten De Keyser en Van Helsdingen direct naar Batavia komen en de secunde Joan Schotten tijdelijk gezaghebber worden met Arnoldus Soolmans als secunde; als Ketting Van Helsdingen niet meer nodig heeft, moet die naar Ceylon vertrekken; 52250 ® indigo, te Agra door den makelaar Agapiri aanbesteed voor f. 79662 en met de Tamboer naar Batavia gezonden, is slecht; Ketting moet dit ook onderzoeken » 
Soo het waer is, ’tgene den fiscael Van Helsdingen van den ondercoopman Dirk de Buson l bij zijn overgelevert vertoog comt aan te halen, alsoff denselven niet alleen den indigo, van de Comp. voorbenen ingecogt, hadde gecargeert, maer nog daerenboven 110 packen particulier soude afgebragt en aan de Engelse verkogt hebben, derhalven bijaldien men aldaer in practijck heeft zooveel particulier goet onder dat van de Comp. af te brengen, is het niet vreemt, dat de lasten groot komen te vallen. 
Dirk Lodowijk de Buson kwam in 1673 als jongen uit, 1691 boekhouder te Suratte, 1694 onderkoopman, 1695 of 1696 gestorven. 
De Engelsen komen er diverse soorten katoenen garen inkopen, monsters daarheen gezonden voor eventuele inkoop; volgens De Roo had het samen verpakken van kruidnagelen en rompen geen slechte invloed op de prijzen, hoewel De Keyser anders verklaarde; verdere opdrachten aan Ketting, » 
wanneer in Souratta sal aangecomen zijn en over de twee schepen tot convoyers van den gouverneur mogt aangesproocken werden, dat hij vooraf f aan denselven zal hebben te vertoonen de ongelegentheyt van tijt, die w’ tegenwoordig beleven, als met Vranckrijck in een s waren oorlog zijnde, tegens welckers ondernemingen wij overal moeten op hoede wesen, zijnde sijn e. verder gerecommandeert alles te contribueren, dat mogel. is om ons van dien last, des doenel., te bevrijden, dog soo het mogt gebeuren, onse declinatoire redenen den gemelten Souratsen gouverneur niet mogten voldoen en den commiss. 8 bespeurde, ’t voorsz. versoeck niet zonder nadeel van den handel te excuseeren was, dat w’ dan veel liever zouden villen consenteren in het verleenen van twee convoyschepen, alsdat ons daerom den handel zoude verboden werden ofwel de negotie moeten stilstaen, bij welck geval den commiss. 8 oock gelast is dan zooveel voordeel voor de Comp. te moeten bedingen, als eenigsints doenelijck zal wesen. 
Hij mag de schepen echter niet voor enige jaren verbinden; Huntum vertrok 12 april 1695 met de Ooudesteyn, carg. van f. 168543 aan goederen, vrd. voor patria, 
naar Tuticorin; De Roo meende, dat te Suratte 40% op de Malabarse peper te verdienen zou zijn, schellak werd er voor 3\ ropia de man gecontracteerd, de aanbesteding te Suratte geschiedde goedkoper dan vroeger, maar de Hoge Regering vreest voor slechte kwaliteit; de van Suratte teruggekomen Coenraets meldt, dat de patriase goederen van daar met de Spierdijk en Ilpendam niet naar Batavia, maar naar Ceylon zullen worden gezonden; 231 ® walrustanden werden er met 63% verlies verkocht; poging te doen Quinees linnen te Suratte aan te besteden; volgens het onderzoek van den visitateurg ener aal werd met de van de Joden te Suratte d deposito ontvangen gelden wonderlijk omgesprongen, de directeur mag geen omgang meer met hen hebben » 
Tot Amadabaath de prijsen der lijwaten wel 5 en die van den indigo chirchees 10 J p. r c. to in prijs gesteygert en desel ve niet dan sooveel duurder te becomen waren om het slegte gewasch en de menigvuldige competiteuren, maer dewijle men allang desen thoon aldaer gehouden heeft, zal den commissaris Ketting ons wel weten te seggen, wat van al dit voorgeven zij. 
Er liep veel Europees personeel weg » 
Den gouverneur van Kirman door geschencken nog versoecken te bewegen is geweest om permissie te geven tot het negotiëren van eenige wol voor de Comp., tenware hem dierwegen de nodige en vereyschte mandementen van het hoff wierden vertoont, daertoe en oock de andere tot de negotie en vrijen handel, de onse seggen, alle debvoiren tot becoming stonden gedaen te werden. 
De suiker, beter dan het vorige jaar, bracht in Perzië 7 penning per meer op, men deed er een grote eis voor 1696; specerijen werden er goed verkocht, men zond er peper uit Batavia heen, daar die uit Malabar minder bevalt; nu de schepen voor Suratte via Perzië varen, mag de directeur er aldaar gewilde waren uit ontschepen, zo werd in 1694 20125 ® Siams tin gelicht, dat 12\ stuiver per 10 opbracht, tegen 7 st. 9 penningen in Suratte; om het knoeien met steen in de tin te voorkomen, moet men in Siam suspecte stukken doorkappen » 
Den Gamronsen hertog door toedoen van den chiabandaer van de coopluyden, die den tliin van de Comp. e gecogt hadden, 200 man met ge welt hadde laten af nemen op voorgeven des gem. ten chiambaars dat den Konink een quantiteyt van dat minerael benodigde en eerst diende gedient te werden, over welck gedoente de coopluyden den directeur klagtig vielen, met verklaring ’t haer onmogel. soude wesen voortaen Comp. 6 goederen tot Gamron te comen afhandelen, dewijle zij door de schraapsugt der regenten niet versekert waren deselve te behouden en vervoeren, waerop den hertog, vertoond zijnde de onredelijkheyt deser zaacke en de groote schade, die de Comp., ingeval men sodanig met de coopluyden wilde omspringen, stont te lijden etc., de afgedwongen thin aan de coopluyden weder is overgegeven geworden. 
Slordige schrijfwijze van sjahbandar. 
Het streed met de bekomen mandamenten; koffie kon er niet ingekocht worden, omdat Arabische schepen niet naar Bandar Kong durven te gaan, Heren XVII geven in overweging een scheepje naar Mokka te zenden voor inkoop van 200000 ID., er was tot dusverre geen scheepje beschikbaar, maar het gaat misschien met de 2 schepen, die het bestuur van Suratte als convooiers eist, men moet dan tevens informatie inwinnen over „Abissyne”. » 
De saken tot Bassoura seer ten goede waren verandert en den rebelligen Arabiersen prins Sjegh Manna vernoegen van het Turckse hoff liadde becomen, waerdoor de wegen tusschen Bassoura en Baagdaet als voorheenen veyl en open zoude zijn, mitsgaders de coopluyden met hunne contanten afquamen en de benjanen daer wederom den handel dreven, hebbende den bas j ah off gouverneur aldaer een persoon met een brieff aan den directeur gesonden gehadt om van het voorsz. kennisse te geven en met eenen weder tot de negotie te versoecken, onder belofte de Comp. ontrent den thol en andere zaacken zoude werden gebenificeert. 
De Hoge Regering vindt dit, gezien de hoge verkoopprijzen in Gamron, niet nodig, evenmin hel opvoeren van koopwaren naar Ispahan; van een zilvermijn in Perzië werd niets meer vernamen » 
De residenten in Spahan hebben alweder eenige moeyelijckheden over het afvoeren der ducaten met de pagters gehadt, dog dat was door den rijxbestierder weder vereffent en bevolen de goederen van de Comp. vrij te laten passeeren. 
Het gevaarlijke ballasten van schepen met zand kan niet steeds vermeden worden door gebrek aan steen of ander materiaal, suiker smelt zeer gauw; in de ongezonde tijd van 1695 lag vrijwel het gehele personeel te Gamron ziek, waardoor nagal wat ontslagaanvragen binnen komen; Jacóbus Hoogcamer werd er opperkoopman en secunde; met de 4 schepen naar Perzië van 1694 was slechts /. 7511 aan vrachtgelden ontvangen; bewijzen ten laste van Justus van den Heuvel waren er niet te vinden; in Coromandel mag in 1696 hoogstens voor f. 100000 aan textiel voor Perzië ingekocht worden, werwaarts voor 7 ton aan goederen in totaal staat te gaan; 15 retourschepen, w. o. 4 van Ceylon, vertrokken 18 april van de Kaap, 2 naschepen 12 mei, daar werd voor f. 7283 aan materiaal uit de schepen, van patria komend, gelicht, en f. 4100 aan provisie, nodig voor de vele zieken, er met de schepen aangebracht; men ontving van daar voor f. 1684 waren, vnl. enig graan; van de Buys en de Dageraad kon er maar weinig gered worden; het graan was sterk vermijterd en gaf 8% onderwicht, het restant van 1693 en 1694 werd publiek verkocht en bracht maar 12\ rsd. per last op, zodat er 76°/0 op werd verloren, er is daarom geen tarwe meer geëist van de Kaap; diverse verschillen tussen scheepsladingen enerzijds aan de Kaap en anderzijds bij Ceylon en Batavia; diverse schepen kochten aan de Kaap ten onrechte bij particulieren levensmiddelen in, » 
welcke uytgiften ons seer omgerijmt voorkomen, die voldaen hadde konnen 
verhindert) werden met de schepen overal van ’s Comp. 8 wegen met de vereyschte verversinge te doen besorgen, als niet beter wetende, off dat gouvernement werdt ten meerendeele enelijck met soo groote kosten voor d’E. Comp. ten dien eynde gecultiveert en aangehouden, sonder welcke insigten de Caeb de Goede Hoop en 
desselfs soo kostelijcken besettinge (met permissie) soude konnen werden gemist, buytendien sijn ons al eenigen tijt herwaerts verscheyde en menigvuldige klagten voorgekomen, overdat het vee, ’tgeene door haer e. aan de schepen nog verstrekt, soo mager wert bevonden, dat nauwlijx vel over ’t gebeente heeft behouden, daerenboven soo snotterig en de groente soo slegt, dat de sieken in plaets van daerdoor te verquicken veeleer swaerder sieckte op den hals soude halen, weshalven al verscheyde scheepsoverheden genecessiteert sijn geweest bij de vrijluyden te markt te gaen, alwaer sij voor immers soo kleynen prijs van welgevoede beesten en verdere goede verversinge werden gerijft. 
Er kwamen mensen uit pair ia zonder op de monsterrol voor te komen , die men aan de Kaap een aanstelling gaf, o. a. in 1692 een Fonger Hendricksz. van der Schelling, die men er onderstuurman maakte; de visitaieur -generaal ontdekte er ook » 
veelvoudige verstreckinge tot soo verre dat de vermakinge aan ouders off andere vrunden daeruyt selfs niet konnen werden voldaen, voorts al te hooge en buytentijdse verstrecking als onbehoorlijcke voldoeningen van condemnatie- en procescosten aan den fiscael voor persoonen, die aan d’E. Comp. nog ten agteren staan. 
Nl. van bezoldigingen, ook aan personen, aan wier verwanten in patria een hoger voorschot was gegeven. 
De vroegere gageverbeteringen moeien ongedaan worden gemaakt; de uit Europa komende scheepsboekhouders hielden zich slecht aan het voorschrift de boeken in triplo aan te houden , ten dele wegens papiergebrek; de zieke regent Pulang Djiwa is hersteld; men verzamelt in Kartasura geld om de V. O. C. te kunnen betalen; Dortsman gaf abusievelijk een afschrift van een onjuiste rekening met den Susuhunan aan Sinduredja, waarbij den Vorst f. 190169 te veel werd toegerekend, hierover zal wel geschil ontstaan, Lesage moet trachten die rekening terug te krijgen; de boeken van Japara zijn nog niet afgesloten, hoewel dat in october had moeten geschieden; commandeur Lesage zal als gouverneur der Molukken van Japara naar Ternate vertrekken, hij wordt opgevolgd door Arnoldus Hackius; door toevoer uit Demak, Tegal en Cheribon heeft men te Batavia voor een jaar rijst in voorraad, nl. 1700 last, tegen 34 en 30 rsd. het last ingekocht, zakt de prijs tot 20, dan zal nog 700 last worden aangekocht voor Ceylon; 5 predikanten bedienen de Nederlandse gemeente te Batavia, ds. Coop d Groen is nog verlamd, ds. Willem Wijngaerden is voor de Portugese en Maleise gemeerde niet te gebruiken, ds. Van der Sluys bedient de Maleise, de predikanten Op den Acker en Thornton de Portugese gemeente, ds. Oem van Wijngaarden stierf 10 juni, ds. Goting, die zich te Malakka slecht gedroeg, wordt naar Ceylon of Malabar overgeplaatst, ds. Hey zal hem opvolgen, zo hij voldoende portugees kent; » 
soodanigen leeraer tot Malacca, alwaer nog veel afsetsels en af- komelingen van die natie resideeren, die ’t Pausdom toegedaen zijn, wel gerequireert wert ten einde hun daervan te diverteren en alle verdere progressen daerin van die passerende geestelijcke na vermogen met een vereyschte ijver nevens die van de policie te helpen tegen te gaen. 
Ds. Loderus blijft nog gesuspendeerd; het vonnis tegen Michiel Jansz. en Theunis Carstens is in revisie geconfirmeerd, 20 jan. zijn zij naar Banda gezonden; Lamotius , opperhoofd van Mauritius en zijn secunde Abram Steen zijn tot bannissement in de ketting veroordeeld; andere vonnissen, o. a. betreffende de nalatenschap van Van den Heuvel, 19173 rsd. daarvan gaat over aan de weeskamer te Delft, ook f. 17463 aan maandgelden komt de erfgenamen nog toe; Sabelaer moet 1752 rsd. betalen voor peper - onderwicht van 85511 in het schip Amerika in 1685; de extraord. raad Willem van Wijngaarden neemt op zijn aanbod het ambt van advocaat-fiskaal waar; twee leden van de Raad van Justitie kwamen uit pair ia, die echter nog niet voldoende bezet is, » 
sijnde eenige daervan zoo door hooge jaren als het sober talent, dat se tot dat ampt besitten, in dien staet, dat de justitie de behoorlijcke dienst van haer niet en kan trecken. 
Na ouder gewoonte hebben heeren schepenen weer de nominatie van eenige nieuwe leden in ’tselve collegie als dat van weesm. 13, commissaris van huwelijckse en kleene saken, boedelm. rs der Chinese als andere vremde sterfhuysen alhier, van de buytenregenten zoo van het vrouwentuchthuys als van het lasarushuys, mitsgaders van de burger-krijgsofficieren, zoo te voedt als te paert, en wijckm. r binnen de stadt, soomede de heemraden, van de wijckm. rs buyten de stadt en de kerkenraedt, van ouderlingen en diaconen vervolgens ingebragt en is daerop bij continuatie van eenige oude leden, die haer tijt van twee jaren niet hadden uytgediend, als verkiesing van nieuwe in plaats van die souden af gaen, - dispositie gevallen. 
De Portugese Buitenkerk kioam gereed, het dak van de andere Portugese kerk stortte in en zal vervangen worden; de verpachting bracht 31 dec. op 9534 rsd. per maand, w. o. de groentekramen 2180, het hoofdgeld der Chinezen 1470; de pacht van de waag ad 600 rsd. is wegens de knoeierij der pachters aan den kapitein en den luitenant der Chinezen verleend; de uitgaven te Batavia bedroegen 31 aug. in een jaar f. 2357402, de winsten en andere inkomsten f. 1784837; de generale winsten in het gehele territoir bedroegen f. 5741621, de lasten f. 5472461, maar houdt men rekening met enige posten betr. verlopen interest en woonhuizen in Japan en Suratte, dan is er f. 144405 netto verloren; het kapitaal bedroeg f. 29047605; staten hieromtrent; ,,, de reële effecten off het capitael, waerop staat te maecken is ” bedraagt f. 10361733 tegen f. 9614556 bij de vorige opgave; dit voordelige verschil komt vnl., doordat de Susuhunan f. 635458 terugbetaalde van zijn schuld ad f. 1020000, bepaalde inkomsten in Japara zullen voortaan hem ten goede komen; schrijft men evenwel allerlei toch niet binnenkomende vorderingen af, zoals de schuld van Chodenda ad f. 943949, de kosten van de goudmijn te Salida ad f. 976965, dan blijft van de ruim 29 miljoen mxrnr 50 tonnen goud over; hoop, dat eens de nu dode handel in Coromandel zal herleven; bezuinigingen zijn reeds voorgeschreven voor Temate en Timor; dat laatste wordt o. a. aangehouden, omdat men zo aanvallen van de Portugezen op de bondgenoten voorkomt en de laatsten daartoe minder aanleiding geven; over intrekking van posten op de Zuidooster -Eilanden, op 
Java's Oostkust, Sumatra's Westkust, Malabar en Ceylon zal nog beraadslaagd worden; diverse afschrijvingen van materiaal uit de boeken gelast; de luitenardingenieur Marcus de Bayonville neemt het ambt van fabriek waar; het pakhuis van koper, lood, salpeter enz. wordt geheel in steen gebouwd; de nieuwe dam in de rivier van Angké is door gebroken en weggespoeld; daarom besloten » 
de voorsz. rivier van de boom aff aan beyde kanten tot de uytterste ton toe, staende ontrent een kloecke steen werp van de voorsz. banck, langh 256 aan de eene en aan de andere zijde 228 roeden, met pallisaden van 13 en 14 duymen dick in sijn diameter dicht aen malkanderen te laten beheyen en de breete van twee en drij roeden tussen de binnen- en buytenpalen met groote coraelsteen vullen en soo dicht, als het sal kunnen geschieden, beleggen. 
Houtwerk daartoe is besteld, het is duur, maar nodig voor het in- en uitvaren van de Grote Rivier, overwogen wordt, hoe de stadsbevolking kan meewerken hiertoe; toelichting op een vergissing inzake gelden van „onmachtige weesen van wees- en boedelmeesters had 31 aug. de V. O. C. te Batavia nog 2405645 rsd. op interest onder zich, men hoopt zich van 1400265 rsd. te kunnen ontdoen; hei is wet duidelijk, op wiens last het graven van de ringsloot om Batavia in 1679 werd begonnen, „soo ivas het te dier tijt gestelt /”, hei schepencollege was er tegen; er staat niets anders op dan het uitgegeven bedrag van 59660 rsd. af te schrijven » 
Van wat bequaemheyt de Javase off jatyduygen zijn om vaetwerck daervan te maken en eenige vochtigheyt als eetbare ware van vleesch, speek en wes meer voor stank en bederff te preserveren, - 
is onderzocht : » 
se daertoe in geenen deele bruyckbaer zijn, we sonder de vaderlantse duygen hier in groote verlegentheyt zouden geraken, de jaty alleen bequaem zijnde om emmers, pudsen, waschkuypen en andere diergelijeke slacht vaetwerck daervan te maecken. 
Door de vele sterfgevallen onder de Europese militairen, al van de uitreis af, moet men inlandse soldaten nog aanhouden, zo lang de oorlog duurt; Hackius stierf 29 jan., voor hij kon vertrekken; kapitein Meyndert de Roy moet voorlopig Lesage opvolgen; Hackius had zich met den vroeg er en gezaghebber te Malakka, nu boekhouder - generaal, Dirck Comans, verzoend, Jan Pas was de oorzaak van hun tivist, die nu in detentie is wegens slechte administratie van gelden der wezen, Comans zal satisfactie geven over zijn onjuist optreden tegen Hackius, Comans gedraagt zich in en buiten dienst goed, » 
’tgeen te wenschen was van alle andere bediendens wij mede konden verklaren, maer daervan sijn sommige zoo nalatig en traagh, dat, die het opsigt over hun werek is aanbevoolen, genoeg te doen heeft om niet alleen deselve tot hun pligt aen te manen, maer dickwils met harde woorden en dreygementen van straffe de voldoeningh moet teweegbrengen, ’twelck seer moeyelijck valt. 
Dit geldt ook van vele hogere ambtenaren, zodat men veel moeite heeft de buitenposten van behoorlijk, verantwoordelijk personeel te voorzien ; daar komt nog bij, » 
dat, soolang deselve onder ons oogh sijn, zij de getuygenis van brave dienaers meri teren, maer daerbuyten, op haer eygen beenen geset zijnde, zoo dertel op- en omspringen, dat ij der daerover komt te klagen en wij ons over een quade verkiesing Comp. 8wegen moeten beklagen. 
Ds. Willem Wijngaerden weigert naar Amboina te gaan en vraagt buiten dienst te mogen repatriëren, zijn gage is ingetrokken, dat laatste geldt ook voor ds. Loderus, die weigert naar Banda te gaan; Balthasar Coyet heeft te Banda de titel president gekregen; een proef, door den uit patria uitgezonden koopman-buskruitmaker Jan Waywel genomen met de molens, slaagde niet, hij gebruikte aan boord vólgens den boekhouder al diens papier voor scheepsboeken voor zijn aantekeningen » 
Van wat nut voor de menschen op de schepen in de uytreys en voordeel voor d’E. Comp. het watermaken wert geoordeelt, is ons van diverse schippers, die daervan ondervinding hebben gehadt, voorgekomen: te weten, dat het gebruyck van ’tselve voor de gesontheyt om veele redenen seer schadelijck geoordeelt wiert en sulx eenigermaten gecontribueert zoude kunnen hebben tot de ongemeene siekte en sterfte, die op diverse schepen nu eenige jaren na den anderen is geweest, buyten noch andere ongemacken, die het gestadig stoken van ’t vuur ter wederzijden de combuys komt voort te brengen en de belemmeringh van den ondersten overloop door den grooten ommeslagh daertoe, daer deselve voor de provisie en lijffberging van ’t gemeen volck zoo hoog nodigh wert vereyscht. 
Voor wissels op patria werd ontvangen 168890 rsd. of f. 465336, waaronder 20000 rsd. van den kapitein Philip van den Brande, bovendien werd nog voor 14660 rsd. of f. 36299 aan wissels overgemaakt van geld, reeds onder de V. O. C. berustend; overgezonden een » 
relaes van een gequalificeert minister van den Coninck van Bantam, en een ander, geweest tolck van de eerstgem. 1 natie tot Bankahoulou, hoe deselve aldaer hun hebben ingedrongen en nu zoo in getale als heerschappije geseten sijn, voorts wat van haren peperhandel zoude wesen. 
De Engelsen. 
Van Hoorn controleerde 24 negotieboeken van buitenkantoren » 
Hoe nodigh en dienstig dat werck is en oock moet gecontinueert werden om de splendide huyshouding van sommige hooftministers tegen te gaen, de onnodige gastos tot laste van de E. Comp. te besnoeyen en de baetsoeckerije van andere te corrigeren en hun alle binnen de palen van matigheyt te doen blijven, daer geen nalatigheyt noch versuymenis in geadmitteert dient, maer een prompt en laborieus, geheel gesont man jaer uyt jaer in sijn werck aan heeft, indien het wel en na behooren zal verricht werden, ’twelck dan, vermits een Directeur- Generael, die buyten des genoeg te doen heeft om niet alleen het dagelijx werk van Comp. 8 grooten ommeslag alhier te doen voortgaen, maer oock de reciproque eyschen van benodigtheden van en voor de buytencomptoiren mitsgaders Batavia na behooren te besorgen, vrij lastig komt te vallen en evenwel daervan niet gesepareert kan werden, soo hebben wij niet kunnen nalaten den presenten Heer DirecteurGenerael op verthoning in Rade van India bij geschrift den 9e decemb. r wegens de swackheyt sijns gesicht, behalven dat nog sedert eenigen tijt veel flaute en benauwtheyt subject is geweest, mitsgad. 8 bijgevoegt versoeck om daervan ’t sij voor een tijt off wel t’eenemael ontslagen te mogen werden, ’tselve simpelijck en sonder eenige bepaling daerom te accorderen, in hoope dat de Heere sijn E. in ’t een en ’t ander een gewenschte verligting zal toebrengen om sig tot dat goede werck eerlang weer te kunnen appliceren, waerop dan ten selven dage die besorging den raet-extraord. 8 Joannes Cops is opgedragen geworden, maer dewijle naderhant beslooten is zijn e. met de retourvloot na de Straat Sunda tot de Prince-eylanden te laten afgaen - , zoo is ’tselve den raet-extraordinaris Wij brand Lycoch- thon te beurt gevallen. 
De Gouverneur -Generaal, » 
als hebbende ondervonden de concomiterende swakheden van sijne jaren te groot worden om de gedurige sware besoignes, dat ampt eygen, na behooren en sooals hij ’t wel wenschte, nog langh te sullen kunnen waememen en waeromtrent bij continuatie van zijn leven oock geen beterschap tegemoet en siet, alsoo het een inseparabel eygenschap van sijn ouderdom is, derhalven opdat daerdoor den dienst van d’E. Comp. noch het gemeen t’ eeniger tijt geen nadeel kome toegebragt te werden, soo vint hij sich genootsaeckt bij desen UEd. le Ho. Agtb. op het eerbiedigst te versoecken, dat het van haer believen mocht zijn hem in ’t aanstaende jaer 1697 uyt UEd. le Hooghagtb. ren dienst, daer hij dan indien nogh soo lang mocht maken) acht en dertigh jaren in geweest zal sijn een honorabele dimissie te geven om alhier sijn leven in stilte te mogen ejmdigen, zoodanig als zijn voorzaedt, de Heer Camphuys zal. r, vergunt is geweest. 
Concomiterende, samengaande, bij elkaar behorende. 
Hij was ruim 61 jaar oud. 
Hij kwam in 1658 als onderkoopman uit en diende de V. O. C. steeds te Batavia. , 
Naar palria vertrokken de Oostersteyn, Eenhoorn en Wind naar Zeeland, de Sir Jansland, Waalstroom, IJsselt en Gent naar Amsterdam, de Belois naar Delft, de Handboog naar Hoorn, de Vecht naar Enkhuizen en de Dieren naar Rotterdam; de Gent en de Dieren, onder Voet van Malakka gekomen, zijn met veel moeite gereed gekomen; commandeur is schipper Jan de Wit, vice-commandeur Anthonij Pronck, schout-hij -nacht de constabel-majoor Dirck Thomasz; men hoopt, dat ze na het verlaten van Straat Sunda de schepen uit Ceylon zullen ontmoeten om met deze rechtstreeks naar 
St. Helena te varen , waarom extra proviand is meegegeven; Cops gaat mee tot het Prinseneiland om eventueel nog uit patria komende hevelen over de vaarroute te kunnen doorgeven; het cargasoen van de vloot bedraagt f. 3456234, vnl. textiel, Bengaalse zijde 137603 Ib. ad /. 502863) en peper (3100571 'vèadf. 457461 ), w. o. enige Palembangse „ligte of druy f peper” , die in Azië niet verkoopbaar is, hoewel ze alleen een wat kleiner en lichter korrel heeft; ds. Leydecker hwam met de vertaling van het Oude Testament tot hooofdstuk 17 van de Spreuken Salomons » 
