VII CHRISTOFFEL VAN SWOLL, ABRAHAM DOUGLAS, MATTHEUS DEHAAN, FRANS CASTELIJN, HENDRIK ZWAARDECROON, THEODORUS DEHAEZE, LAURENS TOLLING, PIETER ROOSELAAR, SAMUEL TIMMERMAN, JACOB FAES, JOAN CORNELIS D'ABLEING EN FERDINAND DE GROOT, BA¬TAVIA 13 sept. 1715. 
op 22cn april de fluyt Risdam, 8en may het schip Oudenaarden, 23cn junij het schip Linschoten, 24en d. ° het schip Westerdijkshoom, 3cn julij de fluyt d’Amasone, 18en d. ° de fluyt Engewormer, 21en d. ° het schip Rijssel [en] de fluyt ’t Noorderquartier, 23en d. ° het schip Meyenburgh, 26en d. ° de fluyt de Brugh, 27en d. ° het schip de Samson, 28cn d. ° de fluyt Nederhoven, 30en d. ° de fluyt Witsburgh, 15cn aug. het schip Meynden, 16en d. ° de fluyt Voorburgh, 20cn d. ° de fluyt Arentsduyn, - 
het overlijden van de Koningen van Tematen en Batchian, mitsgaders het Koningje van Tagulande en dat in ider van die rijken ontrent de bobatos of rijksraden de nodige ordre was gesteld over het bestier van dien tot het bekomen onser dispositie over de successie navolgens de contracten. 
Zijnde dat verongelucken geschied door het stranden van het schip op eene der eylanden ontrent de Paracelles, nadat dien bodem - alle sijne masten was quijtgeraakt. sonderdat daaraff - iets naamwaardigs is geborgen door de schepelingen, die, nadat een tijd lang haar op ged. tc eyland seer armelijk hadden opgehouden, nogh met een opgeboeyd of eygen opgemaakt vaartuyg van daar en te lande geraakt waren tot Cochim-China, daar men hun seer nauw bewaarde en sober tracteerde, zijnde van het scheepsvolk 17 en daaronder het Japans opperhoofd Comelis Lardijn overleden en bij de Siamse bedientens om die ongeluckige menschen te redden gearresteerd met voorschrijven en recommandatie van den Koning en berquelang derwaart te senden hare tweede lastbarq de Kabellauw. r. 
Na Bengale heeft men behalven de jagten Wijnendaal en Naters, die - op den 18cn may deses jaars over Sumatra na dese directie zijn afgesonden, mitsgaders van 't schip Casteel Batavia, dat op den 21 en derselve maand over Ceylon is afgeschikt tot vervoer der chancos op dat eyland, op den 24en d. ° ook direct van hier derwaart laten vertrecken de schepen t Huys ten Donk, Bel vliet en Diemen, van welke de twee eerste gelast zijn te gebruyken tot het overbrengen van retouren na Ceylon, mitsgaders op den 16cn julij de fluyten Bredenhof en Strijkebolle en den laatsten dier maand Rosenburg en de Amasone, waarbij over Malacca, buyten de fluyt Risdam, die uyt Japan over die plaats derwaarts staat voort te zeylen, nog van hier sullen werden gesonden de schepen Kockenge, Arentsduyn en Witsburg. 
dat den Sammorijn ’s Comp. s nieuwe en nogh niet geheel voltoyde fortresse tot Chettuwa, die hem van den beginne van den aanlegh om de bequaamheyt van desselfs gelegentheyt tot belet van den toevoer der peper uyt de zuydelijk gelegen landen na sijne marcten seer in den wegh geweest heeft, des nagts tusschen den 21cn en 22en januarij deses jaars door sijne volkeren hadde doen overrompelen en weghnemen en dat de onse tot Ko- chim - tevergeefs getragt hadden daarvan met hunne kleene magt, die se maar bij den anderen konden brengen, weder meester te werden. 
dat dien trotsen Vorst niet alleen geweygerd hadde gem. vastigheyt aan d’E. Comp. weder over te geven, maar ook dat hij deselve in het geheel hadde doen slegten en selve de fondamenten daarvan uytgraven en verbranden het houte raamwerk, waarop die waren gelegt, een bestaan, dat noyt op Mallabaar is gehoord en wij geoordeeld hebben niet ongewrooken te mogen laten en daarom heeft men ook gearresteerd uyt Batavias guarnisoen af te steeken en derwaarts te senden een nomber van 600 Europese militairen, zijnde soveel, men na dies swacke getal gemeend heeft, dat op het meeste gemist konde werden en wijders ongeveer 1000 inlandse soldaten van diverse natiën, ider onder de vereyste officieren. 
Het gew. opperhoofd in Spahan Pieter Macaré [is] eyndelijk op den 4en april deses jaars met de fluyt Charlois alhier overgekomen in het geselschap en onder het geleyde van seekeren dienaar en afgesondene van den attumadoulet off rijksbestierder aan dese Regeeringh, met name Mameth Jafferbeek. Macaré heeft men t’ sijner aankomst alhier vooreerst gehouden in arrest binnen dit casteel en vervolgens doen overbrengen in ’s Comp. s boeyen. 
veroorzaakt door het opperhoofd van het Jampans district, eenen Anga- nata met het aannemen en huysvesten van diverse Mahumedaanse papen, landlopers en bedriegers, die daarna getragt hebben sigh groter te doen aansien, als sij inderdaat waren off sulks behoorden, ’twelk bij de plompe1 en seer superstitieuse berghvolkeren seer ligt te doen is, maar doorgaans op een muyterije en het verwoesten der landen uytloopt, dog dit laatste is egter tijdelijk gestuyt en voorgekomen met gedagte rebellen en muytemakers te doen aantasten en verstroyen door partije t’samengevoegde volkeren uyt de Prianger en verdere Bataviase bovenlanden, zijnde eenige uyt dien hoop, die men gevangen bekomen heeft, justitieel beregt en gestraft en Anganata vaart althans per ’t Huys ter Leede over na Cabo de Goede Hoop om daar gebannen te blijven, dogh de principale aanleyders onder voorsz. geestelijke bedriegers hebben hun weten te ontdonkeren en hare welverdiende straffe te onttrecken. 
