VI. ABRAHAM VAN RIEBEECK, ABRAHAM DOUGLAS, CHRISTOFFEL VAN SWOLL, CORNELIS CHASTELEIN, MATTHEUS DE HAAN, LAURENS TOLLING, HENDRIK ZWAARDECROON, THEODORUS DE HAEZE, FRANS CASTELIJN, JOANNES VAN STEELANT, SAMUEL TIMMERMAN, JACOB FAES EN JOAN CORNELIS D’ABLEING, BATAVIA 18 febr. 1711. 
van omtrent den Konink aldaar1 wanneer het pas geeft, in alle minsaamheyt te onderstaan, of niet genegen soude sijn van bij afsendinge van eenige sijnder vaartuygen in der tijd nae Ceram onse pascedullen te nemen, ten eynde de onse, met de gedagte bekruyssinge besig sijnde, haer ontmoetende, soude mogen weten, welke vaartuygen te passeeren en repasseeren ofwel aan te houden sullen hebben in cas van geweltpleginge. 
aanstellinge - van den patty Coembang tot orangkay van Hila in steede van den over twee jaeren overleeden sijnde Hassan Soliman. 
ijdele snorkerijen - , alsof hun Koning in Holland vrij veel te gebieden hadde, geen de minste ingank verdienen, ja selfs door haar behooren geresenteert te werden, in verwagtinge dat sulx de toegank deser natie op Bouton, die men door haere gestadige onderkruj'pinge van ’s Comps. handel en voorregten moet wantrouwen, wat sal stuytten of tenminsten moeyelijk maken. 
Om de landen van Kayeli te ontlasten van het quastige prinsje Raginda, die met behulp van eenige Boegineesen en sijn verdere aanhang desel ve al seedert anno 1709 in gestadige onrust heeft gehouden, hebben wij mede bewilligt in de voorgestelde opligtinge en di motie van dien woelgeest, mitsdat het egter niet gehasardeerd werde, dan als men het met seekerheyd en sonder groote opschuddinge sal konnen uyt voeren. 
sonder detractie van het landschap Takallar, op Saladjoe gelegen, dat door den Koning van Bony nu weder ten onregten is gepre tendeert, omdat het door sijn oom, den voorigen Koning van Bony en naderhand door de Koninginne Dain Talille tot vrugtgebruyk beseten is geweest, ’twelk nu ook weder sal werden afgeslagen. 
hoe den Koning van Bony, hem niet vergenoegende met de leengifte van het vrugtbaere landschap Bonthain en ’tgeene verder aan hem is afgestaan, bovendien ook alle de andere ’s Cornp. 8 landen en volkeren wel soude villen na hem trecken, gelijk dat heeft getoont door sijn gedrag in de uytsporige pretensiën, in den jaere 1708 voortgebragt, kort nadat het rijk van Soping aan hem opgedragen en Bonthain aan hem vergund was, in voegen de aangroe}' van sijn gebied schijnd gediend te hebben tot vergrootinge van sijne onmatige begeerlijkheyt, oversulx nodig geagt hebben desel ve wat in te binden en hem daarin tegen te gaan, waartoe altans de bequaamste tijd gebooren schijnd, nu Sijn Hoogh. 1 onlangs in sijne verlegentheyt over de vlugt van sijn soon Aroe Palacca en wel voornamentl. in het gevegt, tegens de Macassaren op 15e julij 1710 voorgevallen, tot sijn schaade en smerte heeft ondervonden, dat sonder ’s Comp. 8 adsistentie niets van belang konde uyt voeren en voor de Maccassaarse magt heeft moeten swigten. 
dat geen ’t minste regt heeft op de nogmaels gevorderde landschappen van Takallar, Batchily en Ballo 
de landen in de provincie van Maros, bevoorens door den gebannen prins Aroe Teeko en den gevlugten veldheer Dain Magemba onder betalinge der thiende ó, precario beseeten, benevens de verdere landerijen, die men sal bevinden d’E. Compe. door Sijn Hoogh. ts onderdanen na het overlijden van den voorigen Koning van Bony ten onregten onttrocken te sijn. 
het afsetten der twee Mandarese Koningjes van Mayenne en Belleni- pa over het admitteeren en niet overgeeven van den gevlugten Bonysen veldheer Dain Mageemba en de verkiesinge van twee andere in haare plaatsen, eenelijk op Sijn Hoogh. ts last sonder voorkennisse en toestemminge van den gouverneur. 
Weynig dagen voor ’t vertreck van de Flora waren aldaar geretourneerd de gesanten, welke Sultan Ratouw hadde afgesonden na Johoor om te reclameren seekere twee vaartuygen van den geschooren Chinees Demang Jouda Sedana, bij ’s Comp. 8 boeken bekend onder de naam van Intje Hoo, welke op den 7e april des verleedene jaars in plaats van met sijne peeperladinge na Bat. a te vertrecken volgens de pasce, aan hem verleend, na Johor was gesteevend en aldaar van den Coning Jang Dipertuang aangehouden tot voldoening van seekere 8000 rd. 8, welke gem. Chinees aldaar soude schuldig gebleeven sijn, dog waaromtrent voors. afgesondene niets ter wereld hadden connen obtineeren, selfs niet de ledige vaartuygen ofte een van alle de Chineesen, welke daarop bescheyden waeren geweest. 
Pangerang Ratou jonger broeder van den Sultan, wel expres in ’s Comps. logie schijnd gecomen te sijn om - uyt sijnen name en buyten weten van den Coning te vemeemen, of hij Pangéran Kiay Gedee, sooveel in sijn vermogen was, wel soude mogen bij springen en van ’t benodigde voorsien, dog bemerkende het declinerend and woord der residenten, daarvoor bedanken en gesegt had sulx mede te connen begrijpen. 
Van desen Pangéran Ratou werd mede genoteerd, dat bij overlijden van den Koning dese prins ogenschijnelijk in de successie sal treeden, vermits hem door sijn broeder, die gesegt werd seedert de dood van sijn soon veeltij ts te suffen en to dutten, in veele opsigten groote deferances sijn getoond, tot sooverre dat van sommige al Radja Moeda en van andere Sultan Kitchil (dat is jonge Koning en kleyne Sultan) werd genaamd, selfs van de sabandhaars rapport gedaan en andwoord van hem verwagt, eer sij tot den Coning derven naderen. 
Op den 27e december laastleeden des morgens omtrent 10 uuren, sijnde donker en regenagtig weder, bij een bank door den toorenwagter gesien wierden 2 tamelijke kloeke scheepen uyt de noord omtrent een mijl waters van de rheede, toonende beyde Engelse Koninxvlagge met een wimpel van de groote steng, doende haar best om onder faveur van die vlaggen bij des Comps. en andere aldaar ter rheede leggende scheepen het anker te werpen, maar door stilte en contrariestroom sijn genoodsaakt geweest omtrent de middag schaars een canonschoot (een half meyl) van de rheede ten anker te comen, laetende werpen uytbrengen om de rheede te naderen. Intusschen had den gouverneur Six op het gesigt van dese vreemde bodems op alles na tijtsgelegentheyt soo aan land als op de rheede de nodige ordres bestelt, soo met onse scheepen te doen adverteeren, dat sij op haar hoede moeste wesen en sig slagvaardig maken om, ingeval het vijanden mogte wesen, de nodige defensie te kunnen doen, als met het sluyten van de landpoort (buyten het klinket het oproeten van het canon op de punten aan de zeekant, het posteeren der militairen als andersints, houdende dese scheepen de contenance van vrienden te wesen sonder eenige bew'eeginge te maken, als verwragtende een lugtje uyt zee om volcomen op de rheede te comen. De ministers aldaar konde haar niet anders verbeelden, of het waeren effective Engelsen scheepen, sooals sij sig vertoonden, maar wierden omtrent drie uuren na de middag van haare meeninge gedisabuseert, wanneer men gewaer wierd, dat dese vermomde Franse scheepen met het uyt brengen van werpankers Comps. Japanse bodems sogte te approcheeren, maar de overheeden van de Samson, bemerkende haar feinte en dat het Franse waeren, schooten haar een kogel voorover, waarop eerst met los kruyt, alsof het salueeren was, g’andwoord wierd, dog siende, dat onder het vossevel d’onse niet konde suppreneren begosten naderhand met scherp te schieten, maar wierden door de onse haar niet schuldig gebleeven, die sig versterct vonden met 75 Europiaanse militairen onder haere officieren, alle de aan land bescheyden sijnde ambagtsgesellen en matroosen nevens 50 mardijkers van Malaxe burgerij e, soodat het gevegt vrij hevig wierd, continueerende de vijanden te staan onder de Engelse vlaggen, maer waeren soo wel van ons canon ontfangen en onthaelt, dat genoodsaakt wierden haar werpankers thuys te haelen, moetende een van haere scheepen sijn stopanker van 800 ® en twee cabeltouwen laten slippen om maar van ons scherp contrasalut ontslagen te raaken en lieten het tegen den avond nae de noord wat zee waard in afsacken. 
Ondertusschen hebben de Francen in het geheel geen vergeefse togt gedaen, dewijl sij, tot den 2e januarij om de zuyd en noord kruyssende, eerst genomen hebben de Engelse kits Hop wel, die eenige maanden bevoorens van Malacca na Riouw gestevend was, welke sij, nadat de goederen daaruyt geligt hadden, verbrand hebben. Volgens rapport van de supercargo van de veroverde bovegem. kits hadden sij, Fransen, nog bemagtigt een Manilhasvaarder, seer rijk geladen, waarin ruym 50 kisten met silver soude wesen, gevende gemelde vijanden voor, dat expres van Poudechery tot het nemen van evengenoemde schip en nog twee Engelse Chinaasvaarders, tot Madras thuyshoorende, gecomen waren, maar dat na de 2 laaste niet langer dorsten wagten uyt vrees van ons aannaderend esquader. 
dat de vijanden voornemens waren om aan de Nicobaarse ey landen drinkwater in te nemen en aldaer 2 priesters aan land te setten en van daar direct nae Poudechery voort te zeylen en dat de 2 Franse scheepen, die voor Malacca de bravade gemaakt hadden, genaamt waren le Librilac en 1’ Auguste, beyde groot 130 voeten en gemonteert met 45 en 44 p. s canon en de eerste volgens haar voorgeeven met 180 en d’andere 170 blanke coppen, wijders dat nog 2 d. °® vijandelijke bodems met 60 & 65 stucken canon omtrent Punto Palmeres kruysten. 
De chialoup Middelburg heeft het geluck gehad van de handen der vijanden te ontcomen, nadat hij van een vijandelijke schuyt en een grooter vaartuyg, vol volk gepropt, geattaqueert wierden, na 5 glasen manmoedig sig gedefendeert en wacker vuur op haar gegeven te hebben, is deselve over de banken ontsnapt. 
De Wolf doenmaels hoofd tot P. ° Chinco sijnde, aldaar van de voors. natie soude hebben genegotieerd een groot getal packen, soo van lijnwaeten, gommelak als cassomba, deselve met ’s Comp. 8 boot als andersints aan de wal doen brengen op verscheyde plaatsen buyten de bepaggering, alwaar een parthij daervan aan d’inlanderen verkogt en het resteerende door verscheyde practijken had weeten te doen brengen binnen de pagger en sijn wooning, dat hij ook eenige stucken lijnwaat aan de bezettelingen voor goede maanden 2 * zoude hebben verstreckt en met verües van een agtste rd. r van haarl. wederom aangenomen, dat de betaling daarvoor aan d’Engelse - geschied soude sijn in silvere spetie (ongetwijf- feld, zegt de gesaghebber, uyt ’s Comps. cassa) en eyndelijk dat aan gem. natie uyt ’s Comps. dispens nog verstreckt soude hebben twee leggers arack en een partij rijst. Ook soude niet duyster blijken, dat voors. De Wolff in dese morshandel op Padang hadde gecorrespondeerd met andere, welke óf reets overleeden óf niet bekend waren, waardoor de magt ontsenuwt sijnde om sulx in andere te connen straffen, voorsz. sluykhandel soo verre was doorgebrooken, dat daaromtrent geen verandering tegemoet sag, tenware sulx met kragt wierd belet. 
het vaartuyg van den bekenden - Paduca Sinara in de rivier van Ayer Bangis veroverd, inhebbende een ladinge clappusolij, ondertussen dat den uytgesondene Datouw Maharaja tot Ayer Bangis hem gepersuadeert had om na Padang te vertrecken en aldaar persoonel. pardon te versoeken van den nieuwen gesaghebber, dog naderhand vernomen hebbende het veroveren van sijn vaartuyg en sig inbeeldende verraden te sijn door gesz. Datouw Maharadja en desselfs broeder Maharadja Lello, soo had hij den laastgen. uyt wraake van dien vermoord, waarop gevangen genomen en, wel hegt met hals en beenen aan kettingen geklonken sijnde, hij egter den jongen, welke hem bediende, sijn mes had weeten te ontrucken en daarmede sigselven den hals afgesneeden. 
Dewijl jaarlijx door die van Nassau benoorden Lampon gelegen, veel catoen op de Kust wierd aangebragt sonder passen van haaren souverijn, den Kon. van Bantam en onder dat pretext ook bedecktel. Engelse en eyge gereede kleeden, zoo hadden d’onse om haar die vaart moede te maaken en volgens de ordere, a. ° 1683 op den invoer van ’t catoen gesteld, in rade beslooten haar boven de gewone toll aan de inlandse regenten aan de Comp. nog te doen betalen de 10e penn. uytcoops, ’tgeen deselve van drie aangecome vaartuygen reets had doen profiteeren f . 270. — , dog de kleeden, welke in de voors. vaartuygen mogten bevonden werden, te arresteeren en vervolgens daarmede te handelen na regt en belang van zaaken. 
Van de Engelse factoor Radja Macota met sijn macker Radja Kitchil Bazaar welke versogt hadden om tot Ayer Hadja onder ’s Comps. protectie te mogen woonen, was ontdeckt sulx uyt geen andere insigte te sijn geschied als om alsoo te veyliger de herstellinge des rijks van Indrapoura bedecktelijk te traverseeren en die volkeren, ware het doenelijk, tot d’ Engelse over te brengen, uyt welken hoofde Radja Passisir haar ook van daar had doen verhuysen en sij haar begeeven onder ’t resort van onse voorn, competiteuren. 
De negorijen, onder Troussang sorteerende, wierden langs hoe meer van hun eyge hooft Radja Itam door ongehoorde schattingen en stroperijen genoegsaam vernield, waardoor soodanig was gehaat van d’onderdanen, dat in de negorijen niet meer dorst vernagten, maar die al voor eenige tijd had verlaeten, weshalven men oordeelde best te sijn hem van ’t bewind over deselve te priveeren, ’tgeen met de gedagten van sijn swager panglima radja ook scheen overeen te comen. 
Ticouw hield sig nog gelijk seedert veele jaeren herwaard seer abstract van d’E. Comp., behertigende niet anders als de sluyk- en roofvaard, waarin met die van Priaman en andere nagebuuren samenspand, op welke laastgen. plaatse de hoofdpongoulou Siry Amar - de saak een groote verandering had toege- bragt, als sijnde eyndelijk door sijn driftige heerszugt en arrogante geest soowel sijne nabuuren tot een groote last geworden als d’E. Comp., tegens welke hij sig opentlijk bandeerd, verbiedende aan de vrije handelaars de vaart met ’s Comps. pascen na de eylanden van Batou, Maros en Inako en aan de inwoonders van desel ve, sijnde ’s Comps. onderheerige, hunne olij en levensmiddelen herwaard aan te brengen buyten nog verscheyde andere buytenspoorige drijgementen aan twee gebuurige hoofdpoungoulous, ’t rnaaken van schadelijke ligues met d’Atchinders en andere, om welke intijds voor te comen de geledeerde regenten al aan den raad tot Padang versogt hadden permissie om hem te mogen attacqueeren. 
den datou Bandhara en poungoulou Maharadja Basaar, welkers goede officie reets soveel soude hebben teweeggebragt, dat eenige van de afgeweekene haar wederom voor d’E. Comp. souden hebben verklaard, Siry Amar gevlugt en bij provisie een andere hoofdregent in sijn plaats was aangesteld, dog dewevl dien kwaadaard het daarbij seekerlijk niet stond te laeten berusten en te vermoeden was, dat er geen redres ten goede sal konnen werden gemaakt zonder haarlieden een kragtiger indruck te geeven van resentiment, soo versogten de ministers versien te mogen werden met een secours van 100 Europ. en 50 Ambonese militairen benevens nog 50 goede matroosen. 
een masteloose chialoep was aangecomen med eenige France priesters en andere, de wil hebbende na Bengalen en uyt Mallabaar gedepecheerd, behalven dat ook seecker Fransman, voorgeevende capn. op Poedechery te sijn geweest, bij de onse tot Portonovo was overgecomen en gedeserteerd. 
door den duan Mhamed Saydoe, die sijn creatuuren ook in de regee- ring tot Portonovo heefd weeten in te dringen, waarvan niet veel goeds te wagten schijnd en alsoo weynig als van den Ponerisen fausdaar Dayaram, die voor de tweede maal de groenen uyt ’s Comps. dorpen Tripalewarom en Hassenabadoer med geweld heefd doen wegvoeren. 
Onse pagger op Cettowa wiert versterekt, ter saake de Francen omtrent de Cranganoorse rivier scheenen aan de wal te willen komen, die naderhand deselve bevonden sijn geworden, welke in aug. tot Poedechery met 4 scheepen arriveerden. 
den Sammorijn tot 2 distincte reysen hebben moeten doen sommee- ren tot dislogement van bovengem. France natie uyt Calicoet. 
de beweeginge der armaneese - t’eenemael souden sijn geces- seert, sonderdat eenige armatuires of vijandelijke movementen meer vierden vernomen, als sijnde den grootmanigaar van Tutucoryn, gen. Alagappa Modliaar, med sijne 300 voetknegten en 80 ruyters op een simpele parado van de onse teruggereïtireert. 
Op de aanbiedinge van gen. Modliaer was overeengecomen om met het Tutucorynse opperhoofd ter plaatse, Sangraperi, over de verschillende saken te komen spreeken. 
dat den Sousouhounang voornemens soude geworden sijn om aan sijnen soon Pangeran Blitar gewesen veltheer in de expeditie na ’t Malangse gebergte, op te dragen het gesag over de landen van Blitar en Serigat ontrent 2000 familiën sterck sijnde, dog men noteerd er ook bij, dat hetselve sooveel niet van des Sousouhounangs ej^gene genegentheyt als wel uyt de aansetting van andere en bijsonderl. van desselfs vrouwe, de Ratoe voortgecomen was, soodat men soude mogen vertrouwen, dat Sijne Majesteyt van dat voornemen evenals verleeden jaar van sijn tentamen doenmaels om het binnengesag van sijne twee pepattys ofte hoogste rijxbestierders af te trecken en desen sijnen soon opgedragen weder gediverteerd sal sijn. 
Tot Sumanap is dat bose en staatsugtige wijff, Radeen Ayoe Tsjacranagara in het kraambedde van een dogter gestorven. 
Het landschap Taradjoe Toeroen Datar was ook volgens onse ordro aan den Tommagon Tanoebaya gerestitueerd met alle desselfs dependentiën, op 30 huysgesinnen na, dewelke egter almede met voormelte tommagon na haar district stonden weder te keeren, waartegen hij, Tanoebaya, sijner voorouders schuit van 300 r. a Sp. 8, waarvoor dat landschap verpand geweest was aan den Pangeran Radja Koesoema weder uytgekeert heeft. 
De suster van Radeen Ariff of de dogter van den overleeden Pangeran Sagery, genaamt Talaga, hebben wij den 24e januarij pass. 0 benevens ses persoonen van haar naastbestaande nevens een dienaar en vier slavinnen na Bantam laten vertrecken. 
174 beslage afuyten van 24 tot 4 bals, 
65 d. ° afuyttsleeden, 
8 d. ° d. ° tot de wijdmonders en 111 d. ° rompaarden tot diverse ijsere stucken. 
dat hij uyt bedugting voor een politijque dispositie, welke men sig in Raede van Justitie soude aanmatigen om sijn persoon daaruyt te setten ende waervan al eenige vantifes tegen hem gedaen ende door geene der andere leden wedersprooken waeren, genootdruckt was geworden in dien deelen sijn toevlugt tot ons te nemen, met versoek om ontrent soodanigen bedreygingh de nodige voorsieninge t© willen doen om alsoo in staat te sijn van sijne consciëntie in d’ administratie der justitie onbeschroomt te quijten. 
het voorgevallene in seekere opgeschorste conclusie, nadat de stemmen der presente leeden gegeven waeren in seekere saeke, toucheerende den Chinees Lim Beeng Ko, bijgenaamt Vaderlandse Willem, alsmede wat hem wedervoeren was in de afdoening van seeker proces, door sijn schoonmoeder Geertruyda van Dalen, dog procuratorio nomine, tegen seekeren Daniël Hoornbeeck gevoerd sijnde, - 
1° dat den gemelten m. r Diderick Durven over de dreygementen, tegen sijn persoon en de sessie in gemelten raede gedaan ende nog soodanig op een naderen tijt gereïtereerd sijnde, - na bevinding mogte werden gecorri¬ 
geerd, 
2° dat wij aan gemelten heer president wilden geven communicatie ende des requierorende copie, 
3° dat hetselve request in copie aan U Edele Hoog Agtb. mogt werden overgesonden, 
4° dat den advocaat-fiscael gelast mogt werden omtrent den voorn. Chinees Lim Beeng Ko ende de getuygen, door hem geseduiseert sijn ampt ende pligt te betragten. 
Roggeveen onbevoegd was om tegen den Raed van Justitie aan ons te mogen requestreren ende of Haar Agtb. haar gevolgelijk wel behoefden in te laeten in eenig debat op desselfs ingediende requesten, hoewel men egter siet, dat men daarvan iets, dog seer kortelijk, bij het vervolg van dat vertoog schijnt te willen debatteeren, 2° dat den Raad van Justitie oordeelt, dat het eerste versoek van m. r Jacob Roggeveen niet inge willigt konde werden, omdat het een secreet was en verstaen geworden, dat er niemant copie van gegeven soude mogen werden, als sijnde eenelijk een memoriale aanteekening voor den Raad om sig desnoots daarvan te bedienen ofwel ook weder als iets, ’twelk niet essentieel was, te vernietigen, 3to dat de doleantie van m. r Jacob Roggeveen over het ophaelen der stemmen van leeden, welke door indispositie absent waren, impliceerde een beschuldiging tegen ons vorig besluyt van 22e november 1709, in diergelijke geval genomen sijnde, 4t0 dat m. r Jacob Roggeveen sig schuldig gemaakt soude hebben aen het reveleeren van de secreete des Raads, namentlijk het openbaeren der stemmen van den praesident en leeden bij sijn tweede request, daer hij nogtans in sijn eerste request met nadruck aangetoond had, dat men sig tot het tegendeel bij eede verbonden had, 51° dat den tijd soude moeten leeren, hoedanig m. r Jacob Roggeveen sigselven soude konnen ontheffen van de sententie, welke hij ten deesen regarde tegen sijnselven ge velt had, dog dat gem. Raad verwagtende was, dat wij overtuygd soude sijn van de onbillikheyd van soodanige requesten ende van de ongeoorloofde revelatiën, daarbij gedaan ende dierhalven niet twijffelde, of wij souden daarin soodanig voorsien, als wij na de merite van de saak souden bevinden te behooren, 6t0 - dat er in het derde request van m. r Jacob Roggeveen veele onwaar- heeden ende verscheyde hatelijke critijques begrepen waeren over het gedrag en de conduite des Raads ende over zaeken, in Raede voorgevallen ende dat men, gehouden sijnde daarover aan U Edele Hoog Agtb. een sommier berigt ende rapport te doen volgens derselver missive van den le november 1709 dienvolgens in dat te doene berigt de 3 requesten van m. r Jacob Roggeveen op een succincte wijse soude enerveren ende gevolgelijk (N. B.) alleenlijk aan ons ter hand doen stellen een authentijq afschrift van d. ° aparte resolutie, ten eynde wij, het berigt des gemelten Raads na onse gewoone bescheydenhJ afwagtende, in de dispositie op de gemelte requesten niet geretardeert mogten werden, 7mo ende dat bij het vertoog van den 23e december 1710, dat, even gelijk men bij het vertoog van den lle november (dog het sal sijn bij de aparte resolutie van den 18e d. °) beslooten had de 3 eerste requesten van m. r Jacob Roggeveen in haren brief aan d’Ed® Heeren Seventhienen te beand woorden, gelijk ook voor een gedeelte reets geschiet was, men ook daarom vermeende, dat men ons ten opsigte van sijn laatste request niet behoorde te vermoeylijken, maar de refutatie van tselve mede in haren brief aan welgemelten Heeren Principaelen soude moeten doen, hetwelk men nodig g’agt had om voormaels uytgedruckte reedenen aan ons te vertoonen. 
dat het grootelijx sijn dispuut lijd, of de versogte memoriaele aan- teekening wel een secreet van den Raad genoemt soude konnen werden ende dat omtrent een medelid, daar men veel beeter ende na den ordinairen stijl der justitie gedaen soude hebben, indien men daarvan selfs aan den requestrant, m. r Abraham van Kervel, ouverture bijweege van het door hem gedesidereerde apostil gegeven had, wanneer alle die questiën voorgecomen souden sijn geweest, waarom men alsdan ook wel soodanigen ongewonen aanteekening over dat voorval voor iets nieuws ende informeels soude konnen aansien en daaruyt ook wel denken, dat men ’tselve mogelijk uyt verlegentheyt niet derft vertoonen en daarom alleen tragt te secreteeren, dog hebben wij egter om het nadere verloop des tijts en uyt consideratie, dat Haar Agtb. daarvan ongetwijffelt copia authentijq aan U Edele Hoog Agtb. gesonden sullen hebben, waaromtrent m. r Roggeveen sig daarvan ook maar meende te moeten bedienen, raadsamer geoordeelt hetselve versoek te declineeren, ten and’ren op het tweede lid van m. r Roggeveens eerste versoekschrift wegens het ophaelen der stemmen, waarvan hij ook een nader verhael bij sijn vierde request doet ende waartegen den Raad van Justitie haar recours bij de derde stelling neemt tot ons geresolveerde van den 22e november des jaars 1709, is verstaan den gemelten Raad dienaangaende te disabuseeren ende te verclaeren, dat onse genoemde resolutie niets anders continneert als een precautie ontrent de versogte versterking van haar Agtb. Collegie volgens U Edele Hoog Agtb. resolutie van den 7e en de missive van den 9e october 1697 om namen tlijk daartoe niet te treeden, soolang het daarbij gereq. e getal van 7 leeden hier in loco in wesen ende in staat was om op een gevoeglijke wijse het haere tot den dienst van de justitie te connen contribueeren ende dat men daarom alvoorens diende te vernemen, wat de leeden, welke door indispositie niet konden compareeren, egter door lectuure in derselver huysen en uytingen harer advisen tot decisie dier saeken souden connen contribueren, aangesien bij d. ° resolutie genoegsaam te bespeuren was, dat de minste assumtie U Edele Hoog Agtb. allerbehagelijkst soude sijn. 
dat men met de presente leeden, ook selfs wanneer den praesident absent mogt sijn, in de behandeling van de justitie moet voortgaan, gevolgelijk dat sulx te meer plaats heeft in cas van d’absentie van iemand der leeden, tenwaere dat men daar selfs in crimineele ende and’re gewigtige zaeken voor het lesen der processtucken bevond en oordeelde, dat, het daartoe expresselijk gerequireerde getal niet present sijnde, door de ophaelingh der stemmen van degeene, welke door ziekte absent waeren, gesuppleert moest werden, wanneer het (volgens ons oordeel) wol soo eygen zoude sijn sig op de best doenlijke wijse te bedienen van de stemmen der sieke leeden, welke door U Edele Hoog Agtb. selfs aangestelt sijn, als wel voor maer een korten tijt een extraord® assumtie van iemand anders te doen. 
dat den e. Roggeveen, daar hij selfs wel ende ten regten sustineert, dat den Raad van Justitie geen competentie tot eenige politique dispositie besat, dit versoek van maintenue uyt een ongefondeerd bedugting nodeloos gedaen heeft, gevolgelijk dat het voor ons ook onnodig was daarover tegen den gemelten Raad, ook selfs niet bij weege van recommandatie, eenige dispositie te nemen, te min omdat er tot nog toe geen tentamen daartoe bleeck gedaen te sijn. 
Ende is dan noopende d’ hiervoor uytgedrukte eerste positie geoordeelt, dat Haar Agtb. haarselven seer wonderlijk hebben geabuseert met te willen sustineeren, dat d’e. Roggeveen onbevoegd was geweest sijne doleantiën tegen den Raed van Justitie aan ons te mogen doen, de vijl het immers wereltkundig en ook wel op een seer nadruckelijke wijse door U Ed. e Hoog Agtb. geordonneert geworden is, dat den toegank van alle menschen tot ons open moet staan, soodanig dat het mede voor ons een absolute noodsakelijkheyt is deselve in haere versoeken promtelijk voort te helpen, nadat men de zaeke bevind gefondeert ofte ongefondeeit te sijn ende aangesien alles na verhoor van partijen allerbest kan ende ook behoort te geschieden, dat gevolgel. Haar Agtb. nog wonderlijker te werk gaan, wanneer deselve, van ons met een copie sijner requesten gehonoreert sijnde, difficulteyt maaken van ons met haar andwoord te verwaardigen ende sig voor ’t meeste gedeelte van dien tot U Edele Hoog Agtb. keeren ende daarmede soowel ons tot de dispositie als den iequestrant tot eenig addres aan ons onbevoegd agten, waarom wij ook nodig g’agt hebben welgemelte Raad desen aangaande te disabuseeren ende te onderregten van onse contrarie- bevoegdheyt ende permanente intentie om allo persoonen, welke over Haar Agtb. mogten klagen (dog ’tgeene wij hoopen willen, dat niet geschieden sal), soo wanneer d’er geen ord. e middel van justitie openstaat, dog het extraordinaire, ’twelk ons alsdan overgelaeten is, na pligt, eer ende conciëntie te hulpe te comen om soo te besorgen, dat de wagen der justitie binnen het regte spoor verbley ve - . 
Ende wat aangaat het gesustineerde van Haar Agtb. bij de vierde en de vijfde positie over het openbaeren dor stemmen van eenige leeden van den Raad bij sijn, Roggeveen’s, tweede request, dewijl sulx niet geschiet is aan partijen, nog aan andere singuliere persoon, maar alleen aan ons tot adstructie van sijne klagten en sulx met intentie om ons daardoor na sijne opinie te elucideeren, is best g’agt dewijl gemelten Raad volgens haere vertoogen daarover mede aan U Edele Hoog Agtb. geschreeven sullen hebben) ons daarover niet verder te oxpliceeren. 
Het is een onafscheydentlijk requisijt van alle politique regeeringen, dat deselve kennis hebben van alles, wat er onder haar district geschiet om door blinde ordres geen verwarring te veroorsaaken en aangesien het oog van een mensch van een seer kort bereyk (t) is, verstaat het sigselven, dat een regent de nodige kennis van alles uvt de rapporten van andere moet ontfangen, ’tgeene noyt beter kan geschieden dan door middel dergeener, welke onder hem tot waarneming© der mindere deelen van bestier gesubordin. 1 sijn. Uyt dien hoofde is ’t hier niet alleen in India van outs gebruykelijk, dat alle gouverneurs, directeurs ende mindere gesaghebbers van alles advijsen aan ons moeten oversenden, maar dat sulx ook alle dagen door degeene, welke hier in loco present sijn, komt te geschieden, selfs ook door den Gouverneur-Generael aan dese onse Vergadering, als die geen beeter appuy kan uytdenken of vinden dan in de onderschraging van de medehelpende leeden deser tafel, want wat groote mast kan d’re overende blijven, indien hij behalven de deelen van het schip, waarin hij geplaast is, niet mede van terzijden, van vooren ende van agteren met een suffisant want gesecondeert werd endo gelijk dan ook bij ’t overboort raeken van dien niet alleen de fockemast en do boegspriet voorover moeten storten, maar ook het hol van ’t schip van een wil werken, omdat het sijn noodige vastigheyt van het wand niet vind ter dier plaatse, welke daarom met seer groote reedenen de naam van de rust van het schip gekregen heeft, soo siet men gevolgelijk, dat alles in een schip sijn meeste seekerheyt hierin vind, dat het aan de toppen van die masten door resort van ’t een of ’t andere touw dependent mag sijn ende blijven ende ge volgei . sijn onheyl in het tegendeel, ’twelk ook niet anders dan een verdeeltheyt soude konnen geven, waardoor alles sigselven soude moeten genieten 
voor een constante gewoonte in nacoming van het - 159 artij- kel geene brieven na ’t vaderland of andere plaatsen af te senden dan die ter praesentie van [den] commissaris geresumeert sijn, gevende andersints d. ° brieven aan ons over met een open slip om nageleesen te connen werden. 
want wat affaires verrigt dog dien Raed, welke door haere vonnissen niet geopenbaert werden ende wat weegen mag desel ve dog inslaan, als die regtveerdig sijn ende geschikt na het voorschrift der wetten ende placaten van haere hoogere Overheyt, waaraan deselve soodanig verbonden sijn, dat selfs do geringste persoon daarvan in revisie komen mag, ’twelk - immers voor alle voor- sigtige regters een spoor is om door een constante regtvaardigheyt haare hoogste glorie en gerustheyt des gemoets te bevestigen ende te versegelen. Soodanigen regter kan dan ook noyt haesiteeren om altoos sijn gedoente open te leggen, ’twelk, verborgen blijvende, immers tot verbreyding van sijn eere niets soude connen opereeren. 
waarbij seer ongegrond gesustineert wierd, dat soodanigen communicatie van copie t’eenemael soude schijnen te strijden met d’expresse resolutiën en ordre van U Ed. e Hoog Agtb. en dat men sig gevolgelijk soude moeten excuseeren sulx te doen, als een onmogelijkheyt sijnde. 
Het was veel beeter, dat men aldaar sijn meerderen tijd ende jonge jaeren wat appliceerde tot becoming van meerder ervarenth. 1 in regten dan men weet, dat er van een academie gebragt werd ende waartoe iemand, sijn gandsche nadere levenstijd met assiduële applicatie besteed hebbende, nog sal moeten bekennen, hoe veel ende groot het is, ’twelk’er nog tot desselfs kennis niet heeft connen comen. 
in de subscribtie van seekere aan ons overgegevene consideratiën over de poenaliteyt der slavendiverijen, dog sonder dagteekening, alleen - het woord ,, gansch dienstwillige” met agterlating van het substantive woord, mogelijk twijffelende, of er ook eenige relatie ende subordatie onder ons meer overgebleven was, hoewel Haar Agtb. het naderhand op onse aan wij singe verandert hebben in „dienstwillige en onderdanige dienaren”, ’twelk ook Haar Agtb. niet anders dan tot eere strecken kan. 
Het is immers een saeke van een seer groote onwaardigagtinge, dat, daar den president van den Raad van Justitie van ons d’eere geniet van de keure en liberteyt om alle resolutiën ende afgaande brieven te konnen ende mogen teekenen ende voorts ook door de lecture van alle aancomende papieren ende door sijne praesentie van alles kennis krijgt, wat er in politie, commertie, item ’t militaire ende kerkelijke omgaat ende geordonneert werd ende daar van alles, wat sijn e. belieft, in Raede van Justitie kan communiceeren, jae die ook met en nevens ons deel heeft in alle ’tgeene wegens de justitie in onsen Raede geslooten werd ende daarom voor sooverre ook een medelid van ons is, sigselven in die saaken van ons op zoodanigen wijse gelieft af te scheuren ende als hooft van een ander lichaam tegen ons over te plaatsen om met desel ve iets anders directelijk tegen ons te betragten in zaken, waarin hij nogtans met ons behoorde te congrediëren tot het nemen van besluyten. 
Op die wijse de mindere boven de meerdere schijnt te willen praevaleeren, ten minsten sigselve in dat deel te separeeren van onder sijne wettige Regeering, gevolgelijk ook van onder den Souverain, die wij hier repraesenteren ende die het sijne geëxerceerd wil hebben door ons. 
