XXXI. JACOB MOSSEL, JACOB VAN DER WAEYEN, PETRUS ALBERTUSVAN DER PARRA, JURGEN VAN DER SPAR, PIETER VAN DE VELDE, DITHARD VAN RHEEDE, HUIJBERT WILLEM VAN BAZEL, LIBRECHTHOOREMAN, JOAN ANDREAS VAN HOHENDORF, JEREMIAS VANRIEMSDIJK, REYNIER DE KLERK en JOAN GIDEON LOTEN, BATAVIA15 oktober 1757. 
Amboina 
Ternate 
Amboina 
Banda 
Het verpagten der Bandase domeynen en der Warkayse paarlreeven sal die van Banda weder ernstig aanbevolen werden en om bij onmogelijkheid U Wel Ed. Hoogagtb. daarvan de vereyschte reedenen te suppediteeren, remarqueerende den raad extraordinair Reynier de Klerk bij zijne radicale beschrijving dat den armoedigen en regt deerniswaardigen staat der inwoonderen van die provintie, verre van hun met inhalige pagters te vermoeyelijken, eerder alle bedenkelijk soulaas diend toegebragt. Met welk insigt w’ ook na Banda en Ambon beveelen zullen hare betragting te maken, ten einde het vee aldaar vleytig werde aangequeekt en van nu af aan jaarlijks een genoegsaam getal rundvee en verkens van Batavia te eysschen, of goede reeden van ’t contrarie te geeven. 
Ternate 
Makassar 
Bandjarmasin 
Siam 
Japan 
De bezorging van ’t Japans cargasoen geschied doorgaans so voordeelig als ’t voor de Compagnie geschieden kan, mits den Japander ook eenig genoegen gegeeven werd, dat niet meer als reedelijk is, wijl denzelve wel weeten wil dat ’t een gunst is 1. 320. 000 lb. koper teegen ƒ 24, 14,- d’ 100 lb. af te staan, en wij verbonden zijn een derde aan zijde en zijde stoffen, dat eygentlijk de verliesgevende partijen zijn, te bezorgen en ’twelk men nogal vrij veel inkrimpt. Dog de ontstentenisse van de nodige en vereyschte manufacturen doet ons wel noodzaaken recours te neemen tot articulen die minder voordeel geeven. Gelijk w’ dat meede reets aangetoond hebben in de jongste jaren 1755 en 1756, vertonende de oppercoopluyden des casteels bij hier bijgevoegt berigt hoe gebreckig de lengte en breete der lakenen doorgaans uytkomen, terwijl de inkoopsprijsen ook bij d’ eene en andere kamer in Nederland veel verschillen. En aangaande de winst die de bediendens op een weinig plaatkoper hebben tot 15 percent, kan men met billijkheid geene verandering maken om ’t present sober bestaan derzelve; alles nader ontleed der resolutie van 20 junij meermeld. Sumatra’s Westkust 
konnende dezelve daarbij mede zien de abrogatie der Padangse handel- sociteyd en ’t openstellen van een gelimiteerde vrije vaart na die cust Terwijl aangaande de aanreekening van goud en weegens ’t besnoeyd payement ’t nodige te vinden is bij brieven van december 1755 en 1756. 
Bengalen 
COROMANDEL 
Ceylon 
3000 of 2700 sacken salpeter 
150. 000 lb. peeper 
10. 000 lb. calliatoerhout en 
60. 000 lb. sappanhout, 
’twelk met de packen gegist werd op 8 a 900. 000 lb. aan swaarte. 
En de Ceylonse retourschepen met 2000 sacken salpeter 200. 000 lb. coffij 200. 000 lb. peeper 160. 000 lb. canneel 60. 000 lb. sappanhout, hetwelk met de lijwaatpacken te samen op 1. 000. 000 lb. sal uytkomen, zullende bij gebrek van salpeter de nodige swaarte aan cauris en peeper vergoed werden. Malabar 
Batavia 
met een groot advans voor de Compagnie van de minste nasleep kan werden, alzo men weinig in de wandeling behoud en de meeste na de west van India gaan, alwaar dezelve maar weinig minder doen als te Batavia en altoos met minder verlies zoude te verhandelen zijn, als ’tgeene de Compagnie tans boven de augmentatie op ’t zilver profiteerd, zo men al wilde vooronderstellen dat de maatschappij verpligt zoude wesen bij afzetting alle dezelve in te wisselen en ook die clandestin of valschelijk nagestempeld waren. Egter sal er notitie gehouden werden van den ontfang en uytgaaf. 
Conform U Wel Ed. Hoogagtb. bevel sal op Ceylon en Chormandel per assignatie na Nederland werden ontfangen de nieuwe Nagapatnamse pagood teegen 90 stuyvers ’t stuk, mits daarop te bereekenen 4 percent rabat voor de Compagnie. En zal Bengale en Ceylon accepteeren ropia’s na ’t ordinaire wisselverlies van fe, gelijk te Batavia in gebruyk is. 
De reeden die ons gepermoveert hebben aan ouders, waarvan d’ eene de Augsburgse confessie en de andere de gereformeerde leere is toegedaan, niet toe te staan om, schoon met gemeen overleg, hunne kinderen in d’ eene of andere kerk te laten dopen, zijn dese dat, nadien de vaders in ’t gemeen Luters en de moeders gereformeerd zijnde, het niet zoude konnen missen dat alle de bij hun geprocreerde kinderen in de Luterse kerk wierden gedoopt, dewijl de vrouwen, doorgaans in desen seer eenvoudig zijnde, zig gemakkelijk zouden laten overreeden om daarin te consenteeren. 
een negotiatie van 20 tonnen ƒ teegen $ percent ’s maands ondernomen, dog heeft men niet verder als tot negen ton konnen vorderen bij gebrek van geld te Batavia. Egter sal men daarmeede nog eeven in staat raaken dit project te voldoen en, koomen de Amsterdamse scheepen nog voor uit. deser opdagen, zullen ’t zoveel mogelijk suppleren, wijl w’ positief geordonneert hebben geene negotiatie op credit, dat de Compagnie 12 percent in ’t jaar kost, nog negotiatie hooger als tot 6 percent te doen. Dewijl ’t tijd werd dien schadelijken handel eens met wortel en tak uyt te roeyen, alzo anders telkens opnieuw in schulden komen en voor de beurs van een ander handel drijven. 
Bengalen 
Amboina 
Ternate 
Malakka 
COROMANDEL 
W’ vreesen dat ’t haast ’t toneel des oorlogs zal werden tusschen Engelsen en Fransen, waarvan de Nederlandse Compagnie weder ten deele de last zal moeten dragen door de hooghertigheden der overwinnaars. 
Waarvan men in Bengale smertelijk gevoelen heeft zo ontrent den nabab als d’ Engelse, hoewel ’t laaste nogal dragelijk is, gelijk U Wel Ed. Hoogagtb. door die ministers reets is bedeeld. Malabar 
Batavia 
Den vervoer sal volgens resolutie van 30e augustus onder anderen begrijpen: 50. 000 lb. nooten 500 sockels foelij 500. 000 lb. nagelen 450 balen caneel 5. 000. 000 lb. peeper na gissing 4. 000. 000 lb. coffij, permitteerende de quantititeid overjarige tot nog geen hooger afscheep, waartoe egter in ’t vervolg apparentie is, 3. 000. 000 lb. salpeter, buyten dat van Bengalen voor Nederland na Ceylon sal wesen verzonden en men zal voor ’t toekomende jaar 4. 000. 000 lb. tragten te zenden. 500. 000 lb. suyker, ten hoogsten tot onderswaarte, 40. 000 lb. thin Banka’s met ider schip van de grootste charters en 30. 000 lb. voor d’ andere. 
Mogelijk bekomen U Wel Ed. Hoogagtb. ook in ’t aanstaande jaar het schip Slooten uyt China, dat hier op den 6e junij gearriveert, volgens besluyt van daags daaraan mede gegeven is: 200. 000 lb. thin 2500 lb. noten 2500 lb. nagelen en 50. 000 lb. sappanhout, en tot inkoop van goud voor India nog 250. 000 lb. tin, neevens 30. 000 Spaanse reaalen van agten, met verdere permissie om daartoe in China nog 50. 000 Spaans op assignatie te accepteeren, en dus blijven w’ met het tin voor ’t grootste gedeelte alhier belemmert, leggende nog elf maal hondertduysent ponden op Onrust. 
De kaart der eylanden tusschen Batavia en Straat Zunda is tans zo w’ meenen in een volkome ordre gebragt en zo overgaande, waarvan w’ verzoeken een partij voor India te willen laaten drucken en d’ uytkomende scheepen sonder onderscheid van kamers ééne meede te geeven. 
