VI. RYCKLOFF VAN GOENS, CORNELIS SPEELMAN, BALTHASAR BORT, WILLEM VAN OUTHOORN EN JOANNES CAMPHUYS, BATAVIA 21 december 1678. 
„Onse uytsetting om d’Oost op dit eylandt gaat soo voorspoedigh niet voort, als wij wel hadden verhoopt en vastelijck verwagt, zulx wij nog uyt ons sober guarnisoen werden gedwongen uyt te setten 300 onser alderkloekste militairen, waardoor wij alhier geen volq houden, bequaam tot een velttocht, maer alleen waeckers en die de schil twachten waarneemen. Sijnde de siekte onder ons volck ’t meeste, dat ons leger om d’Oost drukt, sulx wij versoeken, U Ed. ons met een goet getal cloeke militairen, verstaande gemeene zoldaten (boven ordinair) gelieve te versien, of ons een quaden uytslagh (dat God verhoede) te beurt viel. Den oorlog van Bantam wert ons ten hoogsten op den hals gedrongen en die wij niet kunnen ont wij eken. De retourvloot sal door gebreck van ballast en om desen oorlogh niet voor medio januarij connen vertrecken, daarop U Ed. gelieve staet te maaken. Staande U Ed. met het gallot de Snobber weynig dagen na desen direct ad vijs toe te koomen. ” 
Zijnde aldaar wel de meeste becommeringe de weerloosheyt vant casteel Victoria, waervoor den gouverneur Robbert de Vicq al vrij groote swarigheydt in sijn laatste ad vijsen voorstelt ende sal dienvolgens noodigh wesen het herbouwen van een nieuw casteel niet langer uyt te stellen. 
Ontrent de negerye of gehugte Tamlouw gelegen op de hoecq van Hay 156 vrugtdragende nooteboomen omgekapt, gelijk op Rosingeyn 103 d. 08 mannetjes ende ’t eylandt Rhun 34 volwasse en 495 jonge aancoomende andere zoort. 
Drie groote en twee cleyne Papoese vaartuygen met 4 k 500 mannen, met pijl en boogh versien, hadden op den 17. e november voorleden jaar des middennagts bij Poulo off ’t eylandtje Capal en Pysangh niet verre van Neyra gelegen, uyt een onser inlandse visschersvaartuygen drie persoonen en sooveel nevens een slaaff ontrent tey land t Ayooqgerooft. Dan, doord’onse nagejaagt werdende en vreesende niet te sullen ontcoomen, waaren deselve alle overboort geset en wederom behouden in onse handen geraakt, waermede d’onse geoccupeert wesende, zijn het de roovers ontvlugt ende wert gesustineert, dat het gemund hadde op de zuydoosterse handelaers, die ontrent die tijdt gewoon sijn van Neyra nae huys te keeren. 
van op de buytecust daar het dikste en grofste valt, soo lange de regeeringe van den Portugesen capiteyn moor Anthony Hornay duurt, eenig zandelhout te sullen connen bemagtigen, houdende die cust voor de Portugeesen, sooals de Comp. e Amboina en Banda, voor haere goudtmijne. 
Hebbende den Malaxcen burger Reynier Broncken met zijn twee chialoupen d’E. Comp. e daarin tot hindernis geweest, doordien, sijn lijwaat tot vrij minder prijs als d’E. Compagnie gevende, alles bijeen hadde geschraapt, dat van dat minerael was te becoomen. 
Die van Amarassie en Sonnebayers conden malkanderen nog niet wel verstaen. Tkleen eylandeken Rendo wilde sigh ooq niet onder ’s Compagnies gehoorsaamheydt begeven, nogh de regte moordenaers van het over vier jaren op Savo gestrande volck met de chialoup de Carper - d’onse overleveren. 
De Solorese Vorstin Chily Moeda heeft de vijff overige Wollorese door de Lamahalers ooq nog niet doen overleveren voorgevende, dat se door haar gepardonneert waren. 
op haar versouk onder Compagnies bescherminghe overgenoomen en met de chialoup Terlucco naar Maleyo gesonden zijn, alwaar den capiteyn den 7. e december van sieqte is coomen te overlijden, wesende de padros, met name Ernanuel de Spanjol, Jeronimo de Cebreros en Carlos vand’ordreder Jesuïten, den 9. en mey op haar eygen begeeren weer na de Manado gesonden om van daar met occasie voort naar Simuay op Mingdanauw over te schepen. 
vermids eenige Mingdanauwers, met rijs en wax aant casteel Orangie ter marct gecoomen, selfs op het voorstel van den gouverneur pladt-uyt geweygert hadden haer mede te nemen, verclarende, dat sij selfs gevaer soude loopen om door het graauw mishandelt te werden, indien zij zulk slag van volq met haer overbragten ende dat de padros ooq niet beter soude varen, want den haat tegen de Castilianen te merkelijk groot was en onlangs seer vermeerdert, omdat zij met vermetele en trotse termen Samboangen weder hadden opgeëyscht, over welke landstreeken den Coninq Bragman nu mede het gebiet voert ende daarover den wettigen heer schijnd te wesen. Zijnde aan dese Chiawse Castilianen in den eerste wel belofte gedaen haerluyden met een van onse vaartuygen beoosten den inbogt van Boutoean ende de hoeq van Pandagitan opt voornoemde eyland, daersij voorgeven een post te hebben (sonderdat ons daarvan de sekerheyt bewust is) te transporteeren, maar zedert dat met onse chialoup d’Eendragt van Chiauw seker inlands pater Marcus uyt de Manilhas nevens hare brieven was overgecomen, hadden zij daarvan gedeclineert ende iterative gebeden over de Manado naar de Manilhas te mogen vertrekken. 
nu mede met den Coninq van Candahar onder Comp. 8 leenen sorteert en dat het volq soowel als haar Coninq met Comp. 8 residentie, soo men sekerlijk meendt, seer gedient soude wesen. 
Ondertusschen was den gouverneur besigh om de nieuwe steene ronduyten opt eylandt Ouby op te metselen daar behalven het decken niet boven 14 dagen werq aan was, omdat alle de materialen bij der hand lagen. Hebbende de Coningen van Ternaten en Batchian, die beyde daer present waren, de twee eerste steenen daaraan gelegt. Verwagtende de laatsten voor het overlaten van dat sijn eyland en de cleene eylandjens, daerbij gelegen, van ons uyt ’s Comp. 8 borsse niet minder als een jaarlijxe recognitie van 800 rd. 8, ingereekent de 80 rd. 8, die hij alle jaar gewoon is te genieten en tis niet apparent, dat wij hem met minder sullen connen te vrede stellen. 
het gros van sijn afgevoerde melitie, goede ende quade, wel en qualijk ge wapent, onder veellerhande hoof f den, meest alle van coninqlijke afcompst en van malkanderen genougsaam independent, hoewel niettemin gestelt bij absentie van Sijn Hoogheydt onder het voornaamste gesagh van Dain Sitaba de Bonesche aroe pietos off rijxrade ende den cancelier Aroe Amalie geadsisteert met onse capiteyn Holsteyn, bij haar alle bekent. 
Soo hadden wij op het expres begeeren van Sijn Hoogheydt Palacca goet gevonden al deselve herwaards t’ontbieden en daartoe te ligter verstaan, ten opsigte de onse op Japara daarmet al vrij wat verleegen scheenen, een moetwillig, roofgierig slag van menschen zijnde, die al beswaarlijk onder goede tugt gehouden connen werden. 
dog was den bekenden Crain Cronrongh, soo impotent als hij is, uyt Tello stilswijgendt naar Mandaer vertrokken met intentie, soo men meende, om van daar naar Passir over te steeken, alwaar hij voor deesen, ontrent 12 & 13 jaeren geleden, geduyrende zijn ballingschap mede een tijdt langh ge woont heeft. 
waartoe de zluykerye in de bogt van Bone etc. a mede wel wat doet, maar het voorneemstens, dat de Bougys haer ten principaelen behelpen met haar eygen geweeff bij gebreq van geld om ander goet te coopen. 
Haar oude weverye van grove gestreepte ende rouwe cleeden begon weer naarstigh bij der handt genomen te werden en was met haar door den president voor de waarde van 6000 guldens) gecontracteert met intentie desel ve naar Passir onder andere grove doeken van d’E. Compagnie te stieren. 
den omslag aldaar soodanigh te vercleynen, dat het bij een onder- coopman, 2 è, 3 adsistenten en 3 è, 4 matroosen can waargenomen werden. 
of - ) 
wij haar Jamby alleen lieten, de peperplantagie aldaar soodanigh gedeclineert zijnde, dat nauwelijx J part van de voorige tijden inversamelt can werden. Den oorlog, die haar de Johoriten aandoen, hout oock de meeste boeren, die den peperoegst plagten te besorgen, omlaagh ontrent het hoff om den vyand beter resistentie te bieden ende waardoor jaarlijx meer ende meer den peper aldaer vermindert en de Jambynesen tot armoede doet vervallen, besonderlij ck d’arme gemeente, daar het soberlijk mede gestelt is. 
Sullende volgens ordre daar geen loogie gestabileert werden door d’onse, als mogende aan landt onder die variable, baatsugtige ende infidele natiën geen van ons volq, nogh coopmanschappen met gerustheydt geresiqueert werden. 
goede genegentheyt tot bevordering van ’s Comp. 8 negotie ende die d’Engelszen (daar tot tweemaal toe met een schip geweest zijnde) te ontseggen, sulx deselve onverrigter saeken nae Bantam hebben moeten vertrekken, sonderdat se ’t ons connen impideeren 
De Maccause Portugesen, daar ooq met een schip verscheenen zijnde vóór d’comste van d’onse om peper te negotieeren, waarmede al besigh waren, zijn daarnaar in hun voortganq merkelijck geobsteert geworden, nadien den Coninq puyrlijk had laten uytroepen, aan niemand dan de Hollanders eenige peper mogte gelevert werden, maar desniettegenstaande geschiede sulx ter sluyk bij wijle ooq aan haar. 
Zijnde desen van een ongeregeld leven, waarover de ingesetenen, insonderheydt de daar woonende Maleyers, seer daagden, hem niet ontsiende door snoode praktijken meester van haar goederen ende slaven te maken, waaruyt al rebellye begon te ontstaan. 
Het becruyssen van Queda had maar 3050 van dat mineraal opgebragt, desniettegenstaande ist noodsaakelijk geoordeelt, dat de besettingh daar continueert om de lorrendrayers in hare gedoente hinderlijk te wesen. 
De Manicaberse vyand continueert nog in de bosschen met moescoppen en d’ingesetenen haer landeryen te verwoesten, hoewel de gerugten liepen, dat haren uytgecooren Coninkje door de Rombouwers vermoord soude wesen, omdat hij niet hadde willen bewilligen in de vreede, die se voornemens waren van ons te versoeken, hetgene hare daden evenwel contrarieert. Hebbende daarenboven nog, als d’onse uyt een geïntercipieert brief ken is gebleeken den grooten hasien tot Calangh onder Johor sorteerende, tot den oorlog tegens ons soeken aan te moedigen. 
gene van die scheepjes sonder onse passé, selfs niet met die, van Deenen of Engelsen vercregen, ter voorsz. plaetse off vaarwater te gedoogen, maar voor de eerste reyse met betalinge van 20 per cento voor den invoer ende nog tien door de coopers voor den uytvoer aff te wijsen, dogh, andermaal daar verschijnende, met arresten te becommeren, totdat wij nader ordre daarop derwaards soude schicken, dat wij verhoopen, hun frequendt over en weer vaeren sal beletten, maar int reguard van de regenten en ’s lands grooten soo tot Chormandel, Zuratta etc. a, daar d’E. Comp. e aan gelegen laat ende die d’onse passen om redenen sullen moeten hebben verleenen, sullen met betalinge van 20 per cento voor in- en uytvoeringh gedoogt werden. 
Vijff matroosen, ten - comptoire Ligoor bescheyden, hadden aldaar niet alleen Comp. les pakhuys opengebrooken ende partye thin gestoolen, maar ooq voorgenoomen de loogie aff te loopen. 
had hij weder doen versoeken om eenige persoonen na Batavia off Malacca en van daer naer Souratta en Persiën te senden, twelque wel op de belemmertheyt der scheepen was g’excuseert, maer had den e. Faa moeten belooven om tegen het aanstaande jaar van ons licentie te versoeken voor 20 persoonen om ter voorn, plaatsen incoop van raritej^ten ende andere coopmanschappen te doen. 
hoe van daar naar Tanissery was gevlugt den gewesen ondercoop- man Willem van Eeckeren 3 * die wij nu ooq uyt het schrijven van den e. Faa en den raad hebben gelesen, dat daar wel aangecoomen, dog weder naar Malacca vertrokken was. Welk laatste wij niet wel en connen gelooven, maar veeleer dat hij sig naar een ander plaads buyten Comp. 8 gebiedt sal hebben begeven. 
hoope hebbende, dat met het ophouden van den oorlog in China de gem. 16 salpeter tot de voorige prijs wel weder van de handt soude schieten, gelijk mede de peper, nagelen ende het sandelhoudt. 
had groot gevaar geloopen van aangehouden te werden, als beschuldigt zijnde, dat een Chinees op sijn jonk hadde, die in Quinam thuys hoorde, ’twelq dien anachoda onder voorsprake van den gouverneur Ong Ria Chunck al vrij veel schenkagie heeft gekost, eer hij met zijn jonk conde worden gelargeert. 
Het landt van Cabangh hieldt den Coninq van Tonquin nog met 5 a 600 man beset, maar, het volq veel door het vergiftige water comende te sterven, mosten om de drie maenden verlost werden en had den Cabanger onder restitutie van sijn landt sig als een onderdaan en tributaris van Tonkin aangeboden, maar den Coninq wilde hem selver in persoon hebben ofte 2 van sijn beste helden off crijgsluyden, die met hem na Junam gevlugt waren, benevens zeker chap dat gemelte Cabanger in ouden tijden ende wanneer hij in Tonckin dayro was, van den Keyser van China hadde gecregen, daar denselven niet toe conde verstaan. 
doordien het met den brieff die men voorgaff, dat van den Keyser uyt Pekin gecomen soude wesen, soodanigh niet en vonden gestelt, als wij ons op den ontfangh lieten voorstaan, nadien deselve aan den coopman Schagen niet en was ter handt gestelt door de regenten tot Hokzieuw selve, maar door een Rooms geestel. persoon, die tot Pekin in copye becoomen ende van daar tot zijn eygen speculatie tot Hokzieuw mede gebragt had. 
’t Geëyschte door den rijxraadt Minosamme en den eersten commissaris Totomisamme was ooq van weynig belangh en ligt te voldoen. Denselven Totomisamme had sich allenthalven tot d’E. Compagnie seei genegen getoont en insgelijx niet minder den tweeden commissaris Oesimisamma, die wel het meeste vermogen aan ’thoff had ende nae tseggen van den oppertolk Kits je Seymond. 0 ook groote hoope op een goede negotie van dit jaer ende vervolgens met de geboorte van den jongen Keiser die verwagt wierdt, op den geheelen vrijen handel gelijk voor desen, waartoe hij belooft had zijn best te sullen doen en ooq dat ons de goude coebangs tegens wat minder prijs mogte worden aangerekent. Aan de benjoisen, van dewelke hem ter ooren was gecoomen, dat se wat te trots en groots waren, had hij door den gouverneui Mangocrod. 0 doen belasten, dat se de opperhooffden van de Compagnie, als luyden van aensien zijnde en die ooq de eere hadde van den Keyser te begroeten, met beleef theyt en respect soude hebben te bejegenen. In somma de woorden waren goet, soo men den gemelten tolk gelooven magh, dat se gesprooken zijn ende waervan ons den uytslagh wel in een ander gevoelen soude brengen off ten minsten, dat het, gelijk den e. Brevink segt, maar hooffsche complimenten zijn geweest, nadien daerop geen het minste gevolgh en is vernoomen en de Nangazackise gouverneurs hem op het nemen van sijn afscheydt nae Batavia lieten aanseggen, dat hij den H. r Gouverneur Generael soude bekent maken, dat wij hooger taxatie off prijseeringh soude hebben, wanneer d’E. Comp. beter coopmansz. aanbragt ende waarom sijn e. ook meent, datter het toecomende jaer nog geen vrye negotie van vallen sal ende dat onderwijlen het senden van een cleen cargasoen daartoe wel het beste middel zij . Oordeelende het requesteeren van de opperhooffden eer schadelijk als nutt, dog dat het versoeken van de Regeeringh alhier tot Batavia meerder cragt soude hebben. 
vooreerst, dat degene, die deel aen de winsten hebben, daarop hoe 
langer hoe meer comen te verleckeren ende ten anderen, dat den bitteren rijxraadt Minosamme daardoor meer vrienden ende d’E. Comp. meer vyanden krijgt. Hebbende den heer van Arima, van wien wat goeds wierde verhoopt naar tseggen van een der tolken, nu mede gecoosen de zijde van de Nangasackise gouverneurs ende gevolgel. ooq van Minossamme, apparent omdat hij nu mede voordeel daervan geniet. Den nieuwen gecoren crijgsraadt Ekobo Cangasamma, heer van Carrats nog jongh en onbemiddelt zijnde, had door bestier van gem. Minos. a van den Keyser 100 kisten geit, zijnde 100000 taël te leen gekregen om zijn schulde mede te betalen, soodat wel te gelooven zij, dat hij, al mede sigh daerdoor verpligt vindende, aan de quade zijde van d’E. Comp. sal overhellen. Den ottena ende de gesamentlijke tolken, die uyt den aanbrengh van veel coopmanschappen haar particulier voordeel weten te vinden, gaven voor, dat onse coopmansz., schoon het cargasoen 4 a 5 tonnen gouds grooter waere geweest, daarom niet te minder getaxeert zoude zijn geworden, ’twelq den e. Brevink gelooft ten reguarde van 2 k 3 tonnen, maar dat zulx dan ooq wel een belet soude hebben konnen zijn van de lang verhoopte vrijheydt, daer sijn e., gelijk boven gesegt, nogh vooreerst niet veel moet op heeft. Aangaende nu den jongen Keyser, die gebooren stondt te werden, daarvan had zijn e. opt laatste ooq berigt gecregen, dat een van des Keysers bijwijven een dogter ende een ander een misval gecregen had, de derde was nog swanger en wiert 
verwagt, dat een zoon voor den dag zoude brengen, alswanneer bij veele Japanders gemeendt wierd, dat Comp. 8 saken heel schoon en breet zoude staan, dog indien men mag gelooven het seggen van den meergem. te oppertolk Kitzy Zeymond. 0 en onsen Jedosen huyswaert, namentlijk dat aldaar onder verschej'de landtsheeren ende andere grooten sterq wierde gemompelt, dat de vreemdelingen met soodanigen manier van gedwongen handel niet conden bestaan ende de Hollanders daardoor soude worden weggedreven, item dat de Jedose coopluyden mede aldaer de hooffden bij malkanderen staken ende voornemens waren met die van Miaco een request aen de rijxraden te presenteeren ende daarbij als voor desen een vrijen handel te versoucken, soo souw er eerlange wel veranderinge connen coomen en wel voornamelijk, soo de landsheeren en de andere grooten na haar zin van ’t een en ’t ander niet connen worden gerijft, hun daarover misnoegt ende te onvreden houden, twelq het aldercraghtighste sal aendringen en dan souw het dagen en versoeken van de coopluyden mede geen quaat doen. 
Daarentegen had hij weder in de stad Nangazacky laten coopen om te dienen tot schenkagie aan den Keyser, de rijxraden, etc. a f. 5037. 18.- aan gestreepte Chinese felpen ende eenige rariteyten; de rest genomen zijnde, uyt hetgene door d’E. Comp. e was aangebragt. 
Van de bonjoysen, geleyders in de op- en afreyse, getuygt den e. Brevink, dat se bescheyden en nae wensch zijn geweest, maar van den oppertolk Kitsje Seymon, dat hij al weder als voor desen en gelijk zijn confraters de rol van een guyt ende onbeschaamden dieff hadde gespeelt. De gecommitteerde bonjoysen tot het lossen ende laden der scheepen worden mede door zijn e. gepresen en insgelijkx den ottena off burgemeester vant eylandt, soo men hem noemt, die zoodanigen goeden toesigt hadde genoomen ende doen nemen, datter over de dieverye nu niet te dagen viel ende waerom hem ook al wat caressen waren aangedaan, mitsgaders door de vingeren gesien sijn grote gastos en consumptie tot laste van d’E. Compagnie, daar de schrobbers van tolken op den ottenaes naem al mede van wisten te genieten, schoon haar daervoor jaarlijx 150 goude coebangs wert betaelt. Nog een tweede ottena off burgemeester was door den Nangasackisen gouverneur Tsiou Seyn mond. 0 ingevoert onder voorwendingh, dat het waarnemen van dien dienst voor éen te swaar viel, dog het was wel voornamentlijk om op de particuliere sluykerye te passen en desen hadden de tolken ooq geerne gezien, dat nevens de anderen mede een schenckagie ware toegevoegt geworden, twelq nu wel was, maar, soo gemeend wierd, toecomende jaer niet en soude connen werden geëxcuseert. 
Mits ’t openbaren van een seer sware, harde clip, daar bijnaar niet door te breken was, ’t een desperaat werck scheen van nimmermeer yeds verders daarin te sullen connen gewinnen, dan, deselve naderhand ondweeken wesende en dat de z. z. westel. ertzader aan die sitoordt, die om de voorsz. clip te mijden aangevangen was, merkelijk verbeterde, ooq die aant n. n. o. bereets een a anderhalf duym breete had becoomen en dat vorder naderhand de verdeelde adertjes haer weder begonden te conjongeeren, cregen wij ooq weer moet op het werq. 
De Bajangse oorlogh en de ongemene sieckten onder ’s Comp. Ies slaven, die tegelijk tot 50 int getale ende nog wel 10 a 12 Europianen op eenen tijdt tegelijk bijnae bedlegrigh waren geworden, een nader ondersoeq beleth hadden, ooq ’t gebreq van militairen om deselve te bewaren, mitswelken die vooreerst nog ongemoeyt soude blijven. 
vermidts bevonden, die daartoe gelicentieert wierden, nergens anders op uyt sijn geweest als deselve in haren goudt-, peper-, cleeden- ende zoudhandel te ondercruippen ende te beschadigen. Nu zijn wij daar op uyt, dat door de Panglima Radja ’tselve aan sijn volkje generaliter volbragt wert, evenwel niet soo gerestringeert, of souden de grooten wel eenige haarer vaartuygen met 25 a 30 taylen waerdije nae Batavia direct onder onse passen mogen toegestaan werden om weer van daer tot haar huiselijck benodigheden soo wat porcelijn, iser, pannen ende andere smalle coopmanschapjes in retour te mogen hebben, waertoe dien Vorst eenigsinds geïnclineert was. 
Sijn eerste geselschap van 6 è. 7 man was tot op hondert aangegroeyt. 
bijnae soo wel was het ooq uytge vallen met onse pretentie off reclamatie van de goederen, die, ten tijde het comptoir daar clandestijn is opgebroocken, in Comp. 8 logie waren blijven leggen. 
Den ouden nabab Cha Estachan, door den Coninq Ourang Zeep geordonneert sijnde uyt Bengale naar Deccan te vertrekken om den hertog Badurchan ontrent de grensen van Visiapoer als opperveltheer te vervangen, had sig den 18. e december des verleden jaers 1677 uyt Decca op reyse begeven ende buyten sijn onwaardeerlijke schatten aan juweelen 152 vaartuygen met gout en silver medegevoert. Sijn successeur off vervanger, de heer Fettychan alias Asemcham soo hij meest genoemt wort, was daarentegen weder tot Decca aangecoomen om aldaar en over geheel Bengale wegens de gem. Coninq het hoogste gebiet te voeren, waarin wij wel wenschten, dat hij nog lange hadde mogen continueeren, als blijken gegeven hebbende, dat hij d’E. Comp. e genegen en gunstig was, maar dat geluq en heeft ons niet mogen gebeuren, nadien denselven goeden heer op den 3 juny deses jaars tot gem. Decca is comen te overlijden, naedat hem weynig tijt bevoorens door de heer directeur Willem Volger op sijn intrede volgens slands gebruyk een schenkagie was toegesonden ten bedrage van f. 10470. 18. 11. 
De paykaers en wevers tot Decca, aan wien 1500 cassen en 1000 mallemollen voor d’E. Compagnie waren aanbesteet, wierden met gevangenis en slagen 500 ropiën afgeperst, die se weder, als arme luyden zijnde, souden moeten vinden uyt de deugt, lengte en breete derselver lijwaten. Onse residenten aldaar hadden benevens den Engelsen resident de eere gehadt om onder een geschenq van 9 goude mooren en 20 silvere ropias gem. prince Asem te begroeten, als wanneer hun door den duan wierde aangeseght, dat den h. r directeur Volger selve aldaar most verschijnen om sijn hoogheydt de vereyste schenkagie te presenteeren ende alsdan de noodige versoeken te doen, twelq zijn e. ooq voornemens was nae te comen, maar het gebrak aan dienstige goederen, die egter, als het wesen most, op de memorie gestelt ende naderhandt voldaan soude connen werden. Het Engels opperhooft, m. r Mattheus Vincent op hoope dat gelijk ten tijde van den prins Sasausa vrijheydt van tol soude vercrijgen, had volgens het seggen der Mooren een schenckagie aan denselven prince gedaan van ontrent 18 a 19000 ropyen, die hun, al was se nog grooter, wel niet ongenaam sal zijn geweest, maar den directeur Volger ende den raad twijffelen seer, of hij daarmede al zijn oogmerk sal comen te bereyken ende wierd voor vast gesegt, dat meergem. e prins Asem eerlange uyt Decca nae Ragiemahol soude vertrekken om aldaar zijn zetel te nemen of hoff te houden. 
aan den nabab Ackelchan zijn goeden vrundt en een geheymen raad des Conincx, sulke geschriften gesonden met versoek om desel ve Sijn Majesteydt ter hand te stellen, waarbij genoegsaam con blijken de geregtigheydt van ’s Compagnies presentie, soodat daarop nu ’s Conincx ordre en, soo wij hoopen, wat goeds van verwagt word. 
en wasser alsdoen niet een vaartuygh te becomen, sijnde alle tot atvoer van des princen en andere hun bagagie geprest en weghgesonden. 
Den ouden Pattenasen casie of geestelijken regter, aan wien onse residenten 1300 ropyen hadden moeten geven, omdat hij ons regt of liever geen onregt soude doen in de zaek tegens een inlands coopman Nisamchan, dewelke over de 29000 ropiën aan d’E. Comp. e schuldigh stondt en daarenboven nog onregtveerdelijk 27000 ropiën dorst pretendeeren, was door den Coninq afgeset ende ten hove ontbooden, dog van sijnen successeur, mede soodanigen fijnen priester zijnde, wiert niet veel goeds verwagt en had den gemelten afgesetten priester ofte geestelijke regter onse residenten getragt te persuadeeren, dat se haer met 10 è, 12000 ropiën, wanneer gemelte Nisancham daarin wierde gecondemneerd, souden tevreeden houden, mids dat aan denselven weder nieuwe verstrekkingh wierde gedaan. 
Om de regeeringe tot Ougly te aanvaarden waren door den Coninq uyt Diliy afgesonden sekeren Mameth Hassem nevens desselfs mosseryf, gen. 4 Jaccatra, die haar beyde seer wel aanstelden en ooq puplijq verclaarden door gem. te Zijn Majes. 4 daartoe vercooren te zijn op het versouq van den Hollandsen gesandt tot gem. Dilly op desselfs gedane clagten, dat de Nederlanders soo in Bengale wierden getravailleert ; sulx de afsendingh van den coopman Joannes Bacherus nae Dilly niet geheel vrugteloos schijndt te sullen uyt vallen. 
Den gewesen ondercoopman Willem van Eeckeren, die voor desen weder naer Bengalen is gelicentieert tot reddingh zijner zaken en inningh van uytstaende schulden, was van daar met een cleen scheepje, dat hij selve tersluyck in Jessoor hadde doen maacken, naer Tannassery gevlugt. Hebbende alvoorens verscheyde persoonen bedroogen en meer als 20000 ropiën aan quade schulden gemaakt, behalven een schuld van 8000 ropiën aan den ouden coopman Sonderdas, die deselve jaarlijx en op ’t afrekenen met d’E. Compagnie inbrenght ende naar gevoelen van d’heer directeur Volger nogh eyndelijk tot ’s Comp. 8 lasten sal coomen. 
Het soubasschap van Orixa, bij ’t leven van den nabab Asemchan bediend sijnde door desselfs soone Salelchan was nu weder opgedragen aan de heer Nourullachan een man van wien getuygt wort, dat hij is redelijk en van goet naturel. Melkcassum, bekent door sijn schrapzugt ende veelvuldige quellingen, die hij d’E. Comp. ® heeft aangedaan, was door den ouden nabab Cha Estachan vrij diep in de beurs getast en daarna door desselfs successeur Asemchan soodanig geplukt, dat hij, sijn qualijk vercregen veeren meest quijt zijnde, geen magt hadde om sigh op te heffen en bovendien waren hem alle zijn qualiteyten afgenoomen. 
Tot weeringe van den particulieren handel hebben wij gelast, dat de herwaards koomende scheepen hunne reyse niet sullen nemen over Malacca, maar buyten Sumatra om en dat op deselve ende degene, die van daar naar Persiën staan gesonden te werden, scherpe placcaten tegen het innemen en vervoeren van particulieren amphioen en zuyker sullen werden gepubliceert. 
waarom wij ooq het verleenen van passen aan desel ve Mooren t’eene- mael hebben afgeschaft, te weten na Malacca, Aetchyn Queda etc. a, waarover het sigh laat aansien, dat wij in den handel op de zuydercomptoiren Tegenapatn. am en Sadrangapatnam al vrij wat verhinderingh staen te lijden. 
Soo waren egter de waerdigste effecten benevens de vrouwen en kinderen van Tegenapatnam tot Paliacatta overgebragt ende weder derwaards gesonden 20 militairen met twee thonys om bij noot en als gem. te Suagie, die nu over de zuyderlanden absoluydt de meester speelt en het gebied voert, hun de zaaq ernst liet zijn, daarin te connen retireeren. 
Indien de Cooninq van Golconda dit jaar zijn voorgenomen reyse nae Masulipatnam voltrocken ende niet uytgestelt hadde, soo wort bij den gouverneur Caulier en den raadt niet getwijffelt, of d’E. Comp. e soude van hem voor een somma van 10000 pagoden becomen hebben de vrije ende eygen besittingh van de stad Paleacatta, alsmede van de dorpjens Golapalen ende Condewaron 
Nu de landen van Tansjour in rust coomen, wert Ceylon seer gefavoriseert door den goedencoop rijs, soodanig, dat nu in twee jaren geen besendingh nae Canara om rijs niet alleen is gedaan, maar heeft ons Nagapatnam alhier van to verschot al redelijke quantiteydt bestelt. 
de continuatie van sijn moordlust over sijn ellendige bovenlandse onderdanen, soo lange hij nog sal leven ende daertoe vermogen hebben, zijnde nu al over de 80 jaren oudt. 
dat Ragia ’t niet lang langer zal maken ende ons seer veel menschen van alle kanten beginnen toe te vallen ende daaronder de beste lascaryns en d’ontvolqte lage provintie van zee af tot 16 a 20 uyren gaands opwaards jegenwoordig alle seer bevolkt ende met hare oude inwoonders beslagen, daarenboven de naast aan zee gelegen corles geheel weder in staat van florisante (door het bebouwen der landen) gecoomen ende d’afgehouwen oude boomen weder met jonge boomen verwisselt zijn, ingevolge haar vrugten toebrengen, soo zijn d’onse pi esent volgens de jongste ad vijsen aan de beste cans ende alle levensmiddelen seer goetcoop. 
De presentie van - crijgsvolk op Jaffenap. am, daar de vergaderplaads genoomen was, d’E. Comp. e een seer goeden dienst gedaan, want met het overlijden van Cayla Wanny heeft het ontsagh deser melitie, die men voorgaff, dat aldaar verscheenen waren om haar rebellie te straffen, soo grooten vrugt gebaart, dat alle de ongehoorsame Wannias hen weder voor d’E. Comp. e vernedert ende haar gehoorsaamheydt voor toecomend bij geschrift in bijsondere articulen belooft hebben 
zijnde dit volq tot dwers over ende tot Calpatyn incluys alle Malaba- ren ende geen Cingalesen, die van oude tijden altoos haren eygen Coninq gehad hebben. Staande nu ooq soodanig onder tsouverain gebiedt van d’E. Comp. eonder seer goede hooffden, namentl. d’e. commandeurs Pijl en Blommert. 
omdat dit bosvolq met malkanderen in bloetverwandschappen met huwelijken soodanigh ingelaten is, dat soo den eenen begind quaat te roekenen, soo volgen de rest desen terstondt nae. 
Denselven caneel over ofte benoorden de revier van Caymel heeft moeten geschild worden tot de revier van Chilauw toe ende sulx in de schoone ende onverwenschelijke Pittigal Cattegampoe ende Diomede corles, welke landen de alderschoonste en de beste caneel vant geheele eyland voordbrengen ende tot nog, omdat se aan de 7 corles behooren ende meerendeels de menschen daaruyt ontvoert waren, geëxcuseert gebleven zijn. De redenen, waarom dese laatste schillerye alhier geschiet zij, is om de caneelboomen, die besuyden de revier van Caymel tot Alican toe staan, weder tijdt te gunnen haar nieuwe looten te schieten, dewelke onder de drie jaren oudt niet mogen af gekapt worden ende noodsakelijk soo langen tijdt moeten stil staan. 
Behoeft het jegenwoordig om Ragia Zingas will niet nagelaten te werden, de wij le zijn regeeringe ten eynde loopt ende sigh hierover int minste niet meer als anders sal bewegen. Om d’oncosten behoeft het mede geensinds naargelaten om den overvloet van lascaryns, die U E. dle staat met sooveel hooffden, die Ragias wreetheydt ontvlugt zijn, present op Zylon sijn toegevallen ende onder sComp. 8 gehoorsaamheydt staan ende die daartoe met vrugt connen gebruykt werden sonder eenige lasten van d’E. Compagnie. 
die tegens alle reden en selfs tegens de origineele contracten wel heeft derven vorderen raderye-gelden in tegenstellingh om ons te doen af staan van de clagten over de gewelden, door den Gamronsen gouverneur gepleegt. Hoedanige partij digheyt, soo ons in Spahan soowel als in Gamron sal gemoeten in een rijk, daar den Coninq sig door gestadige debauche de regieringe ontreet, soo sal het beswaarlijk in Persia langer met voordeel te handelen zijn ende wel besonderlijk om de coopmanschappen, die wij daar doen aanbrengen, van jaar tot jaar in prijs verminderen. 
Door overval van een gruwsamen hoop sprinkhanen ’t geheele land verdorven ende daardoor soo grooten hongersnood geweest, dat veel duysenden menschen door gebreq gestorven waren, anders souden wij aldaar een goede merct aangetroffen hebben. 
Te wenschen zijnde, dat de - Caab gestelt was in een staat om sigh selven te konnen voeden sonder van buyten sooveel provisiën en andere behoeften van nooden te hebben, dewijl het d’een off d’ander tijd wel soude connen gebeuren, dat het in ons vermogen niet en was den eysch van daer te voldoen ende waarom wij ooq het behertigen van den landbouw seer emstigh hebben gerecommandeert 
het casteel aan de oostcant nogh tegen het open velt buyten de stadt tot dight op de gragt met pedacken ende omheyningh van tuynen gedect ende geen pleyn tot uytsigt gelaten is, soodat het wel noodigh zoude zijn aan die zijde een goede ruymte voor tcasteel te maken, waartoe ons met het overlijden van d’H. r Generaal Maatsuyker l. m. de gelegentheyt is voorgecoomen Zijn E dle thuyn, coomende seer nae aan des casteels buytengragt, onder onse magt te nemen sonder aan een ander te vercoopen. Zijnde deselve door d’heeren curateuren van den boedel van Zijn Ed. aan den presenten Generaal vercogt voor 3000 rs. d. Naast daaraan grensen nog 36 bamboese pedacken ende een boogaard, toebehoorende opgem. Zijn Ed. le, welke hij bereyt is voor een redelijken prijs af te staan waarmede ’t casteels oostpleyn een ruymte ende uytsigt sal hebben van 75 roeden diepte oost en west ende van de zee aff vant noorden naat zuyden tot aan het eynde van de stadscingel tegenover de punt Amsterdam niet minder dan 100 roeden in de lengte, zulx het casteel aldaar bij nood met een treffelijk hoornwerq zoude connen versekert ende merkelijk meer als nu versterct werden, behalven dat dit pleyn tot veelderlij diensten, ’t zij tot een graanmerkt als anders, met nuttigheydt can gebraykt werden. 
Gevende aldaer een groote ongewoonte, dat niemand, nog ook selfs de Coningen, niet meer gecrediteert werden ende waerbij wij soo lange sullen continueeren, totdat de oude en de nieuwe schulden betaelt zijn. 
