XVII. HENDRIK ZW AARDECROON, M ATTHEUS DE HAAN, ANTHONY HUYSMAN, CORNELIS HASSELAAR, JOAN ADRIAAN CRUDOP, LAURENS TOLLING, HANS FREDERIK BERGMAN, DIDERIK DURVEN EN WIJBRANT BLOM, BATAVIA 30 november 1722. 
Er 8 man met een vaertuyg van Groot Thimor op ’t eyland Kisser hadden aangeweest met intentie om aldaar hun woonplaats te houden en na hun voorgeven dus te ontgaan de quade behandeling en vervolginge der Portugesen, maar sijn op ordre van den inlandsen radja of opperhoofd weder van daar vertrocken. 
Door het breken der giek van [zijn] kieltje hetselve tot onder Groot Thimor vervallen en voor een Portugeese negorije off dorpje door swaar weer op de wal was geslagen, alwaar twee van de mattrosen waren weggelopen, dog de chialoep had men door behulp der Por- tugesen weder soo verre hersteld, dat de voorgenome reyse daarmede egter nog heeft konnen volbragt werden. 
Op ’t eyland Wetter - de orangkayen - gevangen hadden genomen vier der principaalste moordenaars, welke in ’t jaar 1720 het volk van een verongelukte Bandase burgerchialoep op ’t eyland Baby om 't leven hebben gebragt. 
Voorts was ook desen jare op eene der Zuydoostereylanden, gen. 1 Doula het volk van een andere burgerchialoep uyt Banda alle vermoord geworden behalven ses slaven, die aan land waren gebragt, en gesegt werd de meeste inwoonders van dat eyland uyt weggeloopen slaven te bestaan, welke gedreygt souden hebben alle de vaartuygen, ’tsij van burgers off van d’E. Comp. e, die aldaar mogten komen aan te landen, op gelijke maniere te sullen handelen. 
uat men geen swarigheyt voor brand en het overwerpen van brandend tuyg omtrent de kruytkelders zoude mogen hebben, hetwelk eenigen tijd sterk in swang had gegaan. 
Den oproerigen prince Zacharias Maccaampoe op Sangir off Taboekan had men gevangen genomen en aldaer voor de justitie door den fiscaal doen actioneeren, maar op alles bij de negative blijvende persisteeren, soo was hij navolgens onse ordre tot onse dispositie herwaert opgesonden. 
op Sangir ofThet eyland Taboekan alles tot rust en vreede was verandert onder de regering van den Koning Jacobus Marcus Lalero, aan wien de rijxomamenten ook waren ter hand gesteld, dog de twee complicen van prince Maccaampoe, met name den goegoegoe Abraham Lolosoulon en den capiteyn-lauwt Claas Macquian, haar voor den Coning vernedert hebbende, waren in dat rijk verbleven en den eerstgen. aan de aldaer geregneert hebbende kinderpockjes gestorven, waerdoor wel drieduysend menschen ten grave gerukt en soo mede tot Caudipan en Candaar een groot getal inwoonders gestorven waren. 
De Koningen van Gorontalo en Limbotto hadden geklaagd over de hardnekkigheyt van het Koningje van Bwool tot restitutie van de tot twee malen toe door hare expresse gesanten in der minne affgevorderde volkeren van Tombelo met versoek om in persoon med duysend coppen na Bwool te mogen gaan om het hare te eysschen, dog dewijl het Caudipans Coningje uyt den naam van die van Bwool voor de gem. c volkeren scheen te intercederen, omdat se Christenen zijn en niet onder het heydendom willen staan, was op ordre van den gouverneur en raad het Manados opperhoofd Van Leene1 om die questie bij te leggen derwaart vertrocken, maar heeft onverrigter zaeke moeten terugkeeren, alsoo, voor de mond van het Gorontaalse groot binnenwater komende, de passagie beset had gevonden door meer dan 50 kloeke Boeginese en Mandarese vaertuygen. 
Het Coningje van Manganitoe, genaemd Don Martijn Takanetang, had met sijn bobatos versogt, om sijn hoogen ouderdom dat rijkje op sijn zoon Jacob Martijn Lasarus mogt werden geresigneert. 
eerst door den capitein lauwt met 12 gearmeerde corre-corren de rebellee rende onderdanen van Pattany nader heefd doen interpelleeren om deselve tot haren pligt te brengen, maar vrugteloos en Sijn Hoogh.' daerop, ’s Comp. s wegen op sijn versoek van kruyt en loot nevens een zergeant en corporaal mitsgaders 12 gemeene militairen tot zijn lijffwagt met een pantsjallang tot haar transport en verdere benodigtheden geadsisteerd sijnde, in persoon met sijne troupen tot 600 koppen tegens de rebellen op den Pattanysen berg had handgemeen geweest en zij met verlies van vijff man sijn gerepouseert, maar de troupen van Sijn Hoogh. 1 vervolgens het bekomen van eenige gequetsten de vlugt hadden genomen en dese togt verder vrugteloos ten eynde was gelopen. 
bleven de verschillen tusschen de Portugeesen tot Lifao en onderhorige toepassen aan de negorijen tot Toulon-Ikan, Sitrana en Aminatta continueeren door het plegen van sooveel vijandelijkheden, als de vermogens te wederzijde maar kunnen toereyken. 
seeker Boutons vaartuyg, beladen met eenige geringe quantiteyt Boutonse cleetjes, door wind en stroom omtrent de stranden van Sitrano verdreven sijnde, op suspitie van aanvoer tot adsistentie voor gedagte toepassen tot Sitrano van verre dat vaartuyg hadde doen beschieten met canon, zulx die Boutonders uyt angst hun vaartuyg hadde tegens strand geset en door bosschen en bergen hun behoud in de vlugt naar Coupang gesogt. 
op 't eyland Solor ontstaan tussen de onderhorige Portugese negorijen V/ay- bole en Lawarerang med de bondgenoten van Uw Ed. Hoog Agtb. der negorije Lamakera en - verschillen op ’t eyland Rotty tusschen die van de negorije Deka en Bulba, voorts tussen Deka met Thie tegens Bulba, al verder tussen Deka en Thie tegens Baka, mitsgaders ook tussen Bakay en Lilenik tegens Curbaffa ende eyndelijk ook op ’t eyland Zavo tussen die van Leay en Massare besijden nogh seecker verschil op het eyland Dauw ontstaan door de tommogons tegens hunne hoofdregenten. 
de rivier boven de voomaemste sterktens van Pangerang Mancoboemy door Comp. s bodems te doen sluyten en intusschen de landwegen door het volk van Sultan Ratoe almede te besetten, wanneer men den 19e daaraan in staat was geraakt Pangerang Mancoboemy de intentie van dese Regeringe bekend te maken en wijders ten 7 uuren des smorgens te laten sommeeren om sig nevens sijne adherenten ilico onder de gehoorsaemheyt van sijnen wettigen Vorst Sultan Ratoe op discretie over te geven, waarop den commissaris na agt uuren tot bescheyd hadde erlangd, dat den Pangerang Adepatty Mancoboemy sig de beveelen deser Regeringe - soude onderwerpen, gelijk ook immediaat alle de for- tificatiewerken, rondom sijn verblijf en meer andere plaatsen staande, sonder het minste tegenweer waren verlaten en het geschut ende de te voorschijn comende vaartuygen met het canon en bassen, op deselve geplaatst, op afvorderinge overgegeven en voor de logie gebragt, maar tot het overgeven van het cleen schiet- en steekgeweir had men gem. Pangerang door geen persuasive reden connen brengen, nog ook dat denselven een Europeaanse wagt bij hem in den daim wilde dulden, veel minder dat denselven een a twee sijner oudste soonen in ostagie genegen was te senden. 
Voorts in de conferentie tusschen den 15c en 16e april almede beslooten sijnde den capitain De Benzin1 met ongevaar 200 militairen ter recognosceringe van de dalms bepaggering aan de wal te setten en des doenlijk tot binnen dien daim van gem. Pangerang in te dringen, dan wel sig meester te maken van favorabele posten - . Gem. e capitain, met geciteerde militairen tot aan een tweede afscheydinge off pallisadewerk geraakt sijnde, hadde ondervonden, dat deselve krielde van gewapend volk, die haar niet alleen in postuir van defentie hadden gesteld, maar ook daarenboven door het roepen van amok hadden doen blijken - , dat deselve d’aggresseurs wilden sijn, ’tgeen haar door het presen- teeren van de trompen der snaphaanen egter was belet en hij, capitain, tot praeveniëringe van onheylen en affronten had goedgevonden ter saake van de bekrompentheyt van de plaats en dat niet meer dan vier man in het front conden staan, boven een meenigte retrenchementen mitsgaders hoeken en winkels, die door een groot getal huysen en hoeken wierden duyster gemaakt, sijne bijhebbende soldaten in dat postuur te doen retireeren en dat wel te meer, dewijl het hadde beginnen te motregenen en den commissaris dikgemelte capitain hadde doen aanseggen op hoede te moeten sijn en sijn onderhebbende militairen niet te seer te exponeeren, dewijl versekert was, dat den vijand geensints genegen was sig over te geven, maar daarentegen alle d’Europeanen, die in den daim mogten comen, te sullen vermoorden en vervolgens de vlugt te nemen, waarop men na embarequeringe van gem. e capitain en bijhebbende manschap had beslooten omtrent vijff uuren des avonds een canoncogel door het dak van den daim van Pangerang Mancoboemy heen te jagen, ’tgeen na verloop van een quartier uurs was gereïtereerd, behalven dat men een dienaar van een anderen binnen boord gevlugten pangerang aan de wal had geset om de laatste besluyten dan wel nader bescheyd van den vijand te erlangen, waarop men, na eenigen tijd vertoevens geen de minste tijdinge erlangd hebbende, op het gegeven seyn de pagger met het canon van 's Comp. s schepen had beginnen te beschieten en daarmede gecontinueerd tot omtrend agt uuren des avonds, in hoope en verwagtinge dat den vijand sig genecessiteerd soude vinden over te geven dan wel te vlugten na [de] sijde der werken van Sultan Ratoe, alwaerop hem gepast wierd, maar men had ter saake van de duysterheyt en een seer swaren opgecomen regen omtrent negen uuren, die tot diep in de nagt continueerde, niets het minste connen vernemen nog hooren dan eenlijk, dat men een seer swaren brand omtrent elf uuren had sien opgaan uyt de plaats, alwaar men hadde gegist, dat den daim van den vijand stond, die ten drie uuren na middernagt van een anderen brand, de rivier hoger op, wierd gevolgd en voorts was men met het aanbreken van den dag gewaar geworden, dat een meenigte van vaertuygen off rakets off huysen op vlotten, vol gepropt met menschen en huyscieraad, de revier afdreven na de kant van Sultan Ratoe en voorts med de terugcomste van de uytgesondene om te spionneeren ontwaard, dat de pagger, waerin gem. vijand sig hadde opgehouden, was geabandonneert niet sonder veel confusie en dat gem. pangerang omtrent el ff uuren des nagts onder faveur van gem. regen, nadat selfs den brand in sijnen daim soude hebben gestoken, door de gaten der afgekapte pallissaden med een groot getal andere menschen, waaronder ook diverse pangerangs en andere grooten, de vlugt hadden genomen, waarvan de meeste, soo uyt haarselven als door afgesondenen daertoe geforceert, waren te- ruggekeert, sulx dat men - [slechts enkele] lieden van name hadde gemist - boven eenige mans, wijven en kinderen ten getalle van ongevaar 40 a 50 coppen, waarvan men tot op den 3C mey niet dan variërende tijdingen had becomen, concernerende den weg, die door gemelte vlugtelingen soude sijn ingeslagen, totdat de bedientens op den 28c julij met het retour van eenen Kiay Maas Ranga Lepoe, die het commando over vier vaertuygen med gewapend volk ter opsporinge van Pangerang Mancoboemy was aanbevoolen geweest, ter kennisse gebragt wierd, dat denselven sig aan de spruyt Songy Kekum hadde versterkt en hem aldaar med een goed getal gewapend volk onthield, waerop denselven hadde geresolveerd sig derwaerds te begeven in stilte ter ontdeckinge van de gelegentheyt dier plaatse, die denselven had bevonden g’extrueerd te sijn op paaien en van weynig volk beset, ’tgeen hem hadde aangeset om met sijn volk, met handschietgeweiren voorsien, geciteerde paggertje te overweldigen en gem. c Pangerang, die sig tusschen de rivier en gem. e sterkte onthield, gevangen te krijgen, dan alsoo het eerste wel gelukt, maar het tweede door een tijdige retraite van Pangerang Adepatty Mancoboemy qualijk was uytgevallen, sonderdat men denselven had derven vervolgen, soo ter saake van de onbequaamheyt der wegen als het goed getal volk, dat den Pangerang na de gerugten nog bij sig hadde, waartegen het hoofd Kiay Maas Rango Lepoe hadde geoordeeld met sijne bijhebbende 50 mannen niet bestand te sijn en daarom na verbrandinge van gem. sterkte was teruggekeerd. 
een nader besendinge na de bovenlanden - van hare grootste magt onder alle de pangerangs en meeste der andere voorname grooten, die de belangen van Sultan en Pangerang Ratoe geduirende den oorlog waren blijven aankleeven, ’tgeen ook op den 4C, 5C en 6e september effect hadde gesorteert met speciale ordre om haar vooreerst op de best doenelijkste wijse van den Pangerang Ady Mangala (die, nadat sigselven van den gevlugten Pangerang Mancoboemi hadde afgesonderd, aan Sultan en Pangerang Ratoe versoek bij eygen handgeschrift soude hebben gedaan om med bewilliging van Haer Hoogheden tot Poelopangang tien dagen varens van Palembang, onverhindert te mogen blijven woonen) te versekeren, mitsgaders den gevlugten usurpateur nevens de sijne te vervolgen en te tragten in handen te krijgen dan wel van kant te helpen. 
continuerende verwarringen in het inlands bestier en het gantsch wispelturig gedrag en hoedanigheden van den Sultan, die grotelijks deden vreesen, dat de rust in dat rijk vooreerst niet bestendig soude wesen. 
ter saake de bovenlanders, die doenmaals haare tuynen hadden aan de rivier Tambessy, van waar sij die corl aanbragten, na het Palembangse territoir waren gevlugt ter ontwijkinge van de vexatiën, die sij geduirende de troublen waren onderhavig geweest, buytendat de volkeren, die de spruyten der Jambyse rivier bewoonen, haar voor het grootste gedeelte emeerden met het soeken en siften van stofgoud, ’tgeen deselve spruyten in een redelijke quantiteit quamen uyt te leveren, bovendat sij haar besig hielden met het planten van nely en de voorttelinge van cattoen, ’tgeen aan de Manacabors wierd verkogt. 
aan het eyland Timaon door eenige tot nog toe onbekende inlanderen is aff- gelopen en veroverd. 
door de aansienelijke quantiteyt Souratse sijde en goude stoffen benevens par- thije Europese silverwerken, lakenen, hoeden, plumagiën en brillen, desen jaare op des Vorsten eysch ten laste van sijn reeck. c versonden. 
Na het veroveren van Riouw den Johoorsen Koningh Radja Kitjil van daar na Siaac gevlugt en door hem van derwaard een besendinge na Malacca aan den gouverneur en raad was gedaan door het offeren van twee pedros porco in geschenk - , daarbij te kennen heeft gegeven sijnen soberen staat. 
tot Siaac door [de] Bouginesen nog al verder vervolgt werdende, van daar na Batoebaro op Sumatra sijne routen door de vlugt hadde genomen en sig daer ter plaatse bleef onthouden. 
Bij welke gelegentheyt Dayeeng Marewa tot Coning van Johoor hadde doen verkiesen seeker Johoors prins onder de naam van Radja Seliman zijnde een zoon van den vermoorden wettigen Johoorsen Coning, welke verkiesinge niet anders konde werden aan gesien dan simpelijk titulair, want Dayeeng Marewa had 500 van sijn Bouginese rotsgesellen onder gesagh van sijn broeder Dayeeng Brani tot Riouw gelaten om gem. e nieuwen Koning in den teugel te houden en te doen blijven in sijne belangens. 
Sijnen schelmsen toeleg op de stad en het casteel tot Malacca, daervan men korten tijd na evenged. 16 voorval door afgesondenen van den chabandhar van Moar aan den gouverneur tot Malacca berigt was geworden en nog nader uyt de mond van seeker Chinees inwoonder tot Malacca, gen.' Chin Bauwko, namendlijk hoe dat de Bouginesen op de aankomst med hunne thinvaartuygen, dewelcke ordinair voor de poort van het casteel aanleggen, onder het opdragen en leveren van ged., e mineraal bedektelijk meteene hunne crissen of poocken souden doen binnendragen, intusschen de stad in brand doen steken en onder die confusie soo in de stad als het casteel med alle man den desperaten speelen ten eynde, was het mogelijk, stad en casteel te bemagtigen. 
de chialoep gants onverdagt door seekere twee nagelegene inlandse vaar- tuygen was afgelopen en gem. e agt schepelingen op Poulo Thimaon aan de wal gebleven 
op versoek van den ginder sijnde bergmeester Christiaan Kieling - te mogen ondersoeken, of er uyt seeker gebergten, tusschen het fortres tot Padang en de mond van de rivier gelegen, med mineeren geen rijke gouderts soude te behalen wesen, hetwelke tot - nog van geen sonderlinge gevolgen was geweest, dan dat er vier soorten van erts waren ingebragt, daarvan drie soorten nietwes inhielden, maar de vierde soort in 100 ® erts 1 V2 lood goud. 
schraal gewas van cattoen, het verdueren der levensmiddelen, de vexatiën en plagerijen der regenten, mitsgaders de daaruyt gevolgde spendatiën en andere incidenten. r. 
’t baarzilver, alschoon gelijkstandig met het alloy van ropias, sonder vermenging van hard geld niet dan met grooter verlies te verstempelen zal sijn en de wisselaers bij gebrek van 'tselve oude ropijen tot ’t baarsilver zouden toevoegen om dat nadeel te vermijden. 
De Mooren in hare landen volslagtig meester blijven en geensints gedogen willen, dat, wie ’t zij, hen in Konings munt eenige wetten voorschrijven. 
Dese ministers zijn ook gelast dit aan te senden eenige levendige zijdewurmen met de toet- of moerbesiebladeren tot voedsel om t'ondervinden, of deselve na d’opinie der Caabse bediendens zoodanig overgebragt en tot voortelen geholpen konden werden en dat te meer, die bladeren hier mede genoegsaam te krijgen zijn. 
relaxatie van sekeren sjobdaar en zijne mackers door den nabab Sadoulachan, datheen geschikt tot den inkoop van eliphanten en wel voomamendlijk tot ’t opsoeken van mooye vrouwen, 
Men had - de paarlvisserije op de 25c april in de bogt van Condaetje op de banken van Bangale, Siwelipaar en Calsedietelpaar onder toesigt der vereyschte gecommitteerdens geabsol veert. 
De ontvolking der Pittigal Corles - door het hoff med een goed oogmerk was ondernomen en oversulx door den Koning ongevoelig daerin was gearbeyd na onse intentie. 
over het verplaetsen der nog weynige in getal sijnde quekelingen van de Jaf- fanapatnamse school na die van Colombo. 
Den 8C mey omtrent Calate niet verre van Batticaloa was verscheenen een onbekend Frans scheepje, hetwelk, sig van drinkwater voorsien hebbende, was vertrocken met agterlating van drie persoonen, die men meend inlanderen te zijn, waervan er twee op Chiampanture in arrest waren genomen om na Candia te werden opgevoerd en den derden de weg na Cootjaar opgemarcheert was, sonderdat hij egter naderhand door de onse om dien oirt was vernomen, item een Engelse brigantijn met twee masten van den berugten Robbert Adamsz. op 10e junij voor Negombo was ten anker gekomen onder het commando van den Engels stuurman Thomas Mackie, bemand med 13 swarte matrosen, beladen met tammerinde en 5 packen ruwe zijde nevens een partij haayevinnen, mitsgaders van Ansjenga na Madras gedestineerd, dog men zijn versoek om ter zaeke zijner swacke bemanning en lekheyt na Colombo gelootst te werden om zig aldaer te herstellen plat afgeslagen en hem afgewesen, mitsgaders ten eersten had doen vertrecken, mitsgaders dit vaertuygh vervolgens voor Covedivo gestrant, dog egter in staat was om met het doorbreken van het noordermousson gemackelijk weder te water gebragt te konnen werden om de bogt uyt terug na Mallabaer te geraken. 
Gesalveerde schepelingen en goederen van een ander Engels scheepje, genaamd de S. 1 Anna, hetwelk eenige particuliere cooplieden tot Madras toebehoorde en op sijn terugkomst uyt de Maldives, met cauris geladen, voor d’Ondure niet verre van de wal tusschen de klippen aan stucken was geraekt en vergaen. 
Op den 29e may voor Gale een Engels Koningsschip zigh had vertoond, de Schooreham genaemt, ordre hebbende om tusschen gem. e plaats en den Eliphant tot uit. 0 julij op de zeerovers te kruysen en dan na Madras op te duwen. 
De Kieffhoek op zijn vertrek van Gale door swaer weir seer veel had geleden en door misleyding van de stroom voor d’Ondure vervallen, vervolgens na de Galjettes opgeduwt, mitsgaders van het nodige voorsien was en vervolgens, van daer Gale niet hebbende konnen bezeylen, het na Gandure had moeten setten, alwaer hetselve beladen was met een partij canneel door middel van chialoepen en niet meer, om die specerije met geen inlandse vaertuygen te wagen. 
Het schip Cockenge in sijn retour uyt Souratta op den le mey deses jaars door eenige rooffvaartuygen van Cangri Angria was aangedaan, dog desselfs overheden desel ve sodanig hadden afgewesen, totdat genoodsaakt waren geworden de vlugt te nemen. 
dat den Sultan der Maldivosche eylanden soude sijn overleden en dat desselfs soon Ibrahim, nog een jongeling sijnde, sijn overleden vader in het rijk soude sijn gesuccedeert. 
Den Coningh van Cannara - soude sijn getroud met de dogter van den rijcx- bestierder Nerewania, ter occagie van welke plegtigheyt de Cannanoorse bedientens gem. e Coning, sijnen broeder, den rijcxbestierder en desselfs broeder uyt name van Uw Edele Hoog Agtb. c hadden beschonken met een regaaltje ter waarde van f. 122. 
regent Adiragie, tentijde desselfs basaar door [den] Coning en desselfs ad- herenten, geadsisteerd en bijgesprongen door den bekenden Robbert Adamsz. med geld, canon, constabels, kruyt en loot, wierd geattacqueerd, hadde toegestaan op desselfs versoek eenig buscruyt en verdere ammunitie van oorlogh voor betaling te genieten. 
schieten op een Colastryse krijger - , alsoo dat volk nietjegenstaande de iterative waarschouwingen d’assurantie hadden gehad, ten tijde deselve de basaar attacqueerde, tot op een halve musquetschoot onder het bereyk van het canon van Uw Edele Hoog Agtbare vesting Cannanoor t’advanceeren. 
Caymalinne van Coddachery op een veragtelijke wijse niet alleen onbeantwoord hadde gelaten een ola, door den commandeur Johannes Hertenberg aan dit boosaardig vrouwmensch geschreven - wegens een schandaleuse moord, bij haar op den 17e januari j aan den toepas en inwoonder Salvadoor de Soisa ende de spolie aan desselfs kinderen en huysen gepleegd, maar daarenboven door den Cochimsen Coning was aangeset tot een feytelijke resistentie, ingevalle des E. Comp. s volkeren sig gewapend in haar land lieten sien. 
dat ellendig melaats onderwerp - niet lang in de wereld schijnd te sullen blijven dan wel mogelijk albereets sijn verhuysd, na welkers dood den tweeden Cochimsen prins was rijckhalsende, onaangesien hij - genoegsaam hadde getoond een formeelen capstok te sijn en onvermogens om sijne gedagten te connen uytten. 
haar op het kragtigste hadde geïmbueert1 van de groote nadeelen van de soo seer begeerde nieuwe adoptie voor hare dogter en derselver nacomelingen, waerover den Cochimsen Vorst, t’onvreden sijnde, meermaals hadde getragt de Coninginne te quellen en hare onderdanen in de vredige en wettige possessie haarer landerijen t’ontrusten. 
Calicoilang, Signatty en Peritaly mitsgaders de jonge Princesse van Attingen op den 6e maart jongstleden aan de pagood - waarin desel ve met den anderen een off- en defensiev verbond souden hebben beslooten, want offschoon de verheffinge van den Calicoilangsen Ragia door bekuypte adoptiën in verscheyde rijken van het Zuyder-Mallabaar de bedientens van te grooten belang schijnt te sijn, waartoe d’apparentiën sig egter tot nog toe niet seer fix verthoonen, - 
Den Coning van Paroe en de Caymaal van Coddachery, die ter saake van een erffenisse een oud geschil hadden gehad, bevredigd waren geworden door tusschencomste van den commandeur en sederd haare versoeninge na gelegentheyt des tijds wat gestreeld waren geworden tot een balance tegens den warrigen Cochimsen Coning. 
Buytenspoorige snorkerijen en moorddadige bedrijven van den paljetterComy, die het getal sijner voorige euveldaden weder hadde vergroot door het bij schoon ligten dag laten nederhouwen van den soon van Narna Camotty tot Angecaimaal. 
tot weiringe van de Roomsche geestelijkheit - en wel in specie tegen den Jesuit Anthony Pimentel, die volgens sijn voorgeven in Goa tot aardsbisschop van het gebergte soude sijn bevestigd met intentie om in die qualiteyt sijn verblijf tot Coylan te nemen, dog waertegen niet alleen den Caymaal van Coddachery, Caymalinne van Coretty en Moerianatty Nambiaar, maar selfs de Coningen van Paroe en Mangatty haar souden hebben aangekant, buytendat den Warapolysen kerkvoogd Jan Babtista de S. la Maria van gedagten was, dat dit geheele werk was een louter verdigtsel. 
De Fransen in het land van Bargare1 een logie hadden g’extrueert, waardoor haar na onse gedagten weynig voordeel stond te werden toegebracht. 
Denselven alle inlandsche vaartuygen, die geen passen van haar hadden genomen, swaare boetens na welgevallen hadden afgeperst. 
Men op de begeerte van den commandant van eene harer oorlogschepen ter rheede van Souratta, dat door ’s Comp. s vlaghvoerende schip geen contrasalutschooten soude werden gedaan, op onderstelling dat alle eerschooten voor den Koning, zijn meester en niet voor de Nederlanders waren, tot voorkoming van disputen en brutaliteyten nader gelast had geene Engelse eerschoten meer te beantwoorden, maar wel die van de inlanders tenware sonneklaar consteerden, dat de Engelsen ’s Comp. s vlag quamen te begroeten. 
Den oorlog tusschen de - Engelse natie met de Portugesen tegens Cangia off Canoesi Angria een quaden uytslag had gehad door de trouwloosheyt der Portugesen, die naderhand met Canoesi een separate vrede hadden gemaekt buyten de Engelsen. 
waren drie schepen geweest in Souratta, te weten het eerste de Stad van Gent, komende uyt Mocha den 29® september en weder direct na Europa vertrocken den 2 lc november, het tweede schip Sainct Pieter, komend uyt Europa op primo januarij en weder derwaarts vertrocken den 10* febr. deses jaars, mitsgaders het derde la Compte de Laling, mede direct uyt Oostende den laatsten der ged. tc maand, waarvan de gedagten waren, dat dese binnen corten na Mocha soude vertrecken. 
Den presenten rijcksbestierderen andere hoffministers sig weynig laten gelegen leggen aan voorige mandamenten off bevelschriften, alschoon die door den jegenwoordigen Konink selfs verleend off ten minsten geratificeert sijn, want in plaats dat de leverantie der zeyde in vermindering der hofschuld hadde behoren te volgen op een request, door de Spahanse residenten ten dien eynde aan den rijksbestierder overhandigt, had men daarop niet eens antwoord becomen, maar waren d’onse op ordre van dien eersten minister in een vergadering van den superintendent van 's Konings reken- en finantiekamers en eenige andere groote Persiaanse bediendens aangesegd, dat se ordre hadden alle mandamenten, sedert de tijd van Abbas de Groote aan d’E. Comp. c verleend, te moeten resumeren en uyt alle die oude mandamenten een nieuwe te formeeren, die voor den Koning nog d’E. Comp. e niet nadeel ig soude sijn. 
Een van Comp. s caffilas, die van Spahan na Gamron was afgesonden met 52000 stux goude ducaten en eenige andere goederen, bedragende tesamen f. 459773, onderweeg dan wel binnen de stad Lhaar door de Boloedse rovers na ’t innemen van die plaats tot twee verscheyde reyse vijandlijk was geattacqueert geworden om, des doenelijk, deselve t’overmeesteren, maar dat geboefte met verlies van eenig volk manmoedig waren afgewesen door d’onse, welke de Gamronse ministers ter bescherming van die caffila hadden affgesonden, bestaande in een boekhouder nevens een sergeant en 10 soldaten van d’aanwesende schepen, sulx maar eenelijk 5 carga’s ruynaswortelen sijn t’soek geraakt en ’t goudgeld nevens de resterende goederen alsmede een andere caffila van d’E. Comp. c met 27000 ducaten en eenige goederen, intusschen van Spahan uytgeset en in de stad Lhaar mede gesalveert, beyde behouden in Gamron waren g’arriveert, ongerekent dat eene der geldkisten was bevonden de vilt opengesneden en daaruyt gestolen te wesen 3 sakken, ijder met tweeduysend ducaten, ’tgeen men vaststelde gepleegt te sijn door de inlanders, welke gem. c goudgeld en goederen van Spahan hadden afgebragt en ook drie derselve daarom al bereeds waren geapprehendeerd. 
Ondertusschen was de stad Kirman na ’t afsenden van de wol alweder door d’ Agwaanse rovers ingenomen en ten eenemaal verwoest geworden, mitsgaders het casteel van die plaats omtrent drie maenden door gem. e rovers geblocqueert geweest, sonderdat se hetselve hebben konnen bemagtigen, ’tgeen een goede saek is, in opsigte dat Cornp. 5 nog ginder geweest sijnde effecten daerbinnen waren geborgen en dus behouden gebleven sijn - 
alomme door diverse sortementen van inlandse rebellen en rovers gantsch verwoest wierde en onder anderen - de Agwaanse rovers na ’t plunderen van Kir- man en daaromher leggende plaatsen ten getalle van 16000 man reets tot digt bij Spahan waren genaderd, wijders - de Boloedse rovers met een gedeelte van haar troupen, ongevaar 3000 man sterk, op den 26c december anno pass. 0 de stad Gamron hadden ingenomen, verbrand en onder ’t vermoorden der inwoonders, die niet konden vlugten, alles, wat draaglijk en voordelig was, weggevoert, sonderdat bij de Persianen eenige de minste resistentie tegens die geweldenarijen is gedaan, maar, door gem. e buytsoekers de Engelse logie tevergeefs aangetast sijnde, hadden se ook d’onse seer fel geattacqueert, dog waren met verlies van ongevaar 50 dooden en gequesten na behoren afgewesen, ten welken eynde men van de schepen Oudenaarde en de Kiefhoek aan land hadde genomen 80 mattrosen, voorsien met handgeweir, kruyt, scherp etc. a, alsmede agt ijsere 3-ponders en buyten des in dien gevaarlijken toestand tot beter bescherming van ’s Comp. s wooning in dienst aangenomen 50 inlandse soldaten, die diwelésen werden genoemt, dog duure krijgers geweest sijn, alsoo deselve in 4 dagen tijd met den anderen 5000 mamoed. s ofï f. 2125 hebben genoten en daarom ook ten spoedigste waren afgedankt. 
Dog ongeacht allen desen en dat de provinciën Chierrewoen en Jeds1 door de Lasgies en Agwaanse rovers in possessie wierden gehouden, bleef alegter het Persiaanse hof bij sijn voorige sorgeloosheyt continueeren - en was den Koning in ’t verleden jaar met sijn gantsche hofgesin uyt Theroen eyndelijk in Spahan weder geretoumeert, mitsgaders onder de Persiaanse ministers diverse veranderingen gemaakt, ook aan ’t hof weder geprojecteerd een ambassade aan den Mogol en den directeur Jan Oets bij een mandament van den Koning gelast om dien ambassadeur met Comp. s schepen na Souratta te doen overvoeren, dog door sijn e. onder dees en geene excusen al meer dan eenmaal van de hand was geschoven. 
weder in ’t besit geraakt van ’t eyland Bharyn, voorts bleven alle hostiliteyten tusschen die twee natiën geheel opgehouden, waardoor de Golff vrij en buyten verhindering konde bevaren werden. 
sware storm omtrent het zuydoosten van de Caab, daardoor de scheepen Amstelveen en Samson in volle zee waren weggesoncken, Blijenb. 8, ’t Raadh. s van Middelburg, ’t Huys te Foreest med Rijnestein vermist, mitsgaders daarenboven ’t schip de Geertruyd van 2 masten beroofd, niet sonder veel pericle, want dien bodem had al niet weynig water in het groot ruym gehad, daardoor groote quantiteyten zal peter en zuyker gesmolten, een groot deel peper bedurven, een deel specerijen, zijde, lijwaten en diergelijke nat geworden waaren. 
wegens het excuseeren van een expres jaarlijx provisieschip van hier voor de Caab, ook wegens den aankweek van zijdewormen, Persiaanse esels en eselinnen, mitsgaders Cirmanse schapen en boeken. 
Omtrent den 13c junij door een verschrickelijke storm en seer ongemeene hoge watervloed, verseld van grouwelijke sware stortzeën, alle schepen en mindere vaertuygen, dewelke omtrent gemelden tijd sig in de Tafelbhay bevonden, van voor haar anekers geslagen, op strand gesmeten of tegens klippen en stranden verbrijseld waren, namendlijk de schee- pen de Lakeman, Stantvastigheyd, Rotterdam, Soetigheyd en Schotse Lorrendrayer, ook de bregantijn Amy med de hoeker Gouda, buyten nog drie Engelse schepen als de Candos van Calicut, Addison van Bengalen, Nigtingala van Engeland, na Cormandel en Bengale gedestineerd. 
de Javanen buyten noodsakelijkheyt geen swaerder lasten op te leggen dan se dragen konnen, want sulks baerd bij heur en haren Vorst een heymelijken onmin, die niet dienstig is. 
Den seditieusen Poerbaya med sijnen verswakten aanhang sig nog al komt op te houden in Lamadjang en niet meer uyt kan maken dan 400 koppen, die door gebrek van levensmiddelen al gaandeweg versmelten buyten het verloop van andere huysgesinnen uyt dien bedroefden hoek. 
Den zoone van Dewa Agong, den eersten Ko. g van Baly, had voorgenomen den rebel te komen bestooken, uyt suspicie sijnen vader door hem was vergeven geworden door middel van een crits en een diamant. 
Een gedugte discrepantie tusschen Sjacraningrat tot Madura en sijne neven Sasra en Soeria Winata tot Soerabaya, die ook den Soesohoenang in opmercking schijnd te nemen en d’assopiatie off eenige verandering in dat cas in den zin te hebben. 
Ordre van den Soesohoenang in den beginne deser maand is g’expedieerd geworden aan den ingabey van Passoerowang, genaemt Poespadirana, ten eynde om in alle secretesse uyt het geselschap van Lamadjang te separeeren seekere 2 absente soonen van Sijn Hoogh. 1, waarvan men tot nog toe geen kennisse heeft gehad en niet anders geweten dan dat alleen Sijn Hoogh. ts oudste soon Mancoe Nagara sig bij Poerabaya quam op te houden. 
hun schildpadshoorn en wax, hetwelke niet veel meer om het lijf heeft dan hunne bultige, scheve en qualijk gewaterde paarltjes, mitsg. s nog nader d’armoede van hunnen Sultan komt door te blinken uyt het translaat sijner missive. 
Versoekschrift van de gezamendlijke Priangerhoofden om bevrijd te wesen van het om vellen en leveren van houtwerken voor den tijd van 15 jaren, onverminderd de leverantie van de Princen en onder beloften van vergrooting der quantiteyt van den indigo, cofFijboonen en cattoene garens, die zij aannamen in dat cas zoo veel meerder te zullen aanbrengen. 
voor betaling aan den Prince Depatti Anum toegesonden op sijn versoek 2 
arduyne sarcksteenen en 2 cattjes med Delfse tichelsteentjes, die daarmede niet min in 
sijn schick is geweest dan den jongen regent Baginda tot Imbanagara med de ornamenten, tot dat district gehoorende. 
Verwisseling van 2 officieren onder de militie, waerop den Coning bijsonder was geoffenseerd, ter oorsaake onder haere wagt binnen Speelwijk was nedergestort sijnen koewagter AbduI Cadir ende zulks wel na het seggen van een slaaff, nadat hij had questie gecregen over den coop van kamemelck med een Hollandse cock Jurgen Douglas, die voorm. koewagter zoude hebben agterovergeslagen en sijnen dood veroorsaekt gehad, bijgevolgen dan ook desen Douglas zoude moeten sterven, sooals den Koning van gevoelen was. 
in het aanstaende niet wederom ligt sal vuur vatten door een aanhitsing van papen en oude wijven, die den naam hebben Sijn Hoogh.' te regeeren na haren zin en hem ook veel passen doen begaen, die d’onse vermeynen, denselven nog eens qualijk sullen bekomen, alsoo selfs doodstraffen gesegd werden bij Sijn Hoogh.' af te kopen zijn en aan de slaven van hem sooveel preëminentiën werden toegevoegd, de soonen van Sijn Hoogh.' daerover jaloers en dese wederom soo ongebonden en pétulant zijn, de broeders van den Ko. daerover bijsonder murmureeren zoowel als de gemeente, die soo seer gedrukt werd, deselve alle bereydwillgheyd en dienstvaerdigh.' voor haren Vorst aan een zijde stellen en onlangs niet te bewegen waren om de rivier, die seer verland was en ondiep geworden, ter ordre van Sijn Hoogh.' op te suyveren. 
het Bantamse hoff had voorgenomen onder hulp van voorm. e natie de Ne- derlanders te willen drijven op eenen anderen toon. 
de negorij Torogon onder den hingabey Joudacarti alleen wel 50 vervoerde lijffeygenen. 
niet alleen beleend, maer ook opgekogt zoude hebben eenige goudwerken en juweelen, dewelke hij voorgeefd uyt sijn hoff gestolen te zijn geweest en daerom deselve ook niet alleen gereclameerd en ingevorderd, maer ook na het verwerpen van die officiers buyten sijn casteel begeerd heeft de penningen, die op voorm. e goederen zijn verstrekt geweest, onder voorgeven dat zulks med de wetten sijnes lands overeen zoude komen en uyt dien hoofde ook verboden heeft alle verpandingen en beleningen op eenige van Sijn H. ts juwelen, goud- of zilverwerken buyten speciale permissie van hem ofte sijnen rijksbestierder Poerbanagara. 
een tweede kenteecken off baken omtrent Va mijl beoosten het eerste, ’twelke gemeenlijk med den naam van des Commandeurs Mantel bekend staat - , boven seekere steen, die doenmaal door het stooten van het schip den Haringtuyn wierd ontdekt. v. 
Het dan nogal een groote vraag soude wesen, off den druk van dese maleytse oversetting soude moeten off dienen te geschieden in arabische caracteren dan wel in Europ. e off latijnse letteren, want in beyde can de maleytse taal worden uytgedrukt, waertoe dan ook een goede keure zoude moeten werden genomen met communicatie van kerkenrade. 
het verkrijgen van den spoedigsten weg en wijse tot voortsetting van het H. en alleen saligmakende gelove in Jesu Christo onder een hardneckig volck aan desen oird, hetwelke reeds verstokt, vergiftigd en verbitterd is tot in hun binnenste door de leere van den kunstigen bedrieger Muhammed. 
het gros van dat graan door overwalse natiën seer spoedig was weggesleept uyt de rivier van Joanna en Grobogan hoewel zulks sonder licentie off conniventie van d’onse op Sammarang niet wel doenlijk scheen. 
Het verstooken van notable parthijen specerijen tot oliteyeten alhier in de medicinale winkel op een ergerlijke wijse buyten voorkennisse van dese Regering. 
aan den Javaans capitain van de westzijde Bagus Mantoe op sijn aanbod te gaan opslaan een partije t’saamgerot geboefte en slaven, die de wegen, negorijen en zuykermolens seer onveyl maekten. 
Elisabeth . f. 536546 
de Stad Leyden . 
534053 
Prattenburg . 
522706 
Amsterdam Bameveld . 
509658 
Bentveld . 
352045 
Commerrust . 
365876 
d’Uyno . 
55103 f. 2875987 
Valkenisse . f. 495165 
Zeeland Meyenberg . 
493413 
Barbesteyn . 
499645 
1488223 
Delf. . . . Noordbeek . 
342281 Rotterdam ’t Stadh. s van Delf . f. 216693 
Cats . 
209982 
426675 
Hoorn Luchtenburg . f. 248408 
Loenderveen . 
202495 
450904 
Enkhuysen Haaften . f. 205377 
Johanna . 
205537 
410914 
Som mee rd f. 
