V. HENDRIK ZWAARDECROON, FRANS CASTELIJN, MATTHEUS DE HAAN, SAMUEL TIMMERMAN, JACOB FAES, LAURENS TOLLING, JOAN CORNELIS D’ABLEING, CORNELIS HASSELAAR EN ANTHONY HUYSMAN, BATAVIA 15 januari 1720. 
Den gewesen resident tot Bima Ludolph Volckman, beschuldigt wesende, niet alleen van overtollige gerieffelijckheden aan den verdagten swerver Pedro Frencke en andere Portugese bodems bewesen tot ergemisse en ongenoegen van den Coning en verdere regenten tot Bima, maar buyten des ook van begane knevelarije, verboden particulieren handel en andere mesusen, daarover door den Raad van Justitie op Macassar is gedeporteerd en ge- condemneert in een boete van 600 rd. R alsmede in de restitutie der afgeperste 300 rd. re 1 1 18rv. 
Jan Adriaansz. van Middelburg - , die, op Lawayang van de Portugesen bij de onse overgekomen ende van daar op Macassar gebragt wesende, heeft voorgegeven in sijn jonckheyt onder die natie geraekt en vervolgens in dese landen gebragt te sijn. 
Nadat hij sig meester gemaekt hadde van het canon, konincklijk zegel en andere rijxomamenten, heeft hij bij trappen grote eernamen aangenomen, want anno 1715 wierd hij genaamd Pangerang Depatti Mancoboemi of rijxbestierder, dan eens Pangerang Ratoe, bij vervolg Sultan Anum en nu eyndelijck den extraordinaire eminenste eertitul voor een staatminister of rijxbestierder van Sultan Ratoe Anum of Jongen Koning sig heeft aangematigd, excercerende een absolut koninklijk gesagh en authoriteyt met uytsluyting van den ouden Coning, die niets overgebleven is als de blote naam sonder eenige magt of aansien. 
dit gesandschap met den aancleven van dien te behandelen en te ontfangen sonder uytterlijcke ceremonie ofte statie, sooals men hier gewoon is de particulier afgesondenen van een rijxbestierder en eerste minister van den Palembangsen Coning te tracteren en het geschonckene indertijd te recompenseren. 
Daerenboven een groetenis van den ouden Coning met bekentmaeking, dat hij hem op den Palembangse zetel soude hebben geset. 
Het hoofd der Lingyse Bouginesen Dayeeng Marewa niet alleen met sijnen samengerotten hoop na sijne woonplaats is gekeert, die ook scheen niet meer ten roof te sullen uytvaren, maerdat integendeel gem. Bouginese prins de vrundschap van d’E. Cornp. 6 tragtede te winnen door gedienstigheden te presteren aan hare dienaren. 
Voorts waren op Malacca gekomen 4 hoofden van Songey Oedjong1 een landschap onder den Coning van Johor sorterende, met aanbieding aan onse ministers om op Malacca aan d’E. Comp. c te leveren al den thin, die in haere landstreek (na haar seggen) rijckelijck te vinden soude wesen, begrotende dies quantiteyt voor het eerste jaar op 200 bharen 
Intussen was wederom een nieuwe pretendent tot de kroon van Johor uyt het Sumatras gebergte met sijne vier groten tot Poulo Gontong afgekomen, genaamt Baginda Zultan Maharadja, voorgevende een swager te wesen van den Con. der Manicabers ofte Siry Zultan Gagar Alam tot Pagger Oedjong, mitsgaders afgesonden te sijn van dien potentaat om de saeken soo ter zee als te lande te herstellen, onder protestatie dat hij en sijnen meester seer genegen waren d’oude bondgenoot- en vrundschap met de Comp. e te onderhouden. 
Inmiddens was Baginda Radja Kitsjil door hem gevangen genomen en nae Pagger Oedjong opgesonden, dogh desen, niet al te wel bewaard werdende, had middel gevonden van t’ echapperen en, door eenige Saletters versterckt sijnde, den nieuwen pretendent Maharadja g’ attacqueerd en hem in presentie van twee ’s Cornp. 5 vaartuygen, die hun egter met den strijd niet hebben bemoeyd gehad, op de vlugt geslagen3 
Gem. Vorst alles begon te prepareren tot herstelling van het Johorse rijck, dat hij ook ten dien eynde reets ambassadeurs aan sijn schoonvader, den ouden Johorse Coning, nae sijn verblijfplaats Trangano soude hebben gesonden met versoek opnieuw te komen ten Fine hem sijn verlate koningrijck weder op te dragen en te restabilieren, mitsdat hij onder sijn hoger gesag het ampt van rijxbestierder ofte jongen Koning soude bekleden. 
nae Trangano laten vertrecken den dato bandhara met sijn soon Radja Indra Bongsoe en verdere konincklijcke familie. 
Aldaar waren gerugten, dat de Atchinders eenige plaatsen hadden veroverd en het op Batoebhara scheenen gemunt te hebben, sterck sijnde 4 schepen en 321 vaartuygen en nogmaels een toeleg scheenen te hebben om Malacca aan te tasten, ten welcken eynde sij de Lingyse Bouginesen soude versogt hebben haer secours te geven of ten minsten hun neutrael te houden, maar dit voornemen schijnt niet dugtbaar te wesen. 
Die ongeluckige kiel met stengen en rhaes omhoog een musquetschoot van de wal nogh regt op sijn kiel sat en de cajuyt etc. a door ’t volck van de Moorse regering versegeld en, op voorgeven dat het geen ’s Compagnies bodem was, bewaekt wierd. 
Voor de vrije passagie der 18 in gereetheyt gebragte en beladene vaartuygen met den vermogenden Moors coopman Sjeeg Golam Mhacmed voor ropia 8700 contract te sluyten om deselve voorbij de roofnesten en wagtplaatsen tot in het district van Bengale onverhindert te begelijden en daarop na ’t afgeven van ropia 3000 aan voorm. contractant vijf vaartuygen met 11923 sacken salpeter, 35 blasen borax en 50 kisten seep afgesonden en in ’t gebied van Bengale geconvoyeerd sijn. 
Omtrent den vertier van ’s Comp. s coopmansz. soude door de continuerende beroertens in ’t Mogolse rijck en d' ongelooflijcke armoe van d’ ingesetenen nog geen de minste verbetering verhoopt werden. 
Sekere siemidaars1 met haar complicen ’s Comp. s dorp Barnagoor tot drie maelen g’invadeert, beroofd en buyten andere geweldadigheden [van] twee Engelse, in meninge dat het Hollanders waren, een terneder gesabeld en den anderen soo swaar gequest hebben, dat kort daaraan is komen te overlijden. 
Moorse regenten 's Comp. s coopluyden nae dato al egter niet ongemoeyt gelaten en een derselve met sekere ingesetenen hebben gedwongen van Hougly nae Calcatta onder het ressort der Engelse te vlugten, soodat de bediendens genootsaekt geweest sijn 25 matrosen aan te houden, te meer se ondervonden, dat t’ sedert 't aanwesen derselve de ingesetenen van de Moorse plagerijen bevrijd en hunne pions buyten het Houglys dorp kwamen te blijven. 
Het vervoeren van eyertjes uyt de zijdewormen ofwel uyltjes onmogelijk soude sijn, dewijl uyt deselve in 8 a 9 dagen weder wormtjes voortkomen en andersints bederven, van gelijcken dat deselve sonder breken niet te behandelen sijn. 
Den tweden nieuwverkoren Coning in ’t Mogolse rijk, Necksiach genaamd, is - in sijn hoofdstad Agra door een der grootvermogende gebroeders, d’heer Hassen1 Alichan, met een magtig leger aangetast en gevangen genomen na ’t afsterven van den eersten tot Dhillie gecroonde Koning Reffiudder Jaad en ’t op den throon stijgen van des laastens broeder met de bijnaem van Sja Jhaan de twede dog, dese kort daaraan mede overleden sijnde, soude den heer Hassen Alichan en sijn outste broeder, d’heer Abdullachan in oneenigheyt geraeckt wesen, dewijl den eerstgedagte Neesjach en den anderen een derde prins, zoon van den prince Jhaan Siha derde zoon van den Coning Bhadur Siha, met name Mameth Sja tot Keyser van dat uytgestrekt rijck begeerde, die ook eyndelijk met toestemming van de beyde broeders in ’t leger van Abdulchan en de aanwesende ammerouwen als Keyser verclaard is geworden. 
Dog gemerckt, nog verscheyde Ragiepoetse Vorsten en wel speciael den vermogende Ragia Jeysing Sevay voor de prince Neecksjach met een groot leger in ’t veld sijn en geciteerde broeders Abdullachan en Hassen Alichan tegens de wetten van ’t rijck en gevolgelijck tot ongenoegen der andere groten eygen gemaekt en onder hen geslagen hebben de schatten in ’t Agrase casteel, door de voorige oude Coningen opgelegd en bewaart, mitsgaders volstrekt als meesters van die magtige landen ageren, soo vresen de ministers uyt dese directie niet sonder reden dat uyt ’t een als ’t ander meerder kwade gevolgen voortvloeyen sullen. 
Den commandant van den Oostendenaar tot Coevelang aan land getreden en aldaar een keysersvlag geplant hebbende, met den albeschik van den nabab Sadoulachan een contract stond te sluyten om aldaar den handel te drijven - , denselven - wijnig of geen contanten medegebragt en de lading van dien bodem maer eenelijck bestond in 60 baelen laekens, twee kisten corael en eenige geweiren. 
Cartajouda, een der broeders van den hoofdrebel Aria Poespita was gesturven en desen tot inkeer en vernedering na apparentie komen soude, nadat hij opnieuw van Wonocrama was opgeslagen ende veijaagd geworden. 
uyt Japara order gegeven gehad tot het arresteren van den rijxbestierder Sa- cradjaja binnen Samarang en kort daarop van Japara (latende aldaar in selver wijse g’arresteerd den Pangeran Aria Mattaram) seer schielijck is opgetogen nae Cartasoera ten hove, mitsgaders aldaar met den Vorst hebbende g’aboucheerd, is voortgeruckt nae de Mattaram 
de nagelaten zoonen van den gemassacreerden rebel Soerapatty om uyt Ma- lang en Balemboangang met een groten aanhang sig almede ter overrompeling van Cartasoura toe te rusten. 
Sijl. en die van Sumanap, singulier onder d’E. Comp. sorterende, nu en dan al wat teeckens van weelde laten sien, mitsgaders onder pretext van het Balijs geweemel bij dese en gene occasie wat geweldadig vallen en selfs eenige Balijse vaartuygen, die gesonden waren ter afhael van die natie, in sooverre sij sig nog omtrent Passourowang onthielden, geruïneert hebben, hetwelcke men al soo wel soude konnen seggen, uyt malitie alswel uyt een deugsame waeksaamheyt in het werck te wesen gesteld, opdat dusdanig de troubles niet al te schielijk hun eynde mogte nemen. 
De beroertens in Banjoemas en Djoholoer als naast aan de Ceribonse limiten gelegen, de Princen en inlandse regenten nae onse ordres wat waeksamer hebben doen wesen tegens den doortogt, welcke somwijlen met geweld door Javaanse oproermaekers, dan ook wel onder schijn van vlugt of de wijk te nemen tot in de Ceribonse en Priangerlanden soude konnen worden gebooren, hetwelck vooral diend belet te werden, soo men niet in het korte soo wel de Jaccatrase bovenlanden als de Cheribonse districten soude willen gebragt sien in een groote beroerte. 
Ontsteltenisse van het Bantamse hoff over 2 Engelse schepen, die gerugt wierden aan de westzijde van den Bantamsen hoek eenig geweld te plegen en sig te willen vesten op een der ey landjes, daaromtrent gelegen. 
hoewel hij andersints seer wijnig werck maekt van dat Europees gamisoen en hetselve van hem wijnig caressen of besorging komt te genieten, soo wel uyt gierigheyt als uyt veragting, omdat hetselve bij die ongeluckige Mahumetanen als ongelovige te boek staet. 
Het gouvernement van Ternaten onder handen van bedientens vervallen schijnende, welcke bekwaam waren de saeken van d’E. Comp. c verder te verwarren en bederven dan te bewaren ende te verbeteren. 
door Engelse, France en Oostendenaars na en in China soo frequend en groot word, sijl. malkanderen genoegh bederven sullen nae allen schijn in haren handel.. 
Men sal ook sien te besorgen het requisit van Sijn May. ’ den Coning van Engeland in opsigten der verlossing van Douglas Bumiston uyt het hof van Candia, indien dit mogelijck door den gouverneur Rumpff op Cijlon niet al volbragt sij. 
transporten daarvan ter Nederl. secretarije met behulp en konckelerijen van den rijxbestierder [deed] passeeren, even alsof sodanige Balijse lijfeygenen op Javaanse namen van Bantam op een wettige wijse waren verkogt geworden aan Chinesen van Batavia, die effectivelijck het meeste geld voor sulcken slag van dienstbare menschen betalen. v. 
den Sultan mogt toeleggen om sig daarvan te bedienen op d’eene of d’andere wijse, soo wel als hij gerugt word in de jongste dagen uyt de Bataviase voorsteden eenige oosterlingen bij kleene partijtjes en onder de hand in dienst te hebben doen nemen als soldaten om nae Sillebaar te worden overgeset tegens d’invasiën, die hij meend, door de gevlugte Engelse van Bancahouloe op sijn landen souden konnen werden ondernomen. 
Den hoogmoed van desen pretendent (die sig als onwetende van de dood des Pangerangs Diepacassoema vertoonen wil) door het afsterven van dien prince, als in sijn leven door sijn geboorte gehad hebbende een wettige aanspraek op de Palembangse croone, dog door voorm. rijxbestierder (doenmael bekend met den naam van Pangerang Depatti) gedwarsboomt sijnde, bijsonderlijck sal wesen toegenomen. 
te doen ligten een gedeelte van seeckeren dam, tegens de punt Gelderland anno 1711 aangevoegd om de Grote Revier uyt hunnen natuurlijcken loop te dwingen en drijven nae het westen, daar se anders geneygd was uyt het zuyden nae het noorden af te vlieten en dusdanig verscheyde inconvenienten geboren sijn, welcke in dat jaar niet wierden voorsien. 
Den derden Mogolsen Coning Muhamed Sjah in een debilen staat is vervallen en nae allen schijn het op dese wereld niet lang maeken sal, waardoor dan ook wederom nieuwe beroertens sullen worden veroorsaekt, die noyt den handel van U Ed. Hoog Agtb. konnen voordelig wesen. 
