In do aanvang van deze brief worden als laatstvoorafgaande Generale Missiven genoemd brieven van 31 maart, 16 mei en 5 augustus 1706, onze nummers XIII-XV; in folio 123r en 130r in het gedeelte over Japan wordt nog melding gemaakt van een dgl. brief van 20 aug. 1706, via Engeland verzonden, daarvan is echter op het Algemeen Rijksarchief niets bekend. . 
De Hazelnoot en de Nieuwburg vertrokken 5 juli van de Kaap; men kan door de moeilijkheden in India aan de eisen van patria uit dat land slechts voor een klein deel voldoen , daarom zendt men nu maar 6 schepen onder commando van Meyndert de Boer; 5 schepen zullen van Ceylon naar patria vertrekken; van Amboina kwamen 6 juni de Monster en de Feydressan, 30 juni de Fijsselahey, 29 juli via Semarang de Handboog, 26 oct. de Schulp met brieven van 15 mei tot 29 sept. en in totaal cargasoen van f. 217121, vnl. 691405 ÏD kruidnagelen, er bleef daar slechts 900 „tot onse bijsondere leetweesen ” wordt voor 1707 verwacht een oogst van 1463550 “ffi, nl. » 
Weinig regen veroorzaakt een opulent gewas; het aantal bomen is begroot op 240886 vruchtdragende, 44184 halfwassene en 218 jonge, maar dit is verre van nauwkeurig; buiten het toegelaten gebied werden geëxtirpeerd 235 vruchtdragende, 620 halfwassen en 9837 jonge bomen; te Batavia is 8582467 fi? v oorradig, terwijl patria geen eis deed; men zal over het verminderen der opbrengst o. a. spreken » 
Hasan Soleiman werd in jan. 1701 erkend als orangkaja van Hitu Lama, hij stierf in jan. 1709. 
Ema, dorp in het centrum van Leitimor. 
zo ook over » 
Het gouverneur shuis kostte er f. 37690, maar heeft nog defecten » 
Liliboi, dl. III, p. 89, noot 4. 
De Raad van Justitie te Batavia sprak den koopman Arnold Mol vrij; de overleden kapitein Joannes Erskine werd door Comelis Visser vervangen; ds. Ii odenpijl stierf, de door Heren XVII voor Amboina aangeworven Valentijn zal hem opvolgen na terugkomst van Oost- Java; er stierven of werden vrij 53 V. O. C. dienaren en 71 werden er verlost; 30 juni waren er 928, 29 sept. 909, w. o. 544 soldaten, waarvan men er 200 aanvroeg; de verpachtingen werden voor 825 rsd. geveild, vnl. het hoofdgeld der Chinezen ad 745; het niet verpachte sagobos op Luhu bracht 31 aug. in een jaar f. 7687 op; de lasten bedroegen in Amboina f. 239416, de baten f. 138570; zuinigheid werd aan het personeel aanbevolen; er werd voor 56020 rsd. aan wissels op Batavia getrokken en men eist er nog 60000; de sloepen Ceram en Hitu doen er dienst; uit Banda kwamen 6 juni de Kasteel Batavia en Sandhorst, 30 juni de Pepertuin, voorts nog het Haasje met de sloepen Neira en Craanvogel met brieven van gouverneur De Haeze van 12 mei tot 12 sept. en carg. van 499020 8 notemuscaat, 187967 8 of 1210 sokkels foelie en 151000 8 zwavelaarde; er bleven daar nog 58 sokkels foelie, voor de komende 10 a 12 jar en is nog meer te verwachten; er is te Batavia nog 1202123 8 noten in voorraad en 2107 sokkels foelie; volgens gouverneur De Haeze zou het doen bijwonen van het aftrappen van de foelie door V. O. C. personeel het onderwicht kunnen doen verminderen, dit is echter al van ouds gebruikelijk, zodat het voorstel voor „ frivool ” wordt aangezien; wegens de rijstschaarste verkocht men er per persoon 15 pond rijst per maand uit het V. O. C. magazijn, verder moest men er zich met sago behelpen, 12 juli had de V. O. C. er 336% last rijst in voorraad, » 
De Zuiderburg is via Makassar naar Banda gezonden om rijst over te brengen, 6 burgervaartuigen haalden die van Temate, Makassar en Bima, één daarvan bracht al 30 last aan, waarvan de prijs op 30 rsd. het last is gesteld, alleen bij kleine partijtjes 
te verkopen; de oud-gezaghebber Jacob Claasz. schreef in zijn memorie over de afgeleefdheid der V. O. C. slaven , waarom men er 22 slaven moest inhuren , terwijl Stull er 50 a 60 nodig had; op de Zuidwestereilanden mogen geen slaven beneden de 16 of boven de 25 jaar worden ingekocht; op Wetar, Moa en Leti is weinig te verwachten van de indigocultuur door de onwil van de bevolking , een overigens bereidwillig hoofd weigerde hierom een geschenk aan te nemen; man heeft nog enige hoop op medewerking van Radja Johan Salomon op Wetar, die bereid is den indigomaker van twee slaven te voorzien; beëindigd is de twist tussen Radja » 
Slechts 160 schildpad werd ingezameld door V. O. C. gecommitteerden en 70 door vrijburgers; voorstel van den gouverneur op enige der Zuidwestereilanden een assistent te plaatsen voor opkoop van ivas, schildpad, lampolie en slaven, wat men ook in 1 692 al voorstelde, twijfel of de winsten de lasten zouden goedmaken; van de Zuidooster - eilanden brengt de bevolking de schildpad Tiaar Timor-Laut, waarom de sergeant op Aru het daar 2 a 3 maal 's jaars zal gaan inkopen; op Kaur werden 37 notebomen geëxtirpeerd; men is op Banda niet ijverig in het Christendom; ondanks goede zorg ivas een partij buskruit in de kelders van Nassau en Belgica deels ontladen, deels bedorven, men meent er, dat het reeds ontladen werd toegezonden uit Batavia, wat de Hoge Regering niet mogelijk acht; in januari 1706 op Run gelande Bittonners verklaarden » 
wat waarschijnlijk is, zij werden naar Buton teruggebracht; 15 tegen het verbod in op twee perken aanwezige vruchtdragende en 10 jongere nagelbomen werden geëxtirpeerd; door slordig toezicht had men in het voorjaar bij de noten van Lonthoir en Wayer 3493 ® onderwicht; eind aug. waren in Banda 802 V. O. C. dienaren, 4 sloepen en een pantjalang; de lasten bedroegen 31 aug. 1706 in een jaar f. 175781 tegen f. 52867 winsten; 29 jan. vertrok de Eenhoorn naar Ternate, 31 juli kwam ze te Batavia terug; er werden van daar brieven van 7 juni tot 17 sept. ontvangen en cargasoen van f. 12164, vnl. lont, schildpad en wilde kaneel » 
Nicolaas Ploos van Amstel word dec. 1712 onderkoopman en secretaris van Ternate. 
Verder wordt dit geheim behandeld NI. op last van Heren XVII, neergelegd in een brief van 29 dec. 1704, luidende: „om hetgeene die togten na de Papoese eylanden, visites en specerij extirpatie betreft, nu wederom gelijk het voorgaande jaar in een aparte brief aan de heeren van de secreete commissie verhandelt werd”. Deze geheime brief is bij het Algemeen Rijksarchief niet bekend. ). 
Niet duidelijk is welke eilanden hier bedoeld worden, vgl. voor Pandaguitan, dl. IV, p. 244, noot 6. 
Bisayas, de belangrijkste bevolkingsgroep in het midden der Philippijnen en Noord - Mindanao. , 
De Vorst van Mindanao stond den Spanjaarden het oprichten van een sterkte niet toe; een bezending derwaarts is niet meer nodig, daar er behalve Dampier geen vreemdelingen kwamen; op Sangihe en Talaud is het rustig, maar Salurang wil zich op aanstoken van den Koning van M anganitu niet onder dien van Tabukan stellen. » 
In de loge te Menado zijn 4 lichte stukjes geplaatst ; men tracht daar rijst voor 16 a 18 rsd. het last voor Ternaie te verwerven, wat in 1687 aanleiding was tot verzet en men kan ze ook in Banggai, Mondona en Balantak kopen, toch is het nuttig, omdat het het zenden van een schip met 250 last rijst van Makassar uitspaart; de gouverneur stélt voor te Menado in plaats van een sergeant een boekhouder of onderkoopman te plaatsen; de Koning van Ternaie vraagt de Koningen van de aan hem afgestane rijkjes Qorontalo en Limbotto naar Ternaie ter huldiging te laten komen, maar groot is » 
De gouverneur en raad moeten, » 
Hoop, dat de Koning van Boni die vaart zal doen eindigen; te Bungku kwam de onderkoopman Van der Burgh, op zijn » 
Van Sula werden 3 ladingen hout te Ternate ontvangen ; de bezetting van Taliabu en van Banggai werd gelicht » 
Van de » 
Dat ook Batjan wordt genoemd, maar door vreemdelingen wel Seki, eigenlijk de naam van het smalle en lage middenstuk van het eiland. , 
heeft men aan zijn verwek om 9 dorpen op Ceram voldaan, » 
Misooi. 
De Koning van Tidore meldde, » 
Wegens de onderlinge vijandschap werden 75 Ternataanse soldaten met de Eenhoorn en 75 Tidorese mei de Andromeda naar Semarang als hulptroepen overgebracht; de toename van het Christendom was in de Molukken niet zo goed, als het vorige jaar werd gerapporteerd ; 31 aug. 1705 was er in een jaar uitgegeven ƒ. 249773 tegen f. 47331 inkomsten; er werd voor 16958 rsd. aan wissels op Batavia getrokken; er zijn 2 jachtjes, 4 sloepen en één pantjalang » 
Doch de gezondheidstoestand verbetert; er zijn nog slechts 376 militairen; men ontving nog een brief van 2 oct.; de op Nieuw-Guinea gevangen genomen 7 mensen waren geen Spanjaarden, » 
Een verschrijving, in de marge staat terecht Pampangers, vgl. dl. I, p. 30, noot 1. 
Cagayan, het noordoostelijke deel van Luzon op ruim 18° N. B. 
Batangas, plaats op Luzon op ongeveer 13£° N. B. en 121° O. L. 
Van Mindanao kwam prins Tubu Tubu, die » 
bleven gouverneur en Koning bij hun weigering, » 
Een Chinese jonk meldde te Bolaang, dat te Batavia de rijstprijs tot 100 rsd. het last was gestegen, zodat in Menado de verkoopprijs wel zal stijgen, te Temate rees ze van 30 tot 40 rsd.; voornemen de vaart van Batavia derwaarts te verbieden; de Spierdijk en de Overrijp vertrokken in maart met carg. van f. 62580, w. o. 12543 rsd. in payement naar Makassar en kwamen 6 juli en 20 oct. terug met brieven van 30 nov. 1705 tot 3 oct. 1706 en lading van f. 26007, w. o. 416 last rijst en 27 slaven; hel was er rustig evenals op Sumbawa, waar het noorden van hel landschap Kadinding aan den Vorst van Tambora werd toegewezen, het zuiden aan Papekat, de eerste zal het dorp Kempo, gelegen in Dompo, waar hij verblijft, wel niet willen af staan; de Vorst van Sumbawa zond den uitgeweken Bonisen Daëng Massese nog niet naar Makassar, » 
Rooselaar werd zeer vriendelijk door den Koning van Buton ontvangen; de Koning van Boni had geen succes met zijn krijgstocht tegen de Toradjas; hij vertoefde van 21 dec. tot 27 april te Makassar, toen hij naar Tjenrana ging » 
De 23 sept. 1691 geboren La Padang-sadjati Aru Palakka Puwanna-I Matta Suleima Karaëng Katangka vluchtte in juni 1709 wegens ongenoegen met zijn vader naar Gowa, hieruit kwam een oorlog voort, waarna hij onder de bescherming van de V. O. C. te Makassar woonde, maart 1715 Vorst van Boni en Sopeng, jan. 1720 afgezet, juni 1724 in Sopeng hersteld, bij een poging in maart 1727 zich weer van Boni meester te maken, werd hij gevangen genomen door zijn tegenstanders en in augustus gedood. 
Hij is zeer ingenomen met het opzenden van Beernink Tiaar patria; het personeel mag de Vorsten en hun onderdanen niet verongelijken, Beernink had hen zeer verbitterd.) 
Talakai, landschap aan de gelijknamige rivier tor oostkust van Borneo op 1°38' Z. B. 
Adang, idem aan de gelijknamige baai op 1°45' Z. B. 
Apar id., op 2°ö' Z. B. 
Wellicht Badjau, dorp ter oostkust van Borneo op 1°55' Z. B. 
Vgl. dl. IV, p. 799, boven. 
Men zond van Makassar 134 last rijst Tiaar Amboina en 306 naar Banda; de tienden van Maros worden op 400 last geschat; terwijl men er 416 naar Batavia zond , ingekocht a 16 rsd. het last, heeft men er nog 600 en uit Bima 130 voor de Specerij - eilanden in voorraad, waartoe 4 nov. de Zuiderburg reeds van Batavia via Makassar Tiaar Banda vertrok, de Jerusalem zal via Bima en Bulukumba volgen naar Amboina; de indigooogst in Pulangbangking mislukte, er zal nog een poging toe worden gedaan onder toezicht van twee Europese indigomakers , in Maros slaagde dit gewas vermoedelijk beter, Radja Ooiva weigerde medewerking, Radja Boni beloofde die, maar zal zich er wel niet aan houden; hertevellen waren te Makassar niet te verkrijgen; hst garnizoen kan niet verminderd worden oa. wegens de Engelsen te Bandjarmasin ; 30 juni dienden in het gouvernement 863 V. O. C. dienaren, waarvan er sedert 68 verlost zijn, men vraagt er 250 militairen aan ; 29 juni kwam van Kupang de Vossenbosch met het opperhoofd Joannes van Alphen en 18 oct. de Wayer met brieven van 28 mei tot 14 sept. en carg. van f. 2487, vnl. 20756 ® sandelhout, 6820 was en 14 slaven; de nieuwe Portugese gouverneur te Lifao, J asome de Mor ais Sarmento, wilde of kon de NederlaTidse deserteurs te Larantuka niet uitleveren » 
zodat ook het Engelse scheepje uit Bandjarmasin de Jeyn-fregat er maar 300 
pikol sandelhout verwierf ; des ecunde Valk, met een car gasoen van f. 2617 Tiaar Sawu en Solor gezonden, kon slechts 4 slaven bemachtigen, o. a. door de geschillen der regenten te Lawajang; Van Alphen kon zich verantwoorden tegen de beschuldigingen van Huychelbosch; 31 aug. 1705 waren de lasten in Timor in een jaar f. 11520, de winsten f. 3787 ; 30 juni waren er 59 V. O. C. dienaren; naar Palembang zond men van Batavia cargasoen van f. 176358, w. o. 38000 Mexicaanse realen; de resident Joan Aouwer moet waken tegen sluikhandel in peper en den Koning verzoeken zijn onderdanen toe te staan die naar Batavia te brengen, waar ze voor 5 rsd. het pikol van 125 16 wordt ingekocht; de opdracht ter plaatse geen groene of natte peper in te kopen, die onderwicht geeft, haalde weinig uit; ongeacht een geschenk aan den Vorst van f. 1204 stond hij het brengen van peper door zijn onderdanen naar Batavia pas toe bij het doorkomen van het westermoesson, zodat maar 276544 16 met 5 inlandse vaartuigen en 1045499 met 5 V. O. C. schepen werd ontvangen; Aouwer is opgeroepen om zich te verantwoorden over de vochtige peper en de onderwichten, de koopman Pieter Metzue volgt hem op; men heeft te Batavia zowel tekort aan Mexicaanse realen, die men met 30% opgeld inkoopt als aan schepen om de peper af te halen; geen voorschotten mogen meer verstrekt worden; ter Oostkust van Java liep het gerucht, » 
Men houdt het daar voor een onjuist gerucht; klachten van » 
Marangin, rivier, die iets bezuiden 2° Z. B. uit het meer van Korintji loopt, stromend van west naar oost, op 102°45' O. L., waar ze met een andere rivier de Tembesi vormt, een zijrivier van de Batanghari. 
Vgl. dl. IV, p. 341. 
Te Djambi » 
De Engelsen trachten pejper van Palembang en Djanibi weg te smokkelen, daarom dient de V. O. C. het verval van Djambi tegen te gaan en zich van de peper te verzekeren, die nu » 
In een jaar verwierf men er nu maar 118 pikol, men houdt er alleen personeel aan om het binnenkomen van Engelsen en andere concurrenten te voorkomen; Djambi ook » 
Aan Rooselaar, benoemd gouverneur van Malakka, en Metzue is het herstel van het rijk opgedragen, de tweede is 21 sept. met de Pepertuin derwaarts gezonden met brieven voor de drie prinsen, Rooselaar zal als expres gecommitteerde met hen komen confereren, Pangeran Dipaningrat zond nl. een brief » 
Bedoeld is, dat de pangéran meende, dat „Antony van Diemen” de ambtstitel was van den Gouverneur-Generaal. . 
De Djambische hoofden. 
Pieter Metzue, juli 1702 ondorkoopman en fiskaal te Semarang, aug. 1704 eerste administrateur aldaar, aug. 1706 koopman en opperhoofd te Palembang, juli 1709 opperkoopman en gezaghebber ter Javas Oostkust, waar hij in juni 1714 stierf, voordat zijn benoeming tot raad extra-ordinair van Indië hem bereikte. 
Rooselaar moet hier nader op ingaan en Pringabaya » 
Rooselaar moet Pringabaja dan als prins -regent begroeten en met hem een contract sluiten overeenkomend met het in 1691 met Palembang geslotene, Corpus III , nr. DXXXV. » 
en voorts de Hooge Regering van advies te dienen , zo ook over de pepercultuur, mochten de groten de voorkeur geven aan Dipaningrat, dan dient deze gevraagd te worden zijn peper aan de V. O. C. te leveren , waarvan kennis moet worden gegeven aan Kjahi Gedé met verzoek daartoe mede te werken; Rooselaar en Metzue kunnen den provisioneel assistent Jacobus Sigalon als hoofd achterlaten; eind juni waren te Palembang 69 Europese en 8 inlandse V. O. C. dienaren, te Djambi 4 en 13; 21 nov. komt van Palembang de Berkel met o. a. 402600 ffi peper en een brief van 20 oct.; op enige textielsoorten werd er 111% gewonnen; de smokkelarij , vnl. door de landsgroten, vaU niet te beletten; zo bleek o. a., » 
Vermoedelijk bedoeld: kuala, riviermond, even verder staat: qual. 
De Koning was misnoegd en verdacht den pangéran ook van correspondentie met » 
Kedah. Men krijgt de indruk, alsof de beschrijver niet op de hoogte was met de vroegere relaties van de V. O. C. met dat rijk. 
31 aug. 1706 was er in een j aar gewonnen f. 34804 tegen f. 32737 lasten; hoop op herstel van de vestiging in Siam; derwaarts werd mei de Sion en de Spierdijk kapitaal van f. 79926 in zilver gezonden zomede 80 halen kaneel; 18 april vertrok mei carg. van f. 123313 via Siam naar Japan de Belvliet, rechtstreeks vertrokken derwaarts de Abhekerk en de Lokhorst met carg. van f. 370992 op 15 juni, de Bredehof en de Slooten met carg. van f. 370588 op 26 juni; uit Siam zal er voor ongeveer f. 40000 bijkomen , samen zal dat ongeveer de 380000 taël opleveren , waartoe de V. O. C. handel in Japan beperkt is, daarbij is het voorgeschreven bedrag van 100000 taël aan Bengaalse zijde, hoewel daarop weinig gewonnen kan worden, men mag ze niet met minder dan 30% winst verkopen; men kreeg te weinig wollen manufacturen uit Nederland, die nu goede winst geven, om aan de eis te kunnen voldoen; men zond vrij veel winst gevende suiker en peper naar Japan zomede 17000 ® kruidnagelen; men moet er 23000 kistjes koper inkopen, hoewel die in India thans slecht verkoopbaar is, maar de slechte kobans geven nog meer verlies; alleen dan aan de dwarskijkers een baal zijde te schenken, indien de gouverneurs dit verlangen, wat men niet verwacht; onbillijk is, dat op naam der gouverneurs uit de aangebrachte V. O. C. waren het beste wordt uitgezocht; tot 36000 in patria winst gevende kamfer mag a 30 taël het pikol worden ingekocht; Ferdinand de Groot wordt er voor de derde maal opperhoofd; de Slooten en de Belvliet moeten naar Batavia varen, de andere drie schepen naar Malakka; aan het voorstel van Heren XVII in plaats van 5 kleine 2 of 3 grote schepen naar Japan te zanden kon niet meer worden voldaan, het is trouwens met het oog op de zwaarte van het koper ook niet practisch, daar de grote schepen te veel daarvan zouden lijden en ze of als oorlogsschepen bij India of als retourschepen nodig zijn; men heeft na het in de Gen. Miss. van 1 dec. 1703 vermelde geen andere argumenten om het ongenoegen van Heren XVII weg te nemen over het in 1700 wantoden zenden van schepen naar Japan; uit Malakka werden brieven ontvangen van 13 maart tot 27 aug.; de Ter Eem, die de eis van textiel van daar naar de W esterkwartieren moest brengen, kon die niet 
bezeilen en kwam 20 sept. te Batavia, wit de journalen bleek, dat dit niet de schuld der scheepsoverheden was; 500 balen kaneel werden te Malakka a 85 rsd. aan Manillasvaarders verkocht, waardoor men 43535 Mexicaanse realen machtig werd, bestemd voor Palembang ; De Roo acht de omgeving van Malakka geschikt voor rijstcultuur, de landbouwers moeten daartoe worden aangemaand; een particulier schip van daar voerde de Engelse vlag, uit een onderzoek daarnaar bleek, dat » 
Bij de bepaling van het ankeragegéld van er passerende Portugese schepen moet de sjahbandar den gouverneur kennen; van de 2 er passerende Portugese oorlogsschepen werd niets geëist » 
Passerende vreemdelingen. 
Bedoeld is: zij zullen worden afgewezen met de mededeling, dat men het brandhout zelf nodig heeft en hen verwijzen naar, enz. 
Men moet zich niet bemoeien met aanvallen van Engelsen op Armeense Manillasvaarders in volle zee; de gouverneur stond den Schot W alter Keyr toe nog een jaar te Malakka te blijven, hij moet nu vertrekken, evt. met de V. O. C. schepen naar Bengalen » 
Men moet hem gelasten onmiddellijk te vertrekken , evenals andere dgl. Engelsen). 
Tampin, landstreek in Malaya op 2°35' N. B. en 102°20' O. L. 
De voor tinopkoop met de Elisabeth met carg. van f. 3401 naar Petapahan, Klang en Selangor gezonden assistent Nicolaas Cuylenburg kon alleen op de laatste plaats 5 bahar a 31 rsd. de bahar inkopen, » 
Volgens Cuylenburg komt het, » 
De waarheid is, dat anderen textiel veel goedkoper aan de goudleveranciers verkopen; Bolner bewoog tinvaartuygen uit Selangor enz. er toe hun halve lading aan de V. O. C. te leveren, dwang mag daarbij niet worden toegepast, men verwierf in Malakka 88093 lastig is de vaart » 
Naar Johore. 
De contracten met de V. O. C. verbieden die vaart niet » 
Van textiel. 
Het voorlopige exclusieve contract van 1689, Corpus III, nr. DXVII, werd in 1691 op verzoek der rijksgroten vernietigd, daar het toch niet toegepast kon worden, De Roo drong dus ten onrechte er op aan den Koning hieromtrent scherp aan te schrijven; Cleur ivas gelast op weg -naar Siam J ohore aan te doen met brieven en geschenken voor den Koning om van hem meer tin te verwerven, zo ook toestemming om » 
Cleur kweet zich slecht van deze opdracht en bereikte niets; de Koning schreef de verkoop van tin uit zijn rijk aan de V. O. C. geenszins verboden te hebben en dat » 
Pantjor of Pantjur is mij als residentieplaats van den Koning van Johore niet bekend; Djohor, p. 43 heeft er vermoedelijk ook geen weg mee geweten, daar wordt vaag °Pge8even eiland nabij de kust van Sumatra en de Riouw-archipel, het wordt daar niet als residentieplaats vermeld, een eiland van deze naam ken ik niet. 
Guinees linnen. 
Tegen deze verboden handel moei door den fiskaal worden opgetreden; Bolner en zijn opvolger Rooselaar moeten o. a. rapport uitbrengen over de vraag, of men de vrijburgers niet van daar moet opontbieden; hei versmelten van tin mag niet meer op kosten van den verkoper geschieden, de gouverneur is gemachtigd de textielprijzen te veranderen, zo daardoor meer tin kan worden verkregen, hij mag die ook met Spaanse realen uit Manilla betalen; op zijn verzoek om rijst werd den Koning van Johor e met de Mercurius 33 last daarvan toegezonden, ter verruiling tegen tin of goud van Malaga mag men hem op zijn verzoek er nog 20 last van zenden; om vervalsing van tin te voorkomen, waarover o. a. de Kamer Rotterdam klaagt, moet dat niet meer in kleine stukken, zgn. „ inktkoopers ” Wellicht ten rechte : inktkokers. maar in „ zeugen ” van 25 ® worden verzonden; 45 reaal van de door Heren XVII geëiste bezoarstenen werden er voor <5J rsd. de reaal Hier een gewichtseenheid. 
ingekocht, dus duur; de Abbekerk en de Bredehof moeten, uit Japan komend, met de Suikermolen naar Bengalen varen onder commando van Simon Langendam, de Lokhorst naar Ceylon; 58135 peper uit Palembang, te Malakka d 5 rsd. het pikol gekocht, moet naar Bengalen gezonden worden met de helft van het koper van de Abbekerk en Bredehof, de rest moet met de Limburg en de Gent naar Coromandel gaan; kapitein Jan Gerard van der Plas stierf te Malakka, opgevolgd door Jan Teelen ; Cornelis Hasselaar volgde er Willem van der Lely als sjahbandar op; verdere personalia; onderzoek in te stellen naar het gedrag van 12 pennisten, die zo nodig tot soldaten d f. 9- per maand teruggesteld moeten worden, dit had al plaats met den boekhouder Alewijn van Tholl, die fraudeerde en met den boekhouder Pieter Trigaleth wegens zijn débauches; Rooselaar moet tegen sluikerijen en particuliere handel waken en doen waken; een verlies van f. 5672 op 6774 Japanse kobans kan niet aan het personsel geweten worden, maatregelen tegen die munten werden pas later genomen, vgl. Plakaat- boek III, p. 505-507, 23 aug. 1700, voordien werden ze op 10 rsd. gewaardeerd; 30 juni waren in Malakka 525 V. O. C. dienaren; met de St. Jan werden nog brieven van 27 sept. en 9 oct. van daar ontvangen; de jaarlijkse verpachting bracht er 3381 rsd. op; er kwam uit Madras de Portugees Joao Domingo de Mattos, die namens den Koning van Siam de Engelsen naar zijn land had uitgenodigd, dit moet nader onderzocht worden; uit Padang werden brieven van 13 en 27 april ontvangen; wel komt men er niet tot vijandelijke daden, maar het wantrouwen tegen de V. O. C. blijft er nog heersen, vooral in Priaman, daar en te Tiku handelt men met Atjehse sluikers, terwijl Bajang lastig blijft tegen Salida; door zacht en rechtvaardig optreden hoopt men de bevolking trouwer te doen zijn, de baatzucht van het personeel werkte er toe mede wantrouwen te doen ontstaan, troepen heeft men wegens de oorlog op Java voor de 
Westkust niet beschikbaar , men kan daarom de door Heren XVII geëiste krachtige middelen niet toepassen, men zal de hoofden van Pauh, Priaman en Kota Tengah door Wan Abdul Bagus leden schrijven om ze tot hun plicht te brengen en hun de goede voornemens van de V. O. C. te doen kennen, de geziene koopman Pieter Boeker zal hen bezoeken; het verzoek van den panglima van Padang een reis naar Batavia te mogen doen werd afgeslagen, daar hij ter plaatse nodig is, Svtan Amas mag niet naar de Westkust terug, voor men weet, dat die van Pauh daar niet tegen zijn; het lijk van Maharadja Indra is met de Feydressan naar Padang gevoerd, zijn moordenaars zijn gestraft » 
Daar de Engelsen er vroeger geen voordeel behaalden, wordt hun terugkomst niet verwacht » 
Men moet hem tot het goede aansporen en in de gaten houden; 29 april vertrok via de Westkust naar Bengalen de Dieren, 22 mei naar Padang de Mijdrecht en de Pinksterblom, 12 aug. de Feyslahey, 26 aug. de Feydressan, 3 sept. de Bliek, samen met carg. van f. 158754 voor de Westkust, daarbij zal nog zout uit Tuticorin komen; sinds 25 jan. werd van de Westkust slechts carg. vanf. 26819 ontvangen, vrd. 194 taël berggoud en 602 ® Baroskamfer ; 31 aug. 1705 was er in eenjaar uitgegeven f. 101227 tegen f. 39430 inkomsten; de Hoge Regering is vertoornd over de particuliere handel van personeelsleden met de Engelsen; de Engelse sloep Adventure verging bij een eiland voor Padang; ook werd van daar vernomen, dat de Engelsen Atjeh moeten verlaten; Schepmoes moet de particuliere handel met hen nauwkeurig onderzoeken; opgeroepen werden » 
Joris van der Velde was zeker sinds 1698 secretaris ter Westkust, april 1703 onderkoopman en tweede administrateur, 1705 eerste id., later koopman en secunde, 1706 gestorven. 
Mr. Jan Heemskerk van Beest, juli 1702 fiskaal to Padang, 1707 buiten ambt naar Nederland, later veertigraad te Delft. 
Cornelis Snoek, sept. 1704 onderkoopman, mei 1705 sjahbandar te Padang, april 1706 naar Batavia opontboden, oct. 1708 in zijn ambt hersteld. 
Enkele scheepsofficieren zijn medeplichtig, een van hen is door de Raad van Justitie te Batavia reeds gestraft; Pieter Boeker werd er secunde, Laurens Tessingh fiskaal, Hendrik Disselbrink sjahbandar; een brand in de nacht van 22 maart verwoestte de buitenstad van Padang met de werf; 18 nov. kwam van Padang de M ijdrecht met brieven van 7 en 8 nov.; het blijkt er rustig geworden te zijn en men beloofde Boeker zich aan de contracten te zullen houden; de V. O. C. moet zich zoveel mogelijk buiten de onderlinge geschillen der bevolking houden; Salida en Bajang sloten te Padang vrede, het laatste ontruimde de Salidase goudmijn; de jonge Vorst van Indrapura werd te Padang onthaald » 
Men gaf hem de raad zich aan de adviezen van den trouwen Radja van Airhadji te houden; grotere peperaanvoer verwacht; er zijn posthouders te Airhadji, Salida en Pulau Tjingkuk gebleven; te Baros zijn de hoofden onderling bevredigd, maar de verwachte dood van den ouden Radja Baros zal misschien moeilijkheden veroorzaken, men had hem ten onrechte verkort in zijn gezag over den malim muara of strandbewaarder; te Padang zijn nog enige moeilijkheden over het inkomen van de lastige weduwe van panglima radja ; lastig blijft ook Qampon Malangit te Tarusan; te Padang heersen ernstige koortsen, Joris van de Velde stierf er 14 juni; door het omslaan op 2 juni van de schuit van de Dieren » 
Men moest daarom voorlopig Cornelis Snoek wel te Pulau Tjingkuk plaatsen, de boeken zijn door dat ongeluk ook achterop geraakt; ds. Joannes Bartoe kwam van zijn dienstreis terug met de Mijdrecht, die carg. van f. 19734 meebracht, vnl. kamfer en 9900 ® benzoë; de van Coromandel komende Keulen moest wegens lekte Padang aandoen; er werd weinig goud aangebracht en weinig textiel en zout verkocht; uit Bengalen kwamen 21 en 27 mei met de Schoonewal, Slooten en Bekestein de directeur Jacob Pelgrom, de opperkooplieden Dirk Wilree en Alexander Urwijn en de secretaris Hugo van der Meer, een brief van De Roo van 15 maart en cargasoen van f. 589545; de Dieren bracht derwaarts carg. van f. 293126, waarbij peper uit Padang komt, 13 mei 
de Huis ter Boede, Rijnenburg , Bon en Peperboom via Coromandel onder den commandeur Melchior de Vos f. 937594, 15 juli de Schooneival en Sandhorst f. 626024, 7 augustus de Hof van Ilpendam en Ham f. 548241, 29 oct. de Limburg, Neptunus, Oent, Ter Eem en Suikermolen onder commandeur Simon Langendam, carg. van f. 674794 via Mcdakka, waar de Abbekerk en de Bredehof er bij zullen komen; van de vermelde cargasoenen is f. 2954348 in contanten, daar men vreest, dat verkoop van waren er weinig zal opleveren; hoop, dat de Sandhorst en Bon tijdig 3 ton aan retour en naar Oalle kunnen brengen voor patria, waarheen ze met 3 andere schepen moeten verder zeilen, daarbij zal geen zijde zijn, daar men 1394 balen Bengaalse zijde uit de gearresteerde Suratse schepen naar patria kan zenden; de Schoonewal moet van Bengalen met suiker en textiel naar Perzië varen; De Roo kwam 8 febr. te Hugly; er moet 600 last rijst en 250 katjang voor Batavia worden ingekocht; De Roo vond de vestiging in verwarde staat door de geschillen tussen de personeelsleden; de fiskaal Joannes van der Straaten onderzocht het gedrag van Pelgrom; de uit Bengalen overgekomen V. O. C. ambtenaren moesten hun klachten over elkaar in schrift brengen, wat zij deden, Urwijn wil geen beschuldiger zijn, zij moeten zich allen duidelijker verklaren, Van der Meer is wegens zijn ongehoorzaamheid t. a. v. Pelgrom op 5 nov. ontslagen; de vorderingen in Kasimbazar en Patna ad f. 32623 zullen wel niet te innen zijn; de duan stond toe » 
Jacob Pelgrom kwam 1688 in koopmansrang uit en werd in 1689 naar Bengalen gezonden, mei 1696 opperkoopman en opperhoofd te Kasimbazar, mei 1698 secunde in de directie, juni 1701 directeur, aug. 1705 naar Batavia opgeroepen, dec. 1708 ontvanger -generaal en president van het college van Huwelijkse Zaken, jan. 1713 op verzoek ontslagen en kort daarna gestorven. 
Naar gewoonte werden de groten te Hugly voor een bedrag vanf. 2942 beschonken, men moet trachten hen te overreden de strenge bevelen van den Groot- Mogol toegeeflijk toe te passen, waartoe meer geld mag worden gébruikt; de binnenkantoren mogen pas worden herbezet na afdoening der geschillen te Suratte; de Fransen sleepten de onttakelde Phenix naar een dok, zij hébben alleen een kits te water; men moet voorzichtigheid betrachten bij het aanhouden van inheemse vaartuigen, waarvan men denkt, dat ze Fransen vervoeren, De Roo liet terecht zo'n scheepje met een Fransen piloot varen; er geen nieuwe vreemdelingen meer onder V. O. C. gezag aan te nemen; drie opgevatte deserteurs wisten van de Dieren te ontvluchten; te Hugly V. O. C. gebouwen te repareren, als verder uitstel daarvan niet wenselijk is; de St. Jan komt 11 nov. uit Bengalen met een brief van 20 aug.; men kocht er voor patria reeds veel in; de regenten tonen zich inschikkelijk en voeren het van den rijkskansélier Asad Khan ontvangen verbod van handel met de V. O. C. niet uit, hoewel het werd afgekondigd, zij beloven ook moeite te zullen doen het ingetrokken te krijgen, maar men vreest, dat hier een valstrik achter schuilt, nl. het herstel der kantoren Kasimbazar en Patna en het daarna in beslag nemen der V. O. C. bezittingen; de Hoge Regering geeft machtiging derwaarts zo nodig 
enige bedienden te zenden om de inkoop door inheemse kooplieden en op hun risico te animeren , echter liefst eerst , als men de uitslag van de zending van Grootenhuis naar Suratte kent, want » 
Mohammad A’zam was de tweede zoon, er leefden er maar drie, daar de derde, Akbar, in 1704 in Perzië was gestorven. 
Wordt hiervan officieel kennis gegeven, dan moet De Roo de beslissing van de Hoge Regering over het te geven geschenk af wachten; mogelijk heeft Aurangzib dit slechts gedaan om „Assem Terra te abuseeren ” en hem naar zijn kamp te lokken; zowel de Engelse Compagnie als particuliere Engelsen handelden sterk in Bengalen, zij restitueerden Nederlandse deserteurs niet ondanks protesten » 
De Neef is gearresteerd; het deserteren neemt ondanks de goede behandeling van het V. O. C. volk niet af, van 17 nov. 1705 tot 20 aug. 1706 liepen 45 personen weg, waarvan er maar 2 terugkwamen; de Fransen zouden geen schepen te verwachten hebben, hun handel betekent weinig, evenzo staat het met de Denen; de handel van Moren en Armeniërs betekent meer, o. a. was » 
Het hoopte in het Engelse „district” te lossen om van hun tolvrijheid te profiteren, vermoedelijk is het van een Canarijn en niet van den Koning; van 1 febr. tot 31 juli was maar voor f. 102100 verkocht, vnl. 66640 ® peper en 106624 Japans koper, terwijl op gouden en zilveren speciën verloren werd, op een baar staafgoud in 1705 10%; 8269 Hollandse dukaten uit 1703 waren wegens hun hardheid en iets lager allooi ongewild, de andere brachten 4 ropia of 6 lichte guldens op, vrijwel geen zilver werd verkocht, areca gaf geen winst, chancos waren onverkoopbaar, zodat de pakhuizen er vól mee lagen, men mag er de marktprijs mee vólgen en zal er uit Ceylon geen meer heenzenden; 8 juli kwam er van Colombo de Flora, 17 aug. de Bogaart met o. a. 11 kisten staafzilver en 125 balen kaneel, voorts areca en chancos; de meeste V. O. C. schepen hadden slecht weer in de golf van Bengalen en verloren veel ankers; uit Coromandel, waar het slecht gaat, kreeg men brieven van 30 jan. tot 29 juli, er kwam van daar niet eens voldoende textiel voor levering aan het personeel, de Geelvink bracht 30 juni van daar 412 pak textiel, met andere lading waard f. 150331, de Ham, Sirjansland en Neptunus behalve hun rijstlading 100, 758 en 283 pak, voor 1707 ziet het er niet beter uit; alle brieven van daar » 
De Groot- Mogol verbood er de handel met de V. O. C. ; Daud Khan » 
Bedoeld is hasbulhukum van het hof. 
Alle weerloze kantoren moeten zo mogelijk verlaten worden , als de regenten de handel niet toelaten , waartoe zij zeer hoge geldeisen doen » 
Bedoeld is, dat men verwachtte, dat men de residenten niet zou laten vertrekken. 
31 aug. was aan hem en andere regenten in Coromandel in een jaar verschonken f. 16498 en nog voor f. 3443 in N oord -Coromandel ; thans wil men de V. O. G. ter Kuste veel meer afhandig maken; het is verkeerd , dat men Abdul Nabi geen olifanten te Jafnapatam voor textiel wilde leveren; ten laste van Jochem Colijns, opperhoofd te Paleacatte, werd » 
Na te gaan, hoeveel men nog geniet van het firman , dat Bacherus in 1689 verwierf; den nieuwen serlaskar der Camaticase benederdandse Medikhan is ƒ. 682 vereerd; in Masulipatam was in 4 maanden maar voor f. 35147 verkocht » 
Men moest er textiel dus wel met contanten inkopen; ter zee op te passen tegen de Franse brigantijn; de Fransen, voor de ontvangst van » 
Het schip heette naar het dorp Hochstadt aan de Donau, waar 13 aug. 1704 de Fransen werden verslagen in een slag, gewoonlijk naar het dorp Blenheim (ten rechte Blindheim), soms ook wel naar Hochstadt genoemd. 
Zij verwierven van Daud Khan » 
Ulgaret, nabij Pondichery, het maakte sedert deel uit van de Franse bezittingen in India. 
De Engelsen. 
St. David, fort te Devanampatam nabij Cuddalore, de Engelsen verwierven dat dorp in 1690 van de Mahratten. 
De Kaap passeerden 8 Engelse retourschepen , geconvoyeerd door een oorlogsschip; zij zouden 63 pikol kruidnagelen te Madras liehhen verkocht; te Masulipatam weigerde men 20000 ropias in leen aan 2 Siamse nachodas te geven , die 16 olifanten voor 8600 pagoden aan Daud Khan verkochten; de door Adriaan de Visser te Conjemere uitgegeven voorschotten werden geïnd , voor zo ver dat mogelijk was; 13 mei werden de Drie Kroonen en Huis Bijdewegh met 4 schepen voor Bengalen afgezonden, ze kwamen samen voor Sadraspatam, waar Abraham Witmont de schulden moet innen, groot ƒ. 170277, op last van Comans van 28 febr. 1701 werd daar geen werk meer van gemaakt, dit is een ingewikkelde aangelegenheid; te Sadraspatam gaf Herman van Suchtelen daarna nog f. 63268 aan voorschotten uit, waarvoor hij verantwoordelijk is, zoals Adriaan de Visser voor die te Conjemere en Isaak Zeelover te Datcheron; bij het gouvernement staat bovendien nog ƒ. 425332 open aan wat men er goede schulden noemt; het hoofd der Arialcherise steenhouwers Piddoe Battoe is wegens schulden al 5 jaar te Negapatam in arrest; de processtukken tegen Witmont zijn onvoldoende, Steelandt is opgedragen ze aan te vullen; Batavia eiste 5926 pak textiel voor 1707, waarvoor f. 1970186 nodig is, waarom men /. 1876960 in goud naar Coromandel zond, waarbij nu via Malakka nog ƒ. 112745 komt, dit is geheel onvoldoende voor de eisen van patria en van andere kantoren, maar de toestand is er zo, dat er aan alle eisen toch lang niet zal worden voldaan; uit de schepen Brandenburg en Barrezande, die erheen varen via Ce-ylon, mag daar zo nodig een deel van het cargasoen ten gebruike in Madura gelost worden; de Ter Eem kon Coromandel niet bereiken en kwam 20 sept. te Batavia terug; rijst voor Batavia en Ceylon kon er vrij goed gekocht worden, hoewel de regenten van Tandjore niet leverden, wat zij beloofden, kon men reeds 182 last rijst en 519 last nelly naar Batavia zenden, terwijl 431 last nelly met de Stad Keulen zal volgen en te Negapatam nog 309 last rijst en 494 last nelly in voorraad is, bestemd voor Ceylon; men dient » 
Vermoedelijk schrijffout voor: malen. 
Men moet de olifanten en paarden zien te verkopen, die de regenten niet witten accepteren, wat waarschijnlijk kan lukken met kooplieden uit Oólconda; de regenten van Tandjore » 
31 aug. 1705 was in Coromandel in een jaar netto ƒ. 20219 gewonnen , 31 aug. 1706 zat het nog wel minder zijn, daar men er geen specerijen en Japans koper kon verkopen; reparatie van het kasteel Gelria, de loge te Tegenapatam en omwalling van de buitenstad van Negapatam is voorlopig verboden, zo ook de versterking van Conjemere, dat verlaten dient te worden, onvermijdelijke kleine reparatiën te Oólconda, Masulipatam, Bimlipatam en Portonovo werden goedgekeurd; Palicol » 
Men » 
Tiruwalur, plaats waar een munt was gevestigd, op 10°45/ N. B. en 79°28/ O. L. 
Een nieuwe essayeur werd er aangevraagd, daar E verhard van Gelder is gestorven; Perzische ruynas te Negapatam te verkopen, voor zover ze te Jafnapatam niet nodig is in de ververij, van de sayewortelen van Negapatam wordt weinig verwacht; bijzonderheden over de textielhandel; de geschillen tussen de Palicolse en Datcheronse inheemse kooplieden betekenen niet veel; verboden is » 
Men wilde de regenten buiten de combinaties van kooplieden houden, van wie de V. O. C. textiel kocht. . 
Diverse kleine aangelegenheden; men zond de geëiste 40 soldaten niet naar Coromandel, o. a. omdat er 93 koppen van de Phenix bleven; personalia; ds. Nicolaas Groenewout vervangt er wijlen ds. Anthony Clement; naar Batavia werden 7 Engelse deserteurs uit Coromandel overgebracht, ze worden nu tiaar Europa gezonden; de chancos van Zuid-Corotnandel zijn weinig waard; er is in het gouvernement 88524 ® buskruit voorradig; 21 en 22 november komen van daar de Molenwerf en de Driebergen met een brief van 13 oct. en o. a. 200 last nelly en een partij calaturshout ; er wordt in Coromandel wegens de droogte een slechte rijstoogst verwacht; iets omtrent de » 
Boeddha. 
De lading van de Driebergen bedroeg f. 262469, w. o. 591 pak textiel » 
Waarbij Aurangzib alle handel met de Nederlanders verbood. 
Bedoeld is : zijn oorsprong neemt. 
Er kan ook wel staan: Sossay. 
Den serlaskar Medikhan te Bimlipatam werd voor 647 ropia geschonken; Daud Khan strijdt in het noordwesten met de Mahratten, hij » 
Penukonda, vesting op ruim 14° N. B. en 77°43' O. L., die door de Mahratten kort tevoren was ingenomen. 
Vrees, dat de V. O. C. geld hiervoor zal moeten leveren; hoop » 
Het is nog niet bekend, hoe het zal gaan » 
Vrees, » 
Daud Khan zond den Perzischen koopman Aga Mohammed Sahid met brieven voor den Gouverneur -Generaal naar Batavia, maar hij maakte geen gebruik van de V. O. C. schepen derwaarts; men stelde het opbreken van Conjemere uit, totdat Daud Khan weer aan de kust komt, zo ook het omwallen van Sadraspatam; de subah van Golconda Rustumdilkhan is door den Groot- Mogol tot grootgouverneur bevorderd; hoop, » 
De Siamse nachodas zijn naar hun land vertrokken; uit Golconda is via Paleacattef. 34410 overgemaakt naar Jafnapatam voor opkoop van V. O. C. olifanten; tarwe is te Masulipatam nauwelijks verkrijgbaar; men becijfert in Coromandel de eis aan goederen van daar voor 1707 op f. 2868000, waaraan men f. 1146000 te kort zal komen, men zal er nog 2 a 3 ton heenzenden, daar de gouverneur niet wist, dal hem reeds een groot bedrag was gezonden; het onderzoek van Witmont vorderde weinig; er worden thans geen Franse schepen meer in Coromandel verwacht » 
Men ontving van Ceylon, waar het niet slecht gaat, brieven van 16 febr. tot 10 mei; wegens de grote voorraad werden de prijzen van olifanten verlaagd, vnl. van de weinig gewilde wijfjes, ook omdat Siam olifanten begint te exporteren; in 1706 werden 75 olifanten voor 28393 rsd. verkocht, terwijl er in febr. 1707 nog 260 op stal stonden, voor de handel bestemd; men verwacht, dat op Ceylon uit allerlei delen van India voldoende rijst wordt geimporteerd, uit Coromandel alleen voeren er daartoe 103 inlandse vaartuigen naar toe; wegens de grote voorraad werd in 1707 geen kaneel geschild , in 1708 zal dat werk hervat worden tot 6000 balen, uit oude kaneel zal tot 50 8 medicinale olie gebrand worden, deels bestemd tot geschenk voor diverse groten; om kwestie met Bengaalse groten te voorkomen zal het Bengaalse scheepje Leohima Garsab, hoewel het 195 8 kaneel wegsmokkelde, worden vrijgegeven, de plakaten tegen dgl. smokkelarij zullen nogmaals worden gepubliceerd, uit een Engels vaartuig werd ook enig kaneel en areca gelicht; men moet van Colombo 150000 <8 Malabarse peper naar Coromandel zenden met de Molenwerf; het nieuwe jacht Hochstadt zou » 
Er zijn bij Ceylon voldoende schepen om tegen een evt. verschijnend Frans eskader te kunnen optreden, opgave dier schepen; gelast is » 
Dit alles moet nauwkeurig worden geadministreerd; men moet bij Ceylon doorgaan Suratse schepen te arresteren ; Adam van der Duyn volgt den repatriërenden Nicolaas W etters als commandeur van Gale op, zelf voorlopig opgevolgd te Jafnapatam door Nicolaas van Heuvel, thans opperhoofd te Trincomale; andere personalia; de oud - commandeur Gerrit van Tholl werd te Batavia niet verder vervolgd, maar tot 
2 6 opperkoopman van het kasteel Batavia benoemd ter vervanging van wijlen Frans Dubbels , terwijl de onderkoopman Jan Schouten is ontslagen; er loopt ook nog een zaak tussen Van der Duyn en den lastigen kapitein Jacob de Roy, Van der Duyn moet zich voorzichtig gedragen; ds. Petrus Sinjeu neemt zowel het rectoraat van het Singalese seminarium als de predikdienst te Colombo waar; men mag daar nog twee sloepen van 72 voet laten bouwen , van de vroeger reeds gebouwde twee kwam de Elisabeth voor f. 10000 - gereed , een loodsboot werd in stukken van Batavia derwaarts gezonden en te Colombo gemonteerd; op het gouverneurskantoor bleken vele papieren zoek geraakt te zijn; de verkoop van V. O. C. waren gaat er als steeds langzaam , waarom de prijs van Japans koper is verlaagd, waarvan in Madura jaarlijks maar 1200 kisten werden verkocht, 600 kisten werden naar Malabar gezonden en in december 1705 3400 naar patria, waarheen nu met élk der 5 schepen 250 kisten gaan; te Oale werd aan Bengaalse Moren 288000 ® peper verkocht d 19 pagoden de bahar van 480 wat beter is dan het handelen in Moorse landen; 31 aug. 1705 was het netto verlies in Ceylon maar f. 171010; de verhouding met Kandi is goed, de Vorst zond gezanten naar Colombo » 
Bedoeld is: om een prinses van Madura als bruid van den zoon van den Vorst van Kandi over te brengen, nl. Udumale Devi, dochter van Pitti Nayakar uit de Wadegai -kaste. Vgl. p. 497. 
Geschenken waard f. 3661 werden voor den Koning naar Colombo gezonden en 3 Perzische paarden voor hem uit Oamron besteld » 
Heren XVII gelastten den Fransen gezant uit Kandi op te eisen; de barkiers, die areca af halen, mogen slechts levensmiddelen, liefst rijst, en textiel invoeren » 
Over Periatambi dient geklaagd te worden, die bij het contract van 7 sept. 1690, art. 4, Corpus III, p. 532 met zijn nageslacht buiten de regering werd gestéld; men zal zich de geschillen tussen het hof van Madura en de parruase Christenen niet aantrekken; geschenk van f. 1793 » 
Textiel komt in Madura vrij goed binnen » 
Coromandel zal dus slechts een kwart van de eis leveren. 
Daar met de Hochstddt misschien 80000 rsd. uit patria voor Ceylon verloren ging, mag Simons geld zo nodig uit de 2 schepen, via dat eiland Tiaar Coromandel vertrokken, lichten; uit Perzië moet J en niet J der binnengekomen dukaten naar Ceylon worden gestuurd, terwijl Cochin zijn achtste deel ook daarheen moet zenden, als het in Malabar niet nodig is » 
Dus over de vraag, of dit kantoor onder den gouverneur van Ceylon dan wel onder den commandeur van Malabar stond. . 
In de roodververij te Jafnapatam zal slechts saye gebruikt worden van de eilanden Manaar en Carredive, die echter slechts voldoende leveren voor 50 pakken textiel, ze moet daarom met ruynas van Perzië aangevuld worden, slechte saye van Jafnapatam mag niet naar Negapatam worden gezonden om de kwaliteit van het daar ingekochte rode textiel niet te verminderen, wel zullen de rode doeken zo in prijs stijgen, maar „hare gloeyende couleuren” zullen ze ook meer doen opbrengen; een partij textiel werd in de pakhuizen te Jafnapatam door ratten geschonden; wijlen pakhuismeester Elias Snaats had er een tekort van f. 1665; met sayewortels van Java wordt geëxperimenteerd » 
Segara Anakan, javaans: Kinderzee, de vrijwel door land omsloten diepe baai ter zuidkust van midden-Java op 7°18' Z. B. en 108°ö0' O. L. 
De verpachtingen in Ceylon beliepen 32298 rsd. ; de Singalese ingezetenen van de Qale en Walallawiti korale’s zijn vrijgesteld van zekere geldelijke en dienstplichten, o. a. omdat het hun daarvoor betaalde meer waard was » 
Walallawiti-korale, district in Zuidwest -Ceylon op 6£° N. B. en 80°20' O. L. 
Pieter Christiaan Bolscho was oct. 1704 koopman en dessave te Colombo, aug. 1707 opperkoopman en dessave van Matura. 
Vgl. p. 313, noot 2. 
wat voor de V. O. C. niets uitmaakt; 30 clialias worden als koelies aan den dessave gelaten » 
Hierover wil men eerst den ingenieur Torzee horen en Simons inspectie laten verrichten; een leprozerie wordt gebouwd bij de rivier van Matuaal; de diaconie mag geen soldijrekeningen van soldaten en matrozen voor de halve prijs opkopen; verboden werd » 
Levering aan hen van textiel tot 30°/o van hun tegoed is toegestaan; voor het verbeteren van het buskruit de molens te Colombo en te Qale te gebruiken , voor dat van Trincomale die te Jafnapatam, de dienstplichtigen leveren voldoende houtskool en brandhout voor het buskruitmaken ; slaven voor Ceylon in Malabar te kopen; in de kruitkelder te Colombo is plaats voor 170000 er zijn in Ceylon 200 soldaten minder dan werd bepaald, toch werd het garnizoen van Trincomale met 30 man verhoogd; aan Aru Teko is wat meer vrijheid verleend; men heeft er voor de retourschepen voldoende ballast en proviand; de » 
Petrus Sinjeu kwam in 1704 als predikant uit en werd te Colombo geplaatst, tevens rector van het seminarium, hij stierf in mei 1726. 
Het onderhoud van het seminarium kan niet uit de opbrengst van enige tuinen bestreden worden , maar moet uit de V. O. C. kas geschieden » 
Simons had geen areca en chancos naar Bengalen moeten zenden; de Oosterstein brengt 600 balen kaneel uit Ceylon en brieven van 31 aug. en 17 sept. over; het is de vraag, of Madura alle geëiste textiel zal kunnen leveren; daarheen vertrok Simons met de uit patria gekomen Belois; het textiel gaf in Mokka maar 25% winst; van dec. 1705 tot juli 1706 werden in Jafnapatam 104 olifanten verkocht voor 39566 ropia, terwijl er 202 bleven en 20 pas gevangene; uit Madura zal 300 last zout, aldaar slechts 2 rsd. per last kostend, naar Sumatra’s Westkust worden gezonden; voorlopig zal men ondanks de slechte verkoop nog naar chancos blijven duiken; de Kandise gezanten verblijven nog aan het hof van Madura; Welters blijft nog een jaar commandeur te Gade, ook Huychelbosch , administrateur te Colombo, wil in 1707 repatriëren; Steelandt heeft geen hulp van 80 koppen uit Ceylon nodig; uit Londen is vernomen, » 
Het slechte payement in Colombo beloopt 1799 rsd. aan stuivers; de Belois bracht er 70 soldaten aan; de Oosterstein ontmoette 20 aug., van Mokka komend, een 
Frans schip; Simons neemt voor Gale en Mature te bezoeken; Swen Anderson wordt voorgedragen voor administrateur van Colombo; 3 kwekelingen te J afnapatam als „botmuylen” ontslagen; Jacob de Roy zocht vriendschap met Aru Teko; uit Malabar werden brieven ontvangen van 1 maart tot 5 mei; van daar kon 40 last rijst naar Ceylon worden gezonden , meer in Canara in te kopen, zo ook bonen en katjang voor de schepen; men hoopt er textiel te kunnen verkopen, Barsalore mag daartoe weer van personeel voorzien worden, waar vóór de lichting in een half jaar f. 5713 gewonnen werd; Japans koper mag in Malabar zo nodig wat goedkoper worden verkocht; er werd maar 3434 ® nagelen tegen de door Heren XVII vastgestelde prijs verkocht; amfioen gaf er 88% winst; 31 aug. 1705 beliepen de lasten er in een jaar f. 75710, waarbij te Cannanore f. 4335 werd gewonnen; hoop, dat men het commandement buiten verlies zal kunnen brengen, o. a. door de opkoop van peper van de Sint Thomas-Christenen rechtstreeks, de Koning van Cochin moet worden overreed daartoe mee te werken; het gearresteerde Moorse schip Derria Douleth Rhemani is geschikt om door de V. O. C. gebruikt te worden; geen cardamom werd ingekocht, daar de Hoge Regering de maximum prijs op 100 dukaten de candyl van 500 ® stelde en de concurrenten 110 betaalden,) 
terwijl hij het de Nederlanders zo lastig maakte, dat men van daar zal vertrekken, men zal daarom de cardamom weer in Kolattiri opkopen tot 110 dukaten per candyl, volgens de contracten mogen de Canarijnen en het volk van Ali Radja die daar niet inkopen; men moet het voorbeeld der andere Europeanen volgen bij de opkoop van peper, die zij, als zij te veel hebben, soms ter kuste, zij het met kleine winst, weer verkopen om de planters niet met het product te laten zitten, de Koning van Cochin ontvangt dan ook wat meer tolrechten en de lastige Canarijnen kunnen dan niet meer opkopen, men kan dan bereiken » 
Men weet nog niet, hoeveel koffie te Cannanore kan worden verkregen van de op Mokka handelende onderdanen van Ali Radja, men kan voldoende rechtstreeks te Mokka inkopen; het personeel in Malabar moet trachten Mexicaanse en Peruaanse of kolom-realen in te kopen, 15600 stuks, a 67 £ lichte stuivers ingekocht, werden reeds ontvangen; men zond met de Wassenaar 10000 Europese dukaten derwaarts en meent, dat er nov. 1705 nog 75000 in voorraad waren, de berichten hierover van Malabar ontvangen zijn niet duidelijk; men mag er zo nodig goud gebruiken voor het aanmunten van fanums; goedgekeurd, » 
Hij is ontslagen; het nemen van de Hoen door Turken vernam men van een Jood te Ponnani ; de V. O. C. landerijen te Cochin zijn voor 10 jaar verpacht voor 1644 rsd beter ware misschien ze „ ter leen onder de Christenen lascorijns te verdeelen ”t » 
Men kreeg slechts 28 slaven van Malabar, thans zijn er 150 aangevraagd » 
Van latijn indago, dus: naspeuren, opsporen. 
De Syriërs, de leden van de Syrische kerk of Thomas-Christenen. 
Mathias de Campo was sinds 1676 aartsdiaken der Thomas-Christenen. 
Van latijn se respercere, dus: tot inlceer gekomen. 
Herstel van de fortificatie te Cochin en te Coylan is toegestaan; 30 soldaten werden tiaar Malabar gezonden , zo ook 15 ijzeren kanons ; men vraagt er om den Sammorijn te dwingen Cochin met rust te laten 1000 man aan, waaraan niet te denken valt; bovendien gedraagt de Koning van Cochin zich slecht, hij nog niet » 
Men zal de bestraffing van den Sammorijn uitstellen; het is » 
Nilisaram, rijkje in het westen van India aan de gelijknamige rivier op de grens van Malabar en Canara op ongeveer 12° 18' N. B. 
Paliyat Achar, bij de V. O. C. paljetter, was de titel van het voornaamste legerhoofd, tevens hoofdragiadoor van Cochin, met een eigen gebied, waartoe in naam ook Villavattat Valliavattara) behoorde, dat omtrent 1600 in zijn familie was vererfd; nambiyar is de eigenlijke titel. 
Muriyanatty of Muriyanad, gebied oostelijk van Cranganore, welks heerser enige tijd ook het rijkje Mangatty bezat, staande onder Cochin. 
Coddacherry Caimal, erfelijk hoofd, wiens gebied tussen Parur, Cranganore en Cochin lag. 
De Radja van Calicoylang engageert zich steeds meer met Engelsen en Denen » 
Dermapatam, kustplaats in Kolattiri, ongeveer op 11°40/ N. B. 
Calicoylang. 
De vloot onder Meyndert de Boer brak zonder bij den gouverneur van Suratte Amanatkhan gehoor te hebben gekregen 20 maart met vele zieken op; Amanatkhan » 
Radiant, frans: spottend. 
Het was ongeraden Nederlanders in zijn macht te brengen; men vertrok na 
139 man aan ziekten verloren te hebben; de Portugese gouverneur van Daman wasbehulpzaam bij het leveren van verversing , maar had zélf weinig voorraad; de vlootkwam 3 april te Cochin, 10 juni te Batavia; gehandeld kon te Suratte niet worden , zodat men de lading terugbraeht, behalve wat te Cochin bruikbaar was , waar ookbleven» 
Verder werd niets in beslag genomen; de Hoge Regering besloot tot voortzetting van het zenden van vloten tot blokkade van de rede van Suratte, tot meer was men niet in staat; daar De Boer wilde repatriëren en Six ziek was, zijn nu aan het hoofd gestéld Joannes Grootenhuys en Pieter Bernard van Breen, respectievelijk bestemd tot directeur en secunde. Van Breen vertrok 7 aug. derwaarts met de Geelvink en Huis ter Haan, Grootenhuys 27 aug. met de Beieren, Reigersdaal, Vosmeer en Nichtevecht; Van Breen werd gelast » 
Denderagapur, stad ter westkust van India op ongeveer 18°20' N. B. 
Voorts moet hij de rivier van Suratte afsluiten en alle Moorse schepen aanhouden, maar tevens den gouverneur een brief laten bezorgen om hem te bewegen aan de V. O. C. voldoening te geven en de makelaars toe te staan naar de vloot te komen, maar hij dient met de Nederlanders niet te onderhandelen » 
Van Breen mag met hem in onderhandeling treden, maar niets beslissen voor de aankomst van Grootenhuys, wél is hij » 
Hij mag ook te Sualy aan de wal gaan onderhandelen; aan Grootenhuys werd een brief aan den gouverneur meegegeven , o. a. inhoudende, » 
Het aangeslagene zal dan ook niet worden vergoed; voorts moet Grootenhuys hetzelfde zien te bereiken als De Boer het vorige jaar, waarbij speciaal moet worden aangedrongen op een loge buiten de stad, waartoe hij een lak mag uitgeven boven de 2, die hij verder aan den gouverneur en anderen mag aanbieden; het is voor de V. O. G. van groot belang, dat de handel te Suratte wordt hersteld, daarom moeten geen nieuwe eisen worden gedaan en enige toegeeflijkheid betracht, waarom ook Grootenhuys te Sualy mag gaan onderhandelen en na verkregen resultaat zich voor de handel te Suratte vestigen, als de gouverneur schriftelijk toezegt de nodige firmans van den Groot- Mogol te bezorgen en de onbelemmerde handel toestaat, desnoods een jaar later, men mag de geschillen niet aan een Moorsen rechter overlaten en het convoyeren van Moorse schepen zal niet worden hervat ; Grootenhuys mag ook accorderen met de kooplieden ter zake van de restitutie van hunTie gearresteerde schepen en goederen; de goederen » 
volgen s de inkoopprijzen, die de V. O. C. gewend is te betalen; niet te voorzien is, hoe gehandeld moet worden bij de te verwachten dood van den Groot- Mogol, Grootenhuys moet zich naar de omstandigheden gedragen en de V. O. C. buiten de troonstrijd houden; gedurende de bezetting van de rede door De Boer konden ook de Engelsen geen contact met de stad krijgen; de schepen van Mascate kwamen er niet, wel twee van den Imam van Mokka met een paard en een brief voor de V. O. C., zo ook een brief van den pasja van Jemen, die echter door den gouverneur van Suratte werden achter gehouden, evenals het paard; de Imam toonde geen ongenoegen; zo mogelijk moet Grootenhuys de Fransen schade toebrengen, maar dat is niet zijn hoofdtaak ; een cargasoen van f. 262579 werd hem meegegeven op hoop van hervatting van de handel te Suratte, vnl. fijne specerijen, staafkoper en kwikzilver, een eis is ook meegegeven, te betalen uit de opbrengst van het meegebrachte en uit evt. op te riemen gelden; Grootenhuys meet direct hervatting van de handel vragen, zo Van Br een die nog niet verkreeg; op de elkaar tegenwerkende makelaars dient goed te worden gelet; als raden gaan mee Daniël Hurgronje, bestemd voor fiskaal, daar Joan Diodati ziek is, en 3 onderkooplieden ; in zeezaken moeten vnl. de 
schippers en scheepshoekhouders adviseren; schipper Jacob Joppe de Jong krijgt het gezag over de vloot, als Orootenhuys en Van Br een te Suratte blijven; komt men niet tot accoord, dan moet men de rede tot de volle maan van april 1707 blijven bezetten; naar Mokka werd op 4 oct. de tot Colombo met de vloot van Cornelis Gillisz. vertrokken Herstelde Leeuw gezonden met cargasoen van f. 155912 aan diverse waren om, 400000 ® koffie op te kopen, men moet er niet te veel personeel achterlaten; 15 nov. kwam de Oosterstein van daar terug, waarvan het gehele cargasoen werd verkocht met een winst van f. 174826 na aftrek der er gemaakte kosten ad f. 11678, men bracht mee 50303 Mexicaanse realen, waard f. 165999, en 285400 of 1105 balen cauwa, ingekocht voor f. 174195, ze zal half december met een schip naar Nederland worden gezonden; Ketelaar en Van der Needen zijn » 
Kooplieden van Baroda. 
Mawzd, stad beoosten Mokka op 13°11' N. B. en 43£° O. L. 
Er kwamen in 1705 14 schepen , w. o. 8 Engelse , en 8 gorabs ten handel, ook de » 
In 1706 kwamen er 13 schepen, w. o. 5 Engelse, en 13 gorabs; onder de schepen waren 2 Portugese, o. a. uit Goa » 
Caetano de Melo e Castro was van 1702 tot 1707 Vice-Rey van Portugees Indië. 
Overigens waren de Nederlanders de Portugezen behulpzaam , die onder toezeg - 
ging van pardon 3 deserteurs overleverden , evenzo kwamen uit Mokka twee deserteurs terug en 3 van de Engelse schepen , voor Ooa deserteerden op de heenreis echter 4 Nederlanders; mei de schepen van den Imam kwam uit Suraite de Fransman Louis David met slechts een kist zijdestoffen, waarvan hij 10% aan tol moest betalen; schadelijk zullen Portugezen noch Fransen te Mokka voor de V. O. C. zijn; op het textiel uit Suratte won de V. O. C. er nog 25%; Ketelaar rapporteerde ook over de mogelijkheid van handel » 
Inderdaad bestonden destijds ernstige twisten tussen twee takken van het in aanmerking komende huis over de waardigheid van Grootsjerif van Mekka. 
Sjerif Abd al Karim, uit de tak der Dewi Barakat, ongeveer 1704-1711. 
Vermoedelijk onderschatte hij de sterkte van de bemanning van de Oosterstein; uit Perzië ontving men brieven van 31 jan. tot 15 april; men kon er vrijwel alle V. O. C. waren verkopen met redelijke winst; 31 aug. 1705 was er in eenjaarf. 12506 verloren , omdat de schepen te laat voor de handel aankwamen » 
De IJsselmonde is er tijdig via Coromandel, Schoonewal via Bengalen en beide verder via Ceylon en Malabar naar toe gezonden , in Ceylon en Malabar mag er zo nodig nog een schip aan toegevoegd worden; uit Batavia vertrokken 13 aug. de Prins Eugenius en de Monster naar Gamron, 4 oct. de Wassenaar, gezamenlijk met cargasoen van f. 334628, vnl. textiel, suiker en specerijen; zorg geeft het bericht, dat » 
Met de beste argumenten. 
Men mag niet toegeven aan de wens van den sjahbandar te Gamron tot vervanging der makelaars » 
Zijde heeft men er niet ontvangen, men werd niet lastig gevallen om een geschenk voor het sarbalhuis van den Sjah; zo nodig mogen aan den sjahbandar goederen met enig overwicht worden geleverd om hem te vriend te houden, Mirza Rebbi komt telkens met nieuwigheden om zo geschenken te verwerven; te Gamron verschonk men ƒ. 3201 aan den hertog en andere groten; De Boer kon geen dukaten uit Perzië naar Batavia meebrengen door de geringe handel in 1705, maar Ceylon en Malabar zijn ermee voorzien; van wat nu verworven wordt, is \ voor Ceylon, £ voor Malabar en ƒ voor Batavia; hel kantoor te Basra moet gelicht worden, er werd 31 aug. 1705 in een jaar slechts f. 23055 op goederen gewonnen , die men ook te Gamron wel kan verkopen » 
Men verleende enige Armenische kooplieden van Gamron met de Nigtevecht 
passage naar Tuticorin voor ƒ. 2455, daar anders de Engelsen hen zouden geholpen hebben ; aan de pretentie der Carmelieten wordt niet voldaan; men kan de loge te Gamron nu betrekken, waar Larix secunde wordt, daar Dirk Clerk op zijn verzoek is verlost; van de Kaap werden brieven ontvangen van 26 nov. 1705 tot 7 aug.; de Overrijp zal derwaarts vertrekken met o. a. 103 last rijst; men lichtte er 23900 ‘ffi buskruit uit de schepen uit patria » 
Jan Rotterdam kwam 1694 naar de Kaap, vooraanstaand vrijburger aldaar, o. a. ouderling, weesmeester, commissaris van burgerlijke zaken en burgerraad, hij werd in maart 1706 om de in onze tekst genoemde reden en omdat hij in de kerk voor den gouverneur W. A. van der Stel niet wilde opstaan, naar Batavia gezonden, vgl. Resolusies, III, register, i. v. Rotterdam. 
Te vinden: Ontslag, p. 33-44. , 
Henrick Becker kwam in 1689 als kapitein uit, jan. 1690 te Japara, aug. 1692 in Malabar, juli 1694 in Ceylon, mei 1703 fiskaal te Negapatam, juli 1705 raad extra -ordinair van Indië, mei 1707-juli 1716 gouverneur van Ceylon, dec. 1716 commandeur van de retourvloot. 
Besloten » 
In totaal werd in 1706 van de Kaap cargasoen van f. 17852 ontvangen, vnl. 2000 mud tarwe, 90 ® medicinale drogues en 100 tuinzaden; 31 aug. 1705 was er in een jaar uitgegeven f. 197869 tegen f. 66082 inkomsten » 
De Kiefhoek kwam uit patria 16 aug. aan de Kaap; Mauritius leed lang door grote droogte; de Ter Aa bracht 9 febr. 148 slaven van Madagascar naar de Kaap; volgt over Java' s Oostkust, wat is af gedrukt Opkomst VIII p. 124 tot 126, r. 2 v. o.; lees p. 126, r. 5 v. o. voor 3000 3600; een flinke partij zout wordt uit Lasem en Joana verwacht ; volgt ibid. p. 126, r. 1 v. o. tot 127, r. 8; er werd 431 ffi indigo van Oost-Java ontvangen, minder goed dan die van de Préanger en kostende f. 983; sinds 1 dec. 1705 werd voor f. 143129 aan producten van de Oostkust ontvangen, o. a. 1005 last rijst, poedersuiker, garen, hout en huiden, zo ook 16 kleine vaartuigen, terwijl voor f. 568759 derwaarts werd gezonden, vnl. 128318 rsd.; te Tegal, waar de meeste rijst vandaan kwam, worden woningen hersteld en een windzaagmolen opgericht; de tumenggung van Demak, Suranata, stierf » 
Volgt over Cheribon Opkomst VIII, p. 127 r 9 tot 128 r. 3; de houtaankoop er voorlopig stil te leggen, daar er weinig zwaar hout meer is, daarom wordt ook geen zaagmolen te Indramaju gebouwd; volgt ibid. r. 4-11; gegevens over sayewortéls, vgl. Priangan III, § 663; de parelduikers uit Ceylon doken in de Segara Anakan niets op, ze zijn teruggezonden; de pagar te Pamotan werd verplaatst naar Bodjonglopang en met 17 Europeanen en 30 inlanders bezet; Pangéran Aria Cheribon rapporteerde, » 
Raden Perwata Sari, uit Giri afkomstige Moslim, die in de Preanger onrust verwekte, de V. O. C. sloeg zijn aanhang uiteen, waarop hij zijn actie naar Banjumas en Bagelèn verplaatste, in 1707 werd hij te Kartasura op last van den Susuhunan ter dood gebracht. 
De Engelse Panthar en Cesar deden Cheribon aan om water te verwerven; men kreeg sinds nov. 1705 van daar carg. van f. 118970, vnl. 795 last rijst en 10000 bos padi, 3 pantjalangs, 181875 peper, indigo, vogelnestjes , garen, zwavelaarde en hout in 16 vlotten, waartegen derwaarts carg. van f. 173324, vnl. 40625 rsd. payement en 1778 dukaten, gingen; 30 juni waren er 106 Europese en 17 inlandse V. O. C. dienaren; 31 aug. was er in een jaar f. 67331 uitgegeven tegen f. 1920 ontvangsten; volgt over Bantam Opkomst VIII, p. 128, r 12 tot slot; op verzoek van den Sultan verbood de V. O. C. de vaart van haar onderdanen naar de Duizend Eilanden, omdat de houtkap aldaar door hem aan enige Chinezen werd verpacht; sedert 31 maart kreeg men uit Bantam in 11 schepen 1903125 ® peper ter waarde van f. 260461, waartegen derwaarts ging voor f. 403987, w. o. 84354 Mexicaanse realen en 11502 rsd. payement; 30 juni waren er 310 Europese V. O. C. dienaren, w. o. 102 militairen in het kasteel van den Koning, 3 inlandse en 4 slaven; onder de V. O. C. staan er 570 Chinezen met 
440 vrouwen , kinderen en slaven en 2 Europ. burgers , 6 mardijkers met 30 huisgenoten, 24 Moren met 76 id.; 31 aug. 1705 bedroegen de lasten erf. 74368, de ontvangsten f. 11055; 18 juni is Comans op last van Heren XVII van 22 aug. 1705 uit de V. O. C. dienst getreden, Cops stierf 10 aug.; Adam van Rijn is president van de Raad van Justitie, mr. Rijckloff Michael van Goens vice-president en leden mrs. Johan Egberty, Laurens Tolling, Jan Hinlopen, Samuel Timmerman en Diderik Durven, verwacht wordt nog mr. Jacob Faes, die toezicht zal houden op de uit patria ontvangen machine voor het wegwerken van de zandbank; Joannes Ens werd baljuw ter vervanging van wijlen Lambert Dudde; de predikanten Kiesinga, Cnd, Van Holten, Camper en Harens preken in het nederlands, Op den Acker, Thornton en Hey in het portugees, Van der Vorm en Coldedehorn in het maleis, Van der Sluys op Onrust, voorts zijn er enige predikanten bestemd voor elders, de kerkeraad vraagt om uitzending van nieuwe; Comans moet 1100 rsd. boete betalen, zijnde de inkomsten uit particuliere handel in textiel van zijn vrouw; de fiskaal eist tegen Jacobus Hoogkamer ontslag en confiscatie van 37429 rsd. wegens handel in juwelen; Phoonsen is door de Raad van Justitie vrijgesproken, de fiskaal had vergoeding van het schip de Gouden Phenix en de lading en ontslag uit de dienst geëist; gewaakt werd tegen sluikerij der Engelse schepen Mary en Zedwijk Vermoedelijk: Sandwich. resp. 26 april en 11 juni aangekomen, vgl. ook Plakaatboek III, p. 568, 31 aug. 1706, en, over notariële oden, ibid. p. 567, ljuni 1706; in juli kwamen drie Portugese scheepjes uit Timor, een vordering hunnerzijds betreffende de nalatenschap van Francisco Bianco voor de Raad van Justitie werd niet doorgezet; een goed soort hout voor buskruitbereiding werd bekomen, in de nieuwe kruitkelder op een eilandje bewesten het Vierkant kan 200000 D droog bewaard worden, kapitein Jan Chistiaan Torzee zal voor de bouw van een nieuwe kruitmolen zorgen, het nieuwe „correlhuys” sprong met 600 buskruit; de vertimmering van het stadhuis werd 11 juni bij veiling verworven door Jan Cammer voor 29800 rsd., waartoe o. a. een belasting werd ingesteld op 31 aug., vide Plakaatboek III, p. 568-572 gereed kwamen o. a. een zaagmolen op Edam en de vergaderzaal der Hoge Regering; er is tekort aan Europese ambachtslieden; na bekomen bericht van Heren XVII besloot men 27 aug. aangaande de klamme nagelen » 
Aan de Chinese jonken werd verkocht voor 229396 rsd., w. o. 695 balen kaneel voor 52345 rsd., voorts peper, lood, hout, fijne specerijen en textiel; de stadsgrachten en het Molenvliet werden uitgediept; plakaat van 4 jan. 1706, Plakaatboek III, p. 564 tegen bepaalde verminkende straffen, id. tegen toestroming van Chinezen, ibid., p. 566567, 3 juni; Willem Six werd visitateur -generaal, Gerrit van ThoU 2e opperkoopman, wijlen Frans Dubbels vervangend; de majoor der artillerie Christoffel W els en de constabel-majoor Jan Coin stierven, de tweede opgevolgd door Willem Beyts, Dirk Blauw 
wordt vice-commandeur van de retourvloot, Jan Coenraad de Lameer schout-bij-nacht ; er werden 13 schepen aj gelegd; 5 nov. werd besloten ook de Berg naar de Kamer Am¬sterdam te zenden, o. a. met de koffie uit Mokka; voor 99611 rsd. werd aan wissels oppatria getrokken; lading der retourschepen: ) per ’t schip de Liefde voor de praesidiale Camer Amsterdam . . . f. 501162 
vnl. textiel, 19396 Chinese zijde, waard ƒ. 125929, 820845 salpeter, ƒ. 92345, 950475 « suiker, ƒ. 91522, 1899454 « peper, ƒ. 250728 » 
