XXXV. WILLEM VAN OUTHOORN, JOAN VAN HOORN, LAURENS PIJL, ABRAHAM VAN RIEBEECK, JOANNES COPS, MANUEL BORNEZEE, JACOB VAN DAM EN CHRISTOFFEL VAN SWOLL, BATAVIA 31 januari 1702. Kol. Arch. 1534, fol. 1201-1286 Na de Gen. Miss. volgt fol. 1277-1285 oen door den secretaris De Roo ondertekend relaas over Malakka, dat de met de beschrijving belaste raad van Indië Cops te laat had ingeleverd om het op de juiste plaats te kunnen opnemen, de inhoud is in onze uitgave verwerkt. In Europa werden specerijen uit onbekende delen van de Specerij -eilanden door buitenlanders ter markt gebracht; Coyet moet verantwoording afleggen over het bouwen van gebouwen te Amboina zonder toestemming en zonder zijn raad er voldoende in te kennen , zijn voorstel alle gebouwen in het kasteel aldaar te verbouwen naar het model van die in Banda werd verworpen , alle herstellingen moeten er met de gewone 60 huurslaven worden verricht , het gouverneur shuis moet er nu direct gebouwd worden , waartoe een voorstel tot vermeerdering der huurslaven aan de Hoge Regering mag worden gedaan; de soldaten aldaar , die hun soldijrekeningen aan anderen tegen zeer lage vergoedingen overdeden , zijn als getuigen opgeroepen, zo ook het daarbij betrokken opperhoofd te Honimoa Knipping; er zullen 125 reenden heengaan; opmerkingen van wijlen Van Wijngaarden » 
nopende het disteleren van serée cajoe-poety coelit-lawan 4 en and’re olieteyten en ten dien regarde geresol veert derwaarts te ordonneren, dat men de vorige daartegen leggende placaten sal hebben te renoveren en geensins toelaten, dat iemant eenigen olij, niet alleen van nagelen, foelije en noten, maar ook van coelit-lawan en massoy of van iets anders, dat na nagelen, noten etc. sweeft, distillere, dan alleen ’s Comp. 8 distillateur, die sulks ook noyt anders dan na voorgaande raadsbesluyt en ter praesentie van gecommitt. sal vermogen te doen, sonder nogtans iemant het distilleren van serée ofte cajoe-poety te verhinderen, als geen reuk der genoemde specerijen van sig gevende. 
Sereh, grassoort (andropogon nardus), waarvan een vluchtige olie wordt gewonnen, die bij allerlei aandoeningen uitwendig wordt toegepast. 
Kaju putih, maleis: hout wit, dus without, de vooral op Buru voorkomende melaleuca leucondendrum, waaruit de bekende gelijknamige aromatische, pijnstillende olie wordt gestookt. 
Kulit lawang, (maleis kulit = huid, bast), een cinnamomumsoort, welks vruchten en vooral bast als medicijn worden gebruikt, vaak ook tot olie gedistilleerd. 
Naar aanleiding van een nota van Heren X VII over de mogelijkheid van aanplant van muskaatnootbomen in Amboina wordt opgemerkt, dat de Bandas e oogst daarvan thans weer groter is dan de behoefte, terwijl de noten slecht bewaard kunnen worden, ook zullen de Ambonnezen er niet toe te brengen zijn daartoe een deel van hun nageltuinen te extirperen, terwijl zij te lui zijn voor het goede af werken van de noten en de foelie; de burgers van Amboina en Banda hebben klachten over de rijstverkoop te Makassar, wat wordt onderzocht; bekend is reeds, » 
dat de Bougise Koninginne wed. e Dain Talille tot voorthelping der arme Bougise rijsplanters, welke door die rijskramers getraverseert wierden, verleden jaar even gelijk meermalen voor desen goet gevonden hadde alleenlijk de Bougyse onderdanen ten eersten hare rijs voor een behoorlijke prijs af te kopen, welke die Ambonse en Bandase kramers niet genegen waren te betalen en daarom die arme planters1 so lang lieten nalopen, dat sijluyden, daardoor in meerder onkosten van pakhuysen en levensonderhoud vervallende, met schade weder na hare zaylanden tot Marous moeten reverteren. 
Getraverseert, gehinderd, nl. door hun te weinig te betalen. 
De niet-Boeginezen. 
Vernomen, » 
dat het volk van den pagter, aan ’t zeehooft voor de poort van [’t] casteel komende, daar ’s Comp. 8 grote schepen aan lossen en laden, daar vandaan met brandhout en stenen gegoyt wierden, item dat er met ’s Comp. 8 schepen ongevaar 100 leggers particuliere gedistilleerde wateren, knijp en arak aangebragt waren. 
De fiskaal zal hiertegen optreden ; men had er blijkbaar meer daarvan moeten eisen; de memorie, door Coyet voor Stull opgemaakt, is meer een opgave van wat hij verrichtte dan een handleiding, hij gaf de toestand der gebouwen ook veel te gunstig op; aanleg op Neira van regenbakken voor 400 leggers wordt door de Hoge Regering overbodig geacht, kan men van Kornber in oorlogstijd geen water krijgen, dan moet men putten graven, aardbevingen zouden zulke bakken spoedig onbruikbaar maken, zoals op Ai het geval is, mogelijk neemt door het wijder worden van de kratermond van de Gunung Api echter het aantal aardbevingen af; ook vernieuwing van 42 door Coyet in gebruik genomen leggers wordt verboden; Stull houdt het oog op de toestarid der perken o. a. door het extirperen van te dicht op elkaar staande jonge bomen; de diaconie en de weeskamer moeten geen te hoge hypotheek op de perken verschaffen, hoogstens voor twee derde van de laatste verkoopprijs; een Spaans schip bracht noten via Chili naar Europa; op de onderhorige eilanden is het rustig; te Makassar werden enige specerijen, die Bandase burgers er voor eigen gebruik en medicijn bij zich hadden, in beslag genomen, waarover zij klagen; 31 aug. waren in Banda 880 V. O. C. dienaren, w. o. 589 militairen, 31 juli woonden er 7362 mensen; men heeft er 7 vaartuigen, w. o. het galjoot Leeuwerik en de sloep Wayer, deels zijn ze af gevaren; er gaan 150 reenden heen, zo ook ds. Anthony Hoyer; Anthony van Lamsweerde werd er tot kapiteinluitenant bevorderd, luitenant Nicolaas Turk ontslagen; de uit Temate komende Peer moest wegens lekheid en het breken van de mast Tegal en Clieribon aandoen; de Koningen van Ternate en Tidore hebben weer ongenoegen, nl. over de grens bij Toseho en het sagobos aldaar; die van Temate is ontsteld over het rapport, dat V. O. C. gecommitteerden terzake opmaakten, zo ook de Makéanners, die gewend zijn zich daar te voorzien; gouverneur en raad besloten daarom 20 juni » 
’t land op de linkerzijde van de rivier Ackimajora 3 * aan die van Tidor en in tegendeel ’tgene aan de regter hand van gemelte sprayt komt, aan die van Ternaten toe te voegen, onder eenige conditiën, die den Tidorees genoegen, dog omtrent den Ternataan niet alleen weynig stigting, maar selfs, so men segt, ook verslagentheyt soude hebben veroorsaakt, welke ten dele weder was gecesseert door des gouverneurs toesegging van over ’t selve subject in faveur der Ternatanen aan dese regering te sullen schrijven. 
Een rivier Akemajora is op Halmaheira niet bekend, wellicht is een van de talrijke stroompjes, die Ake ( = ternataans, water) Lamo (id. = groot) heten, bedoeld en dan vermoe¬ delijk dat, hetwelk tegenover Makéan in zee valt. 
Onder dato 20e december des gepasseerde jaars 1700 des naarmiddags de kloek vier uren voor d’ eerste maal uyt de spitsen top des eylands Tidor een sware rook is gesien die tegens den avond in een straal vuurs veranderde en vervolgen [s] aan de noord westzijde tot de klok ongeveer elf uren in de nagt, als wanneer weder verdween, waaruyt, als ook het verbranden van des Konings tempel op 24 november 1700 die superstitieuse natie, bijsonderlijk in een tijd, dat de siekte der kinderpockjes onder ’tselve district almede so sterk d’overhand hadde, niet veel goeds in opsigte van haar voorspelde, behalven dat buyten den ouden prins Goriame, des Konings oom, mede kort na den andere uyt de koninklijke familie door voorsz. quaal ook ten grave zijn gerukt ’s Konings broeder en suster, den prince Bagou en princes Hairal, als ook desselfs dogter de princes Sera, waaruyt gene kleene rouw, droefheyt en consternatie aan ’t selve hof was ontstaan en so verre uytstrekte, dat twee der voornaamste rijksgroten, te weten houkom Lelikotta en gimelaha Toyron, die d’oorsaak van gemelte siekte wierden toegeschreven, uyt vrese van een sware straf te ondergaan hun genootsaakt hadden gevonden naar Ternaten onder ’t gebied van dien Koning haar te begeven, alwaar hun ook nog onthouden. Uyt welke koninglijke familie insgelijks waren gestorven een soon en dogter van den presenten Ternaatsen Conink Caytchily Tolloco, benevens meer andere rijksgroten. 
Uitbarstingen van de vulkaan van Tidore in historische tijd zijn niet bekend. 
Bedoeld is de moskee ter oostkust van het eiland in het dorp Soa Sio. 
De Europeanen hadden er geen last van, wél stierven vrij veel van hun slaven; nog niet zeker is, » 
wie uyt de agtergelaten broeders van ’t Chiauwse Koninkje Jacobus Xavier, - het gesag aldaar naar hun verschijning tot Ternaten weder sal te beurt vallen en waarontrent men segt meer naar ’t gedrag ende de bequaamheyt als wel op den ouderdom te sullen letten tot wegneming van veele disordres en confusiën, die zedert de gansch licentieuse en onachtsame regering van ’t gemelte Conink je, so ontrent de saken van den godsdienst als het bestier ten gemelte ey lande zijn ingeslopen. 
In augustus werd met de Schaapherder weer een bezending naar Mindanao gedaan; de kruisers ruimen geen vreemde vaartuigen waar; daar sinds 1691 geen bezending naar Gorontalo en de bocht van Tomini plaatsvond, werden daarheen in augustus twee onderkooplieden met de Aardenhout gezonden; 9 sept. vertrok naar Bungku ook kimélaha Tomagola , zo ook » 
met drie korkorre nog naar Bengay sekeren Moors geworden Chinees soon, gen. 1 Tsjamtia, om de tot Manado hoe langer hoe sterker aankomende Bouginesen van daar te doen verhuysen. 
Volgens ds. Feylingius staat het met hei Christendom op de eilanden benoorden de Minahassa slecht ; de pacht der dranken bracht begin 1701 te Ternate 3200 rsd. op, die van de stadsherberg 230, beide perjaar; 31 aug. 1700 waren de lasten er in eenjaar ƒ. 216598 tegen f. 38114 inkomsten; 30 juni 1701 waren er 682 V. O. C. dienaren en met inbegrip daarvan 2491 V. O. C. onderdanen; er waren 3 jachtjes, 3 sloepen, 2 sampans en 2 schuiten; er iverd voor 13518 rsd. wissels op Batavia getrokken, vnl. uit de boedel van Lesage; nagegaan wordt, » 
of er ook, ongeveer 100 mijlen van de Bandase eylanden af gelegen, eenige eylanden leggen, waaraan die van Chily uyt de Zuydzee jaarlijx om specerijen ter markt komen ofte oyt gekomen zijn. 
6 jan. vertrok de Matroos naar Makassar om voorlopig daar gebruikt te worden; 100 recrvten zullen derwaarts gaan met de Sirjansland, zo ook 10500 rsd.; de 150 last rijst van Java’s Oostkust, bestemd voor Amhoina en Banda, zullen aan burgers van daar te Makassar worden verkocht; in 1684 werd aangaande Sjech Jusuf opgemerkt,) 
dat er waren, die ’t speeksel van dien paap uyt een onbegrijpelijke devotie oplikten en inswelgen, maar ook na dato op Macassar ten tijde van den praesident Willem Hartsink gebeurt is, dat men sekere aldaar overgekomene verrotte uytgevalle kies van dien zielenverleyder in goud liet beslaan ende het daarover gegotene water met meerder devotie dronk als uyt eenigen anderen godsdienst gepleegt soude konnen werden. Even so pernicius schijnt ook te zijn het duystere versoek, over 2 jaren door Radja Goa aan ons gedaan, dat de volkeren, die met henluyden van Mangelicana na Goa vertrocken waren, van de Macassaren niet afgescheyden mogten werden, waarover ons door den gouverneur en raad tot Macassar op ons requisyt berigt gedaan werd, dat het siet op den navolger van gemelten Cheeg, genaamt Touan Rappan, even snoden instrument sijnde als sijnen voorn, meester ende waardoor de Macassaren dan alle geestelijke van dat gehele eylant Celebes aan haar snoer souden trecken ende daardoor den duym tragten te krijgen op de gemoederen van alle de Coningen ende hare onderdanen - , dewijle nu desen Rappan ende vele sijner onderhorige geestelijke geen Macassaren, maar onderdanen van and’re Vorsten, so van Bony als Soping en Loubou etc. zijn, welke zedert de dood van den vorigen Conink van Bony gereclameert, dog tot nog toe door de Macassaren niet overgegeven zijn geworden, so hebben wij niet konnen sien, op hoedanigen wijse d’E. Comp. e, welke alle quaestien tusschen de bondgenoten in conformité der contracten decideren moet, dit versoek, ’twelk nog daarenboven van so schadelijken consequentie konde werden, aan de Macassaren directelijk tegen de contracten soude komien inwilligen ende daardoor de and’re veel getrouwer bondgenoten op het sensibelste desgouteren, dog de meeste swarigheyt sal sig opdoen, wanneer die overlevering soude moeten geschieden, waarontrent wij dan den gouverneur en raad ordonneren sullen de meeste voorsigtigheyt te adhiberen om geen ontijdige commotie te maken, temeer dewijl het kennelijk is, dat den duyvel bequaam is in plaats van éenen bosen paap veel meer andere van nog slimmer slag uyt te broeyen en niet min seker, dat dog alle Mahumetaanse volkeren door superstitie in plaats van ware religie geleyd ende gebonden, mitsgaders tegen de Christenen opgehitst werden. 
Op het af breken van de versterkingen van Gowa moet voorzichtig worden aangedrongen, liefst als geschiedde het op aandrang der andere bondgenoten, tegen wie ze vnl. gemunt zijn » 
Ontrent het weder gedane versoek van ’t lantschap Poulong Bankeeng, wel 40 mijlen in zijn omtrek zijnde, hebben de Macassaren altijd seer sub- en obreptjd ontrent ons gegaan, als hebbende eerst om de negorij Lassam aan de zeekant, daarna om die van Saladjo in de bovenlanden bezuyde de rivier van Sadrabone versoek gedaan en daarontrent onse toesegging over 2 & 3 jaren erlangt, hoewel d’overgifte door den overleden gouverneur Isaac van Thije zal. r om de tusschengekomene verkeerde handelingen der Macassaren uytgestelt geworden is, dog onderdes aan de Macassaren versekering gedaan, dat sulks ter bequamer tijd soude geschieden ende dat onder een abusive benaming van Polong Bankeeng, ’twelk eygentlijk dat eerstgen. gehele grote district is, waarin de gemelte toegestane negorijen gelegen zijn, waaruyt dan ook verleden jaar de Macassaren dese indifferente, hoewel abusive benaming van ’t gehele district voor de twee daarin leggende ende maar versogte negrijen gecap teert en in plaats van het reets toegesegde onderstaan hebben een donatiebrief te versoeken van Polong Bankeeng met desselfs hoge en lage landen. 
Subreptief, heimelijk; obreptief, bedriegelijk, om de tuin leidend. 
Behalve de 2 genoemde dorpen zullen echter ook aan Qowa worden overgegeven » 
sovele verdere landen van dat district van Polong Bankeeng, als den gouverneur en raad aldaar sonder praejudicie van eenige andere bondgenoten, die binnen of aan dat landschap gelegen ofte geërft mogten zijn, bevinden sal van ’s Comp. 8 wegen uyt het onse gecedeert te konnen werden en dat men om alle erreuren te eviteren ende alle verkeerde uytbreydingen ende al te ruyme interpretatien af te snijden, welke de Macassaren na haarluyden naturel na desen souden konnen formeren, daar in loco selfs de leenbrief daarvan sal formeren. 
Contracten van 18 april 1701 met Vorsten op Sumbawa, af gedrukt Corpus IV, nr. DCXIV ; Beemink mocht geen „springtogtje" naar Batavia komen maken; op de droogte de Bril zal een baken geplaatst worden, want een ton aan een ijzeren ketting zou gestolen worden; van Padang kwam 26 jan. de IJsselt met carg. van f. 55025, vnl. 775 taël berggoud en 47025 ffi peper, van daar werd 9 juli met de Dieren naar Bengalen gezonden carg. vanf. 19810, vnl. 320 taël berggoud en 36919 ft peper ; een brief van den gezaghebber Anthony Ducam van 11 jan. werd ontvangen; een » 
oorlogsexpeditie, waartoe men ’s Comp. 8 wegen nevens die van Padang is getreden tegens die van de negorije Pauw, gesterkt met die van Cottatenga en onder desel ve den bevorens verjaagden stouten Radja Nangsatty en Dilher, overdat bevorens tegens die van Padang vijandelijk geageert, de brand in vele huysen en negorijen van dat district gestoken en voorts de wegen voor de bergvolkeren gesloten en also den handel voor d’E. Comp. e gestremt en afgebroken souden hebben, dog met so slegten en ongeluckigen uytslag ofte gevolg, dat men niet alleen onverrigter saken heeft moeten wederkeren, maar ook alleen van ’s Comp. 8 magt, bestaan hebbende uyt al hetgene men so uyt de militie als de zeevaart en inlanders bijeen had konnen brengen, in korten tijd wel 8 doden en 82 gequets [t] en had bekomen, van welke laatste vervolgens nog 6 overleden en veel andere niet buyten gevaar waren, hebbende den gesaghebber voorsz. actie in persoon bijgewoont en den luytenant Kerkhoven, die de militie commanderen soude, al in het begin een sware wonde bekomen, waaraan hij sijn eene been verloren heeft. 
De handel staat er nu stil, daar de passen gesloten zijn; te Indrapura door Radja Ibrahim » 
’s Comp. 8 besettelingen, die men nog met drie man versterkt en van eenige handgranaten, buskruyt etc. voorsien hadde, op een verradelijke wijse ellendig zijn vermoort geworden, sonderdat daaraf ij mant het ontkomen is dan alleen een soldaat, die om kost te kopen uyt was en, sulks vernemende, met de vlugt gesal veert en de tijding gebragt heeft op Padang, alwaar hij kort daaraan mede overleden is. Men heeft daarop wel een besending derwaarts gedaan om die moord te wreken, maar de schuldige hadden hun na het gebergte begeven, sodat die togt almede vrugteloos afgelopen was en de uytgesondene wedergekeert waren sonder deselve aangetroffen te hebben, zijnde ook zedert daarvan niemant nog ter gemelte plaatse weergekeert, maar in het gebergte hun met roven blijven onthouden. 
Tot Sillida heeft men ook na het vermoorden van de besettelingen om de zuyd tot Indrapoura de pagger op sekere nagt beset met voetangels, maar een tijdige ontdecking heeft veroorsaakt, dat niemant eenige schade daardoor is toegebragt en apparent ook dat de ondernemers daarvan op deselve niet zijn aangevallen, gelijk geschiet is op Priaman, dan met geen ander nadeel als het verlies van eenige geweiren en huysmeubeltjes, die bij die gelegentheyt t’soek geraakt en gerooft waren, men heeft de regenten dier plaats wel rekenschap daarvan gevordert, maar sij hebben haar ignorant gehouden, dog aangenomen de recommandatie van den gesaghebber om voor het aanstaande daarvoor sorge te dragen. 
De verstoring van de rust ter Westkust was geheel onverwacht » 
Tot Baros was het echter nog in rust gebleven en somede tot Troussang tusschen den Radja en sijne ponglous, hebbende den eersten ook daarenboven voldaan een gedeelte van sijn agterstal aan d’E. Comp., ook heeft men de verschillen tusschen die van Ayer Had je en de Sapouloboabandaars in der minnen weggenomen en partijen bevredigt. 
Er kwamen te Padang twee Engelse schepen; 30 juni 1701 waren ter Westkust 276 V. O. C. dienaren, waaronder 146 soldaten, men kon er niet tot aflossing overgaan; 
er zou 30 juni in een jaar netto f. 6000 verloren zijn; er werd zeer weinig goud aangebracht en dat viü. door vrije handelaars duur opgekocht ; de goudmijn te Salida is wederom voor 195 rsd. verpacht, nl. aan panglima Salida; kwestie betreffende het scheepje van den kapitein der Chinezen te Japara Oei PinKo ter Kust van Coromandel » 
Oeypinco is een onderdaan van d’E. Comp., even gelijk alle Chinesen langs Javas Oostkust volgens de overgifte des Sousouhounangs aan dewelke geen handel toegelaten werd, dan voor so verre het met ’s Comp. 8 intrest en de daarna gereguleerde ordres overeenkomt, aan hoedanige wij niet weten, dat UEd. Ho. Achtb. oyt verboden hebben eenige accominodatien te bewijsen, maar wel ontrent Europeaanse natiën, onse competiteuren ende and’ re vreemde handelaars, die daarmede d’E. Comp. e souden contramineren, dewijl nu de pligt van een overigheyt medebrengt hare onderdanen in hare goede gangen te helpen, opdat daaruyt weder voordeel voor het gemeneboste redundere, dat ook UEd. Ho. Achtb. over ’t point der zeerovers voor desen met ons van gevoelen zijn geweest, dat men desel ve niet anders aantasten nogte straffen soude, dan wanneer sijluyden ’s Comp. 8 schepen ofte die van hare onderdanen genomen ofte geinfesteert mogten hebben. 
Vgl. de acte van 19 oct. 1677, Corpu* Hl, p. 77. 
Wijlen Laurens Pit vernam van den gouverneur te Madras, » 
dat namentl. een Engelsman uyt handen van een Engelsen rover gesalveert ende op Madras teregt gebragt had een schip van een Comp. 8 onderdaan. 
Het was daarom goed, » 
dat er nu gecommitteerde derwaarts gesonden zijn - om het op een ordentelijke wijse ende tot blijk van alles uyt handen der Engelsen over te nemen, ’tenware men dat schip ende goed, waar na toe den eygenaar niet voor ’t jaar daaraan volk ofte ordre van Japare senden konde, aan het gewelt der zee wilde overlaten, om ’t welke te ontwijken alle schepen den 8en october van die gehele kust haar moeten retireren. Dat nu de lading aldaar mede gebeneficeert geworden is, heeft geen naam waardig nadeel aan ’s Comp. 8 handel op Choromandel konnen toebrengen, in tegendeel is het provenue van dien in ’s Comp. 8 cassa gekomen tot betaling van hetgene aan dat scheepje gegasteert was, welk geld d’E. Comp. andersins voor den handel had moeten missen. Dat nu dit scheepje met ’s Comp. 8 bedienden en zeevarende van Madras na Nagapatnam ende vervolgens na Batavia gebragt is geworden, was ook nodig, niet alleen om de bovengemelte reden van den stormtij d, maar wel bijsonderlijk omdat, ingevalle sulks met Moorse stierluyden ende matrosen geschiet was, deselve alsdan d’E. Comp. ten laste gebleven souden zijn, totdat wij se weder met ’s Comp. 8 schip na Choromandel overgevoert souden hebben, even gelijk wij alle jaren moeten doen ontrent de Moorse zeeluyden, welke vermits het deserteren van ’s Comp. 8 matrosen in Bengalen en Souratta meermalen gehuurt moeten werden, ’tenware wij na desen daarvan niet weder wilden gerieft zijn ofwel over hare praetentiën met de Moorse regters overhoop raken. 
Volgens opgave van 18 mei 1698 had men terzake f. 12294 kosten , waartegen de verkochte goederen ƒ. 11065 opbrachten, met andere onkosten bleek de eigenaar ƒ. 3155 debet te blijven , maar later werd in Coromandel nog voor verkochte goederen f. 4453 ontvangen, waarom het verschil aan zijn erfgenamen werd uitbetaald; de te Semarang gekomen Javaanse groten spraken daar over het zenden van iemand van Batavia ter afdoening der geschillen met den Susuhunan; men zou voortaan katoenen garen te Japara en niet te Semarang leveren, te betalen in Hollands geld, » 
waartoe dan een weg van ’t hof na Japara souden laten openkappen en voor de reysigers bequaam maken. 
Te Tegal zouden de regenten houtwerken laten leveren, ze hadden niets tegen vernieuwing der houten palissaden te J apara, wederzijds zou men de schuldigen aan de vechtpartij te Semarang straffen, zij verzochten ook schriftelijk aan de Hoge Regering) 
het afsetten van den jegenwoordigen Chinees, zijnde Comp. 8 saban- daar en ’t aanstellen van een ander, te weten het hooft van die natie op Japara in plaats, maar dat in desen tijd voor een a 2 maanden of soveel jaren de collecten der tollen en ’s Heeren geregtigheyt gelden mogt, werden gelaten aan de Javanen. 
Dit werd af geslagen; de schippers Renning Renningsz. en Hans Hólm van de verongelukte Wijk op Zee en Matroos werden door de Raad van Justitie veroordeeld om uit de V. O. C. dienst gezet te worden en tot vergoeding der schade, de laatste, behoeftig, vraagt te mogen repatriëren; ds. Abraham Witsonius is naar Amboina beroepen; 31 dec. brachten te Batavia de verpachtingen per maand op 11089 rsd., vnl. de groente en andere kramen 2785, het hoofdgeld der Chinezen 1965, de rijstaanvoer 1140 en de vismarkt 1070; te Batavia was 31 aug. 1701 in een jaar uitgegeven f. 2657374, w. o. ƒ. 543955 soldijen van militairen enf. 132491 van zeelieden, f. 1196714 equipage van schepen, rantsoenen f. 297293, interest f. 253765, ontvangen f. 1611496, w. o. winsten op amfioen f. 285918, op textiel enz. f. 150240, aan inkomsten van het koninkrijk Jakatra f. 559920; de reële effecten bedroegen aldaar f. 13830811, w. o. f. 4276214 buiten de handel; van het totaal had men aan contanten en edele metalen f. 1591595, aan fijne specerijen ƒ. 1609190, aan koopwaar, w. o. textiel, f. 6316407 , aan oorlogsammunitie, equipagegoederen enz. f. 4262550; men was aan crediteuren schuldig f. 5644566, vrijwel alles tegen 4\%, minder dan vroeger door de bepalingen omtrent het geld der wezen, vgl. Plakaatboek III, 28 dec. 1695, p. 394-397 en 14 mei 1698 p. 447 ; onder het geleende bedrag is f. 2955600 van de weeskamer, f. 144000 van de diaconie, f. 60277 van heemraden, f. 123000 van boedelmeesteren, de rest van natuurlijke personen; Bengalen heeft jaarlijks grote bedragen in contanten nodig, zo ook Coromandel, ze zijn ook nodig voor vele vestigingen in de archipel, daardoor kon men het geleende niet terugbetalen, voor de inkoop van de vaderlandse eis is 35 a 40 ton nodig; te Suratte heeft men ook f. 702300 opgenomen, dat door de teruglopende koper - levering in Japan en de geringe vraag naar fijne specerijen niet kon worden af gelost, zowel daar als in Bengalen, Coromandel en Tuticorin moeten daarom slechts de waren, die de meeste winst beloven, worden ingekocht; over 1699-1700 verloor men netto f. 1311546, want het kapitaal bedroeg » 
f. 31849612, gevolgelijk meerder dan het restant capitaal van ’t jaar bevorens ofte 1698 en 1699 f. 2846966, hierayt resulterende, dat de ontfangene cargasoenen uyt het vaderlant en de hier gestelde wissels als andere partijen, tesamen tot f. 9474676, het genoemde fons soveel hebben doen vergroten boven de voor jarige versonde retouren tot f. 5316165 en de generale Indische lasten tot f. 6798303, nadat daartegens wederom zijn goedgedaan de generale Indische winsten alomme tot f. 5486758. 
Perzië is hierbij niet meegerekend, waar de winst vermoedelijk 4 ton bedroeg; inmiddels is het aantal aangekomen jonken opgelopen tot vier van Ning-po, twee van Canton, vier van Amoy en een benevens een jachtje van Tonkin; muscus werd niet aangevoerd; men verwacht voor 8 ton van die jonken te zullen kopen, waarvoor men hoopt een deel van de pepervoorraad van 5364336 ® te kunnen gebruiken, te Bantam berust nog 1125000 16, men is den Koning daarvoor 73866 realen schuldig en kan er maar 59610 betalen, men weet geen raad met het oog op de levering in 1702, zo Heren XVII geen realen zenden, want met ducatons kan hij niet betaald worden, daar men die in de Lampongs niet wil ontvangen; » 
hij dan het opgeit van de Spaanse realen met de aankomste van de jonken uyt China alhier, bedragende ten minsten 25 a 30 per cento, soude konnen pretenderen, waartoe hem geen aanraders en sullen gebreken, gelijk ook niet, wanneer hem daartoe payement of een ander specie wierd aangeboden, bij welk geval dan dien korl de Comp. te duur soude komen te staan. 
Op toezending der geëiste realen wordt krachtig aangedrongen, ook met het oog op Palembang , men zal den Sultan voorlopig deels met koibans betalen, die hij tegen Mexicaanse realen mag verwisselen, als die uit patria ontvangen zijn; de kruidnagelvoorraad te Batavia is nog 4523213 voor wissels op patria werd 33411 rsd. ontvangen, w. o. 11000 van wijlen Willem van W ijngaarden ; uit patria kwamen 23 dec. de Geelvink, 8 jan. de Voorschoten en de Handboog, 12 jan. ’s Lands Welvaren, 22 jan. de Spiegel, samen met 766 koppen van de 843, waarmee ze uitvoeren; opgave der toegezonden papieren, w. o. tractaten met inlandse Vorsten van 1684 tot 1701 en enige van 1674 tot 1683; de lading van de Geelvink en de Abbekerk bedraagt f. 408301, w. o. voor f. 132933 aan zijde; brieven van Malakka van 28 oct. tot 19 jan. werden ontvangen; de van Japan komende Bambeek vertrok 27 dec. van Malakka naar Suratte » 
Het vastdrijven en droevig verongelucken van ’t gemelte schip Bambeek op een droogte of santplaat, gelegen ontrent Cabo Rochado en Poulo Passelaar, naaulijks een en een half mijl buyten de wal en van gemelte uythoek noordwest en noordwest ten westen ongevaar vier mijlen. 
Kaap Rachado, kaap ter westkust van Malaya op 2°28' N. B. 
Er werd personeel heengezonden, het bleek, » 
dat het schip niet alleen van onder aan ’t spil ende de voorkant van ’t grote luyk alsook voor aan ’t cabelluyk gebroken was, maar ook selfs de haken rondom gesprongen waren, - 
zodat dit nieuwe schip niet meer te repareren was , de lading kon onder het oog van den fiskaal Aarnoud van Alsem gelost worden; directeur Pieter de Vos zette 13 jan. de reis met de EUemeet voort , lading ƒ. 517390, voor Suratte, Ceylon en Coromandel; de Andromeda deed dj maand over de reis van Siam naar Malakka ; daar werd weinig textiel verkocht en te Kabun maar weinig tin ontvangen, waarom men realen nodig heeft, daar textiel er ongewild is; vernomen, » 
dat ontrent drie- a vierhondert Bougisen hun tot Lingie een onderhorig plaatsje van den Johoriet benoorden Malacca en voor aan de rivier Pannagie, niet verre van Rombouw, daar Comp. s jurisdictie onder dit bestier stuyt, geposteert lagen en vaste woonplaats schenen te willen nemen, waardoor de daarontrent gelegen Malijers ende bijsonderlijk die van Battatiga hun niet weynig voor een invasie van gemelte roofvogels bekommert en bedugt vonden en oversulks t’samen op ’t ernstigste versogten tegens dit gedrijgt quaat door de Comp. beschermt en gesecureert te mogen werden. 
Linggi of Kuala Linggi, plaats aan een riviermond oostelijk van Kaap Rachado op 2°26' N. B. 
Batangtiga, dorp hoger aan dezelfde rivier, nl. daar waar ze een zijrivier opneemt, maleis batang = water, rivierarm, tiga = drie. 
Hierop werd derwaarts de assistent Goutsmit gezonden, » 
naar hun aankomst (en) de voorsz. rivier Pannagie eenige racken verre opvarende, aanstonts door het hooft der gemelte volkeren benevens agt ètien van de sijnen, met een schepvaartuyg voor stroom afkomende, vierden ontmoet met intentie, so hij van selfs seyde, om sig naar Malacca te begeven ende den gouverneur wegens sijn aankomst en verblijf ter gemelte plaats kuntschap te doen, sulks met denselven genootsaakt waren te reverteren en also den 14e daaraan gesamentl. ter reede van Malacca verschenen, noemde sig denselfen onder een breet relaas wegens de redenen, die hun hadden gepermoveert haar tot Lingie terneder te setten, Pagawang Domingo dog wegens welke men niet lang daaraan berigt wesende, dat buyten vrouwen en kinderen tsamen met sijne complice en onderhorige, wel seshondert man sterk, over het plegen van een moord aan twee Maninkabose koopluyden uyt Slangor hadden moeten verhuysen. Was met seker Johors bediende van den dato bandara alsook onse daar in loco zijnde gecommitteerde den koopman Willem van der Lely en va [a] ndrager Victor Victorsz., den laatsten sep- tember tot aflegging van ’t compliment en feelicitatie ontrent den nieuwen Conink en dato bandara, d’eerste over desselfs verheffing tot de Johorse kroon ende de twede met de optreding tot het eerampt van eerste minister of rijksbestierder van ’tselve rijk, te begroeten, de nodige kennis gegeven met ordre om dese schadelijke en periculeuse geburen aan ’t hof van Johor soveel mogelijk verdagt te maken ende te bewerken, dat met derselver hulpe en licentie van daar mogen werden verdreven. 
Nl. de Boeginezen. 
Pagawang Domingo, een onwaarschijnlijke naam voor een Boeginees hoofd, misschien Punggawa (titel voor een bepaald hoofd) Minggu (maleis zondag, een gebruikelijke naam in het oosten van de Ind. archipel). 
Selangor, landschap in Malaya, vnl. ter westkust, zich uitstrekkend van ongeveer 3 tot 4° N. B. en 101 tot 102° O. L. 
Willem van der Lely kwam als onderkoopman uit, geplaatst op het kantoor van den visitateur-generaal, 1692 koopmansrang, 1695 sjahbandar te Malakka, aug. 1706 naar Batavia opgeroepen, mei 1708 schepen aldaar, oct. 1708 schout-bij-nacht van de retourvloot. 
De verpachting der middelen bracht te Malakka 31 aug. 1701 3957 rsd. per jaar op; 31 dec. 1700 bezat de weeskamer er 30260 rsd., maar daaronder 3393 aan desperate vorderingen; 30 juni waren er 431 V. O. G. dienaren; er werd voor 3366 rsd. aan wissels op Batavia getrokken » 
