XXI. PIETER BOTH, BANTAM 10 november 1614. 969, fol. 38-40. Het begin handelend over Bantam en Jakatra is afgedruïcï Opkomst IV, p. 11-19 Men vergelijke ook Coen’s brief van dezelfde datum Coen I, 52-93 » 
Wat aengaet de Engelsman tot Bantam, genfc cap. Jan Jardyn als principael, hij heeft ’t verleden jaer tot Amboyn [a] soo superbement met ons geprocedeert is hier tegenwoordich door sijn superbe procedures in grooten haet van de Pangoran alsmede van de principale Chinnesen, waeronder wij ons vijr stoocken, wij houden niettemin metten anderen een uytwendige vruntschap ende supporteren alles, wat hij van ons tegens den Pangoran seyt. Hebben malcanderen tweemael vergast, elck doet sijn schoonste. 
John Jourdain, koopman in dienst der Engelse O. I. C. vertrok in 1608 naar het Oosten en kwam op zijn reis vol avonturen in 1613 met de Darling in Amboina en Makassar. Hij werd in nov. 1615 hoofd van de factorij te Bantam; eind 1616 repatrieerde hij en kwam eind 1618 als president van de Council of India naar Bantam terug; 27 juli 1619 sneuvelde hij bij Patani in een gevecht tegen de Nederlanders. Zijn door de Hakluytsociety uitgegeven Journal geeft een beschrijving van het optreden der Nederlanders in het oosten door iemand, die hun zeer vijandig was. 
Pangeran Aria Rana Manggala was de almachtige rijksbestuurder van den minderjarigen vorst van Bantam. 
Klein gedeelte uitgelaten » 
Wij hebben hier sekere tijdinge, dat die stercke fortelesse van de Portugesen gebout in Pegu van don Flippe de Britto met louter ge welt van volck overrompelt is, den gouverneur gespit ende sijn hooft op een staeck geseth, veel Portugijsen doodtgeslagen, de reste landtwaert ingevoert ende tot slaven gemaect. 
Felipe de Brito was sinds 1599 gouverneur voor den Koning van Arakan te Siriang in de Irawadidelta, waar hij zich vrijwel onafhankelijk maakte. De vorst van Ava nam die plaats na een belegering in. De Brito stierf aan het kruis. Vgl. Cambr. India IV, p. 494-495. 
Hier is mede tijdinge, dat den Coninck van Auwa tegens die van Tsaull in oorloch sijn ende verovert souden hebben. Den machtigen Coninck van Atchyn met alle sijn geconfedereerde coningen rusten sich sterck ten oorloch om Mallacca met ge welt te fortseren, niettegenstaende die van Mallacca haer ambassadeurs in Atchyn gesonden hebben om den Coninck van sijn voorneemen te diverteren, die den Coninck gerenvoyeert heeft ende haer versoeck af f geslagen. 
Ava, een van de belangrijkste van de staatjes, waarin Birma destijds was verdeeld. De plaats A. ligt aan de Irawadi op 22° N. B. 
Chaul is een stad dicht bij Bombay. Ze kan niet bedoeld zijn. Ava was in strijd met Siam. 
Onder sultan Iskandar Muda (1607-1636), na zijn dood Malcuta Alam geheten, kwam Atjeh tot zijn grootste bloei en macht. 
Het schijnt, dat de Portugijsen overalle groote schade lijden ende noch sullen connen lijden. Hieronder is te verwachten groot voordeel voor U E. in dese quartieren. 
Uitgelaten enkele regels over de vrees, dat Portugezen en Spanjaarden zich gezamenlijk tegen de Molukken zullen wenden » 
De Portugijsen beclagen sich overal over de Castillianen, die van de gemaecte treves in ’t vaderlandt niet en houden ende dat op ons arrivement alhier in Mallacca ende Goa den treves openbaerlijck gepubliceert is geweest. 
