Op 9 juni en 21 augustus zijn met de Westkapelle en Lage Polder brieven van Heren XVII d. d. 3 september en 10 november 1735 ontvangen. Van de 40 schepen die voor 1735/36 waren gepland zijn nog slechts aangekomen: de Hilversbeek op 2 juli , Kroos wijk en Nieuw stad op 7 juli , Noordwolfsbergen en Scheijbeek 9 juli , Knappenhof 13 juli, Noordwaddinxveen 25 augustus, Kerkwijk 26 augustus, Slot Kronenburg 29 augustus, Huis te Foreest 1 september, Castricum 2 september. De Karsenhof, Langewijk, Westhoven en Sint Laurens van de vorige bezending waren op 29 april, 4, 5, en 9 mei aangekomen. De Westkapelle en Nieuwvliet waren ter vervanging van de verongelukte 7 Vliegende Hart en Anna Catherina gezonden. Alleen met grote moeite was men in staat schepen en manschappen naar de Westerkwartieren uit te zenden. In plaats van de Castricum, dat de bezaansmast heeft verloren, is de Meijenburg aangewezen voor Malabar. Vanwege de vele zieken en grote sterfte onder de manschappen is men nauwelijks in staat de retourschepen te bemannen. Wegens het ongeluk overkomen aan de Hillegom, Meermond en Loosdrecht is de Kerkwijk aangewezen als zesde retourschip voor de Kamer Amsterdam. 
Op 19 juni kwamen vandaar de Prattenburg en Opperdoes, met een brief d. d. 31 mei; er wordt een rijke nageloogst verwacht. De lading bestond uit 380 bahar nagels en 1500 Ib sassafras. 
Vandaar aangekomen op 19 juni en 7 september de Huis ten Donk en de Herstelling met 646. 468 Ib nootmuskaten, 243. 000 Ib foelie, 386 Ib karet, 1500 Ib parelmoer, geconfijte noten, en marmelade. 60. 000 Ib zwavelaarde is aangebracht met de sloep van de burger Abraham Cassier. Totale waarde f 176. 000. Voor het onderhoud van Radja Djohan is f 850 betaald. Tevens ontvangen brieven d. d. 31 mei, 1 juni en 20 augustus. De Haaksburg, die rechtstreeks naar Banda was gezonden, was afgedreven en op Buru verzeild, de lading is met sloepen naar Banda gebracht. De Haaksburg zal de resterende 21 . 000 Ib noten overbrengen. De 4000 Ib geconfijte noten in de Herstelling zijn slecht en zullen voor rekening van de leverancier worden teruggezonden. Men verwacht een goede oogst, er zijn zeker 3 schepen nodig. Bij visitatie zijn op Rosingain ongepermitteerde nootmuskaatstruiken ontdekt. De djatibomen groeien voorspoedig. De pantjalangs Intree, Kisar, Kraai en Aru hadden op de tocht om de west niets bijzonders geconstateerd » 
Op de Zuidooster- en Zuidwestereilanden is alles in rust en vrede. De geschillen tussen de bevolking van Babar en de negorij Liktuke waren bijgelegd. De bevolking was vermaand liever karet, parelmoer en was te verzamelen en meer werk te maken van de landbouw. Het volk van Trangan was aangespoord padi te planten, omdat het land daar zeer geschikt voor leek, » 
Alleen een Portugese jonk gezien die op Wetar hout en water heeft ingenomen. Op de Zuidwestereilanden zijn 43 pikol was, 232 Ib schildpad en 2 slaven ingekocht; op de Zuidoostereilanden 300 kan lampolie, 1500 pikol sago, 154 Ib karet, 1500 Ib parelmoer, 1 casuaris en 10 philanders Philander, buidelrat. . De lasten bedroegen in 1734/35 ƒ 203. 063, de winsten ƒ 66. 830, en in 1735136 respectievelijk f 197. 531 en f 65. 263. De losboot Palicol is met een lading van 19. 000 Ib muskaatnoten vergaan. Om het verlies, dat aan niemand’ s verzuim kan worden toegeschreven, weer goed te maken is besloten de prijs van rijst te verhogen van 33 tot 40 rsd per last voor de inwoners. Er is 27. 700 Ib kruit van de vereiste kwaliteit. Bij de proef was de dop van drie lood zwaarte 90 a 100 voet hoog gesprongen. Het aantal schepen in Moors en burgerbezit was met 15 en 2 sloepen toegenomen. Er is een voorlopig verbod ingesteld vaartuigen van vreemden aan te kopen. Men had 785 personeelsleden in dienst en beschikte over 12 vaartuigen. 
Het kapitaal van de onbekende wezen bedroeg f 40. 000 rsd; dat van de diakonie was met 470 rsd toegenomen. Er was voor 11. 500 wissels getrokken op Batavia. De predikant Abraham Mensing is wegens zijn onstichtelijke levenswijze opgezonden naar Batavia, evenals de vaandrig Gerrit Hendrik A lep helt. Abraham Bernard, gekozen hoofd van Pulau Ai, is voorlopig aangewezen als hoofdadministrateur. Personalia. 
Geen bericht uit dit gouvernement. De schipper van de Haaksburg heeft van de vorst van Buton vernomen dat de Delfland op 25 september was voorbij gezeild op weg naar Bima; de reden voor dit tamelijk late tijdstip is onbekend. 
Op 21 juli en 31 augustus zijn vandaar met burgerv aar tuigen brieven aangebracht d. d. 29 juni en 22 augustus. De toestand op Celebes is zorgelijk door de toenemende kracht van de rebel Daëng Mamaru of Karaëng Bontolangkas en door de stoutmoedige ondernemingen van de zeerovers Aru Sinkang en Toassa. De voornaamste groten in Gowa en Boni worden verdacht van heimelijke samenwerking met deze drie personen. De negotieboeken en andere papieren zijn nog niet aangekomen » 
Glarrang, gelaran, letterlijk titulatuur, aanduiding van een adathoofd. 
Mallawangauwa, Mallowang-gau of Abul Chair Al Mansur Tuwammenang-ri Gowa, kleinzoon van de volgende; Siradjuddin ging 5 november 1735 naar Tello, deed afstand van de troon van Gowa; werd na zijn dood Tu-Mamakian ga-ri Tallo genoemd, hij was ook bekend als Tuwammenang-ri Pasi. 
Het aanbod van de vorst van Buton om hulp te verlenen tegen Aru Sinkang en Toassa in ruil voor 10 a 12 musketten en wat kruit , wordt in beraad gehouden. Men wil eerst zien of hij het geschut van de Noordbeek blijft vasthouden. Met de Oppas is Jeronimus Cruse naar Pekat overgestoken om de geschillen tussen de vorst en zijn onderdanen bij te leggen. Tevens moet hij de vorst van Bima bijstaan in diens poging om Manggarai Reo terug te krijgen uit handen van Daëng Mangaliki. Op 24 en 25 september zijn twee secrete besluiten genomen aangaande Celebes, men zal voorlopig alleen defensief ageren. Op 26 september per Middenrak 100 Europese soldaten, 10. 000 rsd in payement, 5000 Ib buskruit , 13 kanonnen en andere behoeften met een totale waarde van ƒ 60. 298 overgezonden. De Middenrak zal te Tegal zoveel mogelijk van de gevraagde 200 last rijst moeten innemen. In november zullen zoveel mogelijk Europese en inlandse militairen worden overgezonden. Hiervoor zijn aangewezen de jachten Jacoba, Herstelling , Windhond, Spieringshoek en Schiedam, de sloepen Jonge Dirk en Adriana Johanna, en de pantjallangs Verlangen, Bellazoor en Snip. 
Vandaar brieven ontvangen d. d. 7 mei en 13 september. Het nieuwe opperhoofd Peper, op 11 maart van Batavia vertrokken, was 6 mei aangekomen. Op 18 mei was hij aan een inspectiereis langs de omliggende eilanden begonnen. ,, Conform de gewoonte ” is hij aan de bevolking voorgesteld. Het gewezen opperhoofd Vischer kwam op 16 oktober met de Valk te Batavia; de lading bestond uit 77 realen goud, 19. 708 Ib was, 3 manslaven, 1 bak met sandelhoutb oompjes, sandelhoutzaad, 1000 Ib slangehout en kapot geschut; de totale waarde bedroeg ƒ 11. 678. Twee deserteurs, » 
De lasten bedroegen in 1734/35 f 10. 981, de winsten f 9181. De opbrengst van de verpachtingen, ƒ 3450, was niet bij de winsten meegeteld maar geboekt ten voordele van het comptoir-generaal. 
Vandaar brieven ontvangen d. d. 7, 22, 25 en 28 maart, 4 en 18 april en 4 mei. Deze zijn gebracht met inlandse vaartuigen, koninklijke peperbarken en de sloep Jonge Dirk. Met 29 vaartuigen zijn 16. 500 kadjang matten aangevoerd, kostende ƒ 1519. Met de 18 
koninklijke schepen werd 1. 850. 866 Ib zwarte peper aangevoerd. De gezanten Tummenggung Suramangala en Kjahi Mas Kusuma Diwangsa brachten 170 pikol zwarte peper , en 30 pikol witte en 50 pikol tin mee. De sultan feliciteerde Patras met diens benoeming. Hij meldde het vertrek van Pangeran Adipati Tjakranagara en zijn familie naar Djambi, en diens overlijden; het gevangen nemen van Sultan Anom en het sterven van deze Palembangse prins. Op 11 juni kwam de Jonge Dirk aan met o. a. tin en peper , totale waarde lading f 24. 526. In het compagniespakhuis was nog 123 pikol Bangka-tin voorradig. Noch bij de koning , noch bij de leveranciers was peper voorradig. Op 27 juli de Cats derwaarts gezonden met f 256. 211 , waaronder 65. 000 realen » 
Carbas, van het Franse cabas, mand of hengselmand. 
Men moet tekorten op textiel nauwkeurig aangeven. Vanwege het vertimmeren van het pakhuis is 1% op de pepervoorraad afgeschreven. Aan de Palembangse peper in de Ondank ontbrak 3%, aan de D jambische slechts % Aandrang op de sultan een complete lading voor de Cats te verzorgen. In een briefje van 3 maart werd bericht dat » 
Men heeft de honing een tegengeschenk ter waarde van ƒ 8209 gezonden , hem is gevraagd de troepen die tegen Sultan Anom waren uitgezonden, terug te roepen. 
Vandaar ontvangen d. d. 25 december 1735, 3 februari en 3 maart 1736. De sultan verzocht de Compagnie het zilver en goud dat indertijd door Sultan Kjahi Gede als onderpand aan de Compagnie was afgestaan, over te nemen en hem de meerdere waarde over te maken. De sultan is op de hoogte gesteld van de dood van Sultan Anom. Een goede verstandhouding tussen de vorst en de prinsen is het beste middel tot herstel van de vervallen perpercultuur. Om zelf zoveel mogelijk tot de rust bij te dragen » 
Pillij, Tanah Pileh. 
Het geschenk aan de sultan was ƒ 229 waard. De opbrengst van het goud en zilver bedroeg 2172 rsd, 1000 rsd meer dan de koninklijke schuld. Men weifelt of men dit zal uitkeren of zal verrekenen met de f 2273 achterstand van de sultan voor het onderhoud van Pange ran Tjakranagara. Gezien de geringe verwachtingen van de peper cultuur zal dit bedrag moeilijk uit de opbrengst van de pepertol te verkrijgen zijn » 
’, Frans, poeha of drukte. 
Met de Hoop is lading t. w. v. ƒ 18. 178 derwaarts gezonden ; als er niet voldoende retourlading is, moet het schip Palembang aandoen. De Ondank is hersteld. De hogere waarde van de geschenken is voor kennisgeving aangenomen omdat een nieuwe resident altijd iets meer moet doen. Personalia. 
De Hopvogel en Ter Horst op 23 januari en 10 februari vandaar vertrokken. Het lange wegblijven was veroorzaakt door de » 
Op 7 en 17 april zijn de schepen te Batavia aangekomen, de lading t. w. v. ƒ 103. 420 bestond uit 1. 002. 000 Ib sapanhout, 174. 000 Ib tin, 105. 0000 Ib lood, 19. 000 Ib gomlak, 4500 Ib was, 50 potten atjar bamboe, 35 potten rode pinangkalk, 150 potten honing. Verder brieven d. d. 25 januari en 10 februari. De koopman Theodorus Jacobus van den Heuvel aangesteld tot opperhoofd in Siam, de onderkoopman Christoffel Werlitsz. resident te Ligor). 
Op het verzoek van de phra-klang Van den Heuvel te vervangen wordt niet ingegaan . Men schrijft dit verzoek toe aan Van den Heuvels pogingen de afname van sapanhout te verminderen en aan zijn vasthouden aan de oude textielprijs. Hem is aangeraden zich ,, civiel en moderaat” op te stellen en zich bij phra-klang en rijksgroten aangenaam te maken. De phra-klang had van de Engelsen te Tenasserim gekocht textiel getoond dat tegen een lagere prijs was verkregen door inruil van olifanten. Een zekere Constantijn Phaulkon, kleinzoon van de bekende Griek van dezelfde naam, heeft het zijne bijgedragen tot een slechtere verhouding met de Compagnie Gen. Miss. V, passim. De phra-klang heeft de gouden en zilveren ,, chiarpen” die voor de koning waren bestemd zonder commentaar teruggezonden. Men vermoedt dat de prijs te hoog was. Ondanks alle problemen met koninklijke geschenken zal men er mee doorgaan. De verzochte Coromandelse kleden zijn toegezegd; met de Hopvogel overgezonden 4250 Ib cauris, » 
Ondanks de betaling van f 82. 000 was de schuld van de koning aangegroeid tot ƒ 106. 000 door het geleende aan de paardenkopers en de geschenken. Ondanks een bevelschrift van de phra-klang was er niet meer afgelost. Het personeel maakt geen probleem van de trage betaling. De phra-klang is nog 27. 920 pikol sapanhout achterstallig. De koninklijke schuld in tin is grotendeels te Ligor voldaan. De phra-klang is hulp gevraagd bij het innen van ƒ 3800 schuld van zijn vermoorde voorganger. De tinhandel in Ligor ondervond weinig moeilijkheden. Met de Ter Horst was 167. 300 Ib naar Ayutthaya overgebracht. De lasten over 1734/35 waren ƒ 2000 lager, de winsten ƒ 24. 400 hoger. De eis aan zilveren ducatons was volledig voldaan; met de Opperdoes en Hopvogel op 15 juli en 21 augustus voor f 258. 000 derwaarts gezonden, ongerekend de 25. 600 ducatons voor de inkoop van 350 bahar tin die boven de eis waren ingekocht vanwege » 
Per Opperdoes voor f 5900 naar Ligor gezonden. 12. 600 Ib oud sapanhout zal worden verbrand. De opzending van de gewezen plaatsvervangend resident te Ligor Jacobus Volckaert is uitgesteld wegens ziekte. Personalia. 
Op 17 april zijn de Huis te Spijk en Magdalena, beide schepen van 130 voet , derwaarts gezonden. Het eerste moet begin of medio december rechtstreeks naar de Kaap varen, het andere is bestemd om half januari naar Batavia terug te keren om de lading aldaar aan te vullen met van de Chinezen gekocht porcelein en thee. Batavia houdt tot nader order vast aan schepen van 130 voet voor de Chinahandel, hoewel schepen van 145 zonder bezwaar zijn te gebruiken. De lading in de schepen bestond uit ƒ 300. 000 in rijksdaalders, f 53. 000 aan Engelse markrealen en ƒ 87. 000 realen van achten en f 183. 000 koopwaar. Bij wijze van proef zijn 11 pikol moernagelen meegezonden. De koopwaar bestond uit 100 pikol specerijen, 3000 pikol zwarte peper en 2000 pikol tin, 111. 000 Ib sapanhout als onderlaag, het laatste was niet erg in trek. Winst op peper vorig jaar 156%, op tin 57%, op sapanhout 
60%, op lood 14%, daarvan is nu slechts 2000 pikol mee als ballast. Verzoek om 4000 Ib sandelhout uit Malabar bij wijze van proef, de Engelsen en Portugezen verkopen het met een goede winst. Er is 6500 Ib India s katoenen garen en 400 Ib cochenille gezonden. Men zal overeenkomstig de voorschriften geen overschotten verstrekken, hoewel dat algemeen gebruikelijk is en er weinig kans op succesvolle handel is als men het niet doet. Aan de tsontock toealoo i-a Tsontock toealo i-a, tsung-tu, titel van een provinciaal gouverneur, bijgenaamd toea lauya, grote heer, een respectvolle term voor een magistraat. en verdere Kantonse mandarijnen is verzoek gedaan tot toelating van enkele personen om toezicht te houden op de correcte aanvoer van de bestelde zijde en porcelein. Order tot het huren of kopen van een factorij. De eerste supercargo, de koopman Henry Abiss, en Pieter Valk, tweede supercargo, zullen in geval van toelating, met enig personeel moeten overblijven. Het overig personeel moet met de Magdalena terugkeren, volgens de op 25 april vastgestelde instructie. Men moet nagaan of er door de dood van de keizer en de opvolging van diens vierde zoon ook veranderingen in de handel zullen komen » 
Het keizerlijk geschenk van 1028 taël of f 5110 zal met een aanzienlijk tegengeschenk worden beantwoord. Ook zal een schenking worden gedaan aan de mandarijnen van de stad Jankiang voor hun hulp aan de bemanning van de verongelukte Alblasserdam. Van het naar de Portugezen gedeserteerde personeel is niemand teruggekeerd. De supercargo mag twee bestelkasjes met de Huis te Spijk naar Nederland zenden. 
ln een brief, d. d. 9 juni derwaarts gezonden, is het optreden van het opperhoofd Drinkman goedgekeurd, ook al was hij er niet in geslaagd betere voorwaarden voor de Compagnie te bedingen. Er waren 1000 kisten koper meer geleverd dan de overeengekomen 6000. Er zijn nog 700 kistjes op Decima over, dit geeft hoop op een betere verhouding. Met de Abbekerk en Sint Laurens is lading ter waarde van f 995. 260 overgezonden. Het restant op Decima bedraagt ƒ 149. 434. Kan men er geen goede prijs voor maken dan mag men de handelswaar terugzenden » 
Men moet de soorten door elkaar heen verkopen. De ,, speeljongens ” zijn met hun instrumenten opnieuw naar Japan gezonden voor de hof reis. In plaats van de overleden Keyserling zal de sergeant Jan Jephart Werner de drie paarden begeleiden. Men mag nog één keer 25 a 30. 000 lb walvisbaarden aannemen. Op Decima is f 6545 aan herstel van gebouwen uitgegeven. De huur van de bark naar Jedo bedroeg ƒ 1680. De kosten van de hof reis waren inclusief de geschenken ƒ 69. 895 , een verhoging van ƒ 3367. Voor de 23 dagen extra die Drinkman in Shimonoseki had moeten doorbrengen waren 10 canasters poedersuiker aan de hospes betaald. Jan van der Cruysse aangesteld tot opperhoofd en bevorderd tot opperkoopman , secunde is geworden Thomas van Rhee. Personalia. 
Met het schip van de Malakse vrijburger Jeronimus Abrahamsz. zijn op 10 april brieven aangebracht d. d. 28 maart. Op 28 augustus brieven derwaarts met de Susanna. Door het overlijden van de Raad extra-ordinair Johannes Bernard is besloten de gekozen gouverneur van Malakka David Joan Bake op Amboina te laten blijven en de gewezen boekhouder-generaal Rogier de Laver te benoemen tot opvolger van Pasques de Chavonnes als gouverneur van Malakka. Hem is een zuinige huishouding aanbevolen opdat, overeenkomstig de wens van Heren XVII d. d. 5 september 1 735, Malakka niet langer een lastpost voor de Compagnie zal zijn. Men zal moeten voortgaan met de inning van het anker geld. Met de Susanna lading ter waarde van ƒ 141. 856 overgezonden, martelwerktuigen, 40 Europese militairen en enkele ambachtslieden. Met de Bengaalse schepen is 12. 000 lb buskruit overgezonden. Batavia was niet in staat de gevraagde 150 bahar kaneel te leveren, er waren te Malakka nog 197 bahar in voorraad; men verwacht deze aan de kooplieden uit Manilla af te zetten. Men mag de textiel voortaan publiek veilen, mits tenminste 40% winst wordt behaald. Het verzoek de inkoopprijs van tin te verhogen tot 42 rsd de bahar van 375 lb is toegestaan, op voorwaarde dat de betaling voor tenminste een derde wordt gedaan in payement » 
De provisie aangebracht per Slot Aldegonde, Haamstede en Leiduin is geveild met 72 en 103 % voordeel. De 3% onderwicht op de rijst en katjang in de Slot Aldegonde is de scheep sleiding in rekening gebracht. Aan de burger Gideon Schrijver is een halfsleten anker verkocht. Afschrijving van f 557 extra onkosten, door de gouverneur aan maaltijden uitgegeven. Aansporing de verbouwing van de Sint Pauluskerk tot kruitmagazijn met kracht voort te zetten. Het kapitaal van de diakonie bedraagt 23. 000 rsd. Besloten voor de bouw van een wees- en armhuis voor de Malakse gemeente het huis van Pasques de Chavonnes voor de getaxeerde waarde van 3000 rsd over te nemen; dit huis is daartoe veel beter geschikt dan het eerder daartoe aangeboden erf van de secretaris Sas. Personalia. De Laver is opgedragen onderzoek te doen naar de klachten van twee leden van de Politieke Raad over het bestuur van de tijdelijke gouverneur Nolthenius. De gewraakte gebeurtenissen worden niet in de Malakse papieren genoemd. In een op 14 oktober nagekomen brief, gebracht door de vrijburger Jeronimus Anthonisz. wordt gemeld dat de Manillase handelaars alle 197 bahar kaneel en 8000 lb kruidnagels 
hebben gekocht. Verzoek om nog eens 150 bahar kaneel en 20 kisten kruidnagels. Alleen aan het laatste verzoek kon worden voldaan met de op 23 oktober vertrokken Bengaalse schepen Adrichem en Vlissingen , die voor f 12. 898 aan goederen hebben gelost. Hendrik van Horden volgt de overleden Richard Steenis op als sjahbandar. 
Vandaar per Snuffelaar brieven d. d. 30 mei van het personeel en de inheemse hoofden te Baros en Padang, vergezeld van 879 taël goud , 39. 361 Ib benzoë, en 15 kannen kamferolie, met een totale waarde van f 78. 047. Op 20 augustus zijn de Knappenhof, Schiedam en de pantjalang Baros derwaarts vertrokken. De Minangkabause jang di pertuan was van Baros verjaagd en bij Surcam verslagen » 
Door zijn toedoen werd de harshandel belet. Daarop is een expeditie uitgerust, bestaande uit de sloep Charlatan en enkele vaartuigen van de regenten onder leiding van de stuurman Reynier de Klerk, die hem uit zijn pagar heeft verjaagd. De jang di pertuan liet 11 stukjes geschut, 3 snaphanen, 7 Maleiers en 1 Buginees achter. De Klerk heeft hem vervolgd tot Tapanuli, waar hij nog 2 stukjes geschut en 1 metalen bas had veroverd. Tevens waren de Batakse hoofden van Soumbang, Barnigang en Parnihahad tot gehoorzaamheid gebracht. Het voorstel een factorij te Natal of te Airbangis op te richten is afgewezen, wel is toegestaan de zoutsmokkel te Ulakan eventueel met geweld te keren. Door de onrust en het belang dat de Minangkabause vorst in de nederlaag van de jang di pertuan schijnt te hebben, en door het niet komen opdagen van de bergvolkeren, heeft de handel slechts f 34. 871 winst opgeleverd in zes maanden. De textielprijs is niet verhoogd, gewilde en minder gewilde soorten zijn door elkaar verkocht. De Hoge Regering is niet tevreden over de verkoop van 9 vaten bier hoewel daarop f 553 is gewonnen, omdat men wil weten hoeveel procent de winst bedroeg. De in Padang aanwezige Maleise boeken moeten voor zover er geen emplooi voor is naar Batavia worden opgezonden. Besluit het payement tegen de verhoogde prijs te Baros gangbaar te maken. De administrateur dient een beëdigde verklaring te geven hoe en op welke wijze 4451 rsd biljoen in kas is gekomen. Als waarschuwing aan het personeel beter de regels na te leven is besloten de Buginese soldaten die zonder schuldrol te Batavia aankwamen, het volledige loon over de gehele periode uit te keren. Een eventueel tekort zal het personeel ten laste worden gelegd. Dit zal eveneens gebeuren met het tekort op textiel en goud. De sloep De Vijf Zinnen is naar Benkulen gezonden voor het afhalen van de schipbreukelingen van de Wendela. De sloep Sleuteldrager en de brigantijn Hoop zijn op en worden gesloopt, daarom is de pantjalang Baros derwaarts gezonden voor de bekruising van het noordelijke vaarwater ter voorkoming van smokkelarij. De voorgenomen plannen tot verbouw van het huis van de secunde moeten eerst te Batavia worden bekeken. Op 28 mei de Hof niet altijd Winter via de Westkust naar Bengalen vertrokken. In plaats v/m de verzochte 25 zijn 65 Buginese militairen derwaarts gezonden. Men moet hen niet langer dan de contractduur van vijf jaar aanhouden. Drie Engelse schepen zijn van drinkwater voorzien. Willem Maurits Bruynink aangesteld tot eerste secretaris van de Raad van Indië, hij is als commandeur opgevolgd door George Frederik Haverman. Personalia. Hans Pieter Eggerts resident te Baros. Salida: Vandaar een brief d. d. 9 april en 1100 Ib erts ter waarde van f 567 ontvangen met de hoeker Snuffelaar op 30 mei. Men moet af zien van activiteiten die de mijnbouw vertragen. De Tapangse mijnen in Indragiri lijken volgens het onderzoek van Johan Andries Bollman van weinig verwachting. Men zal 6400 Ib erts van de tweede soort overzenden. Het personeel 
moet meer zorg besteden aan de overzending van hun papieren. Lading t. w. v. ƒ 50. 465 derwaarts verscheept per Huis ten Donk , dat ook de onschuldig bevonden keizer van Indrapura Radja Pasisir heeft teruggebracht. Personalia. 
Brief d. d. 16 maart uit Hooghly ontvangen met de op 19 en 21 juli aangekomen Haamstede en Leiduin. De tijd ontbrak om voor het vertrek van de retourschepen een overzicht te geven van het gebied. 12 schepen , waaronder 2 retourschepen hebben voor een waarde van f 3. 276. 645 derwaarts gebracht , waaronder ƒ 2. 980. 108 aan goud en zilver. 
Per Middenrak is op 14 juni een brief vandaar aangekomen d. d. 16 maart. De lading bestond uit 714 pakken textiel t. w. v. ƒ 277. 532. Derwaarts gezonden op 15 mei de Spiering, op 2 juni de Valkenisse en Den Dam. Lading van de Spiering koopwaar t. w. v. f 101. 270, dit schip heeft tevens Van Imhoff naar Ceylon gebracht. De Hillegonda aangewezen om, indien voldoende peper op Ceylon aanwezig is, dit naar Nagapattinam over te brengen en met textiel rechtstreeks terug te keren. Waarde ladingen van de Valkenisse en Den Dam f 300. 220, o. a. 100. 000 Ib Japans staaf koper; met de Spiering tevens 100. 000 Ib staaf koper verstuurd, dit was het enige dat op de eis van 1. 200. 000 Ib beschikbaar was. Het koper is vooral bestemd voor de ,, Daboese munt” te Machilipatnam. Aan het verzoek om ,, kloksgewijs metaal canon ” voor de kazematten van het Nagapattinams kasteel kon niet worden voldaan. Met de Spiering en Valkenisse tevens 200. 000 Ib Bantams peper en 60 militairen gezonden, meer was niet mogelijk. Men mag in uiterste noodzaak matrozen van de schepen lichten. Den Dam moet lading innemen in Noord-Coromandel, de overige in Zuid-Coromandel. Er zal een onderzoek worden ingesteld naar de lange reisduur van de Nieuw land en Hof niet altijd Zomer; de leiding van het laatste schip kon bovendien 8885 stuks brandhout niet verantwoorden. De te Palembang tekort bevonden salempuris zijn de inpakkers te Nagapattinam ten laste gelegd. Het verzoek van de kooplieden te Sadras vrijgesteld te mogen worden van de ,, dorpsongelden ” ten bedrage van 281 pagode per jaar, wordt aan het personeel ter beoordeling overgelaten. Het zou van belang zijn voor het herstel van de textielproductie » 
De Hoge Regering is verbaasd dat het personeel te Machilipatnam de Fransen hebben toegestaan » 
Kufie, oorspronkelijke Nederlandse betekenis: slechte kroeg, bordeel. 
Beter op vreedzame wijze te regelen. Als het overleg met de Franse gouverneur te Pondichery niets oplevert , kan men tot geweld overgaan , de faujdar heeft beloofd het huisje te doen afbreken. Het verzoek van de Denen de overgegeven deserteurs niet te willen executeren is toegestaan. Dit is ook gebruikelijk bij uitlevering door de Engelsen en de Fransen. Jan Franken benoemd tot kapitein-luitenant als opvolger van de overleden Lodewijk Willem Prins. Jacob Mossel benoemd tot hoofdadministrateur en bevorderd tot opperkoopman , hij volgt de overleden Fredrik Elliot op. De benoeming van Arnoldus Oosterharen tot negotieboekhouder is door Batavia ongedaan gemaakt » 
Personalia. In 1735 825 pakken textiel meer ingekocht dan het jaar tevoren. Na de belading van de Middenrak waren nog 1454 fardelen in voorraad, naast 380 op de bleek. De klacht van Heren XVII over de slechte kwaliteit van het gemeen guinees is doorgegeven. De bewering van het personeel dat de Fransen en Engelsen allerlei slecht goed inkopen lijkt strijdig met de berichten uit patria. Op de herhaalde verklaring uit Nagapattinam is besloten tijdelijk een kleine prijsverhoging toe te staan. De Coromandelse textiel heeft in patria slechts een geringe winst opgeleverd. Men wijt dit aan het gebrek aan vermogende kooplieden , degenen met wie de Compagnie nu handelt kunnen bij lange na niet aan hun matige quota voldoen, en brengen bovendien slecht goed aan dat meest uitgeschoten moet worden. Vooral die van Porto Novo hebben een slechte rol gespeeld. Terwille van de concurrentie worden de slechte stukken maar aangenomen. Het vaststellen van de verflonen is uitgesteld tot na de indigo-oogst. Vooral te Sadras loopt de inkoop terug; van de 747 gecontracteerde pakken zijn reeds 84 binnen van goede kwaliteit. De volledig binnengekomen aanbesteding te Pulicat is te duur betaald voor de kwaliteit, zeker de doeken gingam taffachelas voor Japan, die daar niet meer gewild zijn om die reden. Het personeel moet zorg dragen dat » 
Bij een publieke verkoop te Batavia bedroeg de winst op deze doeken slechts H/16%. Te Bimlipatam schijnen de kooplieden zeer onwillig, de Compagnieskoopman Jagarasu schijnt te zijn gearresteerd wegens schulden » 
De bouw van de aarden ringmuur om Jagannathpur kan beginnen. Zuivere winst over het boekjaar 1734/35 bedroeg ƒ 698. 474. Voor 1735136 wordt minder winst verwacht wegens het onvermogen voldoende staafkoper over te zenden. Salmiak brengt niet meer dan de kostprijs op. 1600 Ib asa foetida uit Perzië besteld, » 
Men hoopt dat het stampen van rijst vlugger zal kunnen geschieden met de door Heren XVII te zenden pelmolen. De indigocultuur moet worden voortgezet. Cauris alleen in te kopen als er in Nederland 40 a 50% winst te halen valt. Te Porto Novo voor 2200 pagode wisselbrieven gekocht voor de inkoop van olifanten te Jaffna. Zeven van de acht recognitie olifanten zijn aan Egosie Radja, die zijn vader Tokogie Radja is op gevolgd, overgedragen. Het geschenk bij de troonsbestijging kostte f 2100 meer dan dat in 1730. De gezanten van de Compagnie waren goed ontvangen, de voorgaande contracten waren bezegeld. Het huis in ’s Compagnies tuin buiten Pulicat zal worden gerepareerd voor f 632. De inkomsten uit domeinen moeten voor het gehele jaar ineens worden opgegeven, inclusief een vergelijking met die van de voorgaande jaren. Aan de wettige bezitters van landerijen in Palicol moeten nieuwe cauls worden gegeven, omdat velen door het overlijden van hun voorouders geen bewijzen meer bezitten of omdat ze door ouderdom onleesbaar zijn geworden, » 
Nizam-ul-Mulk is uit Golconda zuidwaarts getogen. Het verzoek van Safdar Alikhan om 300 Ib buskruit is afgewezen. Men verwacht slechts nadeel voor de Compagnie van zijn optreden » 
Het personeel voelt er weinig meer voor het gehalte van de Pulicatse ropias te veranderen, ondanks het feit dat ze er zelf om hebben gevraagd. Er is opdracht gegeven het per Middenrak aangevoerde zilver te slaan tot ropias met een gehalte van 11 penningen en 14 grein, zonder sterretje en met het jaartal van de keizerlijke regering in plaats van het tot dan toe gebruikelijke jaar 1727. Het verzoek van Imam Sahib om zijn volk voor de helft in de voordelen van de muntslag te doen delen, is afgewezen. De verkoop van ongemunt zilver is verboden. Op de vermunting van 200 Japanse kobans, in 1726 te Nagapattinam aangebracht, is 39% schade geleden. Voorschriften voor een goede administratie van de gelden van overledenen. Mensen die door de fiscaal voor de rechtbank worden gedaagd, dient kort en goed recht te worden verschaft, in plaats van lange procedures aan te spannen als in het geval van de koopman Mutambelan. De berichten over de vaart van vreemde Europeanen berusten op losse geruchten. 
Brief d. d. 17 december vandaar per Jonge Willem, bericht dat de kaneelschillers zijn uitgeweken naar het gebied van de honing en, vermoedelijk hierin door de vorst gesteund, dienst weigerden. De inwoners van de Salpiti, Raigam, Hina ofSiyana, Hevagam, Pasdun, Alutkuru en Wallaviti koralas zijn in opstand. Batavia heeft het personeel gewaarschuwd zich niet te zeer te verlaten op de uiterlijke genegenheid van de koning. Men heeft de indruk 
dat de regering te Colombo door een geflatteerde berichtgeving heeft getracht , de waarheid voor Batavia verborgen te houden » 
De laat vertrokken retourschepen hebben slechts 2114 bahar kaneel ingeladen, slechts lh van de eis » 
Polayepanam, belasting op kokospalmen; wattebaddoe, belasting op tuinen, met name op vruchtdragende bomen, zoals kokos- en suikerpalmen. 
De winstderving door de onrust is echter even groot als de wattebaddoe in 35 a 36 jaar zou opbrengen. Op 15 mei is Van Imhoff als gouverneur derwaarts vertrokken met de schepen Hillegonda, Purmerlust, Land van Beloften, Spiering en Beukestijn. Hem zijn 100 Europese en 200 Balische en Buginese militairen meegegeven, evenals 2 kooplieden en 5 onderkooplieden. De Hillegonda en Spiering moeten door naar Coromandel, de Beukestijn naar patria, de Land van Beloften en Purmerlust moeten chancos, arekanoten en kayirutouw overbrengen naar Bengalen. Van Imhoff opgedragen het lang aanhouden van de Jonge Willem te onderzoeken. De reis van het jacht Colombo naar de Malediven bracht slechts f 2970 voordeel, de rijst was niet te verkopen door de slechte kwaliteit en de grote concur- 
rentie van vreemde handelaren. De uitgebreide vaart van vreemde handelaren sluit het aangaan van een exclusief contract uit , de sultan is niet te zeer gediend van de Nederlandse vaart en brengt liever de schelpen naar Colombo. Men heeft hem een paar evenaars Evenaar, balans. van dezelfde grootte als te Batavia in gebruik toegezonden. Een deel van het onderwicht van de lading peper van de Zorgwijk en Jonge Willem ten laste gebracht van de Gaalse pakhuismeesters. De Iepenrode die zonder koffie uit Mokka is teruggekomen is aangewezen als vierde retourschip in plaats van de verongelukte Barbestein; men twijfelt te Batavia ernstig aan deze behoefte gezien de verwarde toestand op het eiland. Het verzoek van ds. Kalden met behoud van rang , gage en emolumenten gegageerd te mogen worden zoals eertijds de predikanten Kat en Masius, wordt Heren XVII voorgelegd. De benoeming van een nieuwe rector van het seminarium is aan Van Imhoff overgelaten. De Colombose winkelier is veroordeeld het tekort op zijn administratie van 10. 195 rsd te vergoeden , hij is uit de dienst ontslagen. Men hoeft alleen Jaffnase paarden over te zenden als ze geschikt zijn als geschenk voor inlandse vorsten. Men zal voorlopig af zien van de handel in de textielsoorten die de Engelsen in Travancore aanbrengen. De 4 Ib zijde van Ceylon was zo slecht behandeld dat men de zoon van de Bataviase zijdereder erheen heeft gezonden. Per uit Perzië via Galle teruggekeerde Noordwijkerhout werd op 5 mei een brief van Colombo d. d. 31 januari bezorgd. De toestand was nog steeds niet verbeterd. Nederlanders die een plaats in het land moesten bezoeken moest men doen escorteren door militairen. Batavia acht het echter onjuist dat men de militie gebruikt om rebellerende onderdanen op te pakken of tot de overgave te dwingen. De bevolking zou zich toch maar in het gebied van de koning terugtrekken. Militair optreden zou alleen de schrik en afkeer kunnen vergroten. Men wil eerst het oordeel van Van Imhoff over mogelijke maatregelen. Bij de latere brief is ook gebleken dat de gedachte de Iepenrode als vierde retourschip aan te houden op ijdele verwachtingen steunde. De drie retourschepen waren nauwelijks volladen, de waarde van de ladingen was slechts f 569. 000. Van Domburg en de Raad zullen hiervoor, en voor de te late verzending, verantwoordelijk worden gesteld. Met de Westkapelle en Huis Den Eult op 31 augustus een brief derwaarts met dringend verzoek om nieuws, tevens 300 last rijst gezonden. Opdracht 400. 000 Ib areka naar Surat te zenden als dit kan zonder nadeel voor de handel van de fcustbarq uiers”, de Moorse en Maledivense handelaren. De schepen moeten tevens 200. 000 Ib peper van Malabar overbrengen naar Surat. Als er echter onvoldoende areka beschikbaar is moet men volstaan met het zenden van een jacht. Verzoek om 3 olifanten, waarvan tenminste 1 getande, voor de susuhunan. Tevens 600 canaster suiker gezonden bestemd als onderlaag van een vierde retourschip. Indien dit niet nodig is dan zo spoedig mogelijk ter plaatse verkopen. De Raad extra-ordinair Gualterus Woutersz. dient zo spoedig mogelijk naar Batavia te komen, de benoeming van zijn opvolger als commandeur van Jaffna is overgelaten aan de gouverneur onder goedkeuring van Batavia. Tijdens het opstellen van de missive werd per Iepenrode een brief d. d. 30 juni ontvangen, meldende het overlijden van Van Domburg en dat de toestand op Ceylon nog verwarder was dan verwacht. Hierop zijn de Noordwaddinxveen, de Slot Kronenburg bestemd voor Malabar, de Huis te Foreest, het voor Perzië bestemde jacht Anthonia, en de Westhoven voor Mokka, met 100 Europese en 200 inlandse militairen en 20. 000 Ib buskruit naar Colombo gezonden. Men meldt » 
Sanna of mandaat ola, in een palmblad of ola gegrifte opdracht. 
Personalia. Men dient te zorgen dat de Compagnie geen schade lijdt door de in opdracht van Van Domburg in haar kas gestorte gesnoeide en niet meer gangbare dubbele stuivers. Na het overlijden van Van Domburg op 7 juni, is de Gaalse commandeur Jan Macaré tijdelijk belast met de waarneming van diens functie. Per Westerdijkshorn zijn op 21 oktober brieven d. d. 7 augustus van Colombo ontvangen. Op 23 juli was Van lm hoff te Colombo gearriveerd met het jacht Geertruida Maria, na eerst op 15 juli op de rede van Ponnekail te zijn aangekomen. Hoewel Van Imhoff schreef versteld te staan over de wanorde in het gouvernement, omdat er reeds de helft van de grote oogstperiode was verlopen zonder dat er één bahar kaneel was binnengebracht, was de toestand veertien dagen voor zijn aankomst ten goede gekeerd. De aanvulling van het garnizoen met 4 a 5000 man lijkt niet meer nodig. Verzoek om 25 a 30. 000 Ib buskruit, de voorraad was zeer gering, de molen kon niet meer dan 4000 Ib per maand malen. Het zou aldus twee jaar duren aleer de voorraad in Colombo op peil zou zijn. Verzoek om de helft van de in de secrete missive gevraagde artillerie. Verzoek om extra rijst. Het sterven van Van Domburg schijnt de situatie te hebben verbeterd. Van Imhoff heeft bij een aparte missive laten weten dat Van Domburg nooit gouverneur had moeten worden. Men had nooit geloof moeten hechten aan zijn verhalen over de emolumenten van 
de Kandysche vorst. Na de dood van Van Domburg was de Nederlandse gezant die reeds vijf maanden op een audiëntie had gewacht , op 10 juli door de vorst ontvangen » 
De vrees voor een oorlog met Kandy en voor strijd met de eigen onderdanen , die zeer gegrond leek , is na de komst van Van Imhoff sterk afgenomen. Alles is veel rustiger geworden. Men schrijft veel van de verbetering toe aan » 
Ook de kaneelschillers zijn weer aan het werk getogen op de belofte van Van Imhoff dat bij de volgende paresse Paresse, jaarlijkse audiëntie van de salagama of kaneelschillerskaste bij de gouverneur te Colombo. Bij deze gelegenheid konden klachten worden besproken. aandacht aan hun klachten zou worden besteed. Macaré heeft op zijn reis van Colombo naar Galle veel salagama weer aan het werk weten te krijgen. Te Negombo bericht ontvangen dat men weer in het gebied van de vorst mag schillen. Ook in de Colona en Morrua koralas is het werk weer begonnen. De kleine oogst bedroeg 772 bahar, hiervan waren 538 per Iepenrode naar Batavia gezonden en de rest naar Coromandel. 
Vandaar brieven d. d. 15 september en 14 december 1735, 29, 30 april en 12 mei 1736. De Noordwaddinxveen en Slot Kronenburg zullen derwaarts vertrekken, wegens gebrek aan militairen en matrozen te Batavia mag men tijdelijk inlandse matrozen aannemen, militairen moet men van Ceylon vragen. De achttienjarige achterstallen van de landerijen te Paponetty worden de schuldenaren tot op één derde kwijtgescholden. Waarschuwing voorzichtig te zijn bij de invordering, om niet tot problemen te vervallen zoals op Ceylon. Op de daar eveneens gelegen gronden van de vorst van Airur is beslag gelegd totdat hij de Compagnie een billijke genoegdoening heeft gegeven. 1175 kandijl peper meer gecontracteerd dan in 1735. Te Anjengo bij de Engelsen was de prijs gestegen van 56 tot 60 ropias per kandijl. De leverantie geschiedde traag, tot 12 mei bedroeg de totale leverantie nog slechts 1. 781. 974 Ib, hiervan was 100. 000 Ib voor Perzië, en 1. 181. 974 Ib voor Ceylon; 500. 000 Ib zouden per W ester dijkshorn worden vervoerd. Smokkelen is zoveel mogelijk tegengegaan, de kaimal van Kotasseri heeft al zijn peper aan de Compagnie geleverd. Omdat de wachtpost te Cherlayam te klein was om smokkel te beletten, is deze opgeheven. Drie canarijns met 2270 Ib gesmokkelde peper aangehouden en veroordeeld tot kettingstraf. Volgens een nota van Ezechiël Rabbi bedroeg de jaarlijkse peperoogst in Malabar 21. 905 kandijl, in vreedzame tijden zouden hier nog 5 a 6000 kandijl bijkomen. Volgens deze opgave zou de Compagnie maar één vijfde krijgen. Dit lijkt niet waarschijnlijk. Mocht het echter waar zijn dan zou men in staat zijn de barkiers peper te leveren met 100% winst. Dit is althans één van de nogal hoogdravende middelen tot verbetering, die door de comman- 
deur Steijn van Gollenesse zijn voorgesteld. Het voorstel is te Batavia van de hand gewezen. De 9733 Ib ondeugdelijke peper die met 50 % voordeel aan de barkiers verkocht zijn , stelt het voorstel van het personeel deze soort te vernietigen in een vreemd daglicht. Batavia vermoedt dat het voorstel Bantamse peper met 100% winst te Malabar te verkopen alleen door de commandeur is bedacht , om de winstcijfers aldaar te vergroten. Het is onmogelijk zoveel te leveren. De voorstellen van Steijn van Gollenesse zijn irreëel: als oud gezaghebber van Bantam zou hij dit kunnen weten. Door de Engelsen werd de onzen de cardamom ontfutseld , men zal de teelt op Cannanur aanmoedigen; er zijn 10 kandijl ingekocht tegen 60 dukaten. Exclusief contract met de anchi kaimal voor de cardamom; die van Kotasseri heeft dit geweigerd vanwege het grote gevaar van tijgers. 16. 000 Ib curcuma overgezonden; contract met Ezechiël Rabbi aangegaan voor de leverantie ervan a 10 tot lllh ducaton per kandijl. In de toekomst moet men niets meer inkopen , Java levert voldoende voor de patriase eis. De cultuur te Cannanur moet men voortzetten vanwege de goede vooruitzichten. Men dient er slaven in te kopen. Vernieuwing van het plakkaat waarbij Compagniesdienaren verplicht zijn bewijzen van eigendom van slaven te tonen op straffe van verbeurd verklaring. Twee smokkelv aar tuigen van de Malediven van Purakkad en Quilon opgebracht. Geen chancos meer in te kopen in Sindi. Voor een waarde van 50. 000 rsd fanums geslagen, het verzoek van het personeel om goud te verkopen afgewezen omdat elders een hogere winst valt te behalen. Op een hoeveelheid boeseroeken ter waarde van 3000 rsd was 6502% winst gemaakt. Winsten in 1734/35 waren f 25. 363 lager, de lasten f 29. 432 hoger. Het ontbreekt het personeel nog te zeer aan het inzicht van de verwevenheid van de belangen van Ceylon en Malabar. Opdracht een proef te nemen met de verkoop in Perzië, Mokka en Surat van de grove sitsen, waarvan jaarlijks 70 a 80. 000 in Travancore worden vervaardigd. Grove sitsen kunnen zowel in Cochin, Tuticorin als Surat worden geschilderd. Verzoek om inlichtingen over de beste manier van indigoverbouw. Tevens een proef te nemen met ruinas- en sayewortels. Dat men in Malabar meer winst op olifanten zou kunnen maken dan op Ceylon, acht Batavia ,, misselijk en absurd ”. Het verzoek om 10 kisten opium is niet voldaan, omdat men vreest dat dit meer ten voordele van de particuliere handel zou zijn dan voor de Compagnie, bovendien wordt het ook vandaar aangevoerd. Geen reden de arekahandel van Ceylon naar Malabar te trekken, er zal een proef worden genomen met de inkoop van sandelhout voor China. Men mag geen wilde kaneel inkopen. Het verzoek de pagode te stellen op 2 rsd of 120 stuivers licht geld is niet toegestaan. Er was nog 200. 000 Ib buskruit voorradig. De reparatie van het fort te Quilon kostte f 177. 366. Door de scheepswerf waren 2 sloepen gebouwd voor Bengalen, de Sibilla voor f 6295 en de Volthera voor ƒ 6262, de boot Zwijndrecht voor f 3321 en het scheepje Anthonia voor f 49. 888; de schepen zijn van goede makelij en niet te duur. Door het gebrek aan predikanten kon ds. Walerius Nicolai nog niet vertrekken. De betaling van de 25 ,, gegagieerderi' wordt voortgezet. De diaconie heeft te weinig inkomsten; het leprozenhuis is f 2948 geschonken. Er zijn 20 deserteurs , onder wie 5 matrozen, de Engelsen weigerden uitlevering » 
Het personeel is aanbevolen de geheime instructies voor de commandeurs na te zien en met name de missive van Heren XVII d. d. 18 september 1702 over het dominium maris te consulteren , » 
Men moet echter voorlopig de geschillen met de Engelsen te Tellichery laten betijen » 
Voor het fort Sundudurga, dat in bezit was van Siwagie was het schip slaags geraakt met Angriase zeerovers. Er zal een onderzoek worden ingesteld naar het gedrag van de eerste commissiant De Lille » 
Mocht de koning van Canara vrede willen, dan moet men zich aan de oude voorstellen houden en geen nieuwe voorwaarden wegens de gemaakte kosten toevoegen. Men moet Kolattiri naar recht en billijkheid als bondgenoot helpen, zodat deze vorst niet de Engelsen te hulp zal hoeven te vragen. De regentes Adiragia moet worden gewezen op een betere nakoming van het contract voor de levering van cardamom, en het contact met vreemde naties. Men behoeft het contract slechts in zoverre na te komen als de regentes het doet. De aanvankelijke rust onder de prinsen van Alangadu was in het tegendeel omgeslagen. Kapitein Siersma, het hoofd van de expeditie die het fort Carla heeft ingenomen, is in salaris verhoogd tot f 100 per maand. De vorst van Cochin is een tegengeschenk van f 576 voor zijn gouden armband gezonden. Over de aanspraken op het fort Innemaka en Mapranam heeft men de vorst niet geantwoord, de Compagnie bezit deze landen krachtens het recht van verovering. 
Op 5 oktober ontving men met de Iepenrode een brief van Malabar d. d. 5 juni meldende de bereidheid van de vorst van Canara vrede te sluiten. Batavia wil dat ook Kolattiri in de vrede wordt betrokken. Het aanbod van het hoofd van de Angrias in een van zijn drie havens een fort te mogen bouwen en in zijn landen te mogen handeldrijven is met wantrouwen ontvangen. Men moet hem berichten gaarne met hem in vrede te willen leven, maar men moet geen overeenkomst aangaan. Op 21 oktober brieven uit Malabar d. d. 22 mei en 27 juni, ontvangen per Westerdijkshorn. Bericht dat voor Kayamkulam een pareloesterbank en voor Quilon een chancobank is ontdekt. Het personeel lijkt nu de koninklijke aanspraken op Innemaka sterker te achten dan die van de Compagnie. 
Op 23 juni en 8 juli per Hofvliet en Nieuw Walcheren lading t. w. v. ƒ 349. 577 en f 2 17. 61 9 ontvangen en een brief d. d. 20 april. Op 21 augustus de Bethlehem derwaarts met een lading van ƒ 639. 219 , bestaande uit 19. 990 Ib kruidnagels, 100. 000 Ib Japans staafkoper 4446 Ib kamfer, 100. 000 Ib Chinese aluin, 5000 Ib benzoë bariga, 200. 219 Ib poedersuiker, 80. 161 Ib kandijsuiker, 80. 000 Ib plat ijzer, 28. 020 Ib Kaaps-, 404 Ib Palembangsen 128 Ib Djambisch ivoor, 3000 Ib schildpad en 150. 000 Spaanse realen. Wegens geldgebrek heeft het personeel 136. 000 ropias tegen 5% per jaar moeten lenen, meer was niet mogelijk wegens het locale geldgebrek. In 1734/35 is er voor f 315. 851 verkocht, bruto winst ƒ 114. 222 of 65%. De winst was vooral behaald op specerijen. De verkoop van koper, kamfer en ijzer in 1735/36 is nog minder voordelig. De stadhouder van Ahmadabad, Rettingsing, heeft de Nederlanders die de loge kwamen heropenen alle hulp toegezegd en een geschenk waaronder een paard van ƒ 750 geschonken; de kosten voor herstel en inrichting van de loge bedroegen ƒ 6435. Onduidelijkheden werden geconstateerd in de boekhouding van de reiskosten en schenkingen in Khambat aan de gouverneur Momin Khan, de duan en de tollenaar. Wegens de duurte zijn de Suratse en Chirouse sitsen met 43U en 23k ropia per corge in prijs verhoogd, tot 65 en 2902 ropia. Het personeel van Broach toegestaan de goederen tegen de prijzen van 1724 en de monsters van 1730 in te kopen. De lonen lopen vooral te Ahmadabad tamelijk op. Tussen 1724 en 1735 zijn de verfstoffen met toebehoren ruim 21 ropia per corge gestegen. Vanwege de hoge katoenprijzen en om de uitgeweken arbeidskrachten weer aan te trekken zijn de lonen met 8 en 4 pais per stuk op grove paat en tsjokries verhoogd. De eis voor Ahmadabad is nagenoeg compleet voldaan. Naijver tussen het personeel te Ahmadabad en Surat. Colombo moet 400. 000 Ib areka naar Surat zenden en 200. 000 Ib peper af nemen. De peper moet met 100% winst worden verkocht. Bantamse peper werd vooral geprefereerd om de prijs van ƒ 15 perpikol van 125 Ib, tegen de Malabarse van f 19, 10,-. 3000 ropia betaald aan Dakhniram voor de toestemming een nieuwe loge te bouwen. Kort daarop is deze echter overleden. Het verzoek van diens broer Sampatram, ondersteund door de » 
aangesteld te worden tot zaakwaarnemer voor de Compagnie aan het hof, is voorlopig aangehouden. De Agrase makelaars hebben van Sampatram geen gunstig getuigenis gegeven. Men wil eerst afwachten of hij zijn toezegging dat hij toestemming zal kunnen verwerven voor de bouw van een stenen in plaats van een aarden gebouw, zal kunnen waarmaken. Men zal zich eerst nog met de ,, oude slegt gestelde logie ” moeten behelpen. Men zal het personeel niet al te nadrukkelijk aanmoedigen tot nieuwbouw en het daartoe uitgeven van geschenken. Voor de bouw van een nieuwe opslagloods mag men geen grote bedragen uitgeven zonder toestemming vooraf van Batavia. Voor reparaties is f 14. 736 uitgegeven; een nieuwe houten woning voor de secretaris te Surat kostte f 2948. Omdat sommige uitgaven uitzonderlijk hoog zijn, moet voortaan een duidelijk overzicht van de reparaties en nieuwbouw worden gegeven. Aan geschenken is in één jaar f 17. 526, verkoopsprijs, uitgegeven. Winst in 1734/35 f 107. 797, lasten f 111. 952. De achteruitgang is veroorzaakt door een vermindering van de winsten. Men hoopt op een verbetering van de winst bij het ophouden van de binnenlandse twisten in Surat en een vermindering der grote knevelarijen door de respectievelijke gouverneurs. Voorraden en contanten bedroegen op ultimo augustus 1735 f 389. 933. Van 2324 el laken waren 121 tekort. Deze zijn naar de Suratse gewoonte als ,, toemaat" verkocht. In de toekomst moet men deze terugzenden. Voor de reis naar 
Khambat van de Nieuw Walcheren zijn twee kayirutouwen aangemaakt voor f 495. Naar Ahmadabad een balans en gewichten gezonden , de pakken textiel vandaar waren zwaarder dan het aangegeven gewicht omdat locale gewichten waren gebruikt. De inlandse zaken zijn op verwarde wijze beschreven. De zeerovers van Kanhoji Angria hebben twee Engelse schepen genomen. De Bethlehem is daarom voorzien van 30 Europese en 20 Buginese soldaten. Personalia. De krankzinnige onderkoopman Jan Rijkegem van der Heijden is te Batavia in het armhuis geplaatst. 
De Westhoven is op 5 oktober 1736 met lading ter waarde van ƒ 62. 558 derwaarts vertrokken. De leiding van de Iepenrode is een tekort van ƒ 1635 in rekening gebracht op de aldaar ontscheepte lading. Vanwege de hoge zoutprijs is de Iepenrode geballast met zeezand , aan schip en bemanning is te Mokka voor ƒ 5292 verstrekt. Tussen 16 juli 1734 en 15 juli 1 735 is omgezet: 200. 000 Ib Japans staaf koper met 50% winst , 200. 000 Ib spiaulter met 45/s%, 10. 000 Ib tin met 33% en 287 Ib foelie en 700 Ib nootmuskaat. De inkoopwaarde van deze goederen bedroeg ƒ 23. 610 , de winst was ƒ 13. 236. Omdat peper geen 100% en suiker geen 50% winst kon opleveren had men niets verkocht. Wegens de schaarste aan Spaanse matten toe gestaan in de toekomst zilveren keizerlijke leeuw e daalders te accepteren. De waarde van de restanten bedroeg f 395. 062 , hieronder waren 99. 652 Spaanse realen. Er is geen koffie ingekocht. Ondanks de geringe hoop op verbetering van de handelsresultaten heeft men er van af gezien de loge op te heffen. De uitstaande schulden a 39. 1 78 Spaanse realen laten dit niet toe. Indien er geen verbetering optreedt zal men in 1 738 de loge sluiten en jaarlijks slechts één schip ter handel zenden. De lasten waren ƒ 5754 hoger dan de winsten. Het personeel zijn orders gegeven voor het geval dat de Engelsen of Fransen de stad Mokka vanuit zee zouden aanvallen als wraak voor geleden geweld , extorsie en kwellingen en tot het innen van hun uitstaande schulden. 
Brieven vandaar uit de periode 16 december - 27 juli ontvangen met de vaderlandse schepen en het provisieschip Voorduin, hoofdzakelijk behelzende scheepsbewegingen. Met de retourschepen en het provisieschip Lage Polder lading ter waarde van f 103. 500 derwaarts gezonden. Men hoopt over meer granen te kunnen beschikken dan het afgelopen jaar toen de oogst zo slecht was dat er slechts de halve eis voor Ceylon en 100 last tarwe en 4 last rogge voor Batavia overschoot. Verder gezonden 3329 Ib ivoor, amandelen, rozijnen, dragonplanten en andere zaden, een mast. De tekorten op textiel toegeschreven aan diefstal bij het aan boord brengen in Batavia. De guni zakken waren aan de uiteinden opengesneden. Tijdens de reis waren de pakken bewaard in de kajuit. Voortaan moet de regel dat tekorten de scheepsleiding moeten worden toegerekend, strikter worden toegepast, men kan dan naderhand zijn onschuld bewijzen. Toestemming tot een matige toelage aan de behoeftige pangeran Dipa Negara. Aan de nagelaten vrouwen en kinderen van de overleden pangeran Lor -ing-P asar is diens jaarlijkse toelage verstrekt. 
Men wacht de memorie van Heren XVII over excessen bij de verstrekking van equipagegoederen af. Men prefereert voor het drogen van buskruit op Ceylon het gebruik van een stoof boven het drogen in de zon. Hoewel men het eens is met de stelling van Heeren XVII dat Europese goederen veel goedkoper te Malakka kunnen worden verkocht aan de handelaren uit Manilla en Nieuw Spanje, verwacht Batavia daarvan niet zulke aanzienlijke winsten. De grote winsten in 1706 en 1708 kwamen voort uit de oorlog van Frankrijk en Spanje 
tegen de bondgenoten , toen de Manillase handelaren Batavia niet durfden aan te doen. De kooplieden die Malakka passeren kunnen de gevraagde goederen even goed bij de Fransen en Engelsen verkrijgen » 
Bovendien , de winst van Malakka zou op Batavia gemist worden. Men zal een onderzoek instellen naar de goederen die in Amerika het meest gewild zijn. Engels guinees heeft slechts Vhf>% winst opgeleverd. De monsters ras Ras, gekeperde wollen stof. de Marocco waarmee de Engelsen in Patna waren aangekomen, zijn zoekgeraakt. Het verzoek van Sultan Tamjied Ulla en Pangeran Suriadilaga van Bardjarmasin om de peperhandel aldaar voort te zetten is voorlopig ingewilligd » 
Ook van een prijsverhoging wordt weinig verwacht. De verhoging had daarentegen wel een positief effect in Palembang, er is 400 a 500. 000 Ib meer dan het jaar tevoren aangebracht met Palembangse vaartuigen. Ook heeft de vorst zijn belofte tot uitroeiing der katoenbomen en tot het planten van peperstruiken gestand gedaan. Men verwacht een herstel van de pepercultuur door de dood van Sultan Anom » 
Misschien dat met de dood van Sultan Anom verbetering zal optreden. Zolang de Engelsen in Benkulen ziten en de sultan van Bantam zijn onderdanen niet beter in toom weet te houden of te behandelen , is geen verbetering te verwachten. De grote hoeveelheid peper die jaarlijks in Europa wordt aangevoerd is van Benkulen afkomstig. Men verwacht geen effect van een prijsverhoging , noch hecht men waarde aan het bericht dat het personeel te Palembang bij de leverantie de inlander 30% overwicht af dwingt en dit vervolgens aan particuliere handelaren verkoopt. Men vraagt zich af of de inlander wel iets van de prijsverbetering zou merken. Als het verhaal over de knevelarij waar zou zijn zouden de leveranciers niet aarzelen daarover Batavia aan te spreken. Het overwicht dat bij het lossen van de Palembangse vaartuigen te Batavia doorgaans wordt bevonden is een gevolg van » 
Heren XVII hebben het beleid ten opzichte van Japan goedgekeurd. Als men de vaart op Japan zou staken zouden de Chinezen zich meester kunnen maken van de handel in koper en kamfer. Het zou onmogelijk zijn hen te dwingen deze waren alleen te Malakka of Batavia aan te voeren of in Siam alleen aan de Compagnie te verkopen. Er is verder geen aanbod van koper , uitvoer ervan uit China is wegens schaarste aldaar verboden. In Perzië zijn te weinig paisamunten te verkrijgen , ook al tracht men zoals men nu doet , zoveel mogelijk in handen te krijgen. Het is één van de voordeligste uitvoerproducten uit dat gebied. Zolang men in India Japans koper kan aanvoeren heeft het Zweedse geen aftrek. De Engelsen Fransen en Denen voeren hiervan althans niets aan. Ook de kamfer uit Baros kan de Japanse niet vervangen. Men zal de orders omtrent Siam uitvoeren, gember zal in vaten en atjar in een koele ruimte onder in het schip worden overgezonden. De aanwijzingen over de inkoop van cauris doorgegeven aan Bengalen, de winst dient ten minste 40 a 50 % te zijn. Men heeft jaarlijks slechts enkele ponden Braziliaans snuiftabak nodig, dit wordt alleen gebruikt als geschenk voor de vorsten en groten te Makassar en Ternate. Bij wijze van proef 100 balen overjarige Javakoffie naar Perzië gezonden, de prijs mag niet minder dan 11 zware stuivers zijn. Van het aanbod van het Maduraise hof tot voorwaardelijke afstand van een aantal dorpen en steden aan de Compagnie is niets meer gehoord. Van koperwinning is op Timor niets te verwachten zolang de Portugezen de baas zijn over Ade. De berghopman Steinmetz is door het vijandige optreden van Karaëng Bontolangkas van de mijnen verdreven en naar Tjenrana gevlucht, zonder in staat te zijn naar Makassar te komen omdat de vijand de wegen heeft afgesloten. Scepsis te Batavia over de mogelijkheden in Madurai Perzische dukaten, pagoden of andere gouden munten om te zetten, omdat » 
Op 60. 000 Europese dukaten te Cochin een overwicht van 588 exemplaren bevonden. De oorzaak is vermoedelijk dat de dukaten te Batavia zijn uitgeteld en te Cochin overeenkomstig locaal gebruik gewogen. Om misbruik van gesequestreerd geld door de secretarissen 
te voorkomen , moeten alle gelden voor zover niet direct nodig voor de bestrijding van kosten , in 's Compagnies kas worden gestort. De respectievelijke opperhoofden zullen tweemaal per jaar rekening moeten laten opmaken van deze gelden. De opdracht aan Colombo de pagode niet hoger dan 14 schellingen te waarderen bij het aannemen van wissels is gebaseerd op een brief van Heren XVII d. d. 6 september 1688. Uit de verwisseling van 3lk Pulicatse ropias voor een pagode op de kust van Coromandel, blijkt dat de pagode bij lange na geen 16 schellingen waard is, » 
Toch heeft men de vraag gesteld of gelden die in Nederland door Heren XVII moeten worden uitbetaald , niet voor 14 schellingen per pagode konden worden gerekend, daarin zit anders » 
Er is geen reden gevonden de overleden oud-resident van Mokka Jan Willem van der Sturk in rechten te vervolgen. De zaak van het bankroet van Reinier Helmond , resident te Kilakkarai , is overgedragen aan de advocaat-fiscaal. Roeland Cau aangesteld tot tweede en Willem Maurits Bruyninck tot eerste secretaris van de Raad van Indië, mr. Nicolaas van Barendregt waterfiscaal. Op 11 juli 1736 zijn de overgebleven leden van de Raad van Colombo vrijgesproken en hersteld in hun vroegere rang. Bij een twee maal georganiseerde vendutie van textiel voor repatriërenden is niemand komen opdagen. Ook wanneer men de winst tot 30% laat dalen , is het door het verschil in zwaar en licht geld en door de bagage- bepalingen voor repatriërenden , niet aantrekkelijk iets mee te nemen. Wegens de gevaarlijke situatie is de textiel voor Basra te Gamron blijven liggen en daar deels met ruim 50% winst verkocht. Nederlandse manufacturen brachten 40% winst op, laken 50%. Bij publieke vendutie zijn 388 kisten opium voor gemiddeld 295 rsd verkocht; 459 kisten zijn aangehouden. De waterfiscaal heeft in het jacht Anthonia een partij opium achterhaald. Middelen tegen de toenemende diefstallen van Compagniesgoederen uit de schepen beraamd, o. a. dat de opper stuurlieden van de schepen waarmee de goederen worden vervoerd en de gezaghebbers van de vaartuigen die de goederen aan boord brengen of afhalen, aansprakelijk zullen worden gesteld voor de tekorten. In Bengalen zouden inlandse schippers zich ook schuldig maken aan deze diefstallen. De kwartiermeesters op de losboten worden verantwoordelijk gesteld voor de tekorten. Van de overeengekomen extirpatie van koffiestruiken in het gebied van de susuhunan is geen schade te verwachten, de aanvoer uit Cheribon en de Jakatrase bovenlanden groeit. Na het vertrek van de laatste drie retourschepen was er nog 9. 859. 848 Ib in voorraad. Er is besloten tot extirpatie in Cheribon en de Jakatrase bovenlanden. Een verslag over de pepercultuur wordt overgezonden. Twee molenbouwers zullen naar Coromandel worden gezonden. Gouverneur-Generaal Patras laat Heren XVII bedanken voor de bevestiging van zijn verkiezing en de verkregen toestemming na de beëindiging van zijn ambtstermijn zijn laatste 
dagen in Indië te mogen slijten. Hij dringt echter aan op een spoedig ontslag vanwege een te zwakke gezondheid om deze functie naar behoren te kunnen vervullen. Hij is op 30 augustus publiek voorgesteld. Valckenier , Van Schinne , Thedens en Duquesne bedanken voor hun bevordering; aan Van Imhoff Woutersz. en Sautijn is bericht van hun bevordering gezonden. Zij zullen voorlopig hun nieuwe taak niet kunnen aanvaarden wegens de onrust op Ceylon , Makassar en de lange duur van de reis vanaf Coromandel. Versterking van de Raad van Indië is dringend gewenst wegens het overlijden van De Bruyne, Coyett en Van Bayen. Patras heeft van Coyett de beschrijving van Javas Oostkust overgenomen; Van Schinne verzorgt de Kamer Rotterdam, Coromandel, Palembangen Djambi; Blom Mokka; Thedens Makassar, Surat en Bandjarmasin. Van Suchtelen president van het College van Weesmeesters; Pasques de Chavonnes commissaris over de verstrekkingen; Thedens president van heemraden; De Haeze en Schaghen kolonel; Pasques de Chavonnes en de sergeantmajoor Smout commissarissen voor de fortificatiew erken; Blom en Van Suchtelen zijn belast met de aflossing van de soldaten; Van Schinne president van de Raad van Justitie. De in patria verleende gratie aan de overgebleven leden van de Colombose krijgsraad is geëffectueerd. Mr. Theodorus Revenhorst aangesteld tot raad van Justitie; mr. Pieter Hendrik Schook en mr. Pieter Willem Lammens tot buitengewone raden; door het overlijden van mr. Gualterus Westrenen, mr. Cornelis van der Duyn en mr. Gerardus Gerlach zijn er slechts vijf gewone raden van Justitie. Mr. Cornelis Philips aangesteld tot gewoon lid; mr. Reinier Stapel zal bij aankomst als zodanig worden benoemd. Men heeft een nieuwe regel gesteld voor de visitatie van schepen die leden van de regering vervoeren » 
Europeanen die in „strikte” gevangenschap worden gehouden is boven het gebruikelijke rantsoen van rijst en zout drie stuivers per dag toegekend voor aanvullend voedsel. De koopman Petrus Bernardus Meijer toegelaten tot procureur bij beide rechtbanken. Joan Godfried de Haan volgt de procureur Abraham van Dinter op, die is benoemd tot notaris. Marten Gouwaband aangesteld als constabel-majoor; Willem de Fraat tot fabriek, beiden zijn opgenomen in het College van Heemraden. Georg Fredrik Haverman gezaghebber van Sumatras Westkust. Met uitzondering van de landdrost en de gecommitteerden tot de zaken van de inlander die op grond van hun functie altijd zitting hebben in het College van Heemraden zullen de verkozen leden in volgorde van ouderdom moeten optreden. De leden zijn vrijgesteld van de belasting op rijtuigen. Overige benoemingen. Ds. Godefridus ’t Hoen Hogendorp is op 8 mei voor het eerst voorgegaan in de nieuwe Hollandse kerk. De preek zal worden gedrukt. Met de timmermansbaas Pieter van Adrichem is een contract aangegaan dat hij voor 400 rsd per jaar de kerk tien jaar lang zal onderhouden. De predikant Johannes Waygardus beroepen in de Nederlandse gemeente te Batavia; ds. Carel Braarda is opgedragen Maleis te leren. Ds. George Wijnandus Strommenger is overleden. Men heeft de Chinese kooplieden die te Batavia kwamen voor damast en andere zijden stoffen 20 procent meer geboden dan de Nederlandse supercargo s in China betaalden. Dit leek zowel redelijk voor de handelaren als voor de Compagnie. Op grond van de vaderlandse rendementsrekening leek de winst bij een hogere prijs zeer gering te worden. De Chinezen waren echter niet bereid tegen die prijs te leveren. Bij wijze van proef zijn 300 stuks ingekocht. De monsters van het gewenste porcelein zullen met de commissarissen voor de Chinese handel worden 
meegegeven. Deze mee te geven aan de handelaren die te Batavia komen draagt te veel risico in zich bij de bepaling van de goede kwaliteit , terwijl Europese concurrenten mogelijk dezelfde sortering in Europa zouden kunnen aanbrengen. De voorraad kaneel bestond uit slechts 317 bahar, men had de Manillase kooplieden slechts 250 bahar verkocht , de overige waren bewaard voor Bengalen. Men verwacht dat alle kaneel in Malakka inmiddels zal zijn verkocht. Dit in tegenstelling tot andere jaren toen de Manillase handelaren te Batavia genoeg konden kopen. De prijs van de witte peper die door Palembangers werd aangevoerd is met 1 tot 7 rsd verhoogd. Voor een partij tin die zij in plaats van de gebruikelijke stenen als ballast hadden ingenomen , is 14 rsd per pi kol betaald. Dit is niet gedaan om de aanvoer ervan naar Batavia aan te moedigen. De verkoopsprijs van tin is verhoogd van 16lh tot 18 rsd per pikol, die van zwarte peper tot 12 rsd. De vraag naar tin was zo groot dat naast de reeds toegestane 576. 611 Ib zoveel is verkocht als met het oog op de voorziening van de buitenkantoren kon worden toegestaan. Men heeft zich bij de verkoop van peper aan de vastgestelde 10. 000 pikol gehouden om niet in verlegenheid te raken bij het laden van de retourschepen. Het koper werd in China door de koning gekocht en gebruikt voor het slaan van geld. Als gevolg hiervan steeg de vraag naar tin » 
Ook de winst op de voornamelijk Bantamse peper is niet uitzonderlijk. Er is 904. 669 Ib thee ingekocht tegen een hogere prijs. Van Chinese, Portugese en inlandse handelaren is voor 192. 000 rsd ingekocht en aan hen voor 278. 542 rsd verkocht. De inkoop bestond voornamelijk uit thee , te weten 180. 964 rsd. Verder aluin, damasten zwartsatijn. Verkocht waren 1. 300. 000 Ib peper, 1350 pikol lood, 3770 pikol tin, kaneel, kruidnagels en andere goederen. Er zijn geen kruidnagels naar Nederland gezonden wegens de geringe voorraad. Er is net voldoende voor de handel in Azië. 1100 Ib erts uitSalida naar patria. De beschoeiing van de twee stukjes grond waarop de nieuwe huizen voor de Javaanse gezanten zullen worden gebouwd, is klaar, evenals een nieuw wachthuis bij de Diestpoort in Tangerang. Na het overlijden van Van Bayen is het gezag over de Maleiers overgegaan op de gecommitteerde tot en over de zaken van de inlander. Er zijn 4 Engelse schepen uit Europa in Batavia aangeweest en een sloep uit Benkulen. De factuurhouder Paulus Selijns en de negotie-boekhouder David van Gog, die wegens ziekte hun functie niet langer konden uitoefenen, zijn ontslagen. Zij zijn op gevolgd door Maurits Coeno en Jan Schreuder. Verdere benoemingen. Jacob Roman boekhouder-generaal, Cornelis van Riel opperhoofd te Bantam, Lambert van Gessel eerste opperkoopman, Johan Herman Theling tweede opperkoopman. De baastimmerman op Onrust Cornelis de Vogel heeft men door een salarisverhoging tot f 130 per maand moeten bewegen zijn repatriëring uit te stellen. De overgebleven leden van de Ceylonse krijgsraad zijn weer in het genot van hun vroegere gage hersteld. De slechte toestand van de zijdecultuur is veroorzaakt door kleine rupsen die de moerbeibladeren opeten en witte mieren die de wortels aantasten. Bovendien zijn de struiken kleiner geworden en vallen de bladeren minder groot uit. De tegenzin van de inheemse bevolking heeft men moeten overwinnen door het uitbetalen van wat loon. Over twaalf maanden bedroeg dit f 9625, waarbij nog kwam f 10. 000 voor het Europese personeel. Hiervoor is slechts 240 Ib organzin geleverd. Ook bij de veldschans te Tandjungpura had men problemen, » 
50 slavinnen die waren aangenomen voor het af winden van de galetten, zijn wegens gebrek aan werk naar het ambachtskwartier gezonden. Er is een tekort aan contant geld , schepen en volk op Batavia , zeker na het begin van de onrust op Celebes. Er zijn onvoldoende militairen om desgewenst krachtig te kunnen optreden. Ondanks de komst van de Vlissingen en Adrichem op 11 en 28 september en van de Meijenburg , Coxhoorn en Kerkzicht op 3 en 9 oktober , is het aantal gemene soldaten dat eind september 1570 bedroeg, verminderd door het vertrek van 100 naar de Westerkwartieren en door ziekte en sterfte. Volgens het hoofd van het soldijkantoor waren tussen 1 oktober 1734 en eind september 1736 in Batavia 3542 personeelsleden overleden, onder wie 1259 gemene militairen en 1426 matrozen. Na het vertrek van de retourvloot zullen er zeer weinig over zijn om de plannen voor Makassar ten uitvoer te brengen. Men heeft geen twee schepen aan handen die geschikt zijn om naar patria te zenden. Men verzoekt om een volledige voldoening van de eis aan koopwaar en contanten. Wegens gebrek aan zilver en ducatons heeft men de eis uit Bengalen niet volledig kunnen voldoen en het personeel daar moeten aanschrijven dat indien er geen geld tegen 5 procent per jaar viel te lenen, de goederen die weinig winst af wierpen, niet meer ingekocht moesten worden. Drie ambachtslieden verzoeken de overzending van hun vrouwen uit Nederland. De waarde van de retourlading bedraagt ƒ 3. 034. 886. Deze bestaat uit ƒ 1 . 625. 071 aan Bengaalse goederen, voornamelijk textiel; f 195. 937 Suratse textiel; f 49. 312 wol uit Kirman; en ƒ 1 . 105. 058 Bataviase goederen, specerijen, peper, lak, katoenen garen, indigo , hout in soorten, suiker, koffie, tin en andere goederen. Verder wordt voor ƒ 6422 aan oud lood, geschut en wapens teruggezonden. De lading is als volgt over de schepen verdeeld: voor de Kamer Zeeland: de Nieuw Walcheren, Steenhoven en Nieuwvliet met ƒ 594. 415 lading; voor de Kamer Amsterdam de Scheijbeek, Karsenhof Kerkwijk, Hilversbeek, Voorduin en Batavier met f 1. 515. 764 aan lading; voor Delft de Haamstede met ƒ 236. 699; voor Rotterdam de Hofvliet met f 214. 767; voor Hoorn de Nieuwstad met f 222. 758; voor Enkhuizen de Leiduin met f 250. 482. Adriaan Maten benoemd tot commandeur van de retourvloot. Onder de passagiers zijn Paulus Rauwenhof en drie kinderen Van Bayen. Men heeft zich stipt gehouden aan de opdracht geen zwaardere kisten te accepteren dan van 80 Ib. Er worden 49 wisselbrieven ter waarde van f 583. 505 overgezonden. O. a. ƒ 96. 000 voor de erfgenamen van wijlen de onderkoopman en dispensier in Bengalen Abraham Ormea; ƒ 60. 000 voor de erfgenamen van Balthazar de Bruyne, extra-ordinair lid van de Raad van Indië; ƒ 14. 689 aan de erfgenamen van Cornelis Stolp, dispensier in Japan; ƒ 20. 400 door de baas-klokkenmaker Cornelis Smit, die de bedoeling heeft te repatriëren; ƒ 30. 000 in opdracht van Jan Albert Sichterman; ƒ 24. 000 uit de boedel van de burger Jan Coppersluijs; f 12. 480 namens de burger Jan van der Swijn aan de Kaap, die wil repatriëren; ƒ 15. 600 aan de in 1734 gerepatrieerde Pieter de Bruyn, gehuwd met Catharina Huysingveld, universeel erfgename van Rogier Beerenaard; ƒ 17. 800 aan de erfgenamen van constabel-majoor Nicolaas van Dis; ƒ 14. 400 aan de erfgenamen van de schipper Cornelis Oterlijk; f 52. 800 door Adriaan Maten; ƒ 43. 200 aan de erfgenamen van Maria Braams; ƒ 20. 100 Abraham van der Sluys, burgerlid van het College van Schepenen; ƒ 12. 000 door de koopman Lambert van Muye; f 16. 663 voor de erfgenamen van de in 1730 overleden oefenmeester Willem Ketelaar; ƒ 22. 761 aan de in 1731 gerepatrieerde Isaac Peny en f 19. 200 aan Johan Hendrik van Ewijk te Utrecht, die in 1735 is teruggekeerd » 
