XVII. ANTONIO VAN DIEMEN, CORNELIS VAN DER LIJN, JOAN MAETSUYCKER, FRANQOIS CARON, JUSTUS SCHOUTEN EN SALOMON SWEERS, BATAVIA 12 december 1641. 1044, folio 1-98. Aankomst schepen uit patria, vgl. Daghregisters 22 febr 1641, p. 195, 28 april 1641 p. 271, 14 sept. 1641, p. 439; berichten over Mauritius, vgl. Mauritius, p. 884 v lg. » 
Tot d’ontdeckingh van ’t Zuytlant sijn wel genegen, de fluyte Zeehaen is daertoe geprojecteert geweest, maer door d’ongehoorde tardance der schepen uyt Parsia ende Suratte genoodsaeckt geworden d. ° Zeehaen voor de jonghste besendingh nae Tayouan ende Japan t’employeren, sulx den vermaerden piloot Frans Visscher (die voornemens sijn tot d’ontdeckingh der Zuyderlanden te gebruycken) t’ons ende sijner leetwesen ruym 9 maenden hier ter reede gehouden hebben, ’t Sal echter (soo verhopen) eenmael effect sorteren. U Ed. sijn van gevoelen, d’equipagie herwaerts behoort te besnijden ende wij ter contrarie oordelen, deselve beter vergroot omme noch eenige saecken (die emportant oordeelen) nae behooren waer te nemen ende wel te doen ondersoecken . 
Schepen naar de Specerij eilanden gezonden, vgl. Daghregisters 7 febr 1641, p. 179, 16 febr. p. 182, 27 febr. p. 196 en 11 maart p. 210; berichten over Bandjarmasin, vgl. Daghregisters 15 mei 1641, p. 304r-306 en Borneo p. 109-110 » 
Interim continueren noch passeporten op Ban j ar te verleenen, waerdoor dit saisoen 3800 picol ofte 190 lasten peper hier sij gebraght, dat ruym de helft meer is, als d’Engelsche van daer brengen, sijnde den Coster in ’t laetste van october van daer met omtrent 20 a 25 lasten off 500 picol tot Bantam aengelant, dat sober retour valt ten aensien van ’t capitael, schepen ende volek, twelck aldaer tot groote costen sijn houdende ende blijven dese vrunden beducht, hun wellicht tselve disaister, ons getroffen, over den halse comen moghte; oorsaecke op de verschijningh van de Coster ’t jacht den Michiel met weynigh cleeden ende contant derwaerts geschickt hebben. Den president van d’Engelsche Compagnie tot Bantam hebben onse pretentie op die van Martapura schriftelijck geeommuniceert ende copie autentycq van Coninghs missive (daerbij ons bekent 50 000 realen redevabel te wesen) toegeschickt, waerop gedient heeft ons niet te willen obsteren in ’t vervolgen van rechtvaerdige pretentie . 
Berichten over Makassar, af gedrukt Bouwstoffen II p. 12-13, r 14 » 
Mitsgaders dat per mancquement van andere dienstige coopmanschappen 14 470£ goude masen in retour becomen. Wenschten nu wel, d’onse over hun hadden derven nemen deselve in nagelen t’employeren, te meer dese goude masen sijnde slecht alloye) allerwegen buyten Macassar groot verlies geven. 
Volgt Bouwstoffen III p. 13 r 15-20; Ambonse gezantschappen te Makassar, vgl. Ambonsche Historie I, p. 181-182 volgt Bouwstoffen III p. 13 r 21-25; Daghregisters 13 mei 1641, p. 282, 2 e alinea, Bouwstoffen III p. 13 r 26-p. 14 r. 5; 
retour van Mahassar ontvangen; gegevens over Amboina, deels af gedrukt Bouwstoffen III p. 14 r 6 tot p. 17 onder , vgl. ook Daghregisters 14 mei 1641, p. 287-301, 28 juli 1641, p. 368-374, 1 oct. 1641, p. 451-456, 7 oct. 1641, p. 467-468 gegevens over de Molukken, deels afgedrukt Bouwstoffen III p. 18-19 onder, vgl. Daghregisters 23 mei 1641, p. 323-333, 14 sept. 1641, p. 432-439; gegevens over Banda, vgl. Daghregisters 14 mei 1641 p. 301-304, 25 sept. 1641, p. 445-447 » 
Wij sien, U Ed. in missive dato 11 september met repetitie disadvoyeren ons voornemen (gefondeert op hoogh dringenden noot) wegen ’t munten van silvere ende copere gelden. Door manquement van silver ende coper uyt Japan heeft ons intent geen voorgangh genomen, ’t Sedert sijn wat larger geworden, sulx ons dat poinct van souverainiteyt (tot speciale commissie becomen) niet onderwinden sullen, twelck U Ed. nochtans noodsaeckelijck dienen te bevoorderen omme ons daervan bij gelegentheyt te connen dienen ende door verloop des tijts (die d’over ende weder comende advijsen van noode hebben) geen irreparable verachteringh t’ encoureren. ’t Geit munten is in dese landen seer gemeen ende wert bij de souveraine soo hoogh niet genomen. Wij conden niet anders begrijpen, off waren daertoe mede g’authoriseert, dewijle hier veel acten van souverainiteyt uyt den name van Hare Hooghmogende (conform ’t octroy) ten dienste van den lande ende de Generaele Compagnie exerceren. Echter in dit punct ons bedeneken hebbende, wierd goet gevonden U Ed. ons desseyn te communiceren. Wij vertrouwen immers, geen swarigheyt te verwachten hebt over ’t maecken van loode pitjens, dat voor veel jaren in Batavia gepractiseert is, gelijck nu de Chinesen copere munte, in Bantam ganghbaer, hier dagelijx van metael (dat aen haer vercoopen) formeren. In Paleacatte doen d’onse pagoden slaen, in Malacca baseroucques1 munte van tin, dat U Ed. wel hebben bekentmaecken willen om, des noodigh achtende, van d’een ende d’ander licentie te versoecken. Voor Banda ende Batavia ware noodigh cleender geit dan stuyvers, edoch alsoo d. ° munte na de gelegentheyt van ’t landt en de volckeren dient gereguleert, sullen tselve uyt Nederlandt niet, maer consent omme hier te maecken verwachten, daertoe geborsten ende verloopen canon per faulte van Japans coper can worden gebruyckt. 
Disadvoyeren, afkeuren, niet vergunnen. 
Baseroucque, bazaroek, muntje van geringe waarde (24 maakten een stuiver), later ook wel van lood. , 
Ongenoegen van Heren XVII, af gedrukt Opkomst V, p. 248 r 10 v. o. tot p. 249, r. 10 v. o. » 
Anno passato is U Ed. aengecundight, voornemens waren onse pretentie tegen ’t rijeke van Quinangh te voorderen ende Macao te water te besetten, overslagh makende, ’t aen bequame jachten primo off halff july van d’Indise cust te comen niet soude manqueren; maer den extraordinariën doorblasenden zuytoostenwindt ende vehemente contrariestroomen hebben de geprojecteerde schepen ende jachten sulx geretardeert, dat, ’t suydermousson voor haer aenlangen verloopen sijnde, ons intent geen effect gesorteert heeft, sijnde Amboina, Valckenburch, Heemskerck, Arnemuyden ende Cleene Sterre, den tweeden mey voor Goa opgebroken, niet voor augusti alhier geparesseert. De schepen Zantfoort, Pauw, Otter ende Oliphant, item Broeckoord, in mey ende juny van Gamron uyt de Parsise Golpho ende Coromandel herwaerts gena vigeert, bennen hier 10 ende 11 november verschenen, ongehoorde tardance op soo frequente reysen, waerdoor ’t varend volck seer gematteert is geworden; echter sij den Almogenden voor hun behouden varen gelooft ende gepresen. Dese ende diergelijcke inconveniënten obsteren meermael, dat onse desseynen soo niet voltrecken, als gaerne sagen ende vooruyt preadverteren, twelck, bij U Ed. begrepen sijnde, ons sal excuseren van nalatigheyt off veranderingh. Nu can de macht te passé comen nae Amboina . . . 
Klachten van Heren XVII over de eis, af gedrukt Opkomst V , p. 249, r 9 v. o. tot p. 251 onder » 
Bijaldien aen de scheeps- ende logieboecken, anno passato overgecomen ende die per dese vlote senden, geen beter contentement wort genomen, sullen aen ’t nader redres moeten despereren. Oock vermercken in vele saecken de boeckhouders derwaerts over te veel moeyten te wesen, nae eenige donckere off questieuse partijen de journalen opslaen. Soo worden van hier gevoordert verscheyden alphabeths, die bij de boecken niet gevonden worden ende meer andere beuselingen, daeruyt U Ed. wel sullen aff meten, voorschreven boeckhouders wat licht claghtigh vallen, dewijle ’t alphabeth bij hun soo wel als hier geformeert can worden, dat emmers cleenigheden sijn. 
Van herten wensehten U Ed. contentement te doen ende soodanigh in ’t oversenden van particuliere goederen niet wierden g’exorbiteert, als continueel geschiet, opdat buyten reproche moghten blijven, onse placcaten niet gevolght worden, ’t Is hier seer qualijck "voor te comen; d’oorsake hebben successive geschreven. Ten principalen sal dit exces bij U Ed. moeten gecorrigeert worden. Vertrouwt, dat hier tot voorcomingh worden aengeleyt alle convenable middelen sonder conniventie. 
Wij hebben gaerne gesien, onse ordre op den handel van Parsia met U Ed. intentie accordeert, maer ’t valt hert, de procure der sijde contrarie onse meeningh van ultimo november anno passato noch al met g’adepositeerde penningen moeten blijven vervolgen; de redenen sult uijt d’advijsen van ultimo januarij passato wel connen apprehenderen, als geleth hebt, 800 balen sijde de novo aengeslagen waren ende in onse calcula te coopen niet meer als 5 a 600 balen projecteren, waerover staet maecken 350. 000 gulden in voorraedt te behouden ende anno 42 omtrent 700 balen sijde met eygen capitael te bemachtigen. Onse projecten ende ordren sijn wel geweest, maer werden door verscheyden onvoorcomelijcke toevallen niet gevolght, getraverseert ende verhindert, als is, de schepen Oliphant, Pauw ende Otter uyt Tayouan soo spade in Gamron sijn aengelandt, dat de medegebrachte cargasoenen, uyt 12. 000 picol suycker, spiaulter, porceleyn, radix China etc. a bestaende, in Parsia ruym waerdigh 300. 000 guldens, niet conden worden gebenificeert, maer ten principalen tot de wintertij t, namentlijck january ende february aenstaende, in Gamron opgeslagen, mitsgaders den oppercoopman Oostende 600 balen Coninghssijde tot 50 toman de carga is gedrongen geworden aen te nemen ende met consent van Miersa Tacky andere 300 balen van particuliere gecocht omme den hoogen prijs van des Coninghs sijde door civiler coop eenighsints te soulager en, mitsgaders soo die saecke begrijpen - almede wat glorie te hebben van met groot retour op Batavia te verschijnen. 
Gemelte 900 balen becomen U Ed. verdeelt in de presente retourschepen, behooren ruym suyver uyt te leveren 177276 Trois, Brabant off Ceuls gewighte bedragende door den anderen met d’oncosten ende intrest van 9 maenden a 15 p. r cento tot aen boort 5 gulden 1£ st. ’t pondt, sijnde lij st. ’t ponde minder als anno passato; verscheyden balen hebben hier doen openen, op de Hollantse schale als datchin gewogen ende geconfronteert, maer bevonden wel te responderen; belangende de gesiene sijde, is seer different, fijn ende groff ongesorteert bij den anderen gepackt, desniettegenstaende vertrouwen, U Ed. soo wel ende beter sal gevallen als de voorige, t’sedert eenige jaren uyt Parsia becomen, ’twelk ons nevens ’t overeencomendesgewights aengenaem te vernemen wert. Wy waren geresolveert omme U Ed. met sijde niet te veel t’overcroppen, te meer tot in augusti anno 1641 geen Parsise sijde vermoght te venten2 ende t’sedert noch 1135 balen - soo verhopen - ontfangen hebt, als ’t Indisch fons te vergrooten, twee a 300 balen van dese partye sijde nae Japan te schicken, onaengesien daer weynigh off geen advance rendeert, maer dese onse resolutie heeft door ’t spade verschijnen der schepen uyt Parsia .... geen effect gesorteert; partij e over te houden dachten ongeraden, alsoo tegen junij aenstaende met de nieuw te comen sijde can geschieden, gelijck oock voornemens sijn ten minsten 200 balen derwaerts te bestellen, alwaert oock niet meer als 400 uyt Parsia bequamen, dat vreesen, weder op vrij meerder partye uytvallen sal, want worden geparst omme Comp. es preminentie in dat rijck niet te verliesen Coninghssijde t’aenvaerden ende staet de quantité te vergrooten vermits der Engelse sobre negotie, die desen jare niet meer als 40 balen hebben genegotiëert. Vele diligentie heeft Oostende omtrent Miersa Tacky ende de grooten des rijckx aengewendt om niet meer als 200 carga sijde van de May. 4 t’ontfangen, maer te vergeeffs, den Coningh, sich by gemelte Tacky ende andere informerende, waeromme den Nederlandschen capiteyn nu soo weynigh sijde cocht, wierd’gedient : per faulte van geit, vermits eenige schepen ter zee waren verongeluckt, maer de ware redenen, namentlijck den hoogen prijs weten wel te verswij gen; den Coningh repliceerde, heeft den capiteyn geen geit, geeft hem 100 carga op de compste van de schepen in Gamron te betalen, soodat . 600 balen sijn aenvaerdt, 400 con¬ tant betaelt ende de resterende 200 uyt het provenu van de aengebrachte coopmanschappen. Oostende is van advijs, in toecomende wel meerder partye op deselve conditie van den Coningh te becomen sal wesen, dat den dieren incoop eenighsints soulageren soude, ten aensien die sijde dan buyten lasten van intrest een jaer vroeger als anderssints de retour becomt. 
Het Amsterdamse of Trooise (van Troyes) pond was 0, 494 kg, het Delftse, Antwerpse of Brabantse 0, 4697, het Keulse 0, 4677. Blijkbaar maakte men geen onderscheid, mogelijk waren niet alle balen naar dezelfde eenheid berekend. , 
Dat had men de kopers van de vorige partij Perzische zijde te Amsterdam moeten toezeggen. 
Belangende den affgedrongen thol, bedragende f 157163. — ., soo vernemen, staet daer niet van te verwachten. Den president Wollebrandt Geleynsen nam voor, in Spahan comende, die pretentie levendigh te houden ende heuselijck eenige recompense te versoecken; d’apparentiën sijn sober ende, als daervan motie gedaen wort, repliceert den vertrouwder des rijckx, dat tollen schuldigh sijn van alles, dat in ’t rijck voeren ende aen Coninghssijde niet employeren; hebbende tot dien eynde den sabandar in Gamron visie begeert, t’welck hem pladt affgeslagen is. Wy blyven van opinie, ’t selve Miersa Tackys doen te wesen omme daermede onse pretentie te stuyten, vertrouwen, bij onse previlegiën in dat rijck wel sullen continueren ende dat de Coninghlijcke cassa tot geene restitutie sal te brengen sijn; . . . Oostende is een redelijck gauw borst, in de Parsise negotie ende tale wel g’experimenteert, onder titul van oppercoopman met redelycke gagie, soo weder nae India tendeert (als hier voorgeeft), sullen U Ed. wel doen hem t’admitteren. 
In Perzië is van 23 nov. 1639 tot 31 maart 1641 f 313652. 0. 4 gewonnen en f 39719. 19. 4 aan onkosten uitgegeven » 
In Parsia . . . blijft de Comp. e beswaert met 300. 000 gulden op intrest a 15 pr cento, sijnde 5 ten hondert minder, als voor desen betaelt hebben ende is Oostende van gevoelen in toecomende, soo geit van noode sijn, tegen 12 sal te becomen wesen, dat noch eenighsints verdraeghlijck soude wesen, ten aensien ’t retour, dat daer mede wort geprocureert, een rond jaer uyt windt, maer daertegen geconsidereert, de principale depositarisen coopluyden sijn, welcke, onse cargasoenen in Gamron aenslaende, den handel metten anderen sulx monopoliseren, dat gedrongen worden des Comp. 8 coopmanschappen onder de merct aff te staen omme d’obligatiën (die in Gamron houden te betaelen) te voldoen, soo can de Comp. e dapper, als niet trouw gedient sy, in ’t stuck van d’intresten vercort worden, wes ons t’eenemael moeten ontlasten, soo de rechte vruchten van den Parsisen handel willen trecken, daertoe voorleden jaer ende nu weder stricte ordre hebben gegeven. . . . 
300. 000 gulden . . . bennen in Parisa schuldigh, die uyt d’overgebleven effecten worden betaelt ende, adviseert den e. Wollebrant Geleynsen, gemelte effecten te gelde gemaeckt sijnde, boven alle schulden, intresten ende oncosten sal overhouden . 80 a f 100. 000 
De cargasoenen tot vervolgh des handels van Batavia, bestaende uyt 220 lasten peper, nagelen, noten, macis, Bengaelse suyckeren, 492 st. lakenen, robijnen, cleeden etc. a, . . . item den tin van Pera, Keda, Bangery ende Salangh, den peper van Wingurla ende ’t cargasoen uyt Tayouan, dat eenelijck uyt 1000 picols candr suycker, porceleyn etc. a bestaende is, calculeren na den presenten prijs in Parsia waerdigh ongeveer . f 560. 000 Buyten ongeluck sal de Comp. e nae desen overslagh tegen meert anno aenstaende in Parsia aen gelde hebben . Guls 660. 000, 
daer dan aff moet de sijde, welcke de novo van den Coningh gecontracteert is, die den voorsz. president Geleynssen giste op 300 balen, in hope sijnde de saké met faveur van den vertrouwder des rijckx soo te beleggen met die quantité te mogen volstaen omme volgens onse ordre eenmael buyten belastingh te raecken, edoch wy duchten, gemelten vertrouwder daertoe niet te bewegen sal sijn, in allen gevalle staet boven 5 a 600 balen niet aengeslagen te werden, blijvende strict verboden geen sijde van particuliere te coopen, totdat larger sijn, sulx U Ed. wel vaststellen mooght tegen meert toecomende in Gamron soovele in voorraedt te wesen, alsser minder dan 600 balen sijde opgecocht is, yder bael calculeren op 1000 guldens ende verhopen, de syde, welcke in july ende augusti 1642 te procureren staet, van den Coningh sullen contracteren in Gamron uyt ’t provenu der cargasoenen in ’t selve jaer daer aen te langen te betaelen, waertoe voorsz. Wollebrant geen debvoiren sal sparen, alsoo met ons begrijpt, de sijde met eygen 
middelen (emmers buyten belastingh) gecocht dient. Den cleethandel heeft desenjare wat beter gerendeert, sulck geresolveert blijven denselven soetjens te ver¬volgen, totdat rnymer van capitael worden. 
Wollebrant Geleynsz. vraagt verlost te worden; berichten over Suratte, vgl. Daghregisters 20 mei 1641, p. 307-319, 31 juli, p. 375-382 » 
Op den voorstellingh van den directeur voorschreven ende den e. Wollebrandt Geleynsen tot versekeringh ende verbeteringh van Compagnies handel in de Guseratse ende Hindustanse quartieren is goetgevonden den Grooten Mogol met eerlij cke schenckagie te doen begroeten, daertoe van hier gesonden hebben de tweede staende coperen croone, een Ceylonsen oliphant met tanden, schoon root laecken ende diversche andere rariteyten. Fijn groen laken is mede seer aengenaem, maer, daervan niet geprovideert sijnde, wort g’excuseert met gemeen groen . Soo optineren, de negotie in dat rijck ongemolesteert mogen exerceren, mits jaerlijckx een tanto betalende, gelijck in ’t Golcondase geschiet, sal ’t ons groote gerustheyt baren . 
De actie voor Goa , vgl. Zeemogendheid II, p. 131 » 
Onse armade, met de fluyt ’t Vliegend Hert . . . versterckt sijnde, is in de besettingh tot 2 mey passato gecontinueert buyten eenigh notabel verrichten, als dat de caracquen, tot retour nae Lixboa gedestineert, ’t vertreck verhindert hebben, sulx den vijandt 1640 ende ’41 uyt India in Portugael geen sustent becomen heeft als de caravelle, daermede Antonio Telles onse besettingh g’eschappeert ende nae Europa gena vigeert is . . . , ingevolge d’Indise waren, principalijck den peper, weder in prijs sullen wesen gesteygert, dewijle d’oncosten van de Goase besettingh daerdoor behooren gevonden ende vergoet te worden. Den vijandt heeft op gemelte vlote (onaengesien machtiger schepen hadde) niet g’attenteert, maer deselve onder Daguade een tijt langh slaghvaerdigh ten ancker gehouden, ruchtende, d’onse wilde besoecken . 
Bedoeld: aen de. 
Aguada, vgl. dl. I, p. 338, noot 3. 
Gegevens over de kust van Malabar, vgl. Malabar, p. 94 » 
Soo ons laten informeren, hebben de Portugesen voor desen den peper daeromtrent tegen 8 realen ’t quintael gecontracteert, dat eenighsints lijdelijck ware. Omme nader preuve van de gerenomeerde peperhandel op d. ° cust te nemen hebben in de vloote van deffentie, voor de seste tocht nae Goa gedestineert, doen schepen een cargasoen, monterende f. 58066. 11. 7, bestaende uyt looth, tin, swavel, 10 000 ® giroffelnagelen, vermellioen, quicksilver, roodt carmosijn laecken, benjuwijn, slaghswaerden, spiaulter etc. ende tot vervolgh des handels g’ordonneert ’t fluytschip de Noortsterre met een cleen jacht; calculeren, voor geseyde coopmanschappen sal worden geruylt . candy’s 480 ende competeert de Generale Compagnie van den grooten Sammorin . . . achtervolgens Sijn Mayesteyts obligatie over diversche goederen ende coopmanschappen, van den oppercoopman De With genoten, aen welckers betalingh niet te dubiteren is . candy’s 129, 469. 
Simon de With, opperkoopman, die oct. 1640 met de schepen uit Perzië kwam en die in dec. als vice-commandeur naar de kust van Malabar ging, waar hij o. a. met den Samorijn van Calicut onderhandelde. In mei 1641 te Batavia teruggekomen, repatrieerde hij in 1642. 
samen candy’s 609, ffi 469, twelck compt te wesen 130 lasten, a 2400 10 per last gerekent. Tot vergrootingh van aengetogen capitael ende procure van meer peper hebben aen den directeur Croocq in Suratte geordonneert nae Goa’s bhare te bestellen quantité amphioen ende sulcke waeren meer, als door de Malabaeren getrocken werden ; soo hadde den coopman Blocq ten selven fine 25344 cattoen gereedt . 
Handel met Bijapur opgeschort » 
Den Visiapoursen Coningh schijnt uytterlijck noch al genegen met onse adsistentie Goa te vermeesteren, presenteert sijn leger voor die stadt te brengen, soo onse schepen op de custe wilden doen overwinteren, dat niet geraden, noch voor ons doenlij ck is. Ondertusschen presteert de toegeseyde 15 oorloghsfregats niet. ’t Is licht te mercken, sijn voordeel ter wedersijden bevoordert ende van ons beyde soeckt te trecken. Op desselfs voorgeven ende belofte moet geen staet worden gemaeckt; sullen ons met hem niet voorder engageren, noch in oncosten steken, als den dienst ende Compagnies affairen comen te vereysschen, daerop vertrouwen mooght. Dese ende andere onderhandelingen (die U Ed. niet seer schijnen te behagen) gapen wel wat wijdt, maer costen weynigh. 
Zending vloot naar Goa1 Met 1147 koppen en niet 447, zoals Zeemogendheid, II, p. 133 vermeldt. vgl. Daghregisters 12 Juli 1641, p. 356-358 en Zee¬ mogendheid II p. 133 v lg.; gegevens over Ceylon, af gedrukt Ceilon, Bijlage VIII, p. 18-22 ; gegevens over MalaJcka, vgl. Malakka p. 242-246, deels af gedrukt Opkomst V p. 252-253 midden; ongeval van de Utrecht, vgl. Daghregisters 25 juli 1641, p. 364-365 zending naar Perakenz., vgl. Daghregisters 25 juli 1641, p. 365 berichten omtrent Atjeh, vgl. Daghregisters 7 sept. 1641, p. 423-426; schepen naar en van Sumatra’s Westkust; berichten van Palembang, gedeeltelijk af gedrukt Bouwstoffen III p. 20-22 , r 4, vgl. Daghregisters 1 oct. 1641 p. 450-451, 29 oct. 1641, p. 476-478 » 
Omme van Araccan te haelen den rijs, aldaer in voorraedt, is van hier over Malacca genavigeert ’t schip den Neptunus met ordre, dat van Malacca mede derwaerts sal verseylen de fluyte Graff, als van den thinhandel gekeert sij ende alsoo den rijs in Batavia sulx toegevoert wort, dat meer als onse competentie becomen ende daermede overcropt sitten, hebben ordre gegeven met den voorderen incoop (onaengesien den civilen prijs) te supersederen ende per den Neptunus tot procure van slaven (hier ten hooghsten noodigh), grove cleeden, wasch, indigo, gommelacca etc. doen schepen in silver ende 6000 realen van achten, ter somme van f. 19011. 16. 6., daervan tegen february ende meert proffitabeler retour als rijs te gemoeten hebben. 
Supersederen, ophouden, ook uitstellen. 
6 regels uitgelaten » 
Per ’t retourschip den Oliphandt becomen U Ed. tot een preuve 3835 Peguse gommelacca; In Parsia wert denselven beter als die van Cambodja ende Siam g’estimeert, ten aensien suyverder ende met weynigh stoxkens vermenght is. De bevindingh sullen ter gelegender tijt gaerne vernemen tot ons gouverno. 
Gegevens over Timor, af gedrukt Bouwstoffen III p. 22 over Cambodja, vgl. Daghregisters 21 dec. 1640, p. 124-130, 11 april 1641, p. 242-245 over Siam, gedeeltelijk afgedrukt Bouwstoffen III p. 22-23, r. 6, vgl. Daghregisters 13 mei 1641, p. 282-286, 1641-42, p. 51-55 over Tonkin, vgl. Daghregisters 19 april 1641, p. 249-255 en Quinam p. 77 over Japan, vgl. Daghregisters 21 april 1641, p. 256- 268, Japan, S. 284r-293 » 
In gemelte fluytschip de Buys hebben nae Japan gesonden ’t Europis cargasoen nevens 63 picols rouwe sijde ende verscheyden andere coopmanschappen, mitsgaders de vereeringh, voor den Keyser en de groote van Japan geprojecteert, monterende . . . fl. 167 247. 0. 8. 
De metale stucken, ’t schoon ruyterswapen, costende fl. 1753. 9 ende de mortiers, verhoopt men, aengenaemheyt sal baren, de groote clocke is hier behouden, sijnde des Keysers wapen daerop verkeert gegoten, dat een groot abuys is. d’Affuyten tot het metaele canon sijn lomp ende plomp gemaeckt, U Ed. mogen ’t senden van die wel excuseren, ’t Can hier vrij aerdiger gedaen worden, oock is ’t eyckenhout herwaerts over te verganckelijck, de mortiers sijn mede soo curieus niet gegoten, als wel verwacht hadden ; de lanteernen vernemen niet . 
Caron in Japan door Maximiliaan le Maire opgevolgd » 
Bij onse brieven, nae Tayouan ende Japan geschreven, maecken op d’ effecten buyten ongeluck) derwaerts over desen staedt ende vertrouwen, niet veel sal hebben gediffereert, daervan de sekerheyt ons haest toecomen moet. Namentlijck: 
Uyt Tayouan in getrocken coopmanschappen voor Japan . fl. 1050 000. uyt Batavia over Siam ende Tayouan aen goede coopmanschappen . fl. 225 000, voor Siam . fl. 60 000, uyt Tonkin aen sijde ende sijdewaren . fl. 225 000, 
in voegen Japan geprovideert wert tot den handel met . fl. 1560 000, 
voor d’advance, welcke dooreen niet hoger calculeren als 50 per cento . fl. 780 000 fl. 2340 000. De restanten, per den e. Caron aen Le Maire getran sport eert, gissen, suyver sullen hebben uytgebraght . fl. 900 000. 
Maximiliaen le Maire was sinds 1635 als koopman in dienst van de V. O. C., febr. 1641 opperkoopman en opperhoofd in Japan ; gedurende zijn optreden werd het Nederlandse kantoor aldaar van Firando naar Desjima overgebracht, juni 1642 secunde te Thaiwan, sept. 1645 gerepatrieerd als commandeur van de retourvloot ; deels was hem deze eer toegekend, omdat hij 1643-1644 tijdelijk president van Formosa was geweest, maar toen weer voor Caron plaats had moeten maken. 
Reële effecten na desen overslagh in Japan . f. 3240 000. 
Als wanneer Tayouan ten achteren sal comen fl. 265 000, mits dat daervan in retour voor ’t patria ende India verwachten (bevooren uyt Japan gesecondeert wordt) ongeveer fl. 440 000 ende sullen uyt de Japanse effecten moeten vervallen, namentlijck: 
Voor Suratte ende Coromandel . f. 1200 000, 
tot betalingh van ’t Tayouans achterstel ... fl. 265 000, 
voor Siam . fl. 75 000, 
voor Tonkin . fl. 300 000, samen fl. 1840 000, in voegen staet maken, in Japan voor Tayouan overblijft tot procure van coopmanschappen voor anno 1642, alsoo voor Batavia geen rijs of f y ets van emporte gevoordert hebben . fl. 1400 000, 
hiertoe moet gedaen worden de gilems ende pansjes, die . . . in Tayouan gelast sijn tot anno aenstaende over te houden, monterende fl. 43 000, 
sulx de novo nae Japan sal connen worden bestelt met eygen middelen, als maer den aftreek tselve wil toelaten . fl. 1443 000. 
De zaken gaan in Thaiwan maar matig » 
Is U Ed. onder andere de gelegentheyt van Compagnies negotie op de Custe Coromandel, Bengala ende Pegu gecundight, daer alles op de jonghst becomen ad vijsen in progressiven staet gerustelijck bleeff continueren. Den 10en july liepen niet meer als 13 250 pagoden, ijder 4J gulden, op intrest, die mede affgeleyt wierden, sulx eenmael van dien beswaerden cancker ontlast blijven ende is wel expresselijck gelast geen penningen meer te negotiëren als tot éen per cento ter maendt ende dat noch ongaerne; vertrouwen, oock daertoe niet comen sullen; verhopen van nu aff dien treffelijeken handel buyten belastingh wel te doen mainteneren, mits van U Ed. noch vooreerst met 6 a 8 tonnen in contant jaerlijx versorght worden off dat Japan ons daertoe de behulpmiddelen versorghde, twelck noch sijn tijt moet hebben. Aen goede wel getrocken lijwaten ende andere vaderlantsche retouren sal ’t niet haperen, als maer geldt presto is, waertoe sooveel contribueren, als in ons menschelijck vermogen sij, hebbende desen jare uyt Batavia nae Coromandel geschickt de waerdije van fl. 652 346. 14. 3, daeronder in gout ende silver fl. 409 586 .... 
Goederen naar Coromandel gezonden » 
Belangende de Deenen, den commandeur De B-uyter is met ’t schip de Sonne tot Bantam gecomen den 1 len april passato, ’t westermousson verloopen wesende, heeft nae Macassar niet getendeert, alwaer ’t voor hun slecht staet ende over de 9000 realen schuldigh sijn. d’Engelsche affirmeren, omtrent 200 packen cleeden tot Bantam gevendeert hebben, dat niet wel gelooven. Soo heeft oock onsen resident tselve soo breedt niet cunnen vernemen; nae ’t seggen van d’Engelsche hadden gentiff - ende Moorsche goederen op vracht overgebraght. ’t Is oock seker, d’Engelsche van haer cleeden tegen nagelen hebben genegotieert, de quantité blijft ons onbekent ; ’t is echter soo, dat bij hun eenige nagelen ende suyckeren nae Coromandel vervoert sijn. Tot 5 augusti hebben tot Bantam gelegen, veel volckx verloor en ende ongeregelt met droncken drincken, vechten ende smijten geleeft, ruchten in corte de retour tot Bantam te wesen omme Maccassar niet te missen, ’t Laet sich qualijck aensien, desen jare retouren naer Denemarcken schicken, maer weleer hun selven consumeren sullen; geen ander vaertuygh hebben als dese Sonne ; de nieuwe Corsoer, in Bengala getimmert, is mede door storm tegen de wal geraeckt. Stricte ordre blijft gegeven met dit onredelijck volck circumspect te handelen, opdat onse handen daeraen niet branden ende met ongefondeerde pretentiën tegen de Compagnie groote saken inbrengen, gelijck vermercken uyt ’t schrijven van den heer agendt Reede in ’t werck leggen; onder andere dat bij denNeyck van Coromandel souden hebben doen solliciteren, ’t fort Danenburch in onse handen moghte gelevert worden, een saecke daer noyt aen gedacht is ende, soo gemelte fort onsen staet ware dienstigh g’oordeelt, souden tselve op d’aenpresenteringh van Roeland Crapé in den jare 1628 voor 12000 realen van 8en hebben doen coopen, sijnde doenmaels den Directeur Van Diemen door d’Heer Gouverneur - Generael Coen gecommitteert omme over dese saké met gemelten Crapé te tracteren. 
Gentiffsche, heidense, hier in het bijzonder slaande op Hindoe-kooplieden. 
Reede, wel een lid van het bekende geslacht Van Reede, maar mij is niet duidelijk wie. 
Vgl. Coen, V, p. 581, VII, p. 1444, 1777. 
Wat carga den Corsoer, per Manilha ende niet nae Chincheo off Macao gedestineert, bij ons gevisiteert, heeft ingehadt, doceren haer eygen facturen, ’t Sijn quade menschen ende hebben tot Bantam wel doen blij eken, teghen ’t welvaren van de Compagnie seer ingenomen sijn. Uwe dienaren blijven . . . strictelijck verboden geenige gemeenschap noch conversatie met hun te houden, maer dat met discretie des Compagnies recht tegen dese ende alle andere, die tselve trachten te vercorten, bewaren ende mainteneren sullen. 
Gegevens over Batavia , af gedrukt Opkomst F, p. 253-254). 
Oock senden per den Vogel Struys 899£ caraet rouwe Suecedaense diamanten, . . . , soo nu als dan in Batavia gecocht ter somme van realen 11 600£. Versoecken U Ed., ons gelieve de bevindingh t’adviseren ende specialijck de groote stucken, daer al wat scrupuleus in bennen geweest om aen te slaen, als loopende wat buyten onse kennisse. Maer siende, de vreemdelingen geresolveert waren d. ° groote stucken weder te vervoeren (alsoo niet gedoogen, particuliere daervan ’t gesicht hebben), sijn dese tot contentement van de coopluyden . . . betaelt. Wij versoecken, U Ed. ons een prijscourant ende cleen beschrijvingh van de diamanten gelieft te laten toecomen. Soo dienen U Ed. ons noodwendigh te verwittigen de bevindingh van de weynige Borneose paerlen, die nu medegaen, in Batavia gecocht ende specialijck de paerle van 100 realen incoops, alsoo vertrouwen, den toevoer van paerlen, diamanten, besoarsteenen ende ambergrijs soo tot Batavia als Malacca dagelijx seer toenemen sal. 
Niet meer als twee Chinese joncken sijn desen jare verschenen; d’eene seer rijck bij Equan g’equipeert, d’ander meest wanladen op hope van hier vracht te becomen. De reden, dat niet alleen soo weynigh joncken uyt China nae Batavia maer oock nae andere quartieren gecomen sijn, hebben niet recht connen vernemen. Men seyt, op de passen stricte ordre gestelt is ende niemant als met Coninghs licentie heeft mogen varen, dat vrij costelijcker valt als onder den duym off met kennisse van de groote, daer Equan tot nu sijn persoonagie dapper onder gespeelt hadde. Vele is ’t wel geslaeght, geen andere joncken verschenen sijn, alsoo de stadt van Chinese waren noch van oudts wel versien was. Omtrent 170 lasten peper, partije sandel - als calituyrshout, poetsjock ende barnsteen etc. hebben dese joncken vervoert ende voor in- ende uytgaende tol off convoy betaelt 4861£ realen. 
De Chinesen hebben ’t sandelhout ende poetsjock gretigh gecocht ende voor den barnsteen betaelt 30 realen ’t catty China, daertoe ons den schoonen veroverden barnsteen uyt Malacca wel te passé dienden, alsoo onsen eysch van U Ed. met den Vogel Struys eerst becomen ende sal nu dienen tegen d’aenstaende te comen joncken ende besendingh nae Tayouan. ’t Schijnt, in China redelijckerwijse niet te veel schoonen rouwen barnsteen can gebraght worden. 
Weder tot Batavias gelegentheyt keerende, sullen volgens U Ed. ordre bevoorderen, deselve stadt ende ’t casteel sulx gefortificeert worde, dat tegen alle geweldt bestaen can. De kercke is tot sijn verdiepingh in calck ende steen opgetogen, ’t houtwerck tot de kappe wert gereedtgemaeckt ende staen de toegeseyde spannen ter rechter tijt te comen ; ’t orgel en de croonen sullen aengenaem wesen ; uyt Malacca hebben een a twee cleene orgelen met eenige doeken becomen, een go et orgelstelder ware noodigh. 
Bedoeld: pannen. 
’t Hospitael is noch niet al g’absolveert, een treffelijck, hecht ende sterek gebouw met goede accommodatie. Voltrocken sijnde, sullen daerover stellen opsienders ende regenten, opdat alles met beter ordre als tot nu gegouvemeert werde. 
De gracht aen d’oostsijde van ’t casteel, die van de zee geheel met modder ende cley vervult was, wort uytgegraven ende is bij nae voltrocken. Den Chinees Bingam heeft die gravingh aengenomen tot lf realen de vadem cubijcq. . . . De binnensijde van de gracht wort met calck ende steen geschoeyt, twelck durabel is ende aen de zeecandt sulx versorght, dat wel een suyvere gracht houden sullen. 
Den punct Saphier, die geheel ontseth is, . . . sullen tegen february aenstaende affnemen, hecht ende wel optrecken, daermede dan ’t casteel sijn bescheyt heeft. 
De geprojecteerde wooningen, daer U Ed. van gecundight hebben, sijn g’absolveert ende den opperchirurgijn met sijn medicamenten seer treffelijck g’accommodeert ; sulx d’oncosten ende fortificatie in Batavia dagelijx staen te minderen. 
Branden te Batavia, vgl. Daghregisters 18 juni en 17 oct. 1641, p. 346 en 473 » 
’t Block omtrent den timmerwerff wert nn in calck ende steen opgetrocken, dat groote versekeringh voor de werff geeft. Veele van de burgeren beginnen te begrijpen hun proffitabeler te wesen met herdt dack als met adap te bouwen, sulx mettertijt veel steene huysen aen de westsijde staen te comen. 
Verscheyden burgeren hebben gelicentieert op hun versoeck nae Nederlandt te varen; bij hare t’ontfangen wisselbrieven can U Ed. bespeuren, hier redelijcke middelen te conquesteren sijn, item wel connen overleggen, met de Neder landsche familiën niet stabils in India te verrichten is, want als meenen in Nederlandt te connen leven, gaen met ’t geconquest eerde door. ’t Sal door de vrouwen van ’t landt moeten te wege gebraght worden, soo yets permanents willen stichten, gelijck den Portugees wel gepractiseerd heeft. De Bataviase kinderen ende vooral de halffslachtige beginnen vrij te multipliceren, daer wat goets van te verwachten is; ’t ware te wenschen, bequame schoolmeesters hadden om beter als nu opgetrocken ende in verscheyden faculteyten gestileert te worden. Sijn deliberatijff U Ed. 5 a 6 derselver van de scherpsinnighste toe te schicken omme tot predicanten ende schoolmeesters aengequeeckt mitsgaders hier te lande gebruyckt te worden om andere te leeren. Ende soo dat niet geschiet, is ’t gesien, in de bekeeringh van heydenen weynigh verrichten sullen, alsoo de Neder landsche predicanten te seer nae huys tenderen, sulx oock dat eenige niet eens trachten andere taelen aen te nemen. Dit voornemen sal de Compagnie weynigh lasten aenbrengen in vergelijcking van de diensten, die uyt dese Batavische jonge luyden te verhopen sijn. Soo ons voornemen geen effect sorteert, sullen U Ed. advijs verwachten. 
Tafelgeld van den Gouverneur -Generaal, vgl. Plakaatboek I p. 458 » 
Tot nu hebben de Bataviase ongelden de winsten te boven getreden, maer door Godes gratie heeft den handel ende d’incomste van de landen tsedert primo september 1640 tot ultimo augusti 1641 sulx gerendeert, dat de winsten d’overhandt behouden ende de preferentie in rangh nemen; sijn als namentlijck d’avance op de coopmanschappen als andersints werden be¬ vonden te wesen . incomste van den lande Jacatra, als per nevengaende boecken des ontfangers Sebald Wonderaer contant gecollecteert de rekeningh van confisquatie staet in advance . de rekeningh van schenkagie als vooren fl. 761 986. 5. 13, fl. 279 868. 11. 2, fl. fl. 11 574. 19. 1 994. -. somma bedragen de winsten ende ’s lants incomen . fl. 1055 423. 16. 13, affgetrocken d’ongelden in aengetogen 12 maenden alhier gedaen, die omtrent 13000 gulden grooter sijn dan anno passato, te weten mondt- ende oncosten, reparatie van d’oude als nieuwe timmeringh etc., guarnisoensoncosten ende tractem enten van ambassadeurs fl. 183 151. 15. 15, aen soldij e die van ’t guarnisoen, comercie, getrouwde ende vrij geworden per- soonen betaelt . fl. 322 052. 6. -• aen fortificatie, montcosten ende clee- dingh van de kettinghslaven etc. . . . fl. 14 765. 7. 10, aen oncosten van schepen, victualiën ende ’t varend volck op hunne maent- gelden g’advanceert . fl. 440 814. 7. 10, somma bedragen d’oncosten . fl. 960 783. 17. 3 in voegen tot Batavia boven alle oncosten geproffiteert blijft guldens 94 639. 19. 10. 
Bedoeld: de onderhoudskosten van de gezanten van Aziatische Vorsten. 
Anno passato sijn noch fl. 158 023. 2. 1 ten achteren gecomen, een merckelijck different, staet dagelijckx t’accresseren ende, . . . soo den handel nae eysch hadden mogen voldoen, ruym een tonne gouts waere meer geproffiteert. 
Naar Nederland gezonden rekeningen; 'personalia Constantijn Alman; uit patria gekomen 13 schepen met 1841 man varend volk , 805 soldaten en 133 doden op reis » 
’t Schip Wesel is met seer swack volck op de Sumatrase Westcust tot Cillida vervallen ende adviseert ons den e. Cornelis Witsen van den 23en october passato, met de Revengie primo deser ontfangen, reeds 53 dooden hadde ende omme de siecken te refrescheren aldaer 14 dagen meende te tarderen; goede verversingh is te dier plaetse te becomen, sulx te verhopen sij, de siecken buyten merckelijcken affbreuck spoedigh reconvaliseren ende noch soo tijdigh hier aenlangen sal, dat gemelte retourschip voor ultimo deser volladen ende seylvaerdigh wort. ’t Is een groot misverstandt, niet meer oost beseylen, bevooren nae Java affsteken, oock seker in mey ende juny beter bij de Sumatrase wal op te comen is als in october ende november, als wanneer de stroomen noch extraordinarie straetwaert uytgaen; tot medio ende ultimo december moeten niet schroomen Java bij suyden aen te doen, daertoe ordre gelieft te geven; bijaldien den Vogel Struys thien mijlen oostelijcker vervallen ware, vijff weecken hadde spoediger op Batavia geweest. Rotterdam wert niet vernomen, God geve, in corte paresseert omme mede tot retourschip te dienen; achtervolgende U Ed. bevelen souden ongaerne nae ultimo deser schepen affsenden. Nae hier geseyt wort, heeft dit Rotterdam in january wel connen vertrecken; ’t is abuys, als de schepen tijdelijck vaerdigh sijn ende de windt dient, opgehouden worden, ten eynde in India moghten verschijnen na de Goase despêche omme dan tot retourschepen te dienen, alsoo desulcke mede wel gebruycken connen over Molucco ende Spirito Santo nae Tayouan. 
Cornelis Witsen was sedert 1628 enige tijd Nederlands consul te Aleppo, in Syrië, Palestina en Cyprus. Hij kwam begin 1642 als extra-ord. raad van Indië uit en werd febr. 1643 gouverneur van Banda, waar hij juli 1646 stierf. 
Met de voor aengetogen behouden gevaren schepen, fluyten ende jachten is ons redelijck wel geconditionneert geworden in contanten, coopmanschappen, victualiën ende verscheyden noodwendigheden de waerde van fl. 1393 814. 12. 14, daervoor de Generaele Compagnie hebben gecrediteert, te weten : 166 920 realen van achten in spetie, costende . fl. 418 620. 10. - 45 922 rijxdaelders, comen te bedragen . fl. 115 578. 1. - 60 000 leeuwendaelders, in Nederlant costende . fl. 123 750. - aen payementen . fl. 74 100. - somma aen contant . guldens 732 048. 11.-, in diversche coopmanschappen voor Japan ende India. . . fl. 528 236. 13. 10 aen victualiën, amunitie van oorlogh etc . fl. 133 529. 8. 4 somma als boven . guldens 1393 814. 12. 14- 
Toestand van de ontvangen goederen; uit patria ontvangen missiven » 
Ten opsiene India van bequame ende gequalificeerde ministers ontblooth bleeff, hebben adsistentie van U Ed. versocht ende geremonstreert, wat qualiteyten in deselve vereyschten off beter nagelaten; item dat hier sorghvuldelijck werde geleth in ’t aenqueken van de beauaemste omme mettertijt gevoordert te worden. Dat nu tsedert een a twee jaren U Ed. geenige, in India sijnde, hebben voorgedragen omme als ordinaris ende extraordinarie raden gepromoveert te worden is geen nalatigheyt, maer per faulte van occasie ; niet dat India soo destituyt is van persoonen van goede apparentie, doch omme de geroerde qualiteyten te becleeden vereyscht groote experiëntie ende noch wat meer. Desulcke, die daertoe moghten wesen bequaem, worden genoodsaeckt door manquement van andere te gebruycken in uwe voornaemste directiën, als is Suratte, Parsia, Masilipatnam ende Japan, sulx ons hier liever wat behelpen ende te groote charges ondernemen, als d’ervaerene uyt hun residentiën (sijnde de melckkoeyen) tot onse adsistentie te trecken. Buyten dat hebben gemelte directeurs d’aengetogen qualiteyten wel gemeriteert ende ’t sal deselve ongetwijffelt vreempt voorcomen, ter sijden gestelt ende andere geprefereert werden. Soo tenderen nu oock vele gauwe borsten nae ’t patria, niettegenstaende ’t aensienelijcke oppercoopmansqualiteyt met 100 a 120 tot 150 guldens ter maendt van ons obtineren connen. De redenen sijn licht te raden. Bijaldien den directeur Croocq met 200 guldens ende meer ter maendt onder verbeteringh van qualiteyt, mits in Suratte continuerende, te bewegen sij, sullen sijn e. tselve gaerne toestaen, Wollebrant Geleynsen in Parsia ende andere nae advenant. ’t Is oock apparent, den fiscael Gerrit Demmer ende den bailliuw Symon van Alphen tot andere chergies sullen moeten gebruycken mitsgaders de heeren Sweers, Witsen ende Boreel bij ons houden, tot wat meerder experientie van den Indisen standt becomen. De tweede oorsaecke, dat niet gecontinueert hebben jaerlijx soo d’een als d’ander voor te stellen, is omme de Compagnie niet t’ontijdigh met vele costelijcke gagiën te beswaren, dewijle tsedert ons gouvernement met gequalificeerde persoonen bennen versien geworden, als sijn namentlijck anno 1635 d’Heer Directeur Lucas, in ’t jaer 1636 Antonio Caen, den pensionaris Joan Maetsuycker ende schipper commandeur Willem Jacobsen Coster, 1637 Adam Westerwolt ende den directeur Croocq voorgemelt, 1638 Henrick Bouwdewijns van Lookhorst ende den mayor Adriaen Antonisz., anno 1639 den commandeur Schouten, mitsgaders anno 1640 Joan van Twist ende desen jaere seconderen U Ed. ons met drie raden extraordinaris. 
Pieter Boreel kwam begin 1642 als extra-ord. raad van Indië uit en werd voor onder - handelingen met de Portugezen naar Goa en Ceylon gezonden, voorts voor inspectie naar de Kust van Coromandel, waar hij 3 juli te Paleacatte stierf. 
Present connen U Ed. geen andere als d’aengetogen voordragen ende . . . laten niet nae de bequaemste off die van apparentie sijn aen te queecken, daertoe U Ed. sich gelieven te verlaten. Ons bedunckens mooght vooreerst wel met hooger qualiteyten dan oppercoopluyden supersederen, tenware eenige aenwesende vrunden, die preuve van hun suffisantie voor desen in India gegeven hebben, haer aenboden, twelck U Ed. wijsheyt bevolen laeten. 
Achtervolgende d’ordre van U Ed. jonghste schrijven dato 15 meert passato sullen den Raedt van India compleet houden ende tot adsistentie van den Gouverneur-Generael vijff van de capabelste persoonen gebruycken, emmer soolangh als de gelegentheyt van andere quartieren eenighsints sal willen gedoogen. Present compareren in den Raedt van India den e. Cornelis van der Lijn, raedt ordinarie met de charge van de Generale Directie, Joan Maetsuycker, raedtpensionaris in Rade van India ende president des Raedts van Justitie, Joost Schouten, raedt extraordinarie ende tweede persoon in den Raedt van Justitie, die voornemens sijn als president van ’t schepencollegie te gebruycken, Salomon Sweers, die oock met den provisionelen equipagiemeester d’opsichte van de equipagie bevolen hebben in voornemen hem in den Raedt van Justitie t’employeren, sijn vier persoonen, die in Rade van India cessie hebben. Den e. Witsen ende Boreel, gecomen sijnde, sullen mede assumeren ende daerenboven aparte cherges bevelen. Arnold de Vlamingh termineren op sijn versoeck als secretaris des Raedts van India t’employeren bij vertreck van den secretaris Pieter Mestdagh ’t sij nae ’t patria off dat hem (bij continuatie) andere cherge bevelen. Soo sijn oock geresolveert ’t groot werck van desen staedt tot ontlastingh van den Gouverneur-Generael onder de raedspersoonen te verdeelen, opdat ij der geverseert worde ende grondighe kennisse van Compagnies affairen becomen. ’t Generael verbael off daghregister sullen mede reformeren ende versorgen, dat de rapporten van ij der quartier apart geregistreert ende U Ed. in dier voegen in een volume toegesonden werden 
Men vindt dit systeem toegepast in de Daghregisters van 1641-’42 tot en met 1644-’45, waarna men er van terug kwam. . . . . 
Den Directeur Van der Lijn wert g’adsisteert van den oppercoopman deses casteels Jacob Leendertsen ende de generale boecken onder d’opsichte van gemelten Van der Lijn gehouden bij den oppercoopman Dirck Steur mits dat den Directeur d’overdraght selver doet. Den oppercoopman Jan Dircksen Gale hout de groote casse ende heeft met den coopman Crijn Claessen de directie van de scheeps-, soldij e- ende logieboecken. 
Jacob Leendertsz. was in 1637 onderkoopman te Batavia, volgens V alenlijn van 1640 tot 1645 opperkoopman van het kasteel B. 
Dirck Steur kwam 1629 als assistent uit, 1634 onderkoopman, 1635-jan. 1636 belast met een zending naar Arakan, 1637 koopman, 1640 opperkoopmen, 1643-1651 boekhoudergeneraal,' 1646 tevens visitateur-generaal, 1650 tevens vice-president van de Raad van Justitie, 1651 extra-ord. raad van Indië, maart van dat jaar gezant naar Golconda, 1653 president van de Raad van Justitie, 1657 raad ord. van Indië, dec. 1663 repatrieerde hij, door Heren XVII opgeroepen, als admiraal van de retourvloot. 
Den visitateur Goessens is op 5 deses in den Heere gerust. Vele, jae een groot getal ondercoopluyden ende adsistenten werden in Batavia onder onse oogen g’employeert op de Generaele Secretarie als ’t Comptoir-Generael ende dat van de Soldij e met goeden regel ende ordre ende wort op ijders bequaemheyt geleth. Maer vele meenen, dat het elders beter sij ende connen niet considereren, met volherden in wel doen op Batavia d’aensienelijckste ampten t’obtineren sijn, soodat desulcke haer advancement ontgaen. Op de Custe Coromandel is d’heer Arent Gardenijs, die op sijn versoeck ’t raedschap ordinarie hebben gedeffereert, als per resolutie van den 8en augusti. Sijn e. is g’adsisteert met d’oppercoopluyden Mattijs Leendertsen ende Jan de Lange in Masilipatnam Arnold Heusen ende Bartholomeus de Gruyter; in Bengala . . . Adriaen van Helmondt; in Pegu Henrick Molin in Arraccan den ondercoopman Arent van den Helm in Malacca den e. Joan van Twist met d’oppercoopluyden Jan Verpoorten ende Pieter Willemsen op Formosa Paulus Traudenius met drie a vier oppercoopluyden de persoonen in de Molucco, Amboina ende Banda als andere particuliere comptoiren sijn in desen gementionneert ende genoempt. Coromandel ende vooral Formosa dienen door commissarisen besocht, ’t conde wel gebeuren, den e. Joost Schouten daertoe wierde gecommitteert, onaengesien tot adsistentie van de gemeene saecke hier seer dienstigh is. Hier hebben U Ed. in ’t gros verstaen, bij wat persoonen uwe affairen in India worden waergenomen. . . . 
Jan de Lange diende in Thai wan, Japan, Perzië en Ceylon en was begin 1640 als opperkoopman secunde te Paleacatte, eind van dat jaar werd hij wegens particuliere handel o. a. in robijnen naar Batavia gezonden. 
Henrick Molin kwam 1627 als assistent uit, diende o. a. ter Westkust, later onderkoopman op diverse schepen, 1640 koopman in Pegu. 
Arend van den Helm was 1635 assistent in Arakan, van 1637 tot 1642 onderkoopman ; kort daarna ging hij er als opperkoopman weer heen om er tot de opheffing van het kantoor in mei 1644 te blijven; 1650 vrijburger te Batavia, 1653 schepen, sedert 1659 ook vice-president van weesmeesteren en kapitein der schutterij, 1655 gezant naar Bantam. Hij stierf 1661 te Batavia. 
Joan Verpoorten kwam 1640 als opperkoopman uit, secunde te Malakka, 1642, verdacht van particuliere handel, naar Batavia gezonden, 1645 in zijn rang hersteld, 1651 boekhouder-generaal, 1652—1654 commissaris naar Bengalen, wederom geschorst wegens particuliere handel, 1656 ontvanger-generaal, als hoedanig hij reeds in oct. stierf. 
Pieter Willemsz. kwam 1622 als jongen uit en werd bij aankomst assistent, geplaatst in Banda, waar hij geleidelijk opklom tot opperkoopman, als hoedanig hij 1639 repatrieerde; in 1641 kwam hij als zodanig weer uit, geplaatst te Malakka, 1642 van daar gezant naar Atjeh, waar hij juli 1643 stierf. 
Diverse berichten, afgedrukt Bouwstoffen III p. 23-24 mededeling over de predikanten; wensen betreffende de vloot; personalia Nicolaes Overschie; zending van schepen „innewaerts” ; op patria getrokken wissels; lading der retourschepen » 
