II. PIETER DE CARPENTIER EN RADEN, BATAVIA 24 februari 1623. Ongetekende copie, 991fol. 59-60. Aankomst van schepen , inhoud van brieven van Suratte ontvangen; zie Coen VII, p. 1035, 1040, 1049 » 
Op 2en december passato is de vloote van defentie van Suratte geseylt ende op 12en daeraen voor Goa ten ancker gecomen, alwaer de caracque St Thomas in de lading lach. 
Den verdreven vice-rey, Conde de Videguere was op 17 derselver met 162 fusten van Cochin in Goa geariveert; d’onse hadden voorgenomen ende geresol veert p [er] tout marti1 voor Goa te houden ofte soo lange, dat seecker gingen, de caracque van haer voyage naer Portugael versteecken zouden wesen ende nadat voorz. tijt verstreecken sal zijn met de schepen na Batavia te comen. 
Dom Francisco de Gama, Conde de Vidigueira, was van 1597 tot 1600 zonder veel geluk onderkoning van Portugees Indië. Hij werd begin 1621 herbenoemd; op zijn uitreis verloor hij twee van zijn schepen in een strijd met de vloot van Dedel. Verdreven wil hier zeggen door tegenwind afgedreven. 
D. w. z. eind maart. 
De schepen van defentie, tegenwoordich voor Goa houdende, zijn in alles zeven, namentlijck wegen de Nederlantse Comp. ie de Goede Fortuyn, ’t Wapen van Zeelant, Zuyd- ende Noorthollant, wegen d’Engelsse Comp. ie de Royal Anna, d’Exchange ende den Diamant. 
d 5 Heer Dedel was van meyninge Heusden naer Mocha te senden ende selffs in persoon, doch ten gingh noch niet seecker; met ’t Wapen van Zeelant in Ormus te gaen verwinteren omme te sien ende t’onderstaen, wat aldaer in den handel van Persien te verrichten zij . Weeseph souden met den eersten met ontrent 200 packen deden ende eenige indigo recht door na Atchijn gesonden worden; Godt geve, dat Atchijn beseylen en niet en misse, gelijck de Discouvre gedaen heeft, die men zegt, volladen met deden, derwarts gedestineert was. 
Jacob Dedel, raad van Indië, kwam 161 8—’ 1 9 als vice-admiraal van Frederik de Houtman’s vloot naar het oosten. Hij werd 17 okt. 1621 als admiraal van de NederlandsEngelse vloot van defensie met 11 schepen naar de westkust van India gezonden ter bestrijding van de Portugezen; 13 juli 1623 kwam hij, zonder veel succes gehad te hebben, te Batavia terug; 15 mei 1624 werd hij directeur ter Kust van Coromandel, waar hij reeds 29 aug. 1624 stierf. 
Discover, een Engels schip. 
Protest der Engelsen over de afdoening van de rechtszaak wegens het aanhalen van een Chinese jonk » 
Voor desen hebben U Ed. geadvyseert, hoe wij den Dragon door onbequaemheyt ende van ouderdom genootsaect zijn geweest aen de wal te leggen; eer tot sloopen van dien gecomen zijn, hebben wij de gecommitteerde van d’Engelse Oomp. ie ten overvloede, niettegenstaende tselve tevooren genochsaem gedaen was, restitutie van den Dragon aengeboden, maer hebben hem gerefuseert t’aenvaerden. Voorts, alsoo wij tegenwoordich eenige schepen van defentie te reede hadden, deden haer van gelijcken versoecken, dat eenige derselver tot besettinge van Bantam tournieren wilden, alsoo de Nederlantse Comp. le tselve nu zoo langen tijt alleen tot haeren groote oosten, beswaringe ende verlet in haer perticuliere affairen ten gemeenen beste waergenomen ende bewaert hadden. Conden hier mede niet toe verstaen ende zeyden wel rondelijck uyt, dat haer de besettinge van Bantam voor hunne meesters niet meer aen en trecken, aengesien den Pangoran in diverse aenspraeeken altoos verclaert hadde, noyt met d’Engelsen eenich verschil gehadt te hebben. Oversulcx was het voor haer, gelijck zij meenen, ongeraden den Pangoran met hostiliteyt soo te irriteeren, dat mede neffens de Nederlanders in ’t quaet blat geraecten. Sij hoopten noch, zoo zij zeyden, de middelaers te wesen om voor beyde de Comp. ien een goede quantite peper van Bantam te becomen, gelijck U E. alles breder in de nevensgaende acte van aenspraecke zullen gelieven te zien. Zoo hier mede tevrede mosten wesen ende tsijner tijt geen beter verset van U Ed. sware gesupporteerde lasten verwachtende waeren, ’t soude een sobre recompense vallen, die d’Engelzen ons toeleggen. 
Dragon. Dit Engelse schip was gedurende de strijd met de Engelsen 11 okt. 1619 voor de Westkust van Sumatra door Willem Jansz. genomen. Over de restitutie was men niet tot overeenstemming gekomen. Vgl. Goen III, p. 635. 
Bantham hout hem noch even geslooten als te vooren. Wij presumeeren, dat d’Engelsen secrete intelligentie met die van Bantam houden ende den Pangoran met groote hoope voeden, zulcx dat wel wesen mach, den Pangoran alleen op d’Engelsen ende d’Engelsen op nieuw secoers wachten om hun collusie in ’t werck te stellen. 
Engels klaagschrift van 36 punten en antwoord daarop; af gedrukt Coen VII, p. 1052 v lg. en 1077 vlg. » 
Om Batavia’s welstant, zooveel in haer vermogen is, weer te houden, hebben zij haere schepen den Bul en de Pepercorn, comende van Japan, recht door na Japara (sonder Batavia aen te doen) doen loopen om aldaer te verdubbelen, te versien ende te ververschen ende hebben nu onlangs groote pertye deden van hier uut haer packhuys met een expres jacht derwarts gesonden om haer aldaer van rijs, geit, hout ende andre nootlijcke provisie te versien. In somma, doen ons sooveel hinder overal, als eenichsints vermogen, doch dit zijn al cleynicheden, die den tijt selffs wel ten besten schicken sal, soo bij U Ed. ende d’Engelse Comp. ie maer goede middele geraemt worden om groote swaricheyden voor te comen, want den wil in ’t cleen genochsaem getuycht, wat in ’t groot doen souden, soo het haer aen de macht niet en ontbrack. 
De Engelsen. 
Over scheepsbewegingen » 
Per Leeuwinne is U Ed. geschreven hoe d’onse van ’t schip den Swerten Beer tegens onse expresse schriftelijcke recommandatie seer onbedachtelijck in arest genomen hadden de France bercque 1’Hermitagie, naderhandt bij de Francen hernaemt La Petite Expérance; item, hoe voor Jambij comende, door den oppercoopman Van der Dussen van ’t arest wederom ontslagen was. 
Brief van Coen en Raden van 6 sept. 1622, afgedrukt Coen I, p. 729 vlg. Vgl. Coen III, p. 238, 239. 
Tsedert hebben verstaen, hoe de commis van de France Comp. ie van Malo, met namen André Jochet de Liminoye, nadat hij voorz. zijnne bercque ontrent 6 maenden na d’ontlastinge van ’t arest vredelijck ende liber beseten, daermede van d’eene plaets op d’ander verseylt ende d’ingeladen cargasoen na zijn believen gebeneficeert hadde, deselve gants leek, vergaen ende innavigabel zijnde, in de rivier e van Jambij aen de wal geleyt ende onder protest aen den opper coopman, Adriaen Jacobs van der Dussen aldaer verlaten heeft ende dat uyt cracht, soo van ’t voorgaende arest bij die van den Beer hem aengedaen, als eenige andre moeyten tusschen d° Fransman voor d’ontslaninge van arest in de riviere van Jambij ontstaen, waeruut hij actie genomen heeft d’onse te last te leggen de doot van eenige van zijn volck ende consequentelijck, dat hij daerom sijn jacht genootsaect was bij gebreck van volck t’abandonneren ; d° Lemonoye is hier op 13 deser van Japara met een Javaense prauw gecomen ende heeft ons alhier van gelijcken over ’t arest, hem ende zijn bercque aengedaen, een feninich protest tegen de Nederlantse Comp. ie overgelevert. Wij hebben hem daerop met een contra-protest tot ontlastinge van onse meesters geantwoort ende de persoonen, die ’t arest tegen onse ordre aen hem ende zijnne bercque begaen hebben, gepresenteert, om zijnne actie tegen deselve alhier voor ’t gerichte te institueren, onder belofte ende toesegginge, dat hem goet, cort recht gedaen zoude worden, welcke billicke presentatie hij niet heeft willen aennemen, seggende, dat het groote saecken waeren, die bij zijnne meesters in Europa begroot, geinstitueert ende aldaer vervolcht mosten worden. Met wat een voorbedachte malitie desen Jocet hierinne gehandelt heeft, zal U Ed. uyt de nevensgaende bescheyden volcomentlijck zien connen, waeraen ons gedragen D° Jocet heeft hem niet geschaemt in volle assemblé van de gecommitteerde van d’Engelse Comp. ie te roemen (gelijck zij ons selffs naderhandt verclaert hebben), dat eene van de vier schepen, daermede d’ heer Generael naer huys was vertrocken, voor hem ende zijnne meesters wesen zouden, in recompence van zijnne verrotte geabandonneerde barcque le Petit Espérance. Wij hoopen, dat dit de laeste moeyten met de Francen wesen sal ende sullen voortaen ons volck overal wel scherpelijck waerschouwen ende belasten, dat hun met dese natie in ’t minste niet en bemoeyen, want het schijnt, dat maer expres in Indien comen om door directe ende indirecte middelen actie op ons te becomen. Ten soude niet vreemt wesen, dat desen treek uyt Spaignens ofte der Jesuyten pijlkoker quam, dewijle Jocet, gelijck hij ons selffs verclaert heeft, wel 5 jaer bij de Jesuyten gestudeert, om door desen middel de nabuyrige princen tegen den staet der Vereenichde Nederlanden meer ende meer te verbitteren. 
Niet aangetroffen. Tsamen 521/a tonnen. 
Vertrek van een schip naar patria » 
Hiernevens gaet andermael ballance uyt de generale boecken van Indien, lopende tot 15 february 1623, met een naerder verclaringe waerinne d’effecten van alle des Comp. 8 comptoiren ende negotieplaetsen in Indien ten naesten bij bestaen, te weten: In realen van 8en, Japans silver ende gout, ongeveer . . . 241/4 tonne gouts In coopmanschappen . 15 d° In uuttstaende schulden . 5 d° In desperate schulden . 1/4 d° In provisie ontrent . 8 d° 
