Op 13 augustus heeft Batavia een brief gestuurd met het Engelse retourschip Godolphin. Men beantwoordt nu met de voorloper Voorland de brieven van Heren XVII van 29 maart, 19 september en 6 oktober 1752. Naar aanleiding van een vraag van Heren XVII meldt men dat » 
Ook de gedane ‘huyselijke bestellingen * kunnen aan verbetering bijdragen. Ter vermindering van de sterfte heeft Batavia ook goede verwachtingen van » 
Het aantal kruidnagelbomen op Amboina zal op 500. 000 stuks gehouden worden. Batavia heeft ‘ voorsten teegen d’ inconveniënten die hieruyt konnen voortkomen \ Men hoeft de prijs van de kruidnagels nu niet boven de 100 stuiver per Ib te verhogen noch de verkoop te verlagen. » 
De Hoge Regering steunt nog steeds » 
Dat Te mate enige tijd zoveel goederen heeft geëist en nu zoveel restanten heeft, is het gevolg van gebrek aan bekwaam personeel. De ophef over de aanvoer van textiel uit andere oostelijke provincies naar Ternate is overdreven. Er zal heus weleens textiel uit Banda verkocht zijn tegen rijst, olie en andere benodigdheden, maar in zulke kleine hoeveelheden dat het niet nodig is de handel aan vastgestelde prijzen te binden. Het verval van de particuliere vaart is hier een bewijs van. Om echter Heren XVII niet tegen te spreken heeft Batavia » 
Gouverneur Reynier de Klerk heeft het krediet van de weeskamer van Banda hersteld » 
Batavia zal opnieuw het uitroeien van specerijbomen op Celebes gelasten, » 
Batavia is evenmin als Heren XVII te spreken over het feit dat de residenten te Bandjarmasin meer jonken hebben toegelaten dan af gesproken, nl. 5 in 1752 en 5 in 1753. De argumentatie vindt Batavia weinig steekhoudend. Men mag slechts 3 jonken toelaten. Dit getal zal nog lager worden als Batavia de verdenking blijft houden dat ze meer peper dan de taks uitvoeren, » 
De resident moet zijn best doen voordeel te halen uit de pas ontdekte diamantmijn. » 
Bij resolutie van 20 augustus kunnen Heren XVII zien welke maatregelen Batavia noodgedwongen heeft moeten nemen. » 
Batavia en de participanten van de Opium Sociëteit danken Heren XVII voor de verlenging van het octrooi. Er is één wijziging aangebracht. Als iemand uit Nederland naar een ander Europees land verhuist moet hij zijn actie verkopen. » 
Batavia hoopt voortaan op ‘ aangenamer ontmoetingen ’ als men met de beste bedoe- 
Vingen in het belang van de Compagnie besluiten neemt. Men wil weten » 
Op het moment dat Batavia de order van Heren XVII ontving om zoveel mogelijk te bezuinigen, was men al aan het beraadslagen over een door de gouverneur- gene raai opgestelde memorie hierover betreffende de Grote Oost en omliggende plaatsen. De genomen besluiten deelt men in de missive van december mede. De gouverneur- gene raai zal ook nog voor de andere kantoren zo ’n memorie opstellen. De directeur- gene raai moet dit voor de Bataviase huishouding doen. Het zal in de Raad van Indië besproken worden waarna besluiten zullen worden genomen ‘ tot reglementen - voor het vervolg ’. Wat betreft de militie stelt Batavia het volgende voor, waarbij men het vergelijkt met het plan van 1742: » 
Batavia meldt nog » 
Batavia stuurt de Voorland vooruit met de ‘ gewonen ’ eis voor Azië. Daarnaast vraagt men » 
