De korte inleiding is weggelaten. Men vergelijke ter aanvulling Coen’s brief van 22 okt. 1615. Coen /, p. 114-147 » 
Pieter van den Broecke, die nadat hij tussen 1605 en 1612 enige reizen naar WestAfrika had gemaakt, in 1613 als koopman op het jacht Nassau uitkwam. Grondlegger van de handel op Arabië, maakte hij enige tochten derwaarts en naar Suratte. Vroeger ten onrechte geprezen om zijn vermeend f linie gedrag in het fort Jakatra in 1619, directeur ter kust van Suratte van 1620 tot 1629, commandeur van een retourvloot; hij stierf 1640 voor Malakka gedurende het beleg. Een biografie in Pieter van den Broecke. 
Xihiri = Sjihir. 
Mij niet bekend, de beide assistenten waren Abraham Crabbe en Anthony Claesz. Vischer. , 
Geappointeerde, een voor een burgerlijke functie bestemde militair. 
Barckman Pietersz. de Wit. Volgens Elias Vroedschap I, p. 285 op reis naar Indië 3 Dec. 1604 overleden kapitein; mogelijk ten rechte: 1614. . 
De Mataram. De vorst van Mataram (1613-1645) die later den titel van Sultan Agung voerde. De toezegging was een gevolg van de zending van Jasper van Zurck naar zijn hofstad in 1614. Vgl. Buysero, p. 241 en Goen I, p. 73 vlg. 
Meded. over Amboina , reeds van elders bekend » 
De vorst van Surabaja, destijds in Oost- Java nog een onafhankelijk heerser. Geleidelijk maakte Agung zich van zijn rijk meester, het laatst, 1625, van de hoofdstad; sedert is S. een vazalstaat van Mataram. 
Tekort aan timmerlieden » 
Hier = Amboina. 
Meded. over uitstel in de versterking van garnizoenen » 
16 deser = 16 maart 1615. Uit deze plaats blijkt dat Reynst zijn brief als dagboek opstelde. 
Hier = Hitu, het noordelijke schiereiland van Amboina. 
Beschreven in Oudheden, p. 21. 
Van zieden, dus kookte. 
De beschrijving van deze vulcanische uitbarsting bij Valentijn, Beschr. van Banda, p. 15 is vermoedelijk wel aan deze mededeling ontleend. . 
De verdere mededelingen over Banda zijn reeds door Van der Chijs in zijn Banda v erwerkt » 
Steven Doensz. van Groenendyck maakte zijn eerste reis naar Indië van 1602 tot 1609. Hij werd 1611 raad van Indië en was van dat jaar tot 1613 commandeur op Banda, daarna vnl. werkzaam te Gresik. Hij repatrieerde in 1617. Zie Woordenboek, VIII, p. 402. 
Abraham van den Broeck had van 1605 tot 1616 een zeer bewogen loopbaan in Azië, waarvoor men vgl. Coen VII, p. 852. 
Toen de gecommitteerden te Makassar kwamen, bleek de vertegenwoordiger van de Compagnie het kantoor reeds in april 1615 gelicht te hebben. Ook hier blijkt, dat Reynst zijn brief als dagboek schreef, want eind okt. 1615 was hem dit zowel als de lichting van Gresik bekend. 
Meded. over Amboina reeds van elders bekend » 
Van Amboina. 
Gamkonora en Sabua (ook als Sabugu, Sabuga vermeld) lagen aan de westkust van Halmaheira, resp. op ongeveer 21/2 en 11/2° N. B. 
Sago was en is het dagelijkse hoofdvoedsel van de meeste bewoners van de Molukken. Op de kleine eilanden komt ze niet of in onvoldoende mate voor, zodat men op Halmaheira aangewezen is. 
Het eiland Moti tussen Tidore en Makéan. 
Het compagniespersoneel ontving zijn maaltijden van den werkgever; men at gezamenlijk; de voornaamsten aan een tafel voorgezeten door den gouverneur. 
Voor de nu volgende gebeurtenissen in de Molukken vergelijke men de brief van Goen boven genoemd » 
NI. Reael. 
Diversen van weinig belang » 
In Azië geen goede roeivaartuigen te bekomen » 
Over de slechte kwaliteit en kwantiteit van het uitgezonden personeel » 
Sic, misschien bedoeld: daer. 
Over hoge schenkagiën aan vorsten en over voorstellen levensmiddelen uit Patani naar de Molukken te zenden, waarvoor men zie Patani, p. 57 » 
NI. het zenden van vlees uit Patani naar de Specerij eilanden. Men zie voor het voorstel hieromtrent van den koopman Sprinckel Patani, p. 57 en Coen VII, p. 57. 
Volgt een 'passage over de benodigde scheepsmaterialen » 
Bedoeld is: van Nederland. 
Verwijzing naar de mededeling over Gresilc in Coen’s brief van 22 okt. » 
De vestiging op Buton dateerde van 17 dec. 1612, datum van het contract met den vorst van dat eiland. 
Versta: in het binnenland, niet ter hoofdplaats. 
Over naar patria teruggezonden personeel » 
Daar de Compagnie onvoldoende levensmiddelen naar de Specerij eilanden had gezonden om de soldaten te kunnen voeden, had men hun een rantsoen in geld verschaft. 
Over de wijze van aannemen der soldaten; aangekomen Engelse schepen » 
Wat nl. in strijd was met de contracten, die de bewoners met de Compagnie hadden gesloten. . 
Zie voor de hier bedoelde contracten Corpus, deel 1. . 
Zie voor de hier bedoelde gebeurtenissen Geschiedenis, III, p. 95. . 
Beraamde aanval op Banda , vgl. Banda, p. 74 » 
D. i. in Nederland. 
William Adams, de bekende piloot, die in dienst van de expeditie van Mahu en de Cordes met het schip de Liefde in 1600 in Japan was gekomen, waar hij bij den sjogoen zeer in de gunst kwam. Vgl. Mahu en de Cordes, vnl. dl. III, p. 21-27. Hij trad in 1613, nog steeds in Japan vertoevend, waar hij 1620 stierf, in Engelse dienst. - 
Plan van Amsterdamse kooplieden een Compagnie te stichten voor de handel over land op Oost-Indië » 
Voor een part, gedeeltelijk. 
Uit diverse delen van Azië te verwachten Compagniesschepen » 
De latere Gouverneur-Generaal Henrick Brouwer. 
Er is maar één vroegere generale brief van Reynst bekend. 
Paulus van Caerden had als vice-admiraal van een vloot der Nieuwe Brabantse Gom pagnie 12 januari 1601 voor Atjeh uit Arabische schepen peper gelicht; de benadeelde Arabieren kwamen door hun gemachtigde Laurens Bicker te Amsterdam in verzet. Reeds 16 nov. 1602 kwam men tot een schikking; ruim een halve ton werd door de bewindhebbers van de bedoelde Compagnie „in banco gedepositeert”. Vgl. Ottsen, p. CIII-CV. 
Verspreide berichten, reeds van elders bekend » 
