XXVI. ANTONIO VAX DIEMEN, CORNELIS VAN DER LIJN, JOAN MAETSUYCKER, JUSTUS SCHOUTEN EN SALOMON SWEERS, RATAVIA 9 januari 1644. 
De Suratse cleeden geven tot Ticco ende Priaman sobere proffijten en wort veroorsaeckt door den grooten toevoer der Mooren van Dabul, Suratte als elders in Atchin, twelck oock niet te beteren staet, totdat wij off den Portugees de Mooren ’t frequenteren der zee verhinderen, twelck van ons sonder groot misnoegen der Atchinse Coninghinne niet wel wil vallen ende, sooveel ons aengaet, tselve voor een tijt dienen te gedoogen. De Portugesen met ons in vreede sijnde, sullen daer haest ordre op stellen ende uyt der Mooren middelen trachten capitael te maecken. 
Des Coninghinnes gerechtigheyt van de genegotieerde peper in Ticco als Priaman ende ’t weynige, tot Indrapoura boven het tolvrij schip aldaer ingenomen, comen tsamen te bedragen ƒ 25 643. 11. 5, dat alle tegen des Coninghinnes debet procederende over coop van juweelen a. ° 1642) gerescontreert ende op ’t comptoir Atchin affgesz. blijft ende onse realen in spetie off rijxdaelders doet strecken. Wij maken staet, dat van Ticco, Celida, Indrapoura, Lamajuta Cillebar, Bancoele ende Manacq noch ontrent 150 lasten peper in Batavia gebracht sal werden, item groote quantité van Palimbangh, Jamby, Patany ende Benjarmassingh, sulx de j oneken uyt China te comen hun competentie van peper staen t’ erlangen ende ’t ons omme Tayouan, Parsia als Mocha te versien aen die spetie tegen mey tot augusti niet manqueren sal, onaengesien ruym 600 lasten daertoe noodigh sullen wesen. Present sijn onse magasijnen niet alleen van peper maer alle coopmansz., voor Europa dienstigh, ledigh, dat in veele jaren niet gebeurt is. 
Een jonekjen met 46 lasten rijs is mede van Siam verschenen, een ander Conings joneke met 110 lasten d. ° omtrent de n [oort] h [oeck] van Banca verongeluckt, ’t volck gesalveert ende hier seer armelijck met hun boot off champan aengelant. Noch een joneke stont te volgen ende seyt ons den oppercoopman Van Tzum toe desen jare dit mousson van daer te bestellen 800 lasten. 
