XVII. WILLEM VAN OUTHOORN, JOAN VAN HOORN, LAURENS PIJL, DIRK DE HAAS, ABRAHAM VAN RIEBEECK, WOUTER VALCKENIER, JOANNES COPS, MANUEL BORNEZEE, WIJBRAND LYCOCHTHON EN THOMAS VAN RHEE, BATAVIA 21 februari 1698. Kol. Arch. 1477, fol. 1562-1609. De Gent en de Carthago waren 6 febr. gereed , » 
dan de fel doorblasende westewind, vergeselschapt met bijnae een continueelen swaren plasregen, sooals in veele jaren hier niet en is vernomen, mitsgaders de sterk inschietende stroomen hebben haar daarin sooverre belet, dat se ’t niet eerder buyten het berej^k van ons gesigt als den 13e deser hebben kunnen brengen. 
De nu vertrekkende Boor en Zandloper worden geladen met 32660 thee; het Haasje vertrok 14 febr. naar Banda , carg. f. 22058, de Schelde 17 febr. naar Ternate, carg. f. 50264; het optreden van den gouverneur van Makassar ten aanzien van Radja Boni en diens gedrag tegen Sopeng werd goedgekeurd, echter meent men, dat in Sopeng sprake is van een groep hoofden, die tegenstanders overrompelden en ook Radja Boni aanvielen, dezen laatste is daarom geschreven, dat hij voortaan verstandig doet niets te ondernemen zonder voorkennis van den gouverneur en zonder tegenwoordigheid van diens gecommitteerden, maar dat men hem ditmaal vergeeft, de gouverneur is wat te ver gegaan in het verlenen van protectie aan de 2 Sopengse prinsen, maar het zou wreed zijn hen nu uit te leveren, terwijl het gevaarlijk is hen in Gowa te laten, waarom zij voor altoos ter woon naar Batavia moeten komen met klein gevolg, terwijl hun overige volgelingen naar de Koningin van Sopeng moeten worden gezonden » 
Indien de Coninginne van Soping hiermede niet tevreden mogt zijn en alsoo den waren dienst, welke d’E. Comp . ® voor ’t rijk van Soping betragtede, van minder valeur agtede dan de hulpe van Radja Bony, waarvan sij haar dog in allen deele gelieft te bedienen, het dan aan Hare Hoogh. 4 vrij sal staan, haar daarop nader bij missive aan ons te verklaren ende soodanigen versoek te doen, als sij te raden werden sal ende dat in sodanigen gevalle de meergenoemde twee Sopingse princen op Celebes sullen verblijven, dogh met haar gevolg soo klein, als voorschreven staat, uyt Goa moeten verhuysen en onder ons casteel Rotterdam verblijven, dogh de resterende menschen van haarl. gevolg en die er verder van Soping of Bony na Goa of elders overgelopen mogen zijn, ten eersten aan hare wettige Vorsten resp. ® overgegeven werden. 
Aan Radja Gowa zal geschreven worden, dat het de Hoge Regering onverschillig is, of de afgezette Koning To-Esang en zijn Gowase vrouw Karaëng Langelo te Tjenrana blijven; de gouverneur moet trachten de Vorsten van Gowa en Boni tot overeenstemming te brengen; het versterken van de stad Gowa met 12 d 13 bolwerken strijdt tegen het contract van 27 juli 1669, vgl. Corpus II, p. 418 meent de gouverneur, dat geen inval van Boni meer te duchten valt, dan moeten ze worden afgebroken, maar niet de muren, tot welker reparatie hij toestemming gaf; de naar Gowa gevluchte mensen uit Boni en Sopeng, vooral de onderhorigen van Daëng Taliüe, moeten naar hun land terug gezonden worden; de Koning van Gowa mag geen overlopers opnemen, daar dat tegen de bepalingen van het bondgenootschap strijdt, dit geldt ook voor zekeren 
Karaëng Bontolangkas, die van Oowa naar Sopeng gevlucht zou zijn; aan VanThije» 
wij ook gerecommand. 1 sullen laten de gehoorsaamh1, die de Bontain- ders aan Dain Telille schuldig zijn, dog verleden jaar door oprocking der Macassaren soo ras desel ve vernomen hadden, dat de E. Comp. e hetselve leen vermits de dood van Radja Bony sonder mannelijk oir opgeëyst had) met veele ongefondeerde klagten voor onsen gouverneur verscheenen, maar ter contrarie geord. 1 was geworden weder nae haar land te keeren en van verdere ongehoorsaamheyd te desisteren. 
Daëng Tallille mag tot haar dood in het bezit van dit leen blijven » 
Sullende wijders ook het Coninkl. huys tot Bontuale met de landerijen, vijvers ende waranden, daartoe gehorende en door den overleden Radja Bony tot zijn dood toe bewoond zijnde, ook aan den presenten Conink van Bony tot sijne wooning en hofhouding omtrent ’s Comp. 8 casteel Rotterdam gelaten werden en aan hem even gelijk aan sijn voorsaat geïndulgeert werden soo tot Marous als Boulocomba eenige ledig leggende landen sonder betaling van tienden te laten bebouwen. 
Geïndulgeert, uit gunst gelaten. 
In Boni is niets bekend over een testament van den overleden Koning, daar de Vorsten „ gewoon waren hare uyterste wille mondeling voor haar dood te uytten”, men zal daar niet meer op terugkomen » 
Egter de vijl in het gegeven berigt door den gouverneur en raad tot Macas- sar - van eenige landen, bij d. t0 translaat vermeit staande als Lamuro Boulo-Boulo, Tanette, Pattampidam item bij haarlieden berigt over eenige negrijen, die van Radja Goa van ons versogt werden, als Pokombong, Manimbahoy, Katsy ende Souca wijders Tourongan, item nog eens Souca, Balasouca Pangalapepe ende Kawo ende laastelijk nog de negrijen Bouco Manpiely en Tsjampalagyang gesegt werd, dat sommige in’t bondgenootschap aangenomen, sommige die van Bony toegewesen ende alleenlijk Pattampidam aan de Macassaren wedergegeven was, soo hebben wij nodig geoordeelt nader redenen te vorderen, wat versekertheyd men aldaar van dat alles heeft. 
NI. van het bedoelde testament. 
Lamuru, Boeginees landschap op ongeveer 4°3ö' Z. B. en 119°ö0' O. L. , 
Vermoedelijk is bedoeld Patimpeng, plaats op 4°57' Z. B. en 120°12/ O. L. 
Kassi, een veel voorkomende plaatsnaam, hier is waarschijnlijk bedoeld Kassi of Beringang ter oostkust van Zuidwest -Celebes op 5° 10' Z. B. 
Vermoedelijk Saukang, plaats op 6°16' Z. B. en 120°4' O. L. Ik ken evenwel slechts één plaats van deze naam, terwijl er even verder nog een Saukang genoemd wordt. 
Balasuka, plaats op ö°15' Z. B. en 119°57' O. L. , 
Kahu, plaats op 5°3' Z. B. en 120° O. L. 
Wellicht Buki, zuidelijk van Balasuka. 
Men zal dan enige landen aan de Makassaren inruimen, zodat ze » 
alsoo gediverteerd werden van quade ondernemingen, niet soo seer op ’t eyland Celebes als wel elders henen, gel. dat de experientie der vorige jaren soo op Javas Oostcust en Bantam, item op Palembang, Jamby, Siam etc. a niet weynig tot groten ondienste ende kosten van d’E. Comp. e geleert heeft ende mogel. op andere plaatsen na desen van vrij meerder uytsigt bevonden soude konnen werden. 
Daarom worden aan Radja Goiva ook afgestaan » 
de versogte negrijen Kadziang en Saladjouw leggende bezuyden de revier van Sadrabone, mitsgaders het geheele daarnevens leggende district van Poulobanky, waardoor dan de Macassaren - onder haar sullen hebben alle de landen tusschen Bontain ende Tello of wel ’s Comp. 8 casteel Rotterdam. 
Kadjang, plaats ter zuidwestkust van Celebes op ö£° Z. B. 
Saladju ligt in de nabijheid van Kadjang. 
Radja Gowa wordt ook verleend „het volle gebruyk van de zaaylanden bij de bosschagien” van Sodiang, zomede de voor dat gebruik nodige bossen, alles op de grens van Maros, de grenzen moeten duidelijk worden vastgesteld; Daëng Mangala, Radja Gowa' s halfbroeder, tot voor 8 jaren naar de Kaap verbannen, moet nog te Batavia blijven, het is ook te gevaarlijk Sjech Jusuf naar Makassar terug te laten gaan, maar Daëng Nisaja, in 1681 door wijlen Tak uit Djambi overgebracht , mag met hare volgelingen naar Gowa teruggaan, zo de Vorst dat wenst; voorts wordt hem geschreven, » 
dat het ons seer behagelijk sal zijn, dat alle de Macassaren, die op Javas Oostcust ofte elders buyten Batavia haar onthouden, waarvan d’E. Comp® dog geen dienst trekt, maar in tegendeel veele moeyten heeft om deselve in den teugel te houden, hoe eer hoe liever na Macassar keeren ende dat het gevolgelijk nu alleen ende ook geheelijk aan Zijn Hoogheyd selfs sal staan deselve met kennis, mitsgaders onder couvert en addresse van onsen gouverneur van daar te ontbieden ende daartoe sijn Coninklijk gesag over haar in’t werk te stellen, mitsgaders voor te comen, dat geene van sijne onderdanen weder uyt haar land wijken. 
De gezanten van Gowa vragen ook een geschrift „tot gerustheyd” , dat zij tot het bondgenootschap behoren ook na de gebeurtenissen van 1667 , dit is onnodig, daar dit in 1690 al aan dgl. gezanten is verklaard; gewenst is op een door Van Thije te bepalen tijd » 
de voorstelling van den presenten Conink van Bony boven en behal- ven degene, die tot Chinrana a° 1696 geschied is, op de vlakte tusschen Bontuale ende het casteel - , alsoo het niet alleen een bevestiging van ’s Comp. 8wegen in sijne waardigheyd verbeelden, maar ook den Conink en ’t volk van Bony tot opvolging der contracten en getrouwigheyd aan d’E. Comp. des te meerder verbinden soude. 
Het lijkt beter, » 
Daëng Manangon soone van den overleden Boumisoro, voor desen geweest zijnde Radja van Calonkon, dogh ettelijke jaren om de voorgevallene moeyelijkheden met sijn heer, dan Radja Tambora, onder ons casteel op Macassar gewoond en in den jongsten oorlog tegen Tambora sig soo dapper lijk gequeten hebbende, - 
In een contract van 18 april 1701, Corpus IV, nr. DCXIV, komt hij voor als Djamal of Damala, alias Daëng Mamangon, Koning van Tambora en Kalungkung. Hij was een zeer roerig element, die telkens moeilijkheden veroorzaakte; in 1716 werd hij door de rijksgroten met goedvinden van de V. O. C. afgezet. 
niet tot leenman , maar tot absoluut Koning van Tambora aan te stellen , maar nagegaan dient te worden, » 
of het sig dan wel vredig sal konnen schicken met den Tourely Barambou, oom van den gebannen Radja Tambora, die gesegt werd a. ° 1696 met 80 Tamboresen tot ons overgekomen te zijn en of denselven, als onse zijde gekosen hebbende, niet nader tot de croon van Tambora geoordeelt soude moeten werden. 
De gouverneur moet niet alleen de Radjas Boni en Gowa aanmoedigen Aru Teko en Karaëng Djarannika van Sumbaiva te laten terugkomen, maar hun ook zelf daartoe schrijven, is gewapend optreden daarbij nodig, dan zal de V. O. C. alleen een sloep ter beschikking stéllen om hun overkomst te gelasten, daar de V. O. C. „beschermheer" van dat eiland is, » 
mitsgrs. ook toe te sien, of het met de afgesondene van Bony en Goa wel ernst is om die gasten van daar af te halen en niet min te verhinderen, dat die troupen dat eyland en de weynige overgeblevene menschen niet verder devasteren ende vervoeren, waartoe den eenen nog den anderen niet te goed is. 
Met de Schelde werden 17 febr. nog 30 soldaten naar Makassar gezonden ; uit Palembang kwam 21 jan. de Coning van Bantam met 3058 pikol zwarte peper en een brief van 5 jan., er bleef daar nog 393157 & bij de pakhuizen; bij de overdracht van het kantoor door D'Ableing aan Witmond was er een tekort van 379 pikol peper; D’Ablaing, » 
van vijftig duysent Spaanse realen, ’t jongstleden jaar p. r ’t jagt de Andromeda in 2 verscheyde reysen aldaar aangebragt, eenl. twintig duysent st. x in ’s Comp. 8 gewone geldcamer doen bergen ende de overige dertig duysent binnen desselfs woning onder eygen bewaring genomen, als ook buyten nootsakelijkheyd en Bottendorps2 * * * kennisse voor ’s Comp. 8 reecquening twee duysent realen van den Coninck geligt ende tegens onse expresse ordre op ej^gen risico daarvan weder 1150 st. x sonder de minste borgtogt aan vier Chinesen gefieert heeft. 
Jacob Bottendorp, 1698 onderkoopman in Palembang, dec. 1702 koopman en fiskaal in Banda, juni 1710 opperhoofd van Hitu, dec. 1712 opperkoopman en sec unde van Amboina, dec. 1715 gouverneur van Temate, jan. 1720 naar Batavia opgeroepen, dec. 1721 gerechtelijk vervolgd, maart 1725 justitieel inhabiel verklaard de V. O. C. te dienen, aug. 1727 in revisie vrijgesproken. 
1697 was er in een jaar uitgegeven ƒ 39647 en gewonnen f 20249, hierin is een achteropraken van Djambi in 5 maanden ad ƒ 6288 begrepen; 17 febr. komt de Eemland aan met 273388 © zwarte, 6542 drijfpeper en 11468 © witte peper, waard f 31987 ; twee vaartuigen van Sultan Ratu en 2 van Pangéran Ratu - vroeger Pangéran Aria geheten - brengen dezelfde dag nog 1785 pikol aan; enige te Palembang zonder pas aangekomen vaartuigen van Johore werden op verzoek van Witmond door den Sultan niet ten handel toegelaten; 11 febr. werd een brief van het opperhoofd Pieter de Vos van 16 nov. uit Japan ontvangen; de Perzische zijde, door de V. O. C. voor 150 taël het pikol verkocht, bracht bij verdere verkoop te Nagasaki 325 taël op, zodat de V. O. C. er het volgend jaar wel op zal verdienen; de aan het contract mankerende 2574 kisten Japans koper werden niet ontvangen » 
Schijnende, dat de gepreviligeerde leveranciers daardoor stilswijgens willen aanthoonen, dat het mineraal sonder verhoogingh der prijs van de raffineerders off particuliere coopluyden niet is te krijgen, bijgevolge dat d’E. Compagnie het oock in het toecomende duurder soude moeten betalen. 
Berichten van Malakka van 4 dec. tot 3 febr., er gearriveerde schepen, de textielverkoop gaat er vrij goed; men stélt er voor de tol van 13 tot 10% te verlagen om zo de handel van Johore naar Malakka te trekken » 
Het Engelse coninxschip Daril, comende van Bombahia, omtrent den hoek van Aatchin met het grootste van die roofscheepen voerende 40 k 45 stucken canons, ettelijke glasen geslagen had, dog ten laasten van hetselve verlaten was geworden en sigh alsoo tot Aatchin had gaan calfaten. 
Twee Engelse zeerovers. 
Versta : gedurende ettelijke glazen, dus langdurig. 
Kaneel is tegen de door Heren X VII bepaalde prijs te Malakka onverkoopbaar; de diaconie ontving er vermoedelijk ook desperaat geachte vorderingen; 5 febr. kwam van Bengalen de Pruim met een brief van 23 dec. » 
Den prince Moessadien zoon van des Mogols zoon Azem, eenigen tijd met een goede magt in Mongeer gelegen hebbende, van daar over Moxudabat tot Kettua beneden Cassimabassaar aangekomen was en daar post gevat hadde, soudende hij souba off groot-gouverneur van Bengale geworden en den nabab in Decca Ebrahim Chan van dat ampt versteken zijn. 
Prins Mu’izzudin Bidar Bakht had in 1692 en volgende jaren weinig succes tegen de Mahrattensterkte Panhala, maar versloeg hen in 1695, 1704-1706 toonde hij een goed bestuurder te zijn in Ahmadabad en Malwa, in 1706 versloeg hij als tijdelijk gouverneur van Guzeratte de Mahratten nogmaals, 18 juni 1707 sneuvelde hij bij Jajau bij de poging van zijn vader Muhammad Azamsjah de kroon van het Hindoestaanse rijk te verwerven. 
Katua, een plaats op ongeveer 70 kilometer bezuiden Murshidabad, hier nog Moxudabat genoemd, vgl. dl. III, p. 267, noot 1, waar evenals in de tekst Moxudabath moet staan. 
Men is hem gaan begroeten; 31 aug. was in Bengalen in een jaar uitgegeven ƒ 354635 tegen maar ƒ 293027 aan winsten door de opstand der Radjas; eind juni 
waren er 142 Europeanen in dienst benevens op de schepen Purmer en Spaame 113 Europese en 126 Boeginese soldaten; er zullen maar 4 zeilvaartuigen mogen blijven; de Pruim bracht met de Anthony van De Roy aan carg. van ƒ 8283, vnl. salpeter; hij beweert er 2668 ropia schuld en 10100 aan vorderingen te hebben, wat onjuist voorkomt, hij is er ƒ 7888 aan de V. O. C. schuldig; gegevens over de pakhuisadministratie te Batavia; de Nederlandse kerk ging 816 rsd. vooruit, de Portugese 609 rsd., de diakenen 496 rsd. achteruit; 5124 rsd. werd ontvangen over wissels op patria; veel moeite gaf men zich voor de controle der boeken van Ceylon over 1691-1696, men is nu bezig met die van Malabar over 1685-1696 en de Negapatamse over 1690-1696; een commissaris derwaarts is nodig, Verdonk is door podagra daartoe niet in staat; het distilleren van zoet uit zeewater aan boord der retourschepen kon nog niet worden ingevoerd, » 
vermits onder degene, die daarop bijsonder gehoord zijn, niemand genegen gevonden is om sigh daarvan in hunne reyse nae het vaderland te bedienen en een gedeelte, ’tsij de helft, een derde ofte alleen een quart van het ordinarij versch water agter te laten, soo om het ongenoegen van het gemeene volk als andere ongemacken, die bij toe val daardoor nae hare meijninge soude konnen werden veroorsaakt, waaraan sij niet genegen waren haar schuldig te maken. 
De boeken, voor zover te Batavia beschikbaar, geven over 1696-1697 een verlies aan van ƒ 1544875; de nu naar patria varende scheepjes hebben cargasoen van f 201503, w. o. 32666 ‘ffi thee, waard ƒ 56469, in totaal bedroegen de retourenf 4342479; geen peper werd ingeladen om de thee niet te bederven » 
