XIX. RIJCKLOFF VAN GOENS, CORNELIS SPEELMAN, BALTHASAR BORT, ANTHONIO HURDT, WILLEM VAN OUTHOORN, JOANNES CAMPHUYS EN FREDERIK BENT, BATAVIA 25 juli 1681. 
al vrij wat ontsteltenisse bij vele der ingezetenen had gegeven en de saken zoo wat int duyster gezeth en oversulx ons gesonde recreut van 100 militaire coppen in dese tijdt te beter te passé gekomen was. 
daarin de schaarsheydt van timmerlieden en gebreck van plaets omme meer als een schip tevens te kielen al veel verhinderinge heeft toegebragt, lopende ’t hout ook sterck op ’t eynde, dog hiervan staen wij weder haest wat voorzien te werden, gebrack het maar aan geen sware cromhouten etca. 
een grote vaart en passagie soowel van Europeërs als Indianen van de Indische custen na de Malleytse en noordse quartieren, daarinne wij met U Ed. s volgens haeren generaelen brieff van den 20e junij 1680 geen raadt toe weten om te beletten en sulx best oordeelen om op d’een of d’ander wijse alleen maar op het meeste nutte voor Comp8 interest en haren staat daarinne te speculeren. 
wat ruymer peper inquam en den toevloey vant gout in trocque van kleeden, gelijck de hope is, ook meer en meer wilde toenemen. 
die al mede soo voor hunselven als gemengt met de inlanderen van maer eenigh vermogen en voor de Comp. e schaedelijke competiteurs werden bevonden. 
dat het defect aan veele scheepen na allen schijn moet voortkomen, dat sommige derselve int vaderland niet meer gelijck voor desen na behoren voorsien ofwel anders soo hegt niet of van ondurabel houdt gebouwt werden, ’tgunt U Ed. 8 vrijelijck soodanigh gelieven aen te nemen en dat ons de ervarentheydt sulcx meer als te veel heeft doen sien. 
Voorbeelden hiervan ) . 
De gebreckelijckheden van vele equipagiebehoeften, masten en somwijlen ook van houtwercken geven ons alhier daarontrent al mede veel hindernis. 
De uytgewekene Ternatanen en haren aanhang [zijn] wel hier en daar verjaagt, maer zij lopen in de bossen en van d’eene plaats nae d’ander en konnen sigh overal in armoede generen, soodat wij wel wenschten liever eenmaal een vreedsaam eynde van dat werk te sien, dan, omdat het nu al soo ver in oorlogh is geweken, menen die van Ternata, het met groter maght alomme sal moeten geredresseert werden. 
Den Coninck Amsterdam komt nog niet te voorschijn, maer soude sigh, na ’t schijndt, op ’t landt van Halamera en dat boven in de bosschen en bergen onder de Alphoeresen onthouden. 
Schijnen den directeur en raadt op ons voorstel om bij het aftreden vant zijdecontract nevens andere met betalinge van thol aldaar te negotiëren vrij wat swarigheydt te maaken om de vele quellingen, die daaraan vast souden zijn. 
En meenen, dat men vrij beter ons oogwith en redres van saeken met het senden van 3 a 4 kloecke scheepen voor een togt van 4 k 5 maenden in de Golph van Persia soude erlangen met de Moorse vaart te bekommeren en dat men daardoor vant Persiaanse hoff ten eersten wel satisfactie soude krijgen. 
