Gemakshalve doe ik als ware de Gen. Miss. van 1 tot 22 gefolieerd. . 
Ongenoegen van Heren XVII over de passages in de Gen. Miss. Van Outhoom, nr. XLII betreffende specerijen op Halmaheira , dit kan echter toch niet geheim blijven , » 
Vroeger was dit al wel bekend , maar werd verzwegen; de extirpatie zal met kracht worden voortgezet » 
Rooselaar schreef, » 
Nog niet beëindigd werd de extirpatie op Halmaheira, uitgezonderd » 
Buli, dorp ter oostkust van Halmaheira op 50' N. B. 
Kaap Wajamali ter oostkust van Halmaheira op 1°7' N. B. , 
Zo goed als men wensen kan. 
Zijn voorganger was waarschijnlijk onschuldig aan de verdenking, dat hij » 
Men zal dezen en de twee andere Molukse Koningen beleefd behandelen; uitgezonderd van de extirpatie blijft deels » 
geschikt is; de noten blijven daar nu verrot onder de bomen liggen; Salawati en Batanta werden van specerijen ontbloot bevonden, vermoedelijk zal het op W aigeo ook zo zijn ; in de Mólukken zouden de specerijbomen vrijwel uitgeroeid zijn, » 
Volgt over Nieuw-Ouinea, wat te vinden is Nieuw-Guinea I, p. 184-185 bezetting van Gébé zou slechts kosten veroorzaken en den Koning van Tidore onaangenaam zijn; vriendschap met de drie Molukse Koningen moet een stelregel zijn » 
De geruchten over schepen , die in de Papoese eilanden zouden zijn geweest , betroffen vaartuigen van de V. O. C. zelf; nog wordt verwacht een advies over » 
Jacob Claesz., fiskaal te Temate, jan. 1693 koopmansrang, maart 1699 secunde bij de expeditie naar Sukadana, 1700 secunde en opperkoopman te Makassar, april 1705 provisioneel gezaghebber van Banda, oct. 1706 gouverneur van Ternate, 1710 overgoplaatst naar Makassar en op de reis derwaarts gestorven. 
Ernstiger is, dat Coyet schrijft, » 
Willem (Oem) van Wijngaarden kwam in 1693 als raad-extraordinair van Indië uit, sinds 1695 deed hij tevens dienst als advocaat-fiskaal van Indië, jan. 1697 tot sept. 1700 gouverneur van Amboina, gestorven, voor hij als admiraal van de retourvloot kon repatriëren, in nov. 1700 te Batavia. 
Balthasar Coyet (t), 1680 secretaris van heemraden te Batavia, 1684 gerepatrieerd, 1688 opperkoopman en lid van de Raad van Justitie, 1693 secunde van Banda, jan. 1694 provisioneel gezaghebber, jan. 1696 president, febr. 1697 gouverneur, april 1701 tot mei 1706 gouverneur van Amboina. 
Propagatie, voortplanting, uitbreiding. 
Adriaan van der Stel was in 1685 assistent en disponsier aan de Kaap, vervolgens enige tijd vrijburger, 1686 diaken, wederom assistent en disponsier, 1688 boekhouder te Hugly, onderkoopman, 1698 gerepatrieerd, april 1703 uitgekomen als raad-extra-ordinair van Indië, mei 1704 tevens president van schepenen te Batavia, dec. 1705 als gouverneur naar Amboina, waar hij oct. 1720 als zodanig stierf. 
Met het oog hierop is de waarschijnlijk overbodige aanplant van notemuscaalbomen op Aniboina ook ongewenst, men heeft bovendien nu reeds meer dan genoeg notemuscaat; gegevens over Dampier , vgl. Nieuw-Guinea I, p. 186-187 r 6; de St. Qeorge was groot 300 last en voerde 26 stukken en 118 man, de Chique Ports groot 150 last, resp. 18 en 60; vgl. Brethren, p. 141-158 » 
De St. Joseph. 
Juan Fernandez, eiland in de Stille Oceaan ter breedte van Valparaiso op 78£° W. L. 
Eiland in de Rio de la Plata. 
Lobos, eiland voor de ingang van de Rio de la Plata op 35° Z. B. en 55° W. L. 
Truxillo of Trujillo, stad ter westkust van Peru op 8° Z. B. en 79° W. L. 
Bij de data is geen rekening gehouden met de tijdsgrens op 180° O. L., ze zijn in werkelijkheid een dag vroeger. 
Santa Maria, plaats aan de westkust van Panama op 9° N. B. en 77°40' W. L. 
Diffidentie, wantrouwen. 
Charles Pickering was reeds in nov. 1703 voor Rio de Janeiro gestorven. 
Thomas Stradling voer uit als oudste luitenant op de Cinque Ports en volgde Pickering op, hij moest do lek geworden Cinque Ports, nadat hij Dampier had verlaten, op de Mapello-eilanden zetten, waar hij en de weinige andere overlevenden door een missionaris werden gevonden, die hen naar Lima bracht waar hij als piraat gevangen werd gezet en na 5 jaar naar Dinan in Bretagne gevoerd, van waar hij naar de Kanaal -eilanden wist te ontkomen. 
John Clipperton, eerste stuurman en timmerman, werd met 21 man in een genomen Spaans schip van 40 ton geplaatst, waarmee ze, van Dampier afgezeild, de Stille Oceaan overstaken en via de Philippijnen in China kwamen, waar ze de gemaakte buit verdeelden en uit elkaar gingen, sommigen, onder wie Cl., kwamen met V. O. C. -schepen naar Europa terug; in 1718 nam hij weer deel aan een dgl. expeditie, stak nogmaals de Stille Oceaan over en belandde weer in China, wederom bracht een V. O. C. -schip hem naar Europa, in juni 1722 kwam hij terug in zijn huis te Galway in Ierland, waar hij een week later stierf. 
Natividad, stad aan de westkust van Mexico op ongeveer 19° N. B. 
Edward Morgan had met Dampier reeds op de Cygnet gevaren (vgl. dl. V, p. 110) en maakte deze reis mee als agent van de eigenaren van het schip. 
Het Spaanse schip St. Juan heette, nadat de Engelsen er zich van meester maakten, Dragon. 
Morgan » 
Kawa, dorp aan de westkust van Ceram op 2°53' Z. B. 
Men meent, dat deze berichten juist zijn, daar de ondervraagden in Amboina in hun antwoorden overeenstemden; de St. Jan was geheel „van de worm door knaagt” ; daar de bemanning geen pas kon vertonen, werd ze voor zeerovers aangezien, men zond ze met twee V. O. C. en twee Chinese sloepen naar Batavia om ze uit het kruidnagelgebied kwijt te zijn, 5 man moesten er nog achterblijven, de bark werd voor 2070 rsd. verkocht ten bate van hun onderhoud, zij klaagden te Batavia over een en ander, Morgan oa. over het hem ontnemen van een „Spaans joumael en nette beschrijving van de cust van Peru en Mexico” voor de Engelse Koningin, waarover hij een request indiende, de goederen zijn aan hem en de anderen teruggegeven en zij mogen met de retourschepen repatriëren dan wel met Engelse schepen vertrekken, waarvan hij acte en quitantie opmaakte; hij meent, dat Dampier zal zijn vergaan of door vijanden genomen; de Hoge Regering meent echter, dat » 
Klachten over het gebrek aan oorlogsschepen tegen den vijand , ook voldoende bemanning en bewapening ontbreekt , echter » 
Tekort aan hoofdofficieren; over het doen van een aanslag op het galjoen tussen Acapulco en Manilla kan worden gedacht , hoewel dit vroeger steeds mislukte, o. a. in 1609; na Dampier' s mislukte bezoek zullen de Spanjaarden wel op hun hoede zijn; mocht men Manilla innemen, dan rijst de vraag of men met dat conquest » 
Karei, als Spaans troonpretendent Karei III, als Duits Keizer Karei VI. 
