VII. MATTHEUS DE HAAN, ANTHONY HUYSMAN, CORNELIS HASSELAAR, WIJBRANT BLOM, DIDERIK DURVEN, PIETER GABRY, JACOB WILLEM DUBBELDEKOP, JOAN EVERARD VAN DER SCHUER, MICHIEL WESTPALM EN HENDRI VAN BAERLE, BATAVIA 31 januari 1727. 
Ondertusschen is door ons afgeslagen het versoek van den capitain der Chineese natie aldaar om door sijn gemagtigdens alhier te mogen laten inkopen een nieuwe chaloup voor de zijne, die verongelukt is op Binoenko bij de Toekanbessys, ten eynde deselve te gebruyken tot den gepermitteerden handel - [wegens] de intentie van Uw Ed. Hoog Agtb. om de Chineese nachodas en mattroosen in alle de specerij landen te doen uytsterven en haare vaart daardoor te doen ophouden. 
De reyse ditheen was vrij ongemackelijk geslaagt - , s’med beyde de kielen in het oversteken van Poele Uby na P. ° Timaon een swaar verloop van wind en zee uyt den suydoosten hadden ontmoet, - beyde die bodems, als van een goeden ou¬ derdom zijnde, door zee en wind te ontzeylen seer lek waeren geworden, s’beyde daerdoor veel zeewaeter hadden ingekregen, ja, hetselve bijwijlen tegen alles, wat s’sig door middel der scheepspompen en ook tegelijk door balijen hadden kunnen kwijt maeken, in de ruymen wel vier en meer voeten was toegenomen, nadat het weir af- en toenam. In sulken toestand ter noorderbreete van tusschen de agt en negen graden Risdam op seekere nanagt oftewel op den 31cn december van haer was afgeraekt, vermenende, dat opged. tc bodem misschien soo sterk door het incomende waeter sal wesen geïncomodeerd geraakt, dat dies overheden genoodsaakt zijn geworden het ten eenemaal voor wind en zee te laeten afloopen om in dier voegen Ligoor of een andere nagelegen rheede te bezijlen en sig in dier voegen na mate van vermogen te redden. 
300 bhaeren aan ’t comtoir Judja ten vercoop doen opslaan, om redenen men deselve ter berginge aen het zeepakhuys Amsterdam na onse begeerte thans niet genoegsaem versekerd hield tegens aanval van dieven en rovers, daervan - jongst Siam seer g’incomodeerd moet zijn geraekt. 
het bhaar zilver, tot 9 kisten in anno 1725 aangebragt, soowel als die van anno 1726 tot 19 kisten, - tragten te doen verwisselen a 8 Siamse ticals per catty muntloon, maer daaromtrent hebben de bediendens niet mogen slagen, nadien de muntmeesters hetselve niet minder dan a 10 ticals per catty muntloon hebben willen accepteeren. 
Ook was tot Judja per inlands vaartuyg aengeweest sekeren Engelsman, in name Jacob Philipsz., dewelke in qualiteyt als gesaghebber tegens de cust van CochimChina zijn onderhebbend chialoup off kits in het voorjaar van 1725 hadde verlooren, welkers inladinge door de inlanders was gerooft en dies schepelingen overgebragt tot alles, wat elenden en armoede kan genoemt werden, gedagte gesaghebber was te lan- de van Judja na Oeydjang Salang vertrocken, sodanig is mede in anno 1726 van Judja na Japan t’zee gestevend seker jonk voor reecq. van den croonprins, dewelke van de Siamse bedientens letteren van voorschrijven hadde versogt aan die tot Decima, hetwelke de onse niet welvoegelijk hebben kunnen weygeren, maer off dat jonk behouden heeft gevaren, is nog onbekend. Foi. 2343". 
dat niemand uyt de hofgrooten of anderen uytlandse stoffen of cleeden tot cledijen mogen dragen, maer wel uyt het Japans geweef van zijde en gaarn. 
en ook over een goed gedeelten van het land van Nangazacki van tzedert ultimo october d’anno 1725 tot den 13cn february daeraenvolgende successive genoegsaam bij continuatie seer verschrickelijke aardbevingen zijn gevoeld, waerdoor de gebouwen landwaard allerwegen en ook ’s E. Comp. logie- woon- en packhuysen aen alle kanten niet weynig gebreeken zijn onderhavig geraekt, dewelke niet minder hebben kunnen werden gerepareerd dan voor een somma van ƒ. 7. 000.-.-. Middelerwijlen was ook door swaere storm een uyt des E. Comp. chiampans, dewelke dienen tot het ontlossen der schepen, op strant aen stucken geslagen en ook brand in Nangasacki ontstaan, dog nog geluckigh geblust med verlies van maer 25 huysen, dewelke, seer na aen de kant van Decima gebouwt staande, onse bediendens te dier tijd niet weynig in bekommeringe bragt, doordien s’med de logie van de brand waren benedens wind, die al sterk doorwoey, dog immediaat geluckiglijk tot stilten veranderden, waerdoor ook tegelijk alle periclen cesseerde. 
Den nabab Jafferchan nog als voorheenen continueerde met zijne onderhoorige landheeren ongemeen cruel te constringeeren tot het opbrengen van haar tribut, waardoor wederom in staat zoude geraakt wesen om den Koning in de maant junij jongstleden 111 lak ofte 11 millioenen en 100. 000 rop. s voor de Bengaalse revenuen en 30 d. os ropijen tot een present te laten toekomen. 
door de dreygementen van desselvs minjon, den hoofdruyter Sjeeg Abdulla, van na het vertrek der militairen de gepretendeerde somma in een dubbelde portie te sullen komen afhalen en haarlieden daartoe dwingen - een somma van 24. 000 ro- pias buyten 5300 d. os aan ’s Conings duan en desselvs eerste gecommitteerde ter bemagtiging van de tholquitantiën en bevrijding van veele traversen in den handel. v. 
een soort van rosse steen op Peddapoer gevonden wierd ter grote van 1 k 1 Va voet in ’t vierkant, alhoewel ongemeen bros, gelijk mede op Bimilipatnam verre in *t land mede wel een sagter soort van steenen tot ballast soude konnen werden bemagtigt, dog de inwoonders, aldaar sig med den landbouw ernerende, deselve niet wisten te kappen off bearbeyden, maar - daarentegen den salpeter ter eerstegemel- te plaats door de inlanderen, daaromtrent woonagtig, in een genoegsame quantiteyt gemaekt en meest aan den landregent gelevert wierd, die ook hadde gerepresenteerd jaarlijx daarvan 50 bharen van 480 & ijder aan d’E. Comp. te willen leveren tegens 15 pagode de bhaar. 
Aan de gerugten van de herstellinge van den gewesene rijxcancelier Nisamolamolk in ’t besit van sijne pagtlanden, die sedert eenigen tijd sonder gevolg waren geweest, eenige meerder sekerheyd conde werden geattribueerd, - desselvs fort op Pennagonda geheel door de Mooren was verlaten en selvs een gedeelte sijner goederen uyt sijn gewone schuylhoek, het bosch Tontepille, in dat casteel waren gebragt, waardoor men dan ook bedugt was, dat gem. cancelier alwederom iets ongehoords ontrent - Golconda soude ondernemen. 
Den regerenden nabab Asanolichan, die sig tot Isapour onthield, med den heydensen prins Annandaragie in een gewenste vrundschap was levende, waardoor het om de noord overal in ruste en vrede was. 
Aansoek van sekeren beamptenaar, voerende den titul van administrateur der granen, uyt name van Sijn Excellentie Nisamoelamolk aan den opsiender over ’s Comp. logie in Golconda gedaan ter restabilieringe van de negotie aldaar ten comptoire, onder promesse van te willen instaan voor alle geweldenarijen, die d’E. Comp. in den weg als andersints in het op- en afvoeren van coopmanschappen mogt bejegenen, nadat alvorens door de bemiddeling en adsistentie van geciteerden rijxcancelier was gedediceerd geworden sekere questie ontrent ’s Comp. thuyn aldaar welkers eygendom der mindere regenten hadden soeken te betwisten. 
den 15cn der maand october omtrent Cabo de Monte Daly hadden ontmoet een Portugees Coningsschip, dat door 500 koppen bemand en gemonteerd soude sijn med 48 stucken canon, welkers overheden hadden verhaald, dat sij nevens 3 andere schepen door den Coning van Portugaal waren gesonden om op de Moorse schepen te cruyssen, waarvan sij een hadden veroverd en naar Goa opgesonden, dog dat sij van Sijn Portugeese Majesteyt ordre hadden om de Hollandsche schepen alle hulpe en bijstand te bewijsen. 
dat Haar Hoog Mog. de Heeren Staten Generaal der Verenigde Nederlanden waren getreden in de bekende alleantie med de Coningen van Engeland, Vrankrijk en Pruyssen tegens den Rooms Keyser, Spanje, Portugaal en Polen med ordre om op hoede te wesen, opdat door de vijanden van onsen staat niet mogten werden overvallen 
de wagtplaatsen van Pesa en Calicoy langs strand van manschap te doen verdubbelen en soomede de post Paroe digte bij Errewa gelegen, door een cleen vaartuygje med 6 roeyers te voorsien om de kleen spruytjes en binnewateren te verspieden en sooveel mogelijk te beletten, datter geen peper na Engelse plaatsen wierde vervoerd. 
dat de opwerpeling Sja Ahmed den Agwaan omtrent Chiraas geslagen en die plaats hernomen, mitsgaders aldaar met den tweeden kroonprince Sefie Mierse geconjungeerd sijnde, desen sig eenelijk uyt politique insighten soude hebben doen aannemen tot Koning omme door zijn presentie d’afweesigheyd en de wettige pretensie van Tsja Tamas te vergoeden, ten eynde naar erlangde victorie aan denselven wederom afstand dier kroone te doen maar ’t laatste ons vrij wat appocrijf voorkomt. 
dewijl, door de geheele omkeeringe van dit rijk de houders daarvan gedood off geruïneert zijnde, dit bitter toeval, soo zij voorgeven, buyten haarlieden berijk was, mitsgaders gantsch geene gemeenschap hadde met voorige tijden, wanneer maar moesten caveeren voor insuffi^ante cooplieden, hetwelke haar dan door den Gamronsen raad wel is affgeslagen, dog egter toegestaan om hunne belangens aan dese Regering bij requeste te vertoonen. 
De residenten tot Bassoura sijn gedwongen geworden haere restantgoederen soowel als de bevorens verkogte te moeten verthollen en sulx maar op een simpel voorgeven van eene hofsordre te sijn sonder eenige de minste tegenspraak te willen gedoogen. 
Qualificatie aan dien van Bassoura op hun gedaane versoek om twee paarden op stalle te mogen houden, mits daaraan niet meerder bekostigende dan ƒ. 595. — off ƒ. 680. — ’s jaars, nademaal zij, wederom een schenkagiepaard van den pasjah ter waardij van ƒ. 297. 10 erlangd hebbende, vreesden, dat, wanneer hetselve de nove wierd vercogt off op stal door gebrek van voedsel quam te sterven, dien brusquen gouverneur, sulx gewaar werdende, daarover desselfs gevoeligheyt soude betonen dan wel andere in plaatse van dien senden, waarvoor aan recognities schier sooveel soude moeten werden gegasteert als aan ’t onderhouden dier animalen was benodigt, behalven dat het geduurig leenen van dese off geene particuliere handelaars maar tot disreputatie quam te strecken. 
Tot het regentschap van Paccalongan, dat onlangs door de dood van den westerstrandgouverneur den Adepatty Djajadiningrat is vacant geraakt, schijnd volgens het manifest door den tegenwoordigen Vorst, kort na het aanvaarden van de kroon uytgegeven over de successie der oudste sonen van sijne ministers bij het afsterven van hare vaders respective, wanneer onopsprakelijk sijn, tans wel de naaste te wesen den Tommagong Soeradiningrat. 
Wij hopen, dat Sijn Hoogh. d geen quade keure sal doen, alsoo den regent van dat landschap bij quaadwilligheyd d’E. Comp. in de leverantie of besorging der Javase gewasschen, in sonderheyd van den rijst, houtwerken etc. al veel spul tot nadeel kan verwecken, vermits het Tagalse district aan Paccalongan grenst, alwaar nu en dan al eenige verschillen tusschen den gestorven depatty en ’s Comp. s vorige residenten sijn opgeborreld geweest tot ’s Comp. s nadeel. 
Men had na de boovenlanden in geselschap van vier mantrijs der Princen gesonden den corporaal Jacob Titer ter inspectie der lange-peperboomen med ordre om de rijpe vrugten af te brengen, maar deese was tevergeefs uyt geweest en sonder iets gereverteerd, ter zaake aan de boomen, die hij tot een getal van 8520 opgeeft, wel vruchten in een groote meenigte, doch geen rijpe gevonden had - , egter zouden deselve na verloop van vier maanden konnen werden ingeöegst, maar aangesien men ondervonden had, dat den gemeene man te wijnig ofwel in ’t geheel niet voor haare vrugten wierden beloond door de tommegoms der Princen bij den afbreng van haare waaren op de passebaan en overzulks door een overmaat van armoede gedrongen wierden haar m. rs de vrugten te onttrecken door een clandestine vervoer en vervreemding aan andere opkopers, die zig van deese gelegentheid weeten te bedienen, soo hebben de residenten goedgevonden tegens medio van de aanstaande maand maart bij publijc- que beckenslag te doen afkondigen, dat eenijgelijk onbeschroomt zijn negootiegoederen zal konnen afbrengen in het casteel om daarvoor in contanten gelde te werden betaald. 
Middel, [dat] men bij de afkomst der regenten van Saloe zal hebben uytgevonden om aan de kleene volckeren van drie negoreyen, geleegen omtrent de peerelreeven in het meir Sagaranakan, af te snijden de passage om dezelve te passeeren dan wel daarop of -omtrent te visschen, waartoe onder seekere contributie van haar vangst aan de ses hoofden der banken permissie hebben, nadien men meend, dat bij die occagie de peerelreven door haar wierden bestoolen. 
om geadsisteerd te werden met een corporaal en 6 Maccassaerse militairen uyt de veldschans Tangerang geduurende Sijn Edelheyds verblijf op dat land niet heel verre van die post sijnde gelegen, alsoo met zijne Europese lijfwagt niet als te wel konde teregt komen. 
Schriftuur van den heer raad ordinair Wijbrand Blom, inhoudende versoek tot maintien over het affront, dat sijn ed. c daags bevorens ten huyse van zal. r den heer Joan Adriaan Crudop door desselfs weduwe vrouwe Elisabeth Op Den Akker, zoo omtrent sijn persoon in het bijsonder, als dese Regering in het generaal zoude wesen aangedaan, bij occasie dat aldaar verscheenen was om af te leggen het compliment van condoleantie en alhoewel bij dat schriftuur werd aangedrongen om dese saak justitieel te maken door deselve den advocaat-fiscaal te intrageeren, sonderdat daarnevens eenige bewijsen sijn gesuppediteerd, zoo is egter vooraf nodig g’oordeeld copia van dat schriftuur te stellen in handen van de vrouwe wed. om haar over dies inhoude dan wel eygentlijk de incusatiën, daarbij tegens haar ingebragt, te verklaren en te verantwoorden. 
een seer lamentabelen brieff, - vertoonende de nood, waerin hij sigh met zijn volk door gebrek aan levensmiddelen bevond, alsmede de onmogelijkheyd om in dit westemousson na Bancoelo terugh te keeren, - [waarom men], alsoo de Cristelijke liefde niet toeliet om een deel onnoosele menschen in het gesigt van dese stad door honger te doen vergaan, heeft verstaan denselven van de nodige levensmiddelen op een spaersame wijse te doen voorsien onder vergunning van verblijff te deser rheede tot het vaarbaar weir en met verbod, dat niemand van sijne schepelingen aen land soude mogen komen off vertoeven en dit alles, nadat dien bodem alvorens soude wesen gevisiteerd. 
