Abraham Welsing en Comelis van der Lijn zijn wegens het tekort aan raden van Indië in Rade geassumeerd; als zodanig ondertekenen zij deze brief mee. 
Schepen van Thaiwan gekomen; afzending van het jacht Akersloot naar patria; goederen met de laatste thuisvloot verzonden » 
Die van Formosa, Jan van der Burch. 
Het oudst bekende contract met Djambi, dat van dec. 1636 Corpus, I, nr. CXXI) bevat niets omtrent het niet mogen opkopen van peper door Aziaten. Wel zijn afspraken bekend met de Engelsen over het laaghouden der peperprijzen aldaar Corpus I, nr. LXVII, 24 juli 1620, LXXIII, 25 oct. 1621). Art. I. van het contract met Djambi van 6 juli 1643 Corpus, I, nr. CL VI) verbiedt de Nederlanders vreemde Aziatische handelaren binnen de Djambische wateren de handel te beletten. 
Noch het model, noch de kaarten zijn bewaard gebleven. 
Retourgoederen , nog te Batavia voorradig; de retourschepen gaan onder Carel Reniers » 
Vermoedelijk in verband met moslimse reinheidswetten, die o. a. het gebruik van varkensvlees en van vlees van niet-ritueel geslachte dieren verboden. Misschien was men er ook bang voor vergiftigd te worden. 
Er staat in de tekst in plaats van in ten onrechte nu. 
Bedoeld is : zoveel moeite wij voor dezen gedaan hebben tot een accoord met Bantam te komen, zoveel moeite doet Bantam nu. 
Philips Lucasz. was van ongeveer 1618 tot 1625 belast geweest met de handel op Patani; sedert werd hij in de Aziatische wereld kapitan Patani genoemd. 
Bedoeld is wel : gevolght ; deze copie-brief maakt niet alleen hier een slordige indruk. 
In de vastenmaand, de maand Ramadhan, die aan de Moslims strenge verplichtingen oplegde, kon men met het Bantamse hof moeilijk onderhandelen. 
Bedoeld is hier Mataram. 
Inkopen ter Westkust van Sumatra » 
Een mij verder niet bekend Minangkabaus hoofd. 
Die van Atjeh. 
Het is niet waarschijnlijk, dat de Compagnie aan dit hoofd peper schuldig zou zijn. Vermoedelijk moet in plaats van ende voor gelezen worden. 
Er staat: conninch. , 
Budjang betekent in het algemeen in het maleis ongehuwde, soms slaaf; in Atjeh duidt het woord een zendeling, een boodschapper, van den Vorst, vermoedelijk van lage rang, aan. 
Lees: panglima, de titel van de vertegenwoordigers van den Vorst van Atjeh ter Westkust en elders. 
Laksamana; maleis, vlootvoogd; hij was in Atjeh en ook wel elders belast met het contact met vreemdelingen. 
Het schip Grol zou daar dus geen perpertol hebben te betalen; vgl. het contract van febr -maart 1641 Corpus, I, nr. CXXXVI), waarbij een latere Vorstin van Atjeh de door haar voorganger verleende vrijdom van tol voor één schip jaarlijks ter Westkust bevestigt. . 
Dit is de persoon, omtrent wien dl. I. p. 644, noot 4, reeds enige toelichting geeft. 
Ontstaen, in de zin van: ontgaan. 
Gegevens over Atjeh, af gedrukt Bouwstoffen II p. 364-365 , tot „bij ons gevangen” » 
Drie fusten, waarvan de Nederlanders er één op 26 oct. veroverden en een tweede in de grond boorden, terwijl de derde in handen der Atjehers viel. 
Hier is wel uitgevallen: vertrecken. 
Corten, naar buiten slepen. 
Versta: Bassein. 
Bedoeld: van. 
Hiermee kan zowel Pahang als Patani bedoeld zijn, beiden zijn staatjes ter oostkust van het Maleise Schiereiland. 
Volgt Bouwstoffen II p. 365 „ den 9n” tot slot; schepen bestemd voor de Specerijeilanden diverse kleine berichten » 
Dit is Limlacco, dl. I. p. 712. 
De lading der acht thuisvarende schepen heeft een waarde van fl. 3079412. 13. 2, waarvan bijna de helft aan Perzische zijde; het originele gedeelte van de brief heeft betrekking op de nalatenschap van den vrijburger Dirck van Haps » 
