XXIII. JOAN MAETSUYKER, CAREL HARTSINCK, AERNOUT DE VLAMING VAN OUDTSHOORN, NICOLAES VERBURCH EN DIRCK JANSZ. STEUR, BATAVIA 29 juli 1661. K. A. 1122, Verzonden met de Engelse Newcastle; de retourvloten bereikten reep. 13 maart en 5 mei de Kaap; aankomst uit patria van de Olifa?it en de Loosduynen, Daglireg. 13 en 14 febr., p. 34 — 35; Anckeveen 30 mei, p. 143 — 144; Vogelsangh en Erasmus, 13 en 14 juli, p. 220, 224, Dordrecht, 18 juli, p. 226; zending van de Leeuwin naar Amboina, 15 febr., p. 35 — 36, met twee predikanten; schepen en berichten van daar ontvangen op 25 mei , p. 130 — 137 en 2 juni, p. 164 — 165, vgl. ook Corpus II, nr. CCXLVII; 249717 nagelen is ontvangen; zending van schepen naar Banda, Daghregisters 28 jan., p. 19 en 15 febr., p. 38; schip en berichten van daar, 31 mei, p. 147 — 149; zending van een schip naar Ternate op 15 febr., p. 37 — 38, schip en berichten van daar, 1 juni, p. 159 — 164; Portugezen uit Makassar gezet; berichten van daar, Daghregisters, Register en o. a. p. 170 — 171; zending naar Timor op 12 ebr., p. 33 » 
Ingevalle de vrede met Portugal noch niet gesloten en zij, zoo soude onses oordeels zeer dienstig wesen, dat in dezelve, soo se voortgang staet te nemen, konde influeren, dat haer de frequentatie van hetzelve eyland moge worden geïnterdiceert, dewijl se daer doch de alderminste fortificatie ofte vaste bezettinge niet en hebben. Hetselve zoude de Ned. Oost. Comp. e een groote gerustheyt geven, nadien de inlanders alsdan wrel aen de hand zouden sijn te houden. Aen Larentuka op Solor haer hoofdplaets in die gewesten sijnde, is minder gelegen, behalven dat se dan aldaer ook niet souden konnen subsisteren. 
De hier volgende passus is in geheimschrift, in Nederland is de betekenis er boven geschreven. 
Onjuist, Larantuka ligt op Flores. , 
Zending naar Palembang, vgl. Daghregisters 26 april, p. 91 — 92: berichten uit Djambi » 
Mette Engelse hebben de onse in Jamby al weder eenige questie gehadt, of tenminsten wort van haer soo voorgegeven, gelijck U Ed. e uyt de ingesloten papieren sullen sien ende wat wij daerop aen de heer agent tot Bantam bij provisie geantwoort hebben, ons daertoe gedragende. Mette verandering in de regeringe in Engeland ende dat de Coning weder op sijn troon is geraeckt, willen wij verhopen, dat voortaen beter intelligentie tusschen ons ende haer sal connen worden gehouden. 
Zending naar Martapura op 3 maart, Daghregisters, p. 49, schip en berichten vandaar, ibid., 28 mei, p. 140 — 143; van Malakka, ibid., Register i. v. Malakka; van Siam, ibid. 12 april, p. 73 — 75 en 13 juni, p. 181, 183 — 184; zending derwaarts, ibid. 26 april, p. 91, 18 juni, p. 190, 22 juni, p. 196; gegevens over Cambodja, schip 
en berichten van Tonkin , ibid. 7 maart t p. 49 — 55; bezending derwaarts , ibid. 25 april, p. 89 — 91; en naar Japan, ibid., Register i. v. Japan; berichten uit en bezending naar Thaiwan, id.; bericht van de aanval van Coxinga op Formosa, ibid. 24 juni, p. 197 — 200; zending van Cau met een vloot derwaarts, ibid. 5 juli, p. 207—208 » 
Het casteel Zeelandia op Tayoan alsmede liet fort Provincie op Saccam waeren van alle nooddruft ende victualie seer wel voorsien, soodat wij verhopen, dat om deselve soo geheel groote swarigheyt niet te maecken is, maer het plattelandt is te vreesen, dat de vijand afgelopen ende onder de ingesetenen nae sijn bloetgierigen aert al eenige massacre gedaen sal hebben, of ’t en waere deselve ingesetenen door d’een off d’ander kloeck Nederlander bij malcander geruckt ende deselve het hooft geboden hadden, gelijck veele meenen, dat haer uyt de bosschen ende ruygten seer wel om doen soude wesen. 
Vervolg gegevens aanval van Coxinga » 
Omdat de gouverneurs tot Nangasacki den e. Joan Bouchellion jongst op sijn afscheydt met seer grooten ernst gelast hadden te bevorderen, dat de Chinesen, welcker jonck voor desen tot Tayoan opgebragt ende aldaer vergaen is, ... . wegen haer verlies ende schaede satisfactie mocht werden gedaen, off dat sij ’t aenstaende saisoen sulcx aldaer uyt Comp. s effecten souden laeten doen, hadden wij de onse tot Nangasacki al ordre ende last gegeven hetselve bevel, als ’t anders niet conde wesen, te pareren ende nae te comen om daerom mette gem. gouverneurs in geen meerder verwijderingh te geraecken, maer mette bovenverhaelde invasie van den mandorijn Coxin op het eyland Formosa ende het springen van ’t schip den Hector, met een Japans cargasoen geladen sijnde geweest, behalven meerder schaade, die sij de Comp. e ondertusschen noch sullen mogen hebben gedaen, heeft die saecke een geheel ander aensien gekregen ende hebben daerom de geseyde eerste ordre geretracteert ende geordonneert in plaetse van dien op het ernstigste onse klagten ten hoove tegen de gem. Coxin te doen ende te kennen te geven, dat wij nu niet sullen connen naelaeten nae het reght, dat de natuure alle volcken geleert heeft, hem weder alle afbreuck te doen, die in onse vermogen sal wesen, soowel in ’t Japanse vaerwater als allerwegen, te meer omdat hij hem niet en heeft ontsien de schepen van de Comp. e, met Japanse goederen geladen sijnde, aen te tasten ende van dewelcke het eene gesprongen is (sonderdat wij evenwel tot noch toe, voor sooveel het Japanse vaerwaeter aengaet, daertoe ordre hebben gegeven) om te onderstaen, hoe dat werck bij haer genomen sal worden ende ons daernae te reguleren, met hoope dat se de billijckheyt van de saeck sullen insien. Doch of het contrarie mogte gebeuren ende dat en ons wilden verbieden tegen alle recht en reden onsen gem. zoo onrechtveerdigen vijand in ’t Japanse vaerwater te beschadigen, zoo verzoecken wij, dat ons met den eersten daerop 300 ordre mag toekomen, hoe ons in zulken gevalle zullen dragen, alsoo het een poinct van gewigte is, daer wij onse bekommering grootelijx over hebben. 
De volgende passus is weer in geheimschrift, de betekenis is er in Nederland boven geschreven. 
Verkeerd geïnterpreteerd, hier staat in geheimschrift : sij. 
De betekenis is niet boven dit getal geschreven ; ze is : Uw. 
Schepen en berichten uit Arakan , Daghregisters 9 maart , p. 55 — 57, 16 mei, p. 114 — 116; verder van Bengalen , Coromandel, Ceylon, Ooa, Suratte, Perzië, Mataramen Bantam, alles in Daghregisters, met behulp van het register te vinden » 
