XIV. ANTONIO VAN DIEMEN EN CORNELIS VAN DER LIJN, BATAVIA 31 januari 1641. 
Verhopen den tijt haest gebooren te sullen wesen de Mogolles ons soowel als den Portugees thollen betalen, vertrouwen, hun wel hoeden sullen ons den handel in Guseratte te verbieden ende ’t landt te ruymen. Den tijt leert het gevolgh ende sal U Ed. over Engelandt verwittight worden. Den Amadabatsen gouverneur bestondt mede eenige nieuwe thollen te voorderen, ’t schijnt, de Mooren ons trachten te scheeren, sooveel connen. 
Den ondercoopman Nicolaes la Gouche adviseert dato 15 september ao. passato uyt Gamron de goederen, uyt ’t Vliegend’ Hert van Mocha becomen, te bedragen fl 24014. 4. 12, dat alle coopmanschappen op slechten prijs waren, de cauw niet meer als 25 k 26 larijnen de 30 15 halen mochte ende deselve meende op te senden, de candysuyckeren hadden in Spahan weynigh meer, met d’oncosten gecargeert als in Gamron gerendeert, maer d’Agrase cleeden waeren door den anderen in Spahan met 50. p. r cento advance gebeneficieert. 
Den oppercoopman Oostende adviseert uyt Spahan dato 9 augusti van den Coningh gecontracteert te hebben 300 carga zijde legia tot 50 toman de carga, twee hondert carga in twee maenden nae dato te betalen ende de 100 resterende op 21 meert aenstaende, item gelicentieert te wesen 100 carga van particuliere te coopen sonder eenige tollen ofte raderyen te betalen, ’t welck d’onse een advantagieus contract estimeren. 
’t Is altijt soo, dat in twee jaren geen staet moeten maecken eenige winsten van consideratie uyt Japan te trecken ende, bijaldien den Chinees continueert derwaerts te varen, is ’t apparent, noch langer duyren sal ; de quellingh der Japanderen nemen meer toe als aff ende is ons verboden geen goudt meer uyt Japan te mogen voeren, geen rundtvlees te eeten. Men beschuldight ons, d’inhabitanten van Formosa Christenen maecken ende tselve met den Portugees gemeen hebben ; onrecht ende gewelt wert ons aengedaen, hebbende moeten vergoeden 2123 tayls over pretentie van calimbacq ende rochevellen, die sustineren, aen den coopman Duycker in Quinangh g’intregeert sijn omme tot Nangasacque te bestellen, twelck nae Duyckers doot niet gevonden wort; dit sijn de vruchten van accommodatie ende heeft Duycker tegen ordre gedaen. Gemelte Duyckers naegelaeten middelen sijn hier ten regarde van desselffs grove particulariteyten geconfisqueert. U Ed. dienen daervan geen restitutie te doen, alsoo de Compagnie door desselffs quade practijcque in dese schade ende moeyte compt te vervallen. De regenten van Nangasacque sijn extraordinaris tegen de Compagnie ingenomen, ter oorsaecke hun laeten voorstaen, den Portugees door ons toedoen uyt Japan is geseyt, daer groote voordeelen van getrocken hebben, ’t Geeft ons groot bedeneken, Fesedonne sijn geit almede voordert ende ’t credit aldaer uyt is, voor desen nam seer qualijck, als sijn penningen wilden affleggen Soo waeren op ’t vertreck van de Meerman de novo twee commissarisen tot Firando aengelandt, gantsch qualijck genoegende, ’t affbreecken van de voordere packhuysen volgens ordre niet voortgingh ende dat datelijck souden beginnen etc., daerop den president d’heer van Firando aendiende, gereedt waeren ’s Keysers geboden te voldoen, maer dat gelieffde toe te staen Compagnies-coopmanschappen (daermede de huysingen overcropt bleven) scheep te mogen brengen, des neen, off hun behagen waere, de precieuse waeren op straet worpen in regen ende wint; cregen ten antwoorde, de ciercels affwerpen ende de packhuysen aen de hoecken quetsen souden omme ’t ooge van de commissarisen te voldoen ende ondertusschen met den vercoop der goederen haesten moesten. Daer wort g’oppinieert, dese quellagie ons in faveur der Japanse coopluyden wort aengedaen omme de goederen tot meerder schade uyt de handt te smijten. Hoe ’t in Japan noch vergaen sal, leert den tijt ende wort gerucht, bij ’t hoff nieuwe ordre over onse gelegentheyt sullen ramen. d’Opinie is, de Nederlanders uyt Japan niet seggen sullen, maer nader limitatie ende quellagie hebben te verwachten, ’t Is seecker, bijaldien den Chinesen toevoer continueert, de proffijten d’oncosten, moeyten ende travailliën niet meriteren sullen. Edoch mogen verhopen, eens beteren, den Chinees Japan ontseyt ende Nangasacque, gelijck de geruchten gaen, gedestrueert sal werden. 
