II. JACQUES SPECX, DR. PIETER VLACK, ANTONIO VAN DIEMEN EN JAN VAN DER BURCH, Batavia 7 maart 1631. 
Groote moetwillicheden hebben verstaen, dat op gemelte schepen (bij ’t gemeene volck al voor haer aencompste in ditto baey waren gepleecht. Met d’acte, die wij alle d’officieren als gemeene scbeepsvolck van ditto vlote hier hadden doen teeckenen ende ’t emaneren van ’t placcaet van dat niemant als behoorlijcke gelicentieerde persoonen mette selve souden vertrecken, mitsgaders de goede satisfactie ende circumspectie, die in ’t verlossen van ’t volck gegeven ende gebruyckt was, hadden ons ’t contrarye doen vertrouwen ende verhopen, dat gemelte vlote in beter ordere ende postuyre bij Uw Ed. zoude verschenen zijn, als wij nu duchten, dat geschiet is. 
Door gebreck van waeter ende dagelijcxe toenemende scheurbuyck onder ’t volck principaelijck op ’t schip Deventer) resolveerden mette gemelte schepen ’t eylandt S* Anna aen te doen omme te ververschen, doch alsoo daer benedenwindt voorbij liepen, sijn den 4n july in een baye onder Cabo Erio (ter hoochte van omtrent 23 2/3 graden) ten ancker gecomen, alwaer ’t gelande volck den 7n ditto van de Brasiliaenen ofte inwoonderen van ’t landt door quaede wacht ofte met gewelt overvallen ende tot 110 coppen, soo soldaten als varent volck, dootgeslaegen zijn, zulx dat gemelte schepen den 10en ditto, weynich ofte geen waeter becomen hebbende, wederom van daer zijn vertrocken. 
d’ Heer Gijsels met zijne famillie ende voirder bijhebbende geselschap, als oock de Amboinesche kinderen zijn met d. ° schepen naer een seer penible 
ende lange reyse in taemelijcke goede dispositie oock alhier wel aengecomen; groote peryculen ende ongemack heeft Sijn E. gepasseert, claegende seer over de vele slechte officieren, die soo op Sijn E. als andere schepen in de vlote geweest 
sijn, . gemelte Amboinsche kinderen sullen met d’eerste gelegentheyt 
naer Amboina laten keeren. 
Den commandeur Gij seis is mette gemelte dry schepen onder d’eylanden van Tristan de Cunha den 3 augusti vervallen, gelijck d’ Heer Generael Specx den 6en juny 29 met de schepen Hollandia, Der Goes, Oost-ende Westzaenen oock wedervaeren is, doch hebben d’een noch d’ander de gelegentheyden derselver door subyt overcomen onweder niet connen ondersoecken, gelijck gaerne hadden gedaen. d’ Heer Generael verviel onder een ront eylandt op de breete van omtrent 3 62/3 graeden, zijnde meest maer eenen geweldigen hoogen bergh, van alle canten bij de zee steyl affgaende, boven met sneeuw bedeckt, daer seer schoon waeter in groote abundantie affliep, doch vonden maer steenachtige gront ter diepte van omtrent 50 vadem, een musquetschoot van ’t landt, sulx dat met geen schepen daeronder te anckeren is. Maer sagen noch twee grooter eylanden om de Zuydt, die alsvoren, door subyt overval van onweder, niet conden besocht werden, d’ Heer Gijsels heeft een ander eylandt bejegent ter hoochte van omtrent 37 2/3 graeden, twelck oock hooch landt was, doch met zoo veel bequaem vlack groen voorlandt, dat zij voornaemen aen de zuydtzijde anckergront te soecken, maer zijn oock (door subyte harde noordewinden) genootsaeckt geweest ’t landt sonder verder ondersoeck te verlaeten. Ingevalle in dese contreye eenich bequaem eylandt om te anckeren ende te ververschen conde gevonden werden, soude voor de schepen, naer India comende, seer dienstich zijn, ten aensyen dese eylanden in de rechte passagie van de westelijcke winden sulcx gelegen zijn, dat men van de Brasilische custe ofte de Abrolhos gepasseert sijnde, de cours recht deur daerop souden mogen aensetten. Weshalven Uw Ed. naer haere goede discretie gelieven in consideratie te nemen, off het niet dienstich soude zijn, datter ter gelegender tijtt onder de comende schepen naer India twee handige jachten geordonneert wierden omme de gelegentheyt van d° eylanden sulx te besoecken, dat men verseeckert mach zijn, ofter yets voirderlijcx ofte accomodabels voor Uwe Ed. schepen te vinden zij ofte niet. Een goet, ijverich ende sorghvuldich zeeman wert hiertoe verheyst. 
’t schip Walcheren, twelck den 21n april met een cargasoen van 88879. 16. 7 incoops, daeronder 8 000 realen in contant, tot procure van peper naer Jamby gesonden zijnde, op den 7en may volgende van een Portugiesche armade voor Jamby aengetast, in den brant gecregen ende met zijn geheele laedinge, als veel volck, gesprongen is . 
Soo lange bij Uwe Edn aldaer in ’t herrewaerts seinden van goede retourschepen geen nader ordere gestelt wert, is ’t ons onmogelijck de gerecommandeerde egualiteyt in ’t overséinden van de retouren aen de respective caemeren t’onderhouden. Voor reeckeninge van de caemer van Zeelandt hebben buyten dit overgaende schip Middelburch niet een ander in ’t landt, dat voor een retourschip bequaem zij, alsoo Tholen naer twee distincte visiten niet alleen onbequaem om naer ’t vaderlant te gaen, maer oock om met swaer geschut naer Suratte te seinden ondienstich geoordeelt is, waerover tselve naer de Molluccos gesonden ende het schip ’s-Gravenhaghe (omme in desselffs plaetse naer Suratte te gebruycken) wederomme herrewaerts is ontboden, ’t Schip Walcheren is alsvoren voor Jambi gesneuvelt ; Brouwershaven wert mede out ende is door de cleynte van last (alsoo geheel ten oorloge gebouwt is) dienstiger alhier in ’t landt als om met retouren over te gaen; leght jegenwoordich gereet om metten eersten voor de jongste besendinge van dit mousson naer Amboina gebruyct te werden; de jachten Der Goes ende Coudekercke zijn beyde in ’t vaerwaeter van Mallacca op de Maccauwsvaerders cruyssende; ’t jacht Zeeburgh is met provigien om naegelen te haelen naer de Molluccos gesonden; ’t schip Out Mauritius is jongst van Siam met rijs ende sappanhout gecomen, sullende met ’t veranderen van ’t mousson apparent wederom derrewaerts gebruyct worden, twelck al de navaele macht is, die voor reeckeninge van de camer van Zeelandt naer dese depeche in India sal blijven resterende. 
Voor de caemer van Hoorn resteren ons hier ’t schip ’t Wapen van Hoorn ende de Beets, welcke om retouren over te brengen gants onbequaem zijn, jae sullen selver hier niet seer lange in ’t vaerwaeter connen gehouden werden. 
’t Schip Viaenen is . omtrent Bantam door brant vergaen. 
De camer van Enchuysen werden bij haer jegenwoordich vertreckende schip Leeuwaerden met een goet retour gedient, blijvende ’t schip Buyren ende ’t jacht Brouckerhaven als onbequaem tot overvoeren van retouren alhier continueren. 
De cameren van Delf ft ende Rotterdam sijn de voorleden jaeren met goede retouren versorght, resterende voor de caemer van Rotterdam alhier eenelijck ’t jacht den Salm, zijnde Erasmus in Jappan vergaen ende moet het schip ’t Hoff van Hollandt soo lange als een capitael oorlogsschip in ’t landt gebruyct werden, totdat ons ’t Wapen van Delf ft wederom wel getimmert herrewaerts gesonden ende van Uw Edn geordonneert werden ’t Hoff van Hollandt tot een retourschip te gebruycken, behoudende d° Waepen hier in plaetse. 
De camer van Amsterdam behout in India buyten ’t verwachtende schip Nimmegen niet alleen niet één bequaem retourschip, maer selver, uuytgenomen Amboina, weynige andere schepen ofte jachten, die bij noot daertoe bequaemelijck souden connen werden gebruyckt. 
’t Schip den Gouden Leeuw is onbequaem bevonden omme met retouren naer ’t vaderlandt over te gaen, jaa is inwendich soo vergaen, dat, onaengesyen de handt daer extra-ordinaris aengehouden is, niet langer in ’t vaerwater sal connen continueren. Schiedam is op de Cust ende wert oudt, sulx dat Uw Edn bij ’t vorige als uuyt de nevensgaende lijste Uwer Edn resterende na vale macht in India sullen connen oordeelen, hoe onmogelijck het voor ons hier zij de behoorlijcke egualiteyten (naer de der respective caemeren portien) in ’t o versenden van retouren te achtervolgen ofte Uw Edn eysch in quantité van retouren te voldoen. Het valt ons moyelijck te verstaen, de Compg. ie daer met soo hoogen interesten belast sitten ende ons schepen ontbreecken om Uw Edn de middelen tot ontlastinge te versorgen; ongeveerlijck 400 lasten peper blijven ons boven eenich daegelijcx verwachtent retour uuyt Tayouhan resterende ende alhoewel wij wel considereren, de Compg. ie door de groote overgecomen quant iteyten pepers sulx overcropt zijn, dat se d’selve mette behoorlijcke winsten quaelijck langer zullen connen debiteren, soo is ’t nochtans dat wij, soo ten aensyen van des Compg3 nootwendige ontlastinge als dat ten respecte van de Engelsche genootsaect werden den voorvallenden peper neffens haer op te coopen, geraetsaemer vinden Uw Edn boven den eysch met peper te versyen als d’Engelschen tot naerdeel van de Compg. le soo grooten parthijen te laeten gauderen, dat wij met onse capitaelen ende onnoodige schepen in India ondertusschen vruchteloos souden blijven sitten. Met recht seggen Uw Edn den tijt geboren te zijn om den peperhandel in diversche quartieren te redresseren; d’occasien zijn bij ons op de Westcust van Sumatra als in Jamby oock sulx waergenomen, dat dese overgaende parthije de Compg. le boven de ƒ 80 a 85 000 minder incoops comen te staen als pro rato de parthije, die Uw Edn ’t voorleden jaer toegesonden is, behalven dat de cleeden oock noch wel op soo hoogen prijsen als voor desen sijn gebenificeert ende ingevalle ons d’Engelsche in Jambij met cladden van de cleeden ende aenbiedinge van hooger contante prijsen (als onse) voor den peper te willen betaelen, niet in den wegh geweest waeren, twijffelen niet, ofte souden den peper achtervolgens de gegeven ordre aldaer totten prijs van 4 reaelen van 8ten ’t picol genouchsaem in treyn gebracht geweest zijn; ’t schijnt, dese menschen ofte door onverstant ofte passien overal onse schaeden selffs met haer eygen naerdeel betrachten. Ondertusschen sullen achtervolgende Uw Ed. recommandatiën allerwegen bevoirderen, dat Uwe Ed. soo goeden coop peper overgesonden werde, als mogelijck sij. In de quantiteyt sullen ons volgens Uw Edn gegeven advysen ende naerder verwachtende ordere neffens de gelegentheden van de retourschepen soo veel mogelijck reguleren. 
’t Is ons lieff te verstaen, dat Uw Edn tot ’t bouwen van vijff nieuwe retourschepen ende eenige jachten hadden geresol veert ; ’t gebreck derselver heeft de Compg. Ie vele schaden ende belastingen veroorsaeckt, twelck door ’t verongelucken van de retourschepen ’t Waepen van Enckhuysen, Batavia, Vianen ende Walcheren, mitsgaders d’onbequaemheyt van den Gouden Leeuw ende Tholen meest is ontstaen. 
Den Coninck in persoon was met een leger van 80 000 man tot ontseth van Babilonia opgetrocken; bij goet succes ende victorye zal ’t in Persia wel gaen, maer bij een nederlaege ofte quaede uuytcompste souw wellicht eenige revolte in ’t rijck mogen ontstaen, bij welcken gevalle Comps middelen peryckel zouden loopen, te meer soo ’t contract met den Coninck ende dienvolgende contant ende goederen op levering van zijde aen Molimbeecq verstreckt hadden, gelijck den Coninck ofte Zijne May1» facteur in december 1629 aen de Compgie ruym 600 baelen zijde per reste schuldich bleeff. Den prince van Gorgestan wiens volck den Coninck voor sijn beste soldaten hout, begeerde geen assistentie aen den Persiaen te doen, vooraleer hem seeckere zijne twee soonen, die den Chiabas had doen ontmannen, gerestitueert waeren, als wanneer den Coninck met 30 000 man presenteerde te verstercken. 
Chiaceffy hadde mede door sijnen ambassadeur den prince van Gorgestans dochter ten houwelijck doen versoecken, twelck gemelte prince (als sijnde een Christen ende different van geloove) door een van zijn principaelste hertogen bij den Coninck heeft doen excuseren ende andermael door gemelte hertooch sijn twee kinderen van Zijne Mayt doen versoecken ende hielt ondertusschen des Conincx Chiaceffys ambassadeurs op, totdat den sijnen terugge souw wesen gekeert ende was gemelte hertooch (sijnde in ’t hoff bij den Coninck) in raesende sieckte vervallen, daer veel tot redres om gedaen wierdt; den Persiaen maect groote exstime van de Gorgestanders. 
Van Agra is ons geworden een monster van rouwe Bengaelse zijde, aldaer costende 4 ropias off twee reaelen van 8en de I3/4 &. Naer Vapour adviseert, wort jaerlijcx uuyt Bengale in Agra groote parthije gebracht ende zoude daerin quantité tot 1000 baelen jaerlijcx te becomen wesen. Wij senden Uw Ed. van dese zijde per Deventer een monster ende sullen advys verwachten, wat daerinne gelieft gedaen te hebben; apparent sal dese zijde uuyt d’eerste handt ende ter plaetse daer valt, betercoop te becomen wesen. 
Voor d’aencompste van den nieuwen vice-roy, Don Miguel de Noronha, conde de Lindazares die met 4 galioenen ende 3 caracquen anno 1629 in november uuyt Portugael in Goa aengecomen is, hadden d’Engelsche geresolveert de twee schepen in december van Suratte naer Engelandt gesonden te hebben, dat naderhant niet dorsten bestaen, maer hebben hnn met d’onse gecombineert ende sijn gesaemenderhant naer Persia gevaeren ende daernaer gelijckelijck met d’onse van Suratte vertrocken, naementlijck . den Charles en de Jonas na Engelandt ende de Discouvre en de Reformatie om te verwinteren naer Mauritius omme hun aencoemende schepen van den jaere 1630 te bejegenen ende gesaemenderhant naer Suratte te vaeren, hebbende op haer affscheyt met d’onse een rendevous plaets beraempt om in toecomende malcanderen te gemoeten ende gesaemenderhant Suratte alsoo aen te doen. 
Soo haest den vice-roy in Goa aengecomen was, geliet hem, off met sijn gantsche macht op ons ende d’Engelschen souw uuytgecommen hebben, daer niet op gevolcht is, zich besich houdende met d’oude galioenen t’equiperen ende slachvaerdich te maecken; ’t schijnt, hem aen volck voor die tijtt gemancqueert heeft, gelijck oock de principaelste macht van Goa voor des vice-roys aencompste onder don Nunno Alvares Bothello met zessendartich fusten tot ontseth van Mallacco tegen den Atchinder gevaeren was. 
Ons jacht Weesph neven een ander cleyn jachtgen van d’Engelschen, genaempt den Samuel, die op ’t versoeck van de Suratsche Mooren voor de riviere van Suratte geanckert laegen omme der Mooren goederen, die uuyt de ryviere scheepten, voor de Portugiesche armade de rema te beschermen, wierden den 15e december 1629 in ’t gesichte van de geheele vlote door seecker captn moor genaempt don Francisco de Cavallo met 12 galiots furieuselijck aengetast, maer wierden van Weesph soo bejegent, dat 2 derselver bij hem soncken, andere twee galioots raeckten in brant; ’t Engels jacht, voor ’t enteren der Portugiesen beducht zijnde, hadde cruyt onder zijn verdeck gebracht, twelck bij ongeval in brant raeckte (nadat een fregath soo getrefft hadde, dat het machteloos bij boort bleef f leggen), daerdoor ’t Engels jacht tegelijck met het fregath verbrande met verlies van 14 a 15 man; de resterende Engelsche, zijnde 16, salveerden haer met hun boot aen Weesph. 
In Weesph hadden geen dooden, noch niemant verseert ; daer wort geschreven, de Portugiesen veel dooden ende gequetsten hadden, de reste van de Portugiesche galiotten sijn ’t ontvlucht, laetende van de haere 5 in de loop ende dit is alle de rescontre, die metten Portugies voor dat mousson gehadt hebben 
Uut seeckere gevangenen verstonden, den vice-roy dat jaer geen attentaten voorgenomen hadde, alleen sich preparerende voor in toecoemende ende dat 12 seylen, soo galioenen als minder schepen behalven eenige galeyen ende fergats bij den anderen waeren, sijnde daerin niet begrepen 3 caracquen, die voornaemen per meert anno 1630 geladen naer Portugael te senden, verscheyden Portugiesche brieven sijn mede bij d’onse op deselve tijtt geintercipieert, die hier nevens gaen, daerbij U Ed. naerder van des vijandts intentie ende hoe haeren Indischen staet mitsgaders Ormus voornemen te herstellen, snit connen beoogen. 
Die van Goa, siende, d’onse met gewelt uuyt Snratte niet conden weren, hebben getracht tselve door toedoen van den gouverneur aldaer in ’t werck te stellen, seindende tot dyen eynde een gesanth met brieven naer Suratte, daerin voorgevende, den vice-roy zijn tocht voor dat jaer had uuytgestelt omme in ’t aenstaende des te vigoreuser zijn dessein, namentlijck ’t vernielen der Nederlanders ende Engelschen, in ’t werck te stellen, met waerschouwingh, dat soo grooten extime van onser negotie niet wilde maecken ende, soo den Coninck van dese twee natiën jaerlijcx mocht comen te genieten 100 a 200 000 ropias, zij wilden hem verseeckeren, dat sijnen Coninck door haer 300 000 ropias souw verbetert worden; oversulx versochten, men wilde ons ende d’Engelschen den handel ontseggen, op welcke voorstellingh van den Suratsen gouverneur tot antwoort bequaemen, dat ’s Conincx landt voor alle vreemde traffiquanten open stont ende dyenvolgende niemants vruntschap noch frequentatie ontseggen mocht. 
Geduyrende dese onderhandelinge verschijnen voor de riviere van Suratte 21 oorloogsfergats uut Goa, die na eenige daegen daeromtrent cruyssens twee Moorsche schepen (zijnde van onse vlote, van Gamron comende, versteecken) bejegenende ende aensloegen, zijnde ’t eene een Conincx schip, daer den gouverneur veel werx van maeckte ende soo quaelijck nam, dat den ambassadeur van Goa, eenige papen ende andere Portugiesen gevangen dede stellen, meende daerdoor de relaxatie van gemelte schepen t’obtineren, dreygende wijders die van Daoman seer ende was den directeur Van Hasel van opinie, gemelte dreygementen zijn swaricheyt voor den Portugies naersleepten, te meer den Coninck soo dicht tot Brampour gecomen was, wellicht een torn van de Mooren soude crijgen ende d’omleggende dorpen (soo ten principaelen op Daoman niet wilden attenteren) verbranden ende vernielen conden. 
Dit aldus gepasseert zijnde, wierdt Van Hasel bij den gouverneur ontboden, die hem voorhielt, dat uuyt den naem van sijnen Coninck met d’Engelsche geaccordeert was omme tegen ’t aenstaende mousson gesaemenderhandt Daoman ende Diu te bevechten ende bij obtenue derzelver plaetse hadde d’Engelsche als in Ormus den halven tol vergunt ende toegestaen, oversulcx droegh voor, zoo ons met d’Engelschen ter zee wilde voegen off ’t stuck alleen bij der handt nemen, derwijle onse macht grooter ende op Batavia gereeder was, souden ons deselve preeminentien van tollen genieten laeten. Van Haesel diende daerop, d’ Heer Generael daerover schrijven soude ende buyten des Generaels kennisse geen toeseggingh off besluyt daer op doen conde. 
Ende hoewel dese furie tsedert gants gestilt ende bij middel van de Jesuyten veraccordeert is, soo versoeckt den directeur advys ende ordere, ingevalle tselve andermael voor quaeme, hoe sich in sulcke gelegentheyt sal hebben te gedraegen. d’ Engelschen zijn altijtt prompt ende liberael in ’t toeseggen, daermede de voorgunste genieten, maer soo prompt in ’t beloven ende toeseggen zijn, soo onbeschaempt weten haer, als op ’t doen aencompt onder d’een ofte d’ander pretecxt t’excuseren, dat van ons soo niet wil gedaen wesen. Uw Ed. gelieve op dit stuck een weynich te letten ende ons U Ed. advys ende ordere over te schrijven, hoe dit verstaen ende daerinne behooren te handelen; ondertusschen sullen ons ten besten ende naer Compg. 8 constitutie in ’t voorvallende schicken. 
Over ’t aenhaelen van de twee Moorsche vaertuygen hebben die van Goa aen de Mooren van Suratte uuytgekeert zeventhyen duysent ropias ende 5 Persische paerden, daermede weder vrunden sijn; ondertusschen houden Daoman ende Bassing onder ’t commandement van den soone van den vice-roy met 800 soldaeten starck beseth; ’t schijnt, ’t nabij wesen des Groot Mogols met sijn macht de Portugiesen wat doet omsyen ende hun des te gedweeger thoonen ende de Mooren omme aen d’eere te blijven geven uuyt, dit accoort gemaect hebben om haere schepen van Mocha ende andere quartieren onbeschaedicht in te crijgen, als wanneer den Portugies een ander mine meenen te thoonen. 
Den gouverneur van Suratte, Mirmosa1 is een gants begeerlijck, gierich listich ende doortrapt man, scheert ende quelt de coopluyden dapper, is oock buyten meeningh van vele in zijn gouvernement gecontinueert, doet te Hove groote schenckagien. Van Haesel seyt, over hem noch weynich heeft te claegen, alleen naer ’t vertreck van de vloote hadde met hem wat overhoop gelegen wegen den tol van de afgescheepte goederen, naementlijck de coopmanschappen van Agra ende Amdabat die hij sustineerde, thol schuldich waeren, ten prijse als in Suratte waerdich sijn, daer hart op drong. d’Onse daertegen sustineerden, dat volvaerdich waeren te betaelen, als altijt gebruyckelijck waere geweest, te weten, soo in Agra ende elders gecocht hadden ende dat hmi noyt anders voor was geleyt ; met een vereeringh wiert de saecke geaccomodeert ende is den tol op den ouden voet voldaen. 
Den Mogul continueerde den oorloge tegen den Decander dat meest alle de groote van ’t rijck tegen de borst was, alleen den Coninck ende den hertoog Assophcan conde tot vrede niet verstaen, daer seer om gearbeyt wierdt. d’Oorsaecke deses oorloogs ontstaet over de protextie van eenen Chan-Jan ende andere, uuyt des Moguls rijck gevlucht. 
Dese oorloghe heeft ende geefft noch groote verachteringe in ’t procureren van den salpeter, 200 000 ‘fi?, meent Van Haesel, voorleden jaer daerdoor verachtert ende ’t retour minder is. 
Van Mocha geen naerder tijdingh, als dat d’ Arabieren ’t gantsche landt van Iemmen geincorporeert hadden ende resteerde den Turck niet als Aden ende Mocha ; De Milde was in Tays bij d’ Arabieren gevangen ende hout hart omme sijne verlossinge aen, gelijck U Ed. uuyt nevengaende zijn missyve, dato 8en augusti 1629 aen Van Hasel geschreven, naerder geliefft te zyen; met alle gelegentheyt sullen sijn vrijdom bevoirderen. 
Met onsen voorgaenden is U Ed. geadviseert, aen die van Suratte verboden hadden ’t overvoeren van Mooren ende haere goederen van Suratte in Persia ende de retour. Den directeur seyt daertegen sooveel mogelijck gewerckt te hebben ende, sooveel den dienst van de Compg. ie lijden mocht, geexcuseert ende affgeslaegen, evenwel niet verbij connende, heeft de vlote (doch sonder belemmeringh) partij e goederen overgevoert ende wederom teruggebracht. d’Engelsche hebben alles overgenomen ende haer schepen den Charles en de Jonas volgestopt ende de Mooren seer ten dienst gestaen, daermede de beste kinderen geworden zijn. 
’t Overvoeren der Moorsche goederen sal desniettegenstaende op de beste maniere ende met discretie geexcuseert dienen, te meer dat onder ’t decxel van dyen vele van des Compg. 8 dienaers haer personagie dapper spelen ende tot groot nadeel van de Comp. ie hun particulier voordeel betrachten, daertegen wij in ’t aenstaende soodanigen ordere voornemen te stellen, als den dienst van de Compg. ie in die quartieren op ’t hoochste verheyst. 
’t Is den directeur gants aengenaem, geen vrye luyden off andere particuliere naer Suratte gelicentieert waeren; in toecomende sullen daer mede niet in treden, als zijnde te gants ondienstich voor des Comp. 8 negotie. 
Omtrent met 50 fergats hengelde den Portugies bij d’Engelsche vloote * daervan somwijlen een in de gront raeckte; als wat te na quaemen, sochten d’Engelsche met branders te beschadigen, hun empecherende sooveel mogelijck in ’t disbarqueren ende lossen van haere goederen. Op een exploict hadden hun een troupe Portugiesen aen landt begeven, daer men seyt, des vice-roys sone over commandeerde, die van d’Engelsche soo wierden bejegent, datter 80 a 100 doot bleven ende 27 gevangen; naer geseyt wert, liep den zoon van den vice-roy peryckel ende meenen, dat daer gequetst wierdt. 
Daegelijcx stroyden uuyt, dat den vice-roy met meerder macht verwachte, maer ’t gemeen gevoelen is, dat met zijn gallioens binnen sal blijven ende dat niet machtich is d’selve t’zee te brengen, ten aensyen de nederlage op Ceylon becomen gelijck mede omtrent Mallacca ende op de Custe Choromandel, daer men verstaet, meer als 800 blancke verlooren heeft. Sober ontseth had van Portugael becomen, te weten niet meer als twee schepen ende de tijdingh van daer scheen noch slechter, alsoo ’t hooft heel lieten hangen, soodat apparent d’Engelsche wel ongemolesteert sullen laeten, ten waere als seeckerlijck sullen vernemen, onse macht in Suratte niet staet te comen, met eenige gallioenen uuytquaemen ende d’Engelsche een tocht leverden; maer achten, dat thuys sullen blijven ende haer tot naerder ontseth sullen soecken te conserveren, alwaere ’t maer om ons in vreese te houden ende ons door groote equipagien te doen consumeren, gelijck dat nu eenige jaeren wel hebben weten in ’t werck te stellen. 
Maer dat de Portugiesen, . ’t Moors schip van Moccha hadden aengeslaegen, is door last van den Coninck der Portugisehe [n] caffila in Cambaya gearresteert, daerbij comende, den vice-roy van Portugael soodaenich ontseth ende goede tijdinge van Portugael niet becomen heeft, als wel sijn saecken verheyschen, leyt ’t hooft in de schoot ende sent eenen expressen aen Mirmosa, gouverneur in Suratte, daerbij te kennen gevende, de fregats ’t Moors schip buyten sijn ordere hadden genomen, vólde tselve restitueren ende in vrede met hem continueren, als ten tijden van den overleden Coninck Jehangier; ’t schip ontslaegen zijnde, sal de caffila van Cambaya wel gelargeert worden ende sullen vrunden zijn, in voege den vice-roy soowel als de beste na tijdts gelegentheyt simuleren ende den minste wesen can. 
Uutt Persia hadden d’onse tot haer groote verwonderingh tijding noch brieven becomen. d’Engelsche gaven uuyt, dat haere brieven, die gecregen hadden, niets goets melde; dat den Turck sich omtrent Bagadet off Babilonia niet geamuseert hadde, maer dat in Persia was gevallen ende op 12 dachreysen omtrent Spahan gecomen, maer waeren van opinie, daer niet lang houden conden. Item datter in Gilan weder nieuwe beroerte was ontstaen, soo sijnde, souw het aldaer wel aen zijde mogen gebreecken; off dit seecker, off een Engelsche maxima zij om ons t’abuseren ende dat weynich capitael na Persia souden schicken, leert den tijtt. 
In de quar tieren van Industan, adviseert den directeur Van Haezel, hadde d’extraordinary droochte soodanigen schaersheyt van rijs ende alle andere provigien veroorsaeckt ende soo grooten hongersnoot gecauseert, dat beyde, menschen ende vee, van honger vergingen, diergelijcke bij menschengedachten niet gesyen was. De miserie was groot, die geleden wierdt ende maeckte den directeur swaricheyt, dat op ’t arrivement van de schepen geen beestiael te becomen souw wesen om de goederen uuyt ’t landt aen boort te brengen, soo was ’t vee vergaen ende om weyde na andere quartieren verdreven. 
Uutt onse voorgaende brieven sullen U E. gesyen hebben, op wat conditiën d’onse mette Mooren in Masilipatnam provisionelijck (ende op onse naerder approbatie) veraccordeert ende andermael hun aldaer nedergeslaegen hadden; tsedert zijn in Masilipatnam vrij beleeffder bejegent ende heeft Compg. 8 negotie sonder eenige verhinderingh redelijcken voortganck in die quartieren gesorteert. 
De reste van de 13 000 pagoden, welck Ramana ende Contour aen de Generaele Compg. e schuldich bleven, hebben promptelijck betaelt ende alle d’andere mindere schulden zijn mede geint ende voldaen. 
Den 8en november 1629 vertrock den coopman Jacob de Wit nevens Mirsa Rosbahan, gouverneur van Masilipatnam, na Golconda omme den Coninck onse rechtvaerdige pretentie voor te draegen, betaelinge van de 16 000 pagoden, de Compg. e ten tijde van den gouverneur Abraham van Uffelen door Mameth Tackij met gewelt affgedrongen, te voirderen ende reparatie van alle voirdere affronten ende schade, in Masilipathnam geleden, te versoecken, mitsgaders omme Zijne May* redenen van dyen te geven. 
Den Tacky, (sijnde sircheyl, tweede persoon in ’t rijck van Golconda), een man van groot vermogen ende in ’t Hoff seer ontsyen, maer van weynige bemint, betrachte bij alle middelen omme d’onse den toeganck tot den Coninck te beletten, vreesende, Zijne May* van zijne quade proceduyren kennisse crijgende, in ongenaede te vervallen. 
Den len december arriveerde voor Golconda ende bequamen den 5en d° eerst licentie omme binnen te comen, als wanneer eenige gecommitteerden wegen Zijne May* hun quaemen begroeten ende inhaelen. Den coopman De Wit worde een logiement uuyt ’s Conincx naeme omtrent het huys van Mirosbahan aengewesen. 
Extraordinari diligentie heeft den gouverneur Mirosbahan gedaen, soo door vrunden als met schrijven aen den Coninck omme d’onse voor Sijne May* te brengen ende audiëntie te doen hebben. 
Schrifftelijck hadden onse pretentien, overlasten ende schaden ingestelt ende Zijne May* verthoont. 
De schaden hadden begroot op 105 946 pagoden, bestaende uuyt d’affgedrongene pagoden 16 055 ende pagoden 2 891, sijnde de minder schulden, onder diversche uuytstaende ende 7000 pagoden, die den gouverneur Bulsbelrauw ten tijde van directeur Van Berchem aen de Compge ten achteren was gebleven, item pagoden 80 000, soo veel pretenderen door quaede handeling van de Masilipathnamse gouverneurs in Compg8 negotie vercort te zijn etc., . Persoonelijck is De With voor den Coninck geweest ende vruntlijck van hem bejegent, groote toesegginge van goet tractement in Masilipatnam aengepresen- teert, maer tot uuytpayen off vergoedinge van Comp8 geledene schaede was de royaele casse niet te brengen ende bij den Tackij resteerde cleene middelen, hebbende tsijne om in state te blijven te meerendeel verschoncken. 
Naer vele ende lange onderhandelinge wierdt de saecke daertoe gebracht, dat den Coninck toestont de 16 000 pagoden aen sijnen thol, die jaerlijcx in Masilipatnam moeten geven, sijnde 3 000 pagoden, soude corten ende wilde ordere stellen, de minder uuytstaende schulden mede geint wierden, mitsgaders dat ons wijders alsu leken firman souw verleenen, als tot verseeckeringh van Compg. 8 negotie in sijn rijck selver souden goetvinden ende begeeren, dat met ydereen ongemolesteert sullen vermogen te handelen, selver tot in Golconda, mitsgaders dat tsjaers ende soo diekwils als ’t sullen goetvinden, eenige persoonen van ons voor Zijne May11 in Golconda sullen mogen verschijnen omme alsoo mondelingh van d’onse geinformeert te werden ende alle disordre in toecomende t’eviteren; na de resterende pretentien en de oude schuit van Bulsbelrauw wilde niet luysteren. 
D’onse, zyende, niet verder conden comen ende vruntlijck van Mirsarabaham ende Seckmameth Chatou een man van groot vermogen ende raetsheer van den Coninck, aengemaent sijnde, dat de vruntschap ende aengeboden presentatie van Zijne May1 doch niet als onwaerdich wilden versmaeden, maer danekelijek accepteren, hoewel d’onse seer drongen om de 16 000 pagoden contant volgens vorige toesegginge te mogen ontfangen, hebben eyntelijck goetgevonden voor die tijtt te simuleren ende de gemelte conditiën t’aenveerden. 
Andere reden meer, adviseert den gouverneur Marten IJsbrantz, hem gemouveert heeft dese conditie alsoo aen te nemen, namentlijck dat de Moorsche schepen, die op onse wederentrance van Masilipatnam na diversche quartieren waren vertrocken, andermael soodanigen desaster was overcomen, soo door den inval van den Coninck van Arracan in Pegu alwaer alle de Moorsche schepen behalven ’t cleyn schip van Mircomaldi had verbrant, als bij tempeeste verongeluckt, invoege voor dat jaer tot onse revengie ende gerechticheden niet souden hebben connen geraecken. Item dat om de zuyd van Paliacatte noch andere plaetsen om de noort, selffs niet in Bengala, ons gerief f van Guinees linnen ende fijne witte doecken te becomen is, oversulx Palicol ende d’Aetcheron quaelijck voor de Compg ie sonder verachtering in derselver cleeden can worden gederfft; wijders de correspondentie van de Masilipatnamse coopluyden met die van Suratte ende Persia, daerdoor Compg. 8 handel aldaer wellicht empechement mocht comen te lijden ende dat het altijtt, als de Mooren niet wel vullen, na desen beter sal te passé comen omme onse gerechticheyt te maintieneren, als wel de twee voorgaende jaeren gedaen heeft. Den gouverneur ende de vrunden aldaer zijn oock van opinie, dat ons daer vooreerst wellicht geen ongelijck meer sal werden geberght, alsoo nu gesyen hebben, hoe weynich werek van Masilipatnam maecken ende altijtt, soo de zee willen frequenteren, aen onse gerechticheyt connen geraecken. 
Den 18e februari 1630 bequam den coopman Jacob de Wit sijn affscheyt, sijnde met ’s Conincx cleedinge vereert ende den 8e maert in Masilipatnam van Golcondo wel aengecomen, mede brengende firman van den Coninck, dat de 16 000 pagoden aen den jaerlijcxen tol sullen mogen cortten tot de volcomen betaelinge toe, dat alle andere mindere schulden sullen worden betaelt, absolute vrijdom van handel omme met ydereen te moghen negotiëren. Item medebrengende daerenboven vier aparte firmans van de gouverneurs Condapilli, Condaweira, Ragimandrou ende Elour om aldaer Compg. 8 handel liber te mogen exerceren; de goederen en de lijnwaten, die aldaer souden mogen negotiëren, sonder verhindering noch thollen te betaelen tot in Masilipatnam brengen, enfin groote belofften ; hoe deselve naercomen zullen, leert den tijtt ; vooralsnoch ginck ’t wel ende ydereen stont vrij met d’onse in Masilipatnam ende omleggende quartieren te handelen; 3 000 pagoden hadden d’onse in juny voor den jare 1629 op de 16 000 pagoden gecort, nu juni aenstaende sullen andere twee jaeren verschenen wesen, soodat alsdan aen de 16 000 pagoden sal resteren t’innen 7 000 pagoden. 
Den cherchiel Mameth Tacki hadde groote instantie om ’t gouverno van Masilipatnam gedaen, maer niet geobtineert. Mirsa Rosbaham hadde tselve noch voor een jaer gepacht, ingaende juni 1630, in voegen Compg. 8 negotie goeden voortganck sal nemen, sijnde gemelten Mirsa Rosbahan de Compg. e gants toegedaen ende een vijandt van Tacki ende staet Mirsa Rosbahan seer naer des Tackijs staet ende offitie, hebbende aen den Coninck voor ’t sercheyls ambt gepresenteert 150 000 pagoden; gemelten Tacki staet wanckel, hebbende veel vijanden, zijnde in groote schulden vervallen. 
Den coopman De With is voor den Coninck ter presentie van Tacki gehoort ende aldaer overtuycht van sijne snoode proceduyren ende voornementlijck wegen de mishandeling aen den gouverneur Van Uffelen gepleegt, soodat mede in disgratie van den Coninck is ende genouchsaem geruineert, echter behout noch zijn offitie ende dat door protexie van ’s Conincx moeder, die hem seer toegedaen is. 
Wij hebben mede niet geraeden connen vinden, insiende des Compg. 8 constitutie ende de gelegentheyt aen dyen kant, veerder ende t uuyterste met die van Masilipatnam te versoecken. ’t Is waer, d’ Heer Generael Coen zar. voorgenomen hadde tot op Uw Ed. naerder ordere geen comptoir in Masilipatnam te stabileren ende dat Zijn Ed. sustineerde, de Mooren ons ende wij niet aen haer thollen behoorden te geven. Wij gelooven, ’t daertoe wel soude connen gebracht werden, maer ’t zouw zijn tijtt moeten hebben ende ondertusschen souden d’Engelschen, Deenen ende Portugiesen met de prof f ij ten doorgaen, intrem dat ons met oorlooghe consumeerden. Bijaldien dese natiën niet te vreesen off in India niet waeren, de saecke souw daer seer licht toe connen werden gebracht. De Portugiesen, die voor desen alles in dwang hebben gehadt, sijn nu wel genootsaeckt waeter in hunnen wijn te doen, exempel aen ’t stuck van Suratte, daer naer tij ttsgelegentheyt de minste seer wel connen wesen. 
Bij de voorgaende advysen zullen Uw Ed. gesyen hebben ’t opcomen van den Coninck van Carnatica tsedert heeft sich Wencketapeneyck met gemelte Coninck mede gereconsilieert ende hem alle de landen, welcke langh wegen den Coninck beseth hadde, ingeruympt ende is alsoo absolut Coninck geworden. 
Uutt copie van den coopman Heindrick de Wits joumael sal Uw Ed. connen vernemen, wat op desselffs reyse gepasseert is, wat apparentie van handel ende voordeelen in Bengala zijn, mitsgaders de gelegentheyt in die quartieren. 
Seer lancksaem ende met groote moyte hadde zijn lading in Bellesor becomen; gout ende sijn medegebrachte coopmanschappen wilden niet van der handt, ’t gebrack hem aen reaelen van 8en; was mede t’ontijde ende te laet’, naementlijck in de maent october, aldaer aengecomen ende om groote parthije suyckeren te procureren, seyt men, in de maent april, als wanneer de beste suyckeren gemaect worden, in Bengala behoort te wesen. In Pepelij ende Bellesor waren wel ontfangen ende getracteert; omtrent Bellesor vallen de suyckeren wat slechter als wel in de dorpen Santon, Candahar, Cassarij, Bourlaxampour ende Monerepour alwaer jaerlijcx 2 000 packen seer schoone suyckeren van 3 may off, 180 ’t pack, te becomen zijn ende dat voor 8 a 9 ropias van 25 st. ’t pack, mits in april ende mey ’t geit op de hant gevende, daer nu de suyckeren van de Davidt 12 en 13 ropias hebben gecocht. Groote quantité cleeden, fijn ende groff, principaelijck extraordinary fijne cassen worden in voors. quartieren ende daeromtrent gemaect, maer vallen wel soo dier als in Masilipatnam. ’t Is een schoon landt, vol ende overvloedich van alles, maer selden in rust, geduyrich met oorlogen gequelt ende d’inwoonders van haer heer, den Navaeb noch meer geschat, soo dat seer cael gehouden werden. 
In Ougelij hebben de Portugiesen groote negotie, zijn daer oock starck, naer de Witte schrijft, 5 è, 6 000 zielen. 
dat ons jacht Der Schellingh, cruysende voor Negapatnam, in compagnie van Vlielandt, den 24en april (sijnde wat zuydelijcker ende uuyt ’t gesicht van Vlielandt geloopen) van 15 Portugiesche fusten in stilte besprongen ende naer lang vechten eyntelijck in brant geraeckt is; ’t jacht was met 38 a 40 coppen gemant, op hebbende 12 stucken. 
Die van ’t jacht hebben hun dapper geweert ende den Portugies tot drymael affgeslaegen; na geseyt wort, souden 210 dooden becomen hebben ende ’t is apparent, soo Vlielandt bij hem geweest waere, souden victorye hebben bevochten. 
Sesthyen persoonen, daeronder den schipper en de andere officieren, hebben de Portugiesen becomen ende op Ceylon gevoert, alwaer gevangen worden gehouden . 
’t Geschut van d° jacht is bij ’t volck van ’t lant gevist ende naer den neyck van Tanjour gevoert. 
’t Jacht was ledich, alleen had 300 pagoden in om rijs in Trangabare te coopen, soodat den vijandt daer gants niet van verbetert is. 
Wijders wierdt ons van den gouverneur aengeschreven, de geruchten seer starck liepen, den Portugies ’t fort Gelria voornam aen te tasten, dat tot dyen eynde alle hun macht van verscheyden quartieren bij den anderen versaemelde ende alreede 40 fusten sterck waeren; gaven uuyt, ’t vers waeter van ’t casteel zouden af f snij den ende dat voorts onse aencomende schepen onversiens souden aentasten ende overvallen 
’t Schijnt, wat groots voorgehadt hebben ende dat don Nunno Alvares de Bothello met goede macht van Mallacca terugh hadden verwacht. 
Ondertusschen waeren voor ons forth Gelria al wat beducht, te meer den gouverneur adviseerde, soo sober van vivres was versyen, hoewel hun scheen wel getroost te wesen; ’t water, dat uuyt cuylen op strant moet gehaelt worden, souden oock hebben connen beletten, also meester ter zee waeren ende naer Vlielandt’s vertreck geen vaertuych op de Cust resteerde, zijnde binnen ’t forth in de drooge tijtt geen varsch waeter. 
Voor onse schepen ’t Wapen van Hoorn ende de Beetz, 2en may van hier derrewaerts gevaeren, waren mede vrij wat beducht, dat niet onversients wirden overvallen. Doch alles is, Godt loff, ten besten geluckt ende der Portugiesen opgeven in roock verdwenen, gelijck U Ed. in desen vernemen zult. 
Op dese advysen vonden goet tot secours ende ontseth van de benoodichde Cust te senden gelijck mede om rijs te haelen de schepen Schiedam, Weesph, Vlielandt ende Bon Remedio, gemant met 226 cloecke coppen, naementlijck 186 varent volck ende 40 soldaeten, gemelte zijn in vlote den 25en augusti onder commandement van den schipper Willem Jacobsz Coster van hier derrewaerts gevaren ende op de Custe den 22e september wel aengecomen. 
Interim was bij de Portugiesen niet notabels geattenteert, als dat hun den 7e augusti ter rheede voor Paliacatte verthoonden met 6 fusten, alwaer een schip van Tannesseri lach, dat mede naer S1 2 3 4 Thome naemen, sonder dat van onser zijde daer yets tegen conde worden gedaen; hadde desen nachoda des gouverneurs raet willen volgen ende vertrecken, soude in dit ongeval niet gecomen hebben; als van den gouverneur wierdt gewaersehouwt, dat tijdingh van S4 Thome hadde, dese fregatten op comende wegh waeren, gaff tot antwoort, de fregatten niet vreesde, voor haer gewapent was; dit was wel, soo lang den vijandt niet sagen, maer, ter rheede comende, was bij hun niemandt thuys ende den Portugies ginck met ’t schip naer S4 Thome. 
’t Schip van Arracan, dat mede voor Paliacatte lagh, gaff beter gehoor ende vertrock ’s daechs voor d’aencompste van de fusten, inhebbende voor den Coninck van Arracan 8000 pa [goden], van oliphanten geprocedeert. Voor reeckeninge van de Compg. e heeft den gouverneur met een ondercoopman daermede naer Arracan gesonden tot opcoop van rijs 2200 r. van 8en, eenige cleeden ende spiegels, monterende tsaemen ƒ . 
Als voren geseyt, den commandeur Coster, met de schepen Schiedam, Weesph, Vlielandt ende Bon Remedio den 22e september passato op de Cust voor Negapatn [am] verschijnende, dede aldaer stranden twee Portugiese scheepkens, ’t eene, voor den capt. n van Negapatn [am], was gelaeden om na Sgongelou te gaen, ’t ander na Mallacca gedestineert, stieten gants in stucken, soodat daer geen voordeel van becomen is. 
Van daer vertreckende ende omtrent Poulesera comende, verstonden, voor S4 Thome eenige fregatten laegen ende, omdat hun tegen de wal off onder ’t schut van ’t casteel niet salveren souden, resolveerden gemelte fregatten te verrasschen ende bij nacht aen te tasten ende rescontreerde dien volgende nacht 6 fusten van d’armade van don Bras die tegen ’t jacht Der Schelling geslaegen hadden. 
’t Jacht Vlielandt abordeerde den admirael van de fusten ende, geentert zijnde, raeckte den brant in de fust ende sprong, daervan Vlielandt seer beschadicht wierdt ende perijckel van te ver liesen liep. d’Onse cregen daer 17 dooden, daeronder den coopman Jan Verhoeven met noch 20 gequetste. Men verstaet, in de fust 40 vaten cruyt waren om na Ceylon te brengen ende dat een overlooper, syende de fust geentert, ’t vier in ’t cruyt heeft gesteecken; de fuste sprang heel wegh, met alle zijn volck, behalven dry Portugiesen, die bij d’onse gesalveert wierden; met ’t springen van dese fust ende dat Vlielandt gereddert most werden, salveerde hun de reste ende sonder dit desaster was apparent, niet een ontcomen soude hebben, ’t Jacht Bon Remedio abordeerde seecker fust, gedestineert naer Pegu, wierd verovert ende in Paliacatte gebracht, daermede bequaemen 2 Portugiesen, eenige jonghens en 54 slaven, was noch niet al geladen; ’t veroverde is in Paliacatte gelost ende aldaer getaxeert op ƒ 11. 000. 
In ’t slaen tegen ’t jacht Der Schellingh sijn 4 fregats gesneuvelt, een omtrent Mettoer ende een ander boven de Seven Pagoden gestrant ende gebleven, invoegen de Portugiesche macht ende haer groot opgeven in roock is verdwenen ende is hun volck veel verloopen. 
Op Ceylon, verstaet men, in october passato noch grooter nederlage tegen den Coninck van Candi hebben gehadt, alwaer den generael don Augustin de Saa met 700 Portugiesen, 1500 a 2000 toupasses ende mesticos sijn verslaegen. Den Coninck, zijn victorye vervolgende, heeft verscheyden plaetsen op Ceylon geincorporeert, als Marturen, Totagam, Candure, Tenewere, Nigambo, Mawokergie, Malewane ende andere Portugiesche blockhuysen meer, houdende Colombo ende Galla belegert ende zijn mede de resterende 5 fusten van d’armada van don Bras op Ceylon door storm in stucken geraeckt. Naderhant is door den Deenschen coopman van Trangabare aen den gouverneur Marten IJsbrantsz. geadviseert, dat seecker tijdinge becomen hadde, dat don Philippe de Mascarinas gouverneur van Cotchyn, met 2 galeyen, 20 fusten ende 500 blancke Portugiesen soldaten, tot assistentie van die van Colomba voor Ceylon aengecomen was. Met d’aencompste van de Beets verstaen, . de jachten Weesph, Vlielandt ende de veroverde fust naer Ceylon waren gevaeren; d’ Almogende geve, wat goets verrichten mogen. Dese rescontre in Ceylon, op de Cust ende omtrent Jamby schijnen, den Portugies soo gematteert hebben, dat in Snratte ten principaele niet verrichten connen. 
Don Diego de Mello gouverneur van St Thome, heeft met zijne brieven aen den gouverneur Marten IJsbrantsz geadviseert, dat wel genegen is verlossinge van gevangenen te doen, oversulx eyst den gouverneur eenige Portugiesen van hier omme tegen d’onse, op Ceylon gevangen, te resgateren daerop tsijner tijtt sullen letten, soo interim geen Portugiesen op de Cust in onse handen vallen, gelijck verhopen, jaa. 
Den hongersnooth in ende omheer Masilipatnam, Paliacatte ende in andere quartieren is dit voorleden jaer ende continueert noch door de groote droochte soo extreem, dat veel menschen ende vee van honger zijn gestorven; heele steden ende dorpen ledich van volck, die soo verloopen, als door ongemack ende honger vergaen zijn. De menschen zijn voor de cost ende om niet te crijgen; de moeders gaven haere kinders van de borsten wegh, sijnde niet machtich deselve te sustenteren; alle twelcke een groote desolatie ende slappe negotie veroorsaeckt heeft, geen menschen mogen vertrouwen, noch geit op leverantie van cleeden uuytsetten. ’tCattoen is mede soo quaelijck geslaecht geweest, dat vele wevers stil geseten ende na verscheyden andere quartieren vertrocken zijn; enfijn, d’ellende daer om heer is seer groot ende een jammer om hooren; geen huyden tot paccagie van de lijnwaeten zijn te becomen, worden van de parria’s gegeten om den honger te stoppen. 
Wij houden goet te wesen, de gemelte quartieren, soo wel Suratte als Choromandel, sober versyen ende altijtt in gebreck gehouden werden als wanneer de specerijen wel bij prijs sullen werden gehouden ende soo veel van 1000 ® sullen maecken, als 2000 voor desen gerendeert hebben. 
In Masilipatam golt den rijs 60 pagoden ’t last, dat bij menschengedachten niet gehoort was; dese overgroote schaerheyt ende hongersnoot veroorsaecte, ’tgouten de reaelen soo goetcoop waeren; ’t gemeene volck werden genootsaeckt om den buyck te vullen alle haer juweelen (die uuyt gout ende silver bestaen) te vercoopen. In Masilipatnam waeren de reaelen zoo weynich getrocken, dat men voor 2 reaelen quaelijck een pagode conde coopen. Per Noortwijck wert geadviseert, een weynich aen ’t willigen ende van 71/2 fanum op 8 gecomen waeren. Op den pagode van Paliacatte, sijnde in gewicht ende alloye soo goet als dyen van Masilipatnam, wort in Masilipatnam 20 percento verloren, twelck de cleeden seer beswaert ende wort den pagode in facture nu gerekent op 90 sts., hoewel 100 weert is. 
’t Was de Mooren anno 1630 t’zee alweder tegen geloopen; ’t schip van Alichan van Masilipatnam na Tanasserij gedestineert, was door leekte teruggegekeert ’t schip van Merchimchia na Pegu was omgeseylt ende van 600 persoonen niet meer als 40 met de boot op de custe van S’gengelij te lande gecomen. Van Atchin stont een schip te comen, een ander van Arracan ende twee champans off barequesons uuyt Pegu ende dit was alles, dat de Mooren in Masilipatnam in te wachten hadden. 
Met Noortwijck dato 25 november uyt Masilipatnam adviseert ons den coopman Barent Pietersz. dat des Tackij saecken weder voor de wint gingen; was in Golconda genouchsaem als Coninck selver; viel den Rosbahan om ’t geit van de Masilipatnamsche pacht (om hem ’t gouverno tegen te maecken) seer hart ende tracht seer omme andermael ’t gouverno aldaer in handen te crijgen, daertegen Mirsa Rosbahan sooveel werekt, als doenelijck is; sach gaerne, dat ons van Masilipatnam ontrocken, soo Tackij in gouverno mocht comen, twelck soo altijtt niet gelegen compt, dewijle Compg. 8 geit dickwils in verscheyden quartieren is uuytstaende. Mede meent den coopman Barent Pietersz. Sijn May1 geen wetten te stellen hebben in dat stuck, maer soo ons van Zijn May. ts onderdaenen vercort vinden off gewelt gedaen wort, dat daerover te dagen ende recht te versoecken hebben ende dat bij weygeringhe ons selven altijt rechten connen met de middelen, die ons Godt verleent heeft. 
Des Tackij s pachtinge strecken wijt ende breet, als namentlijck Contapillij, Eloer, Ragiemendron ende andere plaetsen; uuyterlijck thoont d’onse een schoonen schijn, met brieven vol complimenten had zijnen dienst gepresenteert ende soo in eenige saecken vercort wierden, men sou ’t hem laeten weten om op alles goede ordere te stellen; d’onse connen qualijck gelooven, de daet met de woorden corresponderen zullen. 
Den gepermitteerden vrijen handel van Batavia naer de Custe Choromandel sal wel dienen wat gerestringeert die nu derrewaerts gelicentieert worden, misbruycken de vrijheden ende doen de Compg. e in ’t opcoopen al groote schaede ende voornementlijck in Masilipatnam souden wellicht swaricheyt causeren. Over ’t stuck van den tholl, d’onse sijn van den gouverneur aldaer diversche maelen daerover aengesproocken, pretenderende den toll van de vrije luyden, die onder onse protextie aldaer verschijnen. Wij nemen voor in toecomende soodanigen ordere daerin te stellen, dat de Compg. ie buyten schaede ende swaricheyt zall blijven ende de borgerije met reden niet te dagen sullen hebben. 
’t Over- ende wedervaren van de vrije luyden can wel geexcuseert werden, dat men yder na gelegentheyt consenteert soodanigen capitael naer de Cust te seinden, als men bevinden sal Compg. 8 constitutie te gedoogen ende dat tselve alhier in handen van de Compg. ie overtellen om aen den directeur geconsingneert ende door hem geretoureert te werden, als wanneer d’opjaging’ der coopmanschappen, de fraude ende ’t verswijgen op den tol ende d’onlusten in Masilipatnam sullen voorgecomen sijn; Compgs. schepen sullen oock onbesleth blijven ende veel costen ende provigien gespaert. 
Met onse vorige advysen sullen Uw Ed. der Deenen Compg. 8 gelegentheyt in India vernomen hebben ende dat den Generael Roelant Crappe anno 1629 den 3e augusti met zijn schip den Christiaenshaven van Batavia naer Choromandel was vertrocken met intentie, soo haest aldaer ende in Trangabare ordere op zijn meesters affairen hadde gestelt, sich weder herrewaerts te vervoegen. 
Op de Custe comende ende vermerckende, den gouverneur Marten IJsbrantsz. geen ordere hadde omme ’t forth Daensborch t’aenveerden, is met Maleye in onderhandelingh getreden ende met denselven, . overeengecomen hem gemelte forth voor den tijtt van dry jaeren in handen te stellen omme voor ende uuyt den naem van Sijne May* van Denemarcken tselve aen te nemen ende te bewaeren. 
Ende alsoo den neyck van den Tanjour, onder wyen Trangabare sorteert, gemelte contract ende overleveringe van ’t forth Daensborch aen Malleye (alleen omdat vreesde, in Compg. 8 handen souw comen te vallen) niet heeft willen toestaen, is alles in state alsvoren gebleven ; de Portugiesen hebben mede haer beste gedaen, dit contract geen effect mocht sorteren. 
Op Daensburgh heeft d’ heer Crappe, tot bewaeringh van tselve gelaeten 16 Denen ende 25 swarten, alle de reste van sijn volck heeft op haer versoeck affbetaelt ende paspoort verleent. 
Die van ’t forth Daensborch verlangen, adviseert d’ heer Marten IJsbrantz., na ontseth; haer gastos zijn ten eynde, hebben niet van te leven. Den neyck moet over de 6000 reaelen hebben ende is d’ heer gouverneur van opinie, wellicht met dat forth slecht mocht affloopen. Evenwel zeyt den gouverneur, dat daeruuyt voor ons geen swaricheyt can ontstaen, al waer ’t oock zoo, dat ’t gemelte forth in handen van de Portugiesen mocht vallen, maer is van opinie, den neyck nimmermeer sal toestaen, tselve aen den Portugies compt, oversulcx tegen danck van den neyck daerop niet sullen derven attenteren. 
Sonder forth connen onse saecken in dat quartier wel verricht werden ende nevens andere ons gerieff van cleeden, salpeter etc. van daer becomen. 
Uuyt onsen jongsten sullen Uw Ed. verstaen hebben, met wat cargasoen ende orderen wij ’t schip ’t Wapen van Hoorn ende ’t jacht Brouckerhaeven den 7en november 29 van hier naer Jambi hadden gedepecheert ; ditto schip is den 15n januari 1630 met 62231/2 picol suyvere sware ende 190 picol 36 cattij lichte peper alhier wederom wel gearriveert, daermede den coopman de Vries (volgens vorige ordere) oock herrewaerts gecomen is, uuyt welckers mondelinge rapporten als schrifftelijcke remonstrantien neffens die van den coopman Oosterwijck ons geconfirmeert zijn de quade geduchte proceduyren, die d’Engelsche in Jambi tot bederff van ’t aengevangen redres in den peperhandel hadden onderstaen. 
Eenen Mr Chili was mette jachten den Coster ende de Duyff mitsgaders naermaels den Christoffel aldaer soo haest niet aengecomen, ofte hij begon den peper, die bij d’onse alrede op 4 r. contant ende 5 r. van achten ’t picol tegen cleeden in treyn gebracht was, metten Coninck tegen 6 r. van 8en contant als voor cleeden vast te contracteren, d’onse ende onse actyen sulx te blameren, dat hij oock tegen den Coninck rontuuyt zeyde, d’Engelsche de behoudenisse van zijn rijck waeren, alsoo wij (ten ware om harentwille) Jambij al voor desen souden verlaeten ende onse oude actie op Jambi volcomentlijck affgedaen hebben, seggende mede, dat gesint waeren voortaen haer principael comptoir daer te houden, doende tot dyen eynde (tot bouwinge van een nieuwe logie) houtwerck besteden, settende contrarie d’onse groote parthijen uuyt op borge, claddende niet min mette cleeden in sulcker voegen, dat deselve in corten tijtt 20 percento quaemen te daelen. In somma, hebben niet alleen ’t aengevangen redres in den handel vernieticht, maer de Coningen sulx tegen d’onse opgehitst, dat se in plaetse van voldoeninge der versochte refactien over vorige geleden schaden, affronten etc. d’onse noch alsulcken onbehoorlijcken ende strenge articulen hebben doen voorstellen om d’selve te teeckenen, als Uw Ed. bij neffensgaende sullen believen te zyen. 
Alle goede aenmaningen ende milde presentatien hebben onse coopluyden aen gemelten Mr Chili ende sijn geselschap nopende ’t redres van den peperhandel in Jambi ten proffijte van beyde de Compg. n gedaen ende verthoont, hoeverre bij haerluyder alreede daerin was gehandelt, mitsgaders wat schade d’een ende d’ander Comp. bij sijne aenvangende proceduyren souden ontstaen, doch alles heeft niet mogen helpen, maer hebben d’onse gedrongen den Coninck toe te seggen, dat se den peper tegen 5 r. van 8n contant ende tegen cleeden tot sulcken prijs souden coopen, als mette vercoopers souden connen accorderen. Item dat den tholl op vorigen voet soude blijven ende alle cleene voorvallende saecken bij den Coninck ende den coopman van ’t comptoir aldaer affgedaen, maer groote cryminele op ’t advys van den Generael souden uuytgestelt werden neffens andere utiliteyten meer, die door tusschenspreecken van de oude ende jonge Coninginne toegestaen zijn, daermede dese Engelsche gesmede turbnlentyen voor die tijtt wat gestilt zijn . 
Den 24n marti arriveerde hier voorts van Jambi ’t jacht Diemen met 1402 picol sware peper, sijnde door expiratie van tijtt uuytt ’t vaerwaeter van Mallacea volgens sijne instructie Jambi aengeloopen. Den coopman Oosterwijck claechde seer, dat de Coningen van Jambi (door d’ophitsinge van d’Engelsche) tsedert ’t vertreck van Hoorn in haere onredelijcke proceduyren soo onverdraechlijck hadden gecontinueert, dat se hadden moeten resolveren haer daer tegen te stellen ; doende tegen wil ende danck van de Coningen d° jacht Diemen ende de fluyt Velsen tot verseeckeringe van ’s Compg. s volck ende middelen voor de logie opcorten sijnde bij de Coningen te voren expresselijck begeert, dat d° fluyt beneden de logie soude geleyt ende geen schepen met haer geschut meer boven gebracht werden ende waeren d’onse secretelijck verwitticht, den Coninck soude gesegt hebben, dat alsdan de logie met Compg. 8 volck ende goederen genouchsaem in sijn gewelt hebben soude, doch dese travade is met ’t vertreck van Mr Chili uuyt Jambi eyndelijck sonder naerder gevolch mede gestilt. 
d’ Heer Nuydts naer verscheyden gedaen versoeck, blijfft hier over. 
Naerdat wij door de becomen advysen van Jappan ende Tayouhan van zijn gehouden proceduyren, soo geduyrende zijne ambassade in Jappan als zijn gouvernement in Tayouhan, waren verwitticht, hebben bij resolutie in dato 9e mayo goetgevonden hem van sijne dingniteytt van raedt van India te suspenderen, eerst op den punct Diamant ende naermaels in sijn camer als gevangen te houden, daer hij noch in continueert, also sonder naerder advysen als bescheyden ende successen in Jappan ten principaelen in sijn saecken niet can gedisponeert werden, ’t Gengentich a 100 schuyten gout van 12 a 13 r. swaerte yder, wert gesegt, hij van Equan geperst ende genoten te hebben, eer hij hem van sijne gevanckenisse, daer hij hem met subtylheyt ingecregen hadde, heeft willen ontslaen van 14 d° schuyten heeft hij bekent onder ander pretext genoten te hebben, sonder meer; t’contrary wert bij verscheyden beweert ende getuycht ; van grooten importanten particulieren handel op Jappan gedreven te hebben wert hij mede beschuldicht ; ’t schip Woerden heeft hij tegen d’expresse ordere van den Ed. Heer Generael Coen zal. r met een cargasoen van de Compg. e, importerende ƒ 107 000 ende van sijn eygen, naer geseyt wert, wel 8000 r. van 8en, naer Jappan gesonden, twelck omtrent Isle Eormosa met volck en al is gesneuvelt; ’t vermoorden van ons volck op Tayouhan, die tot omtrent de 66 aldaer van de Mattauwers verraedelijck omgebracht zijn, wert Zijn E. oock seer te laste geleght, uuyt oorsaecken als Uw Ed. bij de neffensgaende pampieren in handen van de heer Van Diemen sullen believen te syen 
Geduyrende sijn aenwesen alhier heeft met den fiscael Van den Heuvel, naerdat hij mede gedeporteert was, sulcken onbehoorlijcken correspondentie gehouden, als de bijgaende biljetten uuytwijsen; in somma, is voor de Compg. ® een costelijck ende schadelijck dienaer ende voor ons vrij bedenckelijck, want heeft sooveel listige practijcquen aengewent om ’t ondersoecken van zijne saecken te doen blijven steecken, als bij sich selve ende andere onbehoorlijcke assistentien heeft connen bedeneken. Ons is mede bericht, dat jongst met ’t schip Fredericq Hendricq een goede parthije gout ende andere goederen aen zijn huysvrouwe ofte andere vrunden soude overgesonden hebben. Wat hier van zij, sullen de kennisse hier daervan quaelijck becomen. Eerstdaegs sullen sijn saecken laeten bij der handt nemen ende op de naerder becomen advysen van Tayouhan als Jappan laten affhandelen, wenschende, dat desen man sijn goet verstant zoo wel ten voordeel als naerdeel van de Comp. e hadde geemployeert. 
Den fiscael Van den Heuvel heeft over de seer leelycke gehouden correspondentie metten gemelten Nuyts eenen geruymen tijt gevangen geseten; hoedanich die geweest zijn, believen Uw Ed. bij neffensgaende copyen van sijne geschreven brieffkens aen ditto Nuydts te beoogen; dese groote bedenekelijeke ende, soo zij beyde seggen, geveynsde correspondentie, segt d’een ende d’ander, dat se maer aengevangen ende bestaen hebben om van malcanderen te trecken, daermede sij hun daernaer d’een tegen d’ander tot yders voordeel mochten dienen, dat den tijt naerder leeren zall ende ondertusschen, hetzij zoo ’t wil, ’t is seecker, datter verscheyden punten gemou veert ende verhandelt zijn, die voor de Compg. e soowel in respect van d’Engelsen als anders bedenckelijck ende van consequentie zijn; d’uuytcompste van d’een en d’ander hebben Uw Edn naer desen te verwachten. Ondertusschen Uw Edhn. versoeckende, dat sulcken spitsvinnighe ende overlange bekende warvogels in toeeoemende moghen geexcuseert werden in Compg. 8 dienst herrewaerts te senden, alsoo de schade ende verachteringen al te groot is, die de Compaingnie alreede geleden heeft. 
