XXX. HENDRIK Z W A ARDECRÖON, MATTHEUS DE HAAN, ANTHONY HUYSMAN, CORNELIS HASSELAAR, LAURENS TOLLING, DIDERIK DURVEN, WIJBRANT BLOM, PETRUS VUYST EN JOHANNES PHILIPPUS SIPMAN, BATAVIA 30 januari 1725. 
De Koninginne in Bony was voorgesteld, ook - de rijksgrooten goedgevonden hadden haren man Aroe Djelling mede koninglijke eere te laten aandoen na het gebruyk en costume der Bonyse volkeren. 
dat den hoofdregent tot Bonthain mogte geordonneerd werden het gesag waar te nemen over eenige Bonyse Toradjers, welke hun aldaar onthielden - . [Zij] ver¬ nomen had het verthienen van de negorij Bontopanno door Comp. s gecommitt. 5 op Maros, onverminderd deselve altoos daarvan bevrijd was geweest. 
Diergelijke boodschap was ook gedaan door afgesondenen van den Koning van Soping aan den gouverneur en raad, waarom desen jare de negorijen Patsjilli en Kekean verthiend waren geworden • 
’s Conings scheepje den Witten Elifant aldaar van Canton was geretourneerd, welkers overheden hadden gerelateerd, dat op haar vertrek aldaar ter rheede hadden gelaten 15 vreemde schepen, bestaande in Oostendenaars, Engelsen, Jiren, Armeenders en Mallaba- ren dat ’s Conings lijfmedicus Mozes Brochebourde, die jaarlijx van d’E. Com¬ pagnie f. 360 - hadde gewonnen, aldaar was overleden en dat desselvs soon Jeremias Brouchebourde, door den Siamsen Vorst in sijn vaders plaatse aangesteld sijnde, versoek hadde gedaan om sooveel gagie, als dese Regeringe hem soude gelieven toe te leggen, - 
stelen en roven der Japanse arbeydslieden, selfs in het gesigt der onse, die sulx, zooveel hun mogelijk is geweest, wel hebben getragt te beletten, dog sonder merkelijke vrugt en ook door ongemene weerbarstigheden der Japanse cooplieden in het ontfangen der aangebragte goederen. 
elenden Japan in het laaste van den jare 1 723 en ook in anno 1 724 door terrible brand, aardbevingen en andere daaruyt voortgekomen ongevallen is onderhavig geweest in Nangasacki, Jedo, Osocco en andere plaatsen te landwaard, welke gevallen meest alle van gants verschrickelijke uytwerkinge zijn tevoren gekomen. 
Door een uyt opgem. aangekomene jonken drie paarden voor den Keyser in geschenk waren aangebragt, niettegenstaande den uytvoer van paarden uyt het rijk van China na Japan van aloude tijden op levensstrafTe is verboden geweest. 
De volkeren van Natter, dewelke onder gebied van het Koningtje van Bharos gehoren, soowel als de volkeren van Rambi en Battassa, sig dies gehoorsaamheyt schijnen te willen ontrecken om in dier voegen soo med de na gelegene Atchinders als andere te beter morshandel te kunnen drijven, waartegen gen. Vorst sig med een zoort van geweld heeft aangekant gehad door behulp onser Padangse bediendens, hetwelke ter eerster instantie wel van eenige voordelige gevolgen schijnt geweest te zijn, dog tsedert wederom ten eenemaal vervallen door het ongenoegen, dat bovengem. volkeren tegens de persoon en baatsugt van hunne Koning hebben opgevat. 
Twee - gewoone kruysvaartuygen, namentlijck de pantchiallangs Indermayo en Pinxterblom, onder Poulo Wind omtrent Bharos tegens twee grote vaartuygen waren in gevegt geweest, dien s’voor Atchinders hadden aangesien, waarvan na een kort gevegt eene derselve door de onse was in de grond geschoten en den andere het med de vlugt na de naasdgelegene strand ontkomen, mitsgaders, door de onse med hunne schuytjes nageset zijnde, hadden s’sig spoedig med eenige bassen agter een hoogten geposteert, waarvan s’soo sterk op de onse vuurden, dat s’moesten retireeren en hadde bij die attacque onder de hare twee gequeste bekomen. Daarentegen was’r door bestel van den Bharossen resident bij de inlandse regenten in november nog een ander sluykvaartuyg g’attaqueert en genomen, waarvan de nachoda gesneuveld, het vaartuyg tot Bharos was opgebragt. 
Sekere inlandse jaloor, dewelke uyt de Ajerbangis sonder pascedul tot Indrapoura was ter houw gekomen, welk vaartuyg op het aannaderen der onse was verlaten en daarinne gevonden 2000 stux clappus, dewelke aan den Koning van Indrapoura na sijne begeerte tot buyt waren toegestaan. 
Men sag nog - [geen] kans om buyten expresse en suffiQante hoffordres een ey- gene munt te verkrijgen, ter saké den nabab Jafferchan (die van de sijne een considerabel inkomen heefd) ’tselve sonder een grote recognitie niet zal willen toelaten, gelijk aan d’Engelsche anno 1717 op ’tselve versoek al is te kennen gegeven, waaromme de bediendens daarvan hadden afgesien en nog van afsagen omme dien Vorst, nog sijnen lieveling Fattusjent, op den hals te halen. 
Se op d'aankomst der rovende Ugeens van Sjopra na Fettua en Pattena hadden moeten retireeren, niet alleen met de aldaar geprocureerde salpeter, maar ook met alle ’s Comp. 5 effecten. 
Den amphioen tot een hoge prijs van ropia 107 de man van 72,/2 <S? niet alleen was uytgekomen, maar ook terselver tijd aan alle de pykaars ordre gegeven door den heer Mier Chelliel, zoon en stedehouder van den naib-souba Abdul Rahiem Chan, tot eene opsameling van 400 man voor hemselven, waarop al ten eersten een opkoop van 1000 a 1 200 kist'en, item de besorging van 5 pakken chitsen was aanbevolen, in hoop het een en ander door dit vroegtijdig bevel onder ultimo augusto zoude konnen werden afgesonden, maar dit is mede sonder succes geweest, 
Den afgesetten nabab Ekiedetchan - de regeering over Souba Behaar1 had overgegeven aan de heeren geauthoriseerdens van den Vice-Roy. 
De soon van den naib-souba. Mier Chelliel, - op een gerugt, dat twee sijner ruy- ters door de onse bij Sjopra mishandeld waren, ’s E. Comp. s makelaar niet alleen had gearresteerd gehouden, maar ook met partij volk was afgegaan om den tweden persoon Pelgrom op te ligten, die op verkregene ordre na Pattena was geretireerd, het destek tot opligting van Pelgrom wel geroyeerd, maar daarop door Mier Chelliel aansoeking gedaan was om een somma van ropias 30000 tot supplement van een wissel, groot 100000 ditos, die hij ter ordre van sijn vader naar Dhilly moest overmaken, onder belofte dat geld op jaarlijkse peesces verrekend en men in den handel gesecondeerd zoude werden. 
Tot Pattena had men eyndelijk een Mogols coopman gevonden, met name Miersa Arsbeek, bequaam om d’E. Comp. te dienen en denselven tot hofganger aangesteld in plaats van den ouden Abdul Rasoel, welken nieuweling men hoopt, d’E. Comp. getrouwer zal dienen, dan Rasoel (die kort daaraan overleden is) heeft gedaan. 
twee soldaten, voor impotent opgesonden, een derselve uyt het Oulax vaar- tuyg gevlugt en kort daaraan, g’assisteerd med 2 Britse en verscheyde inlandse met stocken gewapende dienaren, gereverteerd zijnde, niet alleen met geweld hunne bagagie uyt gem. vaartuyg weggenomen, maar ook den tweden soldaat gedwongen tot desertie en na Calcatta vervoerd hadden, over welke insolente geweldenarije en schending onser vlag door de bediendens geklaagd zijnde, had men geene dan op frivole praetexten steunende antwoorden sonder de minste voldoening konnen obtineeren. 
door het overrompelen van het comtoir tot Palicol, ongerekend nog het be- setten der wegen, waardoor veel hindernisse aan ’s Comp. s dienst was toegebragt en te deser oorzake packen [textiel] met geen gerustheyd van daar hebben konnen werden afgehaald. 
waaruyt een commando van 30 man konde geschieden ter ontdecking van het land van sekeren capiteyn Thowe Sekansje, alwaar men onderrigt was dat stoffgoud zoude te vinden zijn. 
Den rijksbestierder Danoeredja uyt name van sijnen Heere, den Soesohoenang, benevens den Javaansen regent Aria Dicara wel een uyterlijke figuur slaan om med veel ijver de Balijers in te locken, dog egter geloofd werd de vernietiging off misleyding van dat volk al voor lange in der Javanen magt heefd gestaan, in cas de saak bij hun med eenen waren ijver was bij der hand genomen, voomamendl. als men eens in agting komt te nemen, hoe dat den Javaansen regent in Cadiry med namen Demang Soeradjaja is een jonger broeder van den rijksbestierder, die al een gedeelte van de Balijers, welke voorgaven na Cartasoera te willen opgaan ter vernedering, heefd bij sig gehad en haarl. kort daaraan weder oostwaard gedimitteerd. 
de Nederlanders wat peuzelwerk tegens die natie aan handen werde gegeven om daardoor gediverteerd te werden van dese off geene maatreguls tot eene beteugeling van het Cartasoerase hoff off de persoon van den Soesoehoenang, die het somwijlen in cas van voorspoed almede niet komt te maken, sooals het wel behoord, dog na allen schijn tegenwoordig bijsonder sal gecontenteerd wesen, ter saké den Madurasen prince Sjacraningrat had voorgenomen sig te sullen laten vinden op het feest herrie moeloet. 
Sijne verkiesing tot het versamelen van sware trek- en draagossen med cloeke boeken, nadien hij geen Bangaalse bultosjes alhier na sijn sin had konnen bemagtigen, nogal even cragtig bleef. 
Het gedoente van eenen Aria Djajapatalla c. s., die almede door den Sultan ten opsoek van sware lastbeesten was uytgesonden na de Jaccatrase bovenlanden, dog waarinne men die arrogante Bantammers heefd moeten refreneren. 
med Baly, alsoo eenige vaartuygen van dat eyland med slaven en geringe coopmanschappen tot Bantam waren aangekomen en onder anderen den Sultan ook beschonken med twee meyden uyt name van eenen Goesti Loejambé, waarmede hij niet ten onvreden scheen. 
100 stuks jonge hockelingen uyt de Nederlanden, die men op de schepen niet van nooden had en daarom - verstaan wierd na het voordragen van den equipagiem/ Westpalm tot supplement van gebrek aan lijffeygenen die jonge manschap te bestellen en partageeren op de winkels van ’s Compagn. s ambagten tot handlangers en omme dusdanig ook medeenen bequaam te werden tot timmerlieden, smits, blockemakers, drayers, koperen blikslagers. 
Aan de gesanten der Koningen van Boeton en Bima word geconcesseerd den invoer en vercoop van eenige lijffeygenen voor reek. van hare m. rs buyten betaling der daartoe in treyn gebragte boete van rd. s 10 voor ijder hoofd. 
Europeën en daaronder ook een Oostendesen bodem door de Chinesen al vrij wat hard in de negotie behandeld zijn. 
De revoltes in het Persiaanse rijk nog al even seer continueeren en den usurpateur Mhemmoed een tweede ravage van schatt- en scheeren heefd aangevangen, als staat makende na de gerugten te zullen moeten wijken voor het afkomende groot leger onder den jongen Koning Sjah Tamas, bestaande uyt Muscoviters en Gorgeanen egter is Mhemmoed middelerwijlen ook meester geworden van Chiraas en de Persiaanse regenten langs de zeestranden laten ook niet nae hunne schraperijen onder desen tomelosen toestand van saken med allen ernst te bevorderen, voornamentlijk den sjahbender Miersa Sahid Alie in Gamron, door wien de Engelse al bijsonderlijk werden gevexeerd en onse benjaanse makelaars ook niet in ’t geheel scheynen te zullen vrij dobbelen. 
