XVII. RYCKLOFF VAN GOENS, CORNELIS SPEELMAN, BALTHASAR BORT, ANTHONIO HURDT, WILLEM VAN OUTHOORN, JOANNES CAMPHUYS EN FREDERIK BENT, BATAVIA 13 febr. 1681. 
al te naauw bepaalt - wesen in ’t reguard van de negotie der vreemde handelaars en dat deselve daardoor van Malacca achterbleven en de omleggende vreemde plaatsen als Atchin, Tanassery, Queda, Oedjang Salangh en Johore met de beste buyt des handels doorgingen en in florisance toenamen. 
sich in persoon daar beneden niet hadt vertrouwt te laten neder- sincken, vermits de soobere gestalte der materialen, daarbij zulx moeste geschieden. Niettemin was alles boven in de mijn en de nieuwe graveryen der berghmeesters Bilandre en Achterbergh t’sijner aanwesen door expresse gecommitteerde besichticht. 
Over ’t verplaatsen van ’t hooftcomptoir der Westcust van Padangh nae P10 Chinco off Sillida waren den commissaris en raat nogh niet gereet haar eygentlijk te verklaren, maar op Sillida niet wel mogel. geoordeelt om de rontsom leggende bergen als anders voor een Europesche vyand sich te connen vast maken. 
Van de gesonde ambachtslieden stont den steenhouwer en goutsmit hun al weder niet aan en waren deselve daarom gelargeert en terughgesonden en vermeende d’e. Faa, dat sij nu de novo nader versoek om andere in plaats zouden doen, gel. ook geschiet is, maar meteenen, dat men zulx wel eens souw cunnen excuseren om telckens van die versoeken en veranderingen ontslagen te raeken, dat wij ook wel voor niet ondienstigh zouden oordeelen, alsoo men doorgaans met die als andere begeerten des Siamsen Coninx veel spels en weynigh dank heeft, maar dan zouden se daarvan haar gerieff bij de Francen off andere soeken en buyten twijffel zonder de minste tegenspraeke vinden, dat haar te meer in recommandatie brengen en d’Comp. e declineren zoude ; daarom zullen wij niettemin denselven naar vermogen en gelegentheyt nogh al dienen en trachten te accomoderen. 
Zoo lange wij ’t fijne gout aldaar tot 16 rd. 8 de tayl off rujun IJ reaal swaarte connen negotiëren, - dit den alderseekersten handel is. 
Het altoos veel lichter zal wesen Ternaten uyt Amboina als Amboina uyt Ternaten te restaureren off tot Comp. 8 ooghmerk te beschermen ende de noodige gehoor saamhevt der onderdanen van d’Comp. e aldaar wel te bewaren. 
1 tot affschrik van andere degeene, die men in handen krijght, met swaare straffen, zelff tot de doot toe, te executeren nae bevindinge van zaaken, alsoo dit weghloopen anders meer en meer, na ’t schijnt, staat door te breken, gel. nogh dagelijx geschiet. 
De brieven, die zoowel door den ouden als jongen Bantamsen Sulthan nu mettet schip de Nathanaël aan den Conink van Engelant gesz., door d’Engelsen zelve ten meerendeele zouden zijn geconcipieert en vervult met klachten en doeleancen, dat wij de Javaanse Oostcust voor een ijder geslooten hielden en niemant aldaar ter negotie wilden admitteren en de Bantammers veel smaatheden en dreygementen van oorlogh gedurigh aandeden (’twelk alles t’eenemaal onwaarachtigh is), zoo zouden se eenige schepen, volk en ammuniënten ter adsistentie uyt Engelant versocht hebben. 
