LXXXIII. JOAN MAETSUYKER, RYCKLOFF VAN GOENS, LAURENS PIT, PIETER OVERTWATER, CONSTANTIN RANST 
PIETER VAN HOORN, ANTHONIO PAVILJOEN EN HENDRICK VAN REEDE 
BATAVIA 24 november 1677. 
Ternataansche ratificatie in Amboina op zijn retour van daar de Moorsche oranghcayen van de negorye Lima aff tot Tenge Tenge incluys verthoont en voorgeleesen hebbende, daarop hadden verclaart, dit een zaack was, die door den Coninck Mandarsaha al was toegestaan, dewijle hij de heer Vlamingh de rebellen van Hoeamohol etc. en haare landen aan d’E. Compagnie hadt overgegeven en welcke voorschreeve plaatsen de rebellen met haare bijgekome Maccassaren daarop oock waaren ontweldicht. 
waardoor ’t zagubosch tot Loehoe, met de duyrte van de rijs op de helffte verhooght zijnde om de omgewayde te nutte te brengen als om de zobere rijsmagazijnen te beeter doen strecken, item den overvloet van de rijpe boomen, die er noch int bosch waaren en geklopt diende, zouden se niet verlooren gaan, soo is de prijs weer tot de oude verlaaght ende tegelijck een ij der toegestaan hun handel daarin te mogen vervolgen, zijnde daarvan noch geprocedeert 2084 J rsd. 
de vaart van Xula en Noort-Ceram wat behoorde te doen mesnagie- ren, dan bij de schaarsheyt van rijs om de basaars van dat boombroot wel voorsien te houden daar al op behoorden te zien Zijnde het een groote gerustheyt, dat men zich daarmeede zoo deftich can gedoen Zullende de voordeelen uyt voornoemde Compagnijszagubosch te trecken van zulcken consideratie niet connen zijn, dat men daarom in den opulenten aanbrengh ter basaar eenige verflauwinge zoude geeven. 
Den gouverneur in Amboina was voomeemens den Cooningh van Bangay een ey land je onder Selebes) op desselffs versoeck eenige pascedullen te verleenen tot het van daar in Amboina brengen van eenige vaart uy gen met rijs en andere viveres. 
Ende hadden die heydenen daar jegens stoutelijck derven morren, ja te kennen geeven, in gevalle haare thuynen op zulcken wijse meer werden aangetast, hun daar feytel. wilde jegens stellen, maar 8 van die gesellen waaren er in heghtenisse aant casteel, die ondertusschen meede in de Christereligie wierden onderweesen, die de resteerende boomen tot Zepa zullen moeten opgeeven en aan wijsen en door d’onse in de stille tijt oock naaukeurigh stint te werden ondersocht. 
De negorij Watasioelo zorteerende onder de Alfoereesen Radja Sisioeloe geen verantwoordinge hebbende begeeren te doen weegens 4 vermoorde menschen aan voornoemde Radja, noch te op de gedane citatie aant casteel coomen, is daarover door 50 vrijwillige, geadsisteert met Compagnijsmusquets, cruyt en loot, ende zijn versamelt volcq uytte zijne 14 negoryen (schoon met dubbelde graghten en paghers als voethangels voorsien waaren en eerst met pijlenschooten en twerpen van assagayen welgehart scheen) de gerequireerde correctie toegebracht. 
En souw voorschreeve Radja die hulpbende meede zeer geerne jeegens de negorye Latoepoele over ’t vermoorden van 6 mans en 4 vrouwen van de zijne hebben gebruyckt gehadt, maar die wrake is verschooven, totdat se almeede geweygert zullen hebben hun aant casteel te comen verantwoorden. Eenige uyt de Alfoereese van Saulau en Samyt doen onse strandvolkeren met moeskoppen off moorden grooten overlast, zonderdat eygentlijck can werden geweeten, uyt welcke negorye het geschiet. 
De Keffingers hebben de vaart op Java weederom aan de heer gouverneur versocht, doch is hun weer affgeslagen, soomeede om de massoya volgens tcontract van 11 december 1675 tot 9 rijxdaalders aan d’E. Compagnie te leeveren, omdat se het anno 1676 niet hebben gehouden gehadt, want met de beroerte op Java zou den vertier daarvan zoober zijn. Edoch hun is vrijheyt gelaten om die van Onincoviay aant casteel brengende, de burgerij te moogen verkoopen. 
Soo wast haar zoo zeer niet te doen om Oeby off Batsian te populeeren, als wel het volck uyt de negoryen (een landtstreeck van wel 40 mijlen beslaande) tot hun dienst en contributie subject te maacken ende soo indertijt de volkome heerschappye aan te matigen. Jegens twelcke (als ten reguarde van de Coningen van Ternaten en Tidore van te periculeusen gevolge) den gouverneur een brieffje aan Alawadin protesteerenderwijse heeft laaten affgaan. 
Hebbende tmeeste schijnreght op Lisabatte, dat uyt drij zoas zijnde bijsondere percken van de negorij) bestaat en zonder incomoditeyt off belangh, als geen eygen landt besittende, best kan werden gemist, daar van d’andere plaatsen en speciael Hatile Ipapoety Loulatoe en Tolzay tmeerendeel der zagu ende oock een tamelijcke perthye pady door de Ambonsche burgerye affgehaalt wert. 
tot adsistentie van de negoryen Ammahey, Mackericke en Seeouho in de boght van Cowacko geleegen, jeegens de hertneckige Alfoereesen van Wessia 
rijsladinge p. r zijn jacht de Phenix naar Amboina vertrocken ende, op eene der Saluse eylandjes gestrant weesende, is aldaar met 2 van zijn volck door eenige Maccassaren, die daar met hun vaartuygen aanquamen, vermoort. 
met de chialoepjes Hamburgh ende Pysangh, beyde gemant met 37 coppen, op den cust van Seram aangekomen weesende, de orangcayen van Weymammia Hatumetta en Talforas door eenige geschenckjes ende vrundelijck onthaal heeft weeten te disponeeren, dat se hem onder beloffte van ordinare betalinge voor ijder boom goedtwilligh hebben aangeweesen diversche parcken, vol nooteboomen staande ende oock niet alleene toegestaan dezelve te moogen extirpeeren, maar met haer volcq daartoe oock zei ver getrouwelijck geholpen, invoegen aldaar in twee diversche toghten zijn gevonden een onvermoedelijk getal van 16736 soo volwassene, halff d. ° en jonge nooteboomen. 
dat op de cust van Nova Guinea ontrent Ony, daar den massoy valt, oock een goet getal nooteboomen stonden, wat lanekwerpiger ende grooter als de nooten, die in Banda wassen. 
waaruyt dan oock te hoopen zij, dat het groot getal nooteboomen, in Banda aangeplandt, wel tot perfectie comen ende de vereyschte vrughten zullen voortbrengen, dat echter van de nooteboomen, die haarselven hebben voortgeplandt, verseeckerder te verwachten is. 
aangesien de particuliere ongemeen toeleggen om dezelve nooten met zacken vol uyt Banda hier ende soo voorts na tvaderlandt te vervoeren. Geevende dezelve geen besondere reuck van haar, waaromme dat se oock bequamer connen gesloocken werden ende haarzelven door den reuck niet ontdecken. 
door brieven groot debvoir om de oranghkayen ende volckeren op Ceeram etc. a van de Compagnie affkeerigh ende tot opstant te verwecken. 
welcke waarschouwinge door zeeckeren oranghkay, genaamt Barry, nu tolck van de Compagnie weesende, expres bij den gouverneur ende raat in Amboina ende van daar oock in Banda heeft comen doen. 
een vergiftige inblaazinge teegen off tot verkleeninge van de Compagnie, veroorsaakt öff door de jongste ongevallen van onsen staat (die hier door onse benijders seer groot zijn gemaackt) oftewel door eenige nieuwe beweegingen van Europianen off Indianen, soo zijn e. vermoeden, daar (behalven de Javaanse beroerten, daar de Maccassaren onder speelden) ongetwijffelt de te dier tijt smeulende en naderhandt uytgeborsten Goasen oorloch op Macassar almeede tsijne toe zal hebben gecontribueert. 
Hiermeede schijnt oock de Tidorese regeeringe off immers de Coningh Saifodin ingenomen te zijn. 
Deese luyden schijnen, soo al van eenigh vermoogen, oock wat stout en vermeetel, als haar hebbende teegen den Coningh durven opstellen en nu hun gebuyren, die van Tomini beoorlogen, die se oock hadden overwonnen, sonderdat de onse de reeden daarvan te dier tijt noch wisten. 
daar de gouverneur om de visite te doen terzelver tijt oock zoude maacken te weesen met des Coonincks broeder louw Jener en den admiraal van Tematen, genaamt Reety met 500 man met’et Swaantje en de chialoup Terlucco. 
Oock zijn se 6 allenthalve trots en ongetwijffelt oorsaacke van de aanplantinge der nagelboomen op dat eylandje, alwaar na tberight van gins wel 90 vrughtdragende d. 08 omtrent des Koninghs negorye en op noch wel zeeven andere plaatsen eenige andere jonge boomen geplandt zoude weesen. 
int jaar . . . 1672 . f. 28800. — . — in den jaare . . . 1674 . . . . „ 27778. 17. 8 1675 . . . . „ 30018. 7. 8 de Coningh Amsterdam * 1676 ...... 56191. 4. 4 1677 .... „ 85059. — . 13 
dat zeecker Chinees van daar naar Ternaten was tzeyl gegaan met voomeemen om int weederkeeren het eylandjen Meauw, niet verre van daar geleegen, aan te doen en eenige jonge nagelboomtjens aldaar te zoecken en meede te neemen en na Bantam te brengen opt versouck van den Engelschen resident aldaar, doch hij en was in Ternaten niet aangekoomen. De gouverneur was van meeninge op zijn weederkomste van de Manadose visite daar aan te gieren om alle specerij - boomen op tzelve eylandtje uyt te rooden. 
Alsoo de Cooningh nu al ettelijcke vaartuygen hadde, waarmeede na Batavia, Amboina en elders liet vaaren, wijnigh tsijner bate, off door tonverstandt off ontrouw zijner bedienaars, zoo hebben den gouverneur op zijn vertreck van hier bij geschrifte onder andere aanbevolen gehadt Zijn Hoogheyt sooveel mogelijck dat vaaren aff te raaden om veel wightige reedenen, Zijn Hoogheyts eygen voordeel en niet min oock dat van de Compagnie raackende en wel insonderheyt haare gerustheyt. Want de verkeeringe der Ternatanen en andere volckeren van d’Oost met al die veracheyde, soo Indiaansche, als Europese natiën, hier en op Bantam vaarende en handelende, vol achterdocht, ongerustheyt en gevaar steeckt. Ingevolge dan van dezelve heeft zijn e. bij Zijn Hoogheyt sooveel te weege gebracht, dat daarvan vrijwilligh affstant gedaan en de Compe. gereets een scheepje en 2 chialoepen ter somme van rijxdaalders 2473 J aangenomen ende daarvan 2400 rijxdaalders op zijn reeckeningh goetgedaan heeft en met het andere, hier omtrent Japara de Compagnie dienst doende, na zijne waarde insgelijx doen zal. 
Daarop zijn voorts buyten gekomen de Crains Poppo, Bony Laqualla Bontemenompo Paman, Delique, etc. met de conincklijcke goude croon en all srijx cleynodien, ’s Koninghs houwer, een deel snaphanen, Japanse roers en gemailide rocken en gaven die dingen alle over na gedane verootmoedigingh aan den nieuwen Coningh Crain Sandrebony int bijweesen van Radja Palakka ende vorder heeren bondgenooten van Loebou, Bellenipo, Kronron, Linques, Aroe Maroeangy Galarangh Toesavo, Dain Matoya, Jernike en den capitein Claas Pleun, die zich aldaar neevens Zijn Hoogheyt Palacka wel gequeeten heeft. 
Nu tguarnisoen zoo vermindert is, zo zouw daaruyt zooveel volx niet connen werden gemist om d’een off d’ander opstant int landt na deesen met gerustheyt en respect te gaan helpen nederdrukken, als ditmael gelukkigh tot Goa is geschiet met verlies van maar 13 dooden onser natie etc. en darom houden wij oock voor goet, dat den Makassersen raadt Zijn Hoogheyt Palakka almeede voorts heeft toegestaan Aroe Tekoe uyt te senden om de Boegis en Crain Ierniko om de uytgeweecken Macassaren, op de cust van Ende off teylandt Floris, Biema, Sumbauwa en daarontrent s wervende, te gaan inroepen en naar hun landt te noodigen off te dwingen en dat se daar oock heeft bijgevoeght den onderkoopman Frangois Prins met de chialoep Groeningen, opdat onder dien naam niet eenigen overlast aan andere bondgenoten van d’E. Compagnie aldaar door dat happige crijghsvolck en kome gepleeght te worden. 
twelck een werck is, dat den Coningh van Boeton wel toelaat volgens contract en omdat hij ’t met ge welt niet weeren kan, maar condt hij sich van dat servituyt onslaan, hij zouw voorseecker niet langh daarmeede wachten, soo schoorvoetende gaat het daarmeede toe. Zijnde voorschreeve boomen schier altemaal de onsen aangeweesen door verscheide verklikkers, die heymelijck d’aanwijsinge van dien gedaan hebben voor beloningen van wat Guinees lijwaat. 
’t Kasteel Rotterdam is op Makassar nu voltoyt en wert de redouct Mandersaha met een steene bemantelingh versterckt, omdat se daar noodich is en anders oock dreygde in te storten, gelijck het bolwerck Tamporangh heeft gedaan en twelck dan voorts geheel is gesleght, omdat het onnodich wiert geoordeelt, daar ’t gestaan heeft gehadt benoorde de negorij Vlaardingen. 
31 politicque en kerckelijcke persoonen en pennisten der negotie en soldij, 
261 militairen, waarvan 
17 op de redouet Mandersaha, 
15 int hospitaal, 
13 opt eylandt Saleyer, 10 op Marous en 4 op Biema. 51 ambaghtsluyden, 9 van verscheyde andere bedieningen, 10 zeeluyden aan landt en 61 op de chialoepen Kalckhoen, Mangesboom, Japara, Groeningen, Amsterdam en Nagelboom. 
Weesende niet alleene tvolck op Zoloor, maar oock die van Rotty ende de vordere ey landen soo twistgierich onder malcanderen, dat desel ve seer beswaarlijck zijn in ruste te houden ende om dezelve telckens door Compagnijs wapenen te dwingen, voor zooveel alse bondgenooten zijn, comt oock niet altijt geleegen. 
Tsandelhout, dat den Portugeesen capitain moor Anthonio Hornij soodanigh in zijn macht weet te houden, dat de Compagnie daarvan niet can becomen als uyt desselffs eygen handt, is dit jaar oock zoo weynigh gecapt connen werden, dat zelffs de Maccause scheepen, aldaar volgens jaarlijxse gewoonte aancomende, vrij wanladen hebben moeten vertrecken. Welck manquement voornamentlijck schijnt te weesen ontstaan door gebreck van Crymaatse bijlen en parangs, waarvan een groote parthye van hier worden gevordert ende selffs oock voor de eylanden, aghter Banda geleegen, maar onse packhuysen, die voorheen daarmeede lange jaaren hebben overcropt geleegen, sijn daarvan nu tenemaal ontledicht, soodat op beyde die eysschen niet sal connen worden voldaan, tenwaare op Japara noch eenige te becomen waaren. Werdende die slach bijlen en parings gemaackt op het eylandt Blyton ende Crimata, aan de buytenkandt van Bancka geleegen, van waar se dan teegens toecomende jaar zullen geprocureert worden. 
mits daarvoor 8 rsd. tpicol in cleeden uytcoops most werden betaalt ende aan hem daameevens oock te moeten leveren 15 k 20000 stux Crymaatse bijlen tegens 12 rsd. thondert. 
tot den vertier van Compagnijscleeden, meest op Lyffouw en Laren- toeka jegens gout, sandelhout ende wasch, alsoo aan het fortje bijna geen vertier is ende op dien smallen handel moeten d’oncosten, derwaartsover vallende, worden goetgemaackt. 
24e april jegens deselve in hevige schermutselinge geweest ende met verlies van wel 35 van onse voornaamste voorveghters, daaronder den lieffsten zoon van den valianten Amathoma Nanna in confusie hebben moeten retireeren. 
de Compagnie bij die onderneeminge met de Portugeesen derwaars- over in volcomen verwijderinge van oorloch aan die cant soude comen te vervallen. 
slangenhout voor coortsen etc. onder de Indianen in groot gebruyck ende seer medicinaal geoordeelt, waarvan jaarlijx ruym 200 p. 1 tot 2 rsd. ’tp. 1 soude connen werden bemaghticht. 
Daar was hoope, vermits het begon in octob. r te regenen ende daaruyt de rivieren stinden te swellen, dat, de peepervaartuygen affkomende, de peeper in quantiteyt tot 25 Mexicaanse real te bemachtigen zal weesen 
De Bantamse Mooren continueeren noch somtijts gins eenige cleeden aan te brengen ende in stee te vervoeren aguilhout, draackenbloet en fijn getwemt cattoene gaaren, maar ’t is apparent, tselve soo heel veel niet beschieten can. 
De Palimpanghse bruydegoms waaren na Jamby onder ’t geleyde van hondert vaartuygen en den sabandar vertrocken tot voltreckinge van de huwlijcken met twee dochters des Jambysen Sulthan ende aldaar ook wel aangceomen. 
Thien vaartuygen heeft den Palimbanghsen Sulthan, wel gearmeert en bemant, tot adsistentie van den presente Sousouhounangh jegens den Madureesen prins Teroenajaja uytgeseth int voorste van dit jaar, maar - weer van de Javase custe gecreegen, zonder dezelve yets, ten fine voorschreeve, uyt hebben gereght gehadt. 
waarvan de oorsaack geseght wort te zijn ’t lange hoogh gestane opperwater in den jare 1675 en het sterven daardoor van meenighte peeperstruycken en in twelcke geen volcome herstellinge voorsien, voordat de jonge aangeplante in volcome postuyr sullen weesen, daar noch wel twee jaren toe zal vereysschen. 
aan den Sulthan tot Jamby versoeck gedaan om een vasticheyt te moogen bouwen beneeden aan de Jambyse rivier op Oediangh Jabongh off de eerste hoeck buyten tMusquitte Gat, dat haar zonder eenige beradinge van den voornoemden Sulthan is gelicentieert. Oft haar voorneemen nu zal zijn dit te beginnen off dat se dit hebben ondernoomen om, dit ruchtbaar werdende, tot Bantam civieler tractement te genieten off oock wel in cas van verwijderinge tusschen Bantam en Batavia een residentie van wat seguriteyt en buyten gedrangh te hebben, zal den tijt leeren. 
met alle voorsichtigheyt bij eenige seeckere goede apparentie van den handel voor toekomende het comptoir Hocksieuw met een beknopten omsiach en weynige ministers te moogen continueeren na bevindinge van zaacken, maar van oorloghssaacken en adsistentie tegens de Coxinders off andere Chineesen hun op onvermogen en als daartoe geen last hebbende, te excuseeren. 
op de cust van Mallabaar van de wilde caneelwortelen, waardoor de boomen werden uytgeroyt en oock olye off een spiritus wert getrocken met geringe oncosten ende dat sommige, met de podagra gequelt, int appliceeren vant laaste besondere verlightinge gevoelen. 
dat die belhamers bij hun gebuyren en insonderheyt den Quedasen 
Coninck noch al tot vervolgh van hun dessayn om adsistentie zoude hebben versocht ende waarom den heer gouverneur Borth en raat gaarne die rebellen uyt hun rooff nesten soude willen verjagen en t’eenemaal ruïneeren, daartoe dan een aantal van 600 militairen is voorstellende om dan wijders oock daarnaa teegens den hartneckigen Radja Queda meteenen te connen gebruycken. 
alsoo daaraan alweeder veele onkosten van fortificatie en besettingen in een arm en weynich bevolckt land en ongesondt climaat en op een onseeckere hoope van al den thin te bemachtigen zouden vast zijn. 
Van de rivier van Siaka, waarover men ons verseeckert, dan den Johorsen Coninck geen gebiet heeft wiert althans weynigh thin aangebraght, omdat men de sluyckhandelaars daarontrent en alomme niet wel conde weeren, daartoe wij eghter bij geleegentheyt sooveel der versochte chialoupen zullen besorgen, als doenelijck zij. 
Den Cooningh van Pera had in de maant april 2 affgesondene met een brieff na Malacca geschickt tot versouck om twee metale stucken neevens 2 bassen en £ last buscruyt, uyt vreese dat de Syammers Queda en Pera souden willen aantasten, twelcke op de beleef ste maniere was geëxcuseert. 
Het overlijden der oude Atchinse Coninginne schijnt in de regeeringe aldaar geen notabele veranderinge te hebben veroorsaackt en die volckeren althans onse goede gebuyrschap te soecken, die dan oock gerecommandeert zij in alle civiliteyt te betrachten sonder ons eghter vooreerst met eenige nieuwe uytbreydinge van een logie aldaar te engagieeren. 
Wij - ontrent de Moorse vaart op Queda, Pera en elders, met Engel- sche passen en eenige dier natie voorsien zijnde, de moderaatste wegh hebben gemeent best te weesen. 
Zijnde het jacht de Betuw 20 may ende nu - Zierickzee aldaar met hunne ladinge onder pretext van gebreck van waater aangeweest, dat eenige gedachten verweckt om den ondienst vant particulier dat daar onder zoude connen gescholen hebben, alhoewel ons daar niet en is van te vooren gekomen. 
Stintt jacht de Schel visch int eerste van octob. r uytte besettingh te scheyden en naar Padangh gesonden te werden, dat omtrent de belastinge vant comptoir een groote verlightinge zal geeven. Oordeelende, dat 2 a 3 chialoupen den smockel handel genoughsaam sullen connen verhinderen, immers dat de onderhoudinge van soo een bemandt jacht daar geen meerder vrught in zoude connen doen en als men dan gins aan landt noch 20 h 25 man off samen 50 a 60 man hout, dunckt het ons niet alleen genoegh maar noch veel te swaar. 
Onder de regenten wasser groote jalosie, waardoor d’onse d’eene parthye van Radia d’Oulou gedrongen waaren geworden jeegens d’Aatchin-suspecte Radia d’Ilheer ende zijne broeder Lilewanghsa met den gelargeerden pongelouw Oranghcaye Baly, soomeede den voorheen gevlughte Maradia Moeda naar Aatchin te kiesen ende, ten aansien d’Aatchinse gesinde een cota off vasticheyt tot verhinderinge des handels opgewurpen hadde, met 50 Neederlanders te adsisteeren, dewelke daardoor zonder bloetstorten weer was gedemolieert gekreegen. ’t Sijn dickmalen dispuyten, die over hun particuliere intrest buyten die van de E. Compagnie tusschen de regenten voorvallen ende waarin wij ons niet en behoorden te engagieeren dan in de hooghste nootsaackelijckheyt. 
dat men jaarlyx van Padangh een Chinees met sijn vaartuygh derwaarts behoorden te licentieeren, alsoo over ’t ongerieff in hun huyselijcke zaacken begonden te claagen. 
Schijnende door d’onkunde van d’assajeurs veel erts verquist ende geit aant opreghten van de stampmeulen, waschheerden, smelt- roost- en affdrijffoyens gespilt te zijn. Werdende int gedoente, ijver en ervarentheyt van den steygermees- ter Jan de Graaf f vrij meer genoegen geschept dan int bedienen van - Visscher. 
De voorslach om de mijn van Radia Carbow streckende naar de Pynanghse, die louter gout uytlevert, te ondersoucken, daar dunct het ons vooreerst noch geen tijt toe te zijn, soo lange maar met soo weynigh slaaven en dat alleen uyt gebreck derselve connen werken. 
Wij hebben van dit jaar wel 30 stux Soloorse slaaven, mans en vrouwen, uyt het quartier voor de mijn gesonden, maar die oordelen se op de Westkust te luy van aart ende te swack van statuyr voor dat werck. De Niasse werden nu verre buyten andere gepreesen. Degeene, die voorheen van dat slagh wegh zijn geloopen geweest, sijn weergekreegen, schijnende wat te hart door hun mandadoor geregeert te zijn geweest. 
Eenige noodige timmeragie van slavenhuysen en sieckenhuys voor haar als Europeanen hebben wij op 4 september toegestaan op de beste en gesonste wijse, naar tclimaat geaccommodeert, te bouwen. 
Hebbende den rijxvertrouder aan het Mogolse hoff, genaamt Asetgan 
Dwanse tot Agra oock ernstigh aangeraaden weegens de pretentie van - 
196000 ropia in de claghten aan den Mogol niet te melden, alsoo den nabab Cha Estachan, weesende oom van den Mogol ende van te grooten vermogen ende ontsach, die toch bij den Mogol niet tot restitutie gelast, veel min gedwongen zoude werden. 
op ongefondeerde pretentie onderwegh tot Ragiamahol 8 a 10 daagen waaren opgehouden, doch weeder gelargeert ende naar veele zuckelens eyndelijck alle, God loff, behouden tot Ougly aangecomen. 
na Siriangh te werden g’employeert tot het helpn affvoeren van de volumineuse groove retouren, namentlijck lack, marta vanen, masthouten, etc. 
Zijnde de aansienelijcke coopluyden ende passagiers met soo een clouck ende ruym schip tot haar transport seer wel in haar schik geweest. 
Dat evenwel sleghte reputatie veroorsaackt ende Compagnijs negotie seer bes waart, waarinne wij eghter noch in lange geen remedie ofte capitaal sullen connen verschaffen, tenwaare Uwe Wel Ed. e machtich conden werden ons een ruymer capitaal aan gout ende zilver te bestellen om met eygen geit op ’tcivielsten den insaam der doecken te connen of te moogen bevorderen ende als voor deesen weeder wacker ront te laaten staan. Werdende de Engelschen speciaal door dat gebreck te veel voordeels ingeruymt om haar groot uytgebrachte capitaal te besteeden ende naar wil ende wensch civilenincoop te connen doen, als hebbende met drij scheepen, in de maant julij uyt Engelandt tot Madrespatnam gearriveert, alleene wel 25 tonnen in louter gout ende zilver aangebracht, soo voor haren Cormandelsen als Bengaalse handel. Hoe verre die vrunden ons daarmeede zullen verkloecken, cunnen U Ed. e Achtbaarheeden wel affmeeten. Onderwijlen loopen de oncosten op de Cust eeven hooghe, off men maar thien thonnen gout oftewel 25 k 30 gelijcke tonnen comt te besteeden, veroorsaackende tgebreck van capitaal oock, dat de packhuysen hier op Batavia veeltijts van courante doecken blijven ontbloot, waardoor dan de Batavische winsten de generale oncosten niet connen ophaaien, maar nu eenige jaaren herwaarts ten agh teren zijn geraackt. 
Werdende eenelijck voor de stercke vestinge, genaamt Singeman die voor den Visiapoersen oversten Mamoedichan beset ende die voorneemens zoude weesen sich wel te diffendeeren, wat opgehouden. Naar welckers bemachtigen het dan niet alleene Sirigan Loddy uyt [het] groote bos in handen te krijgen, maar apparent den Naick van Maduyre met alle zijne schatten sal te doen weesen. 
hoe voorschreeve Suagie Ragie, noch in Golconda weesende, den coopman s. r Jan van Nyendal bij zich hadde doen roepen ende voorgestelt geneegen te weesen een è- tweehondert duysent pagoden aldaar aan de E. Compagnie te tellen om daarvoor cooper ende andere coopmanschappen volgens den Zuratsen prijs op Wingurla van de Compagnie weeder te ontfangen, waarop sich s. r Nieudal hadde geëxcuseert, dat zulx niet vermoogens was te accepteeren zonder alvorens daartoe te hebben expresse ordre van den gouverneur tot Palliacatta, - - 
bij Suagie Ragie wel aangekomen ende met boovenordinare eere ont- fangen geworden, oock de geschencken, bedragende ongevaar aghthondert pagoden uytcoops, danckelijck geaccepteert, doch was eghter de nadere audiëntie noch eenige daagen (vermits voorsz. Heer daartoe geen tijt hadde) uytgestelt geworden, als zullende meteen moeten worden versocht confirmatie weegens de firmans, van den Cooninck van Visiapour ende den voorigen veltheer Gangama verleent, betreffende den handel tot Tegenepatnam ende de vordere Singierse landen, die alsnu bij Sijn Hoogheyt sijn geconquesteert, met soo veel vrijdommen meer, alsser met goeden wille van gemelte Heer conden werden geobtineert ende alsoo wij vertrouwen met het aantellen van geit door Suwagies volck in Golconda sal weesen voortgevaren, wes om dien Heer in de verwachtinge van coopmanschappen tot Wingurla daarvoor te ontfangen niet te lange uyt te stellen, soo hebben wij - aan de heer gouverneur Balthasar Bort geordonneert booven den eysch van cooper voor Zuratte ende Couchin noch aff te scheepen in de scheepen tWapen van Middelburgh, Schielant en Odijck, gedestineert over Ceylon, Malabaar ende Wingurla naar Zuratta ende Gamron, een nomber van 7500 kisten Japans staaff cooper, expres voor Wingurla. - Verhoopende Uwe Wel Ed. e over dit ons besluyt ende gegeven ordre genoegen zullen believen te neemen. 
De verschillen met den serlesker, raackende tcomptoir Bimelepatnam, hadden noch niet connen bijgeleght werden, maar hadden den Golcondaasen rijxcancelier, de heer Madoena, aan de onse consent gegeven voorsz. serlesker vorder met tverhinderen van sijnen rijs te connen vervoeren soo lange te dwingen, totdat hij de Compagnie volcomen contentement soude comen te doen ende dat hij op sigh nam de claghten, die daarover aan thoff moghten werden gedaan, selver te verantwoorden. 
de onderpande vier zeedorpen aldaar aan de E. Compagnie verpacht door den Neyck van Maduyre, denwelcken, al wast schoon zake, dat hij toestont een vastigheyt tot Toetecoeryn te bouwen en al hebben Uw Ed. e daarin ook al believen te bewilligen, zoo zijn wij eghter van gevoelen, dat zulx veel beeter zal zijn nagelaten, volgens onse ordre daarover naar Ceylon aff gegaan om de E. Compagnie aan geen nieuwe lasten vast te maacken. 
de voorgenomen leggingh van een vasticheyt aan de rivier van Sjilauw tusschen Calpatyn en Negombo op Ceylon en om deselve reeden en voornamentlijck om de quade situatie voor een goet casteel op Cagienture 
de inkomsten der landrenten ende hooftgelden en waarvan de nieuwe beschrijvingh tot Jaffanapatnam wel 75000 guldens meer komt te bedragen, als de voorige boecken daarvan inhielden. 
De hooftgelden der Nagapatnamse buytenstadt Sjormandelan zullen de jaarlyxse recognitie van 3000 rds. off 7562J guldens en de 10 omleggende dorpen aldaar oock die van 1200 rds. off f. 2625 zeer wel cunnen opwerpen. 
2488 J ammenams areeck voor f. 31945. 10.-, 48894 ® peeper & 4 st. t® voor f. 9778. 15, 36488 koper voor f. 28127.- en voorts wat zijdestoffen, speceryen, sandelhout, tin, loot en andere weynige dingen ten bedrage van f. 9833. en alsoo te samen f. 79684. 5.- aan die coopwaaren verkoft en in tegendeel weeder voor f. 152133. 7. 8 aan retouren van 312 packen verscheyde cleeden, 1745 lasten rijs en 26976 'S? indigo - — 
den Coningh niet alleen alle diensten en vriendschap in alle gelegent- heden te bewijsen, maar oock zelve de voorschreeven landen aan te bieden en met de vastigheeden, die daarin zijn, namelijck de steene redouct op Zytawakka en de paggers van Arandere en Toentotte etc. a volkomen over te geeven, zoo hij daarmeede maar zal willen tevreeden zijn, want dezelve zijn verkregen en tot noch gehouden zonder reght met veel bloedstortinge en verwoestingen en d’E. Comp. e kan geen voordelen noch eenige naam waardige diensten daarvan trekken Zijnde behalven de voornoemde 3 voorts noch de volgende 13 provintien, te weeten Panoe Koerewytekorle Koekelekorle Colonnecorle, Cardeweddecorle Hymittegalle Agures Demu wakke Agures, Gumemale Bammete Patte Agures Pannawalcorle Attulegamcorle Handepandoerecorle, Billegalkorle en Dehegampellekorle 
Een der Sammorijnse vasticheeden (van outs nochtans onder Coetchin behoorende), genaamt Maprane door den Ragia van Coetchin in persoon ende geadsisteert met den Cranganoorsen Ragia Ramormo ingenomen was ende acht Samorijnse dootgeslaagen waaren. 
Op Cananoor gingh den handel door het belet der Mooren noch al zeer schoorvoetende sulx deonse haer hadde genootsaackt gevonden met eenige feytelijckheyt daarteegen te stellen. Zijnde selffs al eenige canonschooten van Compagnijs fortresse int Moorse quartier gedaan. Wij hebben ordre gegeven alle hosteliteyt te staacken ende op te houden tot beeter tijden. 
51257. 2. 1 7148. 8. 9 1583. 4. — 
70791. 17. 10 
21936. 17. 10 147959. 14. 6 
12268. —. 7 5567. 14. 15 24083. 2. 13 1005. 3. 15 48. 1. — 
2095. 8. 10 105. —. — 
492. 15. 1 4893. 4. 6 536. —. 2 
f. 351771. 15. 9 
Gaat aff voor d’advancen op de coopmansz. en d’incomsten . . . ,, 201243. 19. 7 
die wij hoopen, soo tijdich voor de Zuratse rivier zullen weesen aan- gecomen, dat geen France scheepen dit jaar na Vranckrijck sullen connen vertrecken en dat, se uyt Vrankrijk daar aancomende, d’onse voor haar niet zullen behoeven te wij eken, noch zee te ruymen. 
volgens d’Agrase advijsen soo religieux, dat de zaacken zijns rijcx daardoor verwaarloost werden. 
Montcosten . f. 
schenckagie . . 
intrestpenningen . . 
fortificatie . . 
equipagie . . 
soldye . . 
guarnisoen onkosten . . 
extraord. oncosten . . . 
ordonnaris onkosten . „ 
condemnatie 
reecqueningh van plund. e 
brieffloonen . . 
Cottates oncosten . . 
Ponnanys oncosten . . . ♦ , 
Cranganoorse oncosten . . 
extraord. oorlochsoncosten . . 
Gevreest, dat zoo die coopluyden ende Moorse equipanten van ons werden aff* geweesen, dat se dan hun passen van de Engelschen sullen gaan haaien ende om voor onse scheepen, die haar in zee mochten rescontreeren, verseeckert te zijn, wert’er gelooft en oock bij ervarentheyt door de daat ondervonden, dat se van drie k vier Engelsche op de Moorsche schepen stellen, voorgeevende deese scheepen en ingeladen goederen haar, Engelse, toe te behooren, vaarende alsoo na alle quartieren, bij en ontrent Malacca geleegen, vervullende de landen met de lywaten ende vervoerende weeder thin, cooper en andere coopmanschappen tot merckelijcke schade van sCompagnijs negotie ende twelck zoodanich noch al moeten aansien en dat een Turx coopman Mamet Selby van Queda in Zuratte terugh heeft gebracht 29 ® gout, 600000 ® thin, 1000 SE cooper, 1700 ffi eliphantstanden, 53000 peper, 2000 “ffi aguilhout, 3200 © lange peeper 1200 ® benjuwin ende andere coopmanschappen meer, waarop in Zuratte over de 60000 ropias zoude gewonnen weesen. 
Sijnde van 1000 ammanam van 250 ijder, costende 2000 rijxdaalders, geprocedeert 20000 ropia ruym, gevende alsoo vier centen advance. 
Voor de montkosten .... 
schenckagie . 
onkosten van scheepen . . . 
soldye . 
onkosten van huyshoudingh extraordinary oncosten . . , 
casetgelden 
huyshuyr . ♦ . . . 
f. 10503. 11. 4 „ 31518. —. 7 „ 45446. —. — 
„ 9370. 10. — 
„ 29414. 1. 6 „ 2333. 12. 12 „ 1748. 11. 8 
„ 1579. —. 8 
f. 131914. 2. 13 
In Gamron gewonnen . . . . . . . . f. 259971. 10. 2 
Spahan .................. „ 11007. 11. 9 
Bassura . . . ,, 30364. 13. 13 
verdiende vrachten * *. ■ . . „ 2592. 5. 12 
Daarentegen bedragen d’ongelden van 
montkosten . . . . 
schenckagie ................ 
equipagie van scheepen . . . . . ♦ . 
extraordin. onkosten van huyshouden, van paarden, brieffJoonen etc . . . 
soldye . . . 
inlandse dienaren . 
f. 7880. 16. 10 „ 10044. 18. 7 
„ 11811. 15. 15 
„ 14115. 17. — „ 2294. 2. —. „ 6742. 8. 4 
f. 303936. 1. 4 
„ 52889. 18. 4 
De aankomst tot Andrigiry van 2 Bantamse vaartuygen met zout, ijser en cleeden was voor Compagnijshandel aldaar zeer schadelijck en door deese Bantamse negotianten, zoo daar als elders in de hier omleggende quartieren, comt Compagnijs cleedenhande) op Batavia te verslappen. 
Dewelcke noch bleeven voortloopen om uyt de vermogenste ingesetenen door een vrijwillige contributie weederom gevonden ende d’E. Compagnie goet gedaan te werden. 
De scheepen Odijck en Laaren waaren in de maant augusto op Sumatras overcust na Bencalis, Siaka en Rio Galere gesonden om daar omher int vaarwater eens de visite te doen. Schijnende na trapport derzelver opperhooffden de quade gerughten van Malaccas belegeringh door de Manicabers omtrent die luyden veel quaats voor ons te hebben gebrouwen en waaromtrent de Johorsen laxamanna ook voor een seer snood instrument wiert gehouden, dewijle hij alle handelaars met die valsche gerughte diverteerde op Malacca te comen, behalven dat zoo tot Bencalis als Siaka, twelcke een seer bequame rivier voor groote en cleene scheepen wiert geoordeelt, ontallijcke vaartuygen en handelaars en almeede parthye Bantammere waren gevonden, die, na geseght wiert, veel thin en gout quamen te negotieeren, zoodat d’onse daar eenelijck 3£ baren tin tot 31 rijxdaalders en 25 teylen gout tot 19 rijxdaalders ijder hadden connen machtigh werden, strijdende teegen ’t contract, dat die luyden van deese Siakase thinmijnen bevoorens met d’E. Compagnie hebben aangegaan Tgeene de quade pracqtijcquen van den Johorechen Coninck meest toegeschreeven wiert. 
Verscheyde vreemde en inlandsche scheepen als navetten soo van d’Indische als noordsche custen en elders waaren tot Malacca deesen jaare heen en weeder gepasseert. 
meest na Tanachery, Atchin en Queda vervoert wiert en waarom me de heer gouverneur Borth voorneemens was teegens december aanstaande een van de jachten Laaren of Muyderbergh noghmaals derwaarts te schicken. 
voornamentlijck wiert verooreaackt door de beletselen, die de Compagnie aller weegen door de regenten aldaar wierden aangedaan, mitsgaders door de groote schraperye van den nabab, waardoor de gemeente geheel verarmde ende uytgeput wierden. 
wiert den handel eeven zoo vreedich vervolght als door de goede regeeringe van de heer Boelchint in Cassimabasaar. 
doch naardien daar oock was aangecomen d’heer Bouwermol om in Cateck het ampt van duan ofte rijxcanselier bij meergemelte nabab Sjaffarkangh te becleeden, hadden denzelven belooft ontrent den nabab te versorgen, dat ons dezelve perwanna soude worden gegeven. 
Tusschen onse residenten ende d’Engelschen in Bellesoor was weeder differentie gereesen weegens Compagnijs oude gront aldaar, totdat se eyndelijck daarmeede zoo verre waaren overeengekomen d. ° verschil aan de uytspraack van den rechter te stellen, die tselve tot Compagnijs voordeel hadden geweesen. 
Naardien de coopmanschappen in Golconda (ten principalen door de onveylheyt der weegen in de landen van Visiapoer ontstaande) geen af f treek hadden ende oock geen contant capitaal meer voorhanden was, soo moet nootwendich volgen, dat den grooten creedit van de coopluyden met ’t inleeveren van de laaste doe- cken - noch merekelijek sal comen te vermeerderen. 
voor en al leer uyt de Tegenepatnamse logie soude weesen overgelee- vert de persoonen en goederen van eenen Purmal, geweesen pachter van eenige landen, onder den groot-gouvern. r Sierighan Loddy hebbende gehoort, dewelcke doort opperhooft Albert van Weede om de consequentie, die daaruyt stont te volgen, geweygert, als weesende voorschreeve pachter Malem Permaal geen coopman ofte leverantsier van de Compagnie, maar eene van desselffs zoonen, die wij neffens andere leverantsiers gehouden zijn voor gewelt ende overlast te prottigeeren, maar dewijle Suagie Ragie valschelijck is aangedient, dat onder de goederen van dien pagter een capitale somme gelts van Sierchan Loddy verburgen ende in U Ed. e logie geserugeert was, zoo zullen de onse eyndelijck wel gedwongen werden voorschreeve Purmaals volck ende goederen promt aan haar over te geeven. Hebbende gemelte Heer al voorslach gedaan om parthye coopmanschappe, die voorschreeve Heer bij tverroveren vant casteel Tegenepatnam heeft gevonden, aan onse coopluyden op te draagen ende ontwijffelijck ten duyrste op te dringen, dat zijn E. bij d’onse om geen quade inbreuck te gedogen insgelijx was affgeslagen, mitsgaders oock zijn ander voorstel om 10000 pardaus van de Compagnie ter leen te hebben, alle twelcke Zuagie, die gewoon is geen refuys ofte de minste weygeringe schoon op goede reeden gefondeert) te ontfangen, waaromme voorengemelte gecommitteerdens noch opgehouden wierden, vreesende in arrest te zullen werden gehouden, tot zijn E. in alles contentement soude weesen gedaan. Zijnde gemelte Heer om zijne ruyterye ende voetvolck te gagieren soo extraordinaire benodicht om geit, dat het overal op een schrapen gaat. Hebbende van den Naick van Maduyre noch niet meer als een lack ofte 100000 pardaus ofte rsd. connen machtigh worden ende den Coninck van Golconda schijnt oock niet geneegen te weesen meer geit uyt te schieten, zoodatter nu gantsch geene verwaghtinge meer schijnt eenigh geit in Golconda van sijn gemachtighden op leevering van cooper etc. a te ontfangen # 
datter tusschen den gouverneur Jaques Caulier en des stadts gouverneur verwijderinge was geraackt ende die zoo verre was gecomen, dat voorschreeve stadtsgouverneur door eenige zoldaten gewapenderhandt uyt sijn huys int casteel was gehaalt ende 8 dagen geconfineert is gehouden. Waarop oock in revengie door den bestierder van de Carnatische benedenlanden des Compagnijs logie tot Sadrespatnam met parthye ruyters ende voetvolcq omringht ende beslooten is geworden, doch voorschreeve gouverneur uyt tcasteel weeder gelargeert zijnde, soo was de besettinge van de Sadrespatnamse logie oock weeder affgetrocken 
De Francen op Poulechera hadden oock gecommitteerdens aan Suagie gesonden met een geschenck van 100 pagoden waarde, die dan ook na proportie van dat cleene geschenck waaren onthaalt. 
’t Jachie Voorhout en thoecker de Quartel waaren den 24 may na Madagascar gesonden om daar parthye slaven op te koopen en dan wijders langs Mosambique en Soffala tot nader ontdeckinge en bevindinge der custen weeder terugge na de Caap te keeren • . v . ■ 
Verscheyde provisien, equipagiegoederen etc. a was men aan de Caap al weeder genootsaackt geweest uyt de cargasoenen voor India te lighten, omdat U Ed. e het Caabse secours noch niet hadden bestelt. ' > 
m - 
■ ' •'••• ... ... V ! i -• t 
i; V LI 
— in zich behelst veele en diverse considerable poincten, die haar tijt en een goet overlegh van nooden hebben, eer desel ve in practijcq connen werden gebracht, sullen tselve noch wat in meditatie houden, eghter diegeene, 4ie ons vooraf f mogelijck zijn geweest sonder uytstel te gehoorsamen, staan reets in een concept-placcaat. , . . . > 
d’Aanplantingh van rijs rontsom Batavia sal mettertijt meer verwackeren ende oock haar vrughten voortbrengen. 
In conformité van U Ed. e bevel hebben wij de overgesonden geschriften tot laste van d’overheyt van tschip tWapen van Alckmaar over het inneemen van eenige goederen buytengaats gestelt in handen van den fiscaal van India Gualter Zeeman Doch denzelven verclaart uyt crachte van desel ve papieren geen actie te connen institueeren. Wat verclaringe den predicant Coop & Groen heeft gegeven, blijckt bij de copie ende verclaart den oppercoopman Volckert van Goens insgeiijx geen andere kennisse te hebben ende soo hét geschiet zij, dat het wellicht met voorweeten van den schipper off stuyrluyden soude moeten weesen gedaan, die beeter ervarentheyt van dat werck dan hij off een predicant gehadt hebben, hebbende geen van beyden oyt met kennisse ter zee gevaaren. 
de retouren uyt de overwinsten gelijck voorheen te formeeren, maar zoo U Ed. e gelieven te overweegen de veranderde tijden en hoe zeer wij alzins in den handel van Japan, Persia ende andere voorname comptoiren gekrenckt werden, soo zal U Ed. e de mindere voordeelen dan voorheen niet vremtconnenvoorcomen, omdat se inderdaat soo veel minder zijn en soo veel de lastdragende comptoiren aangaat, als Batavia, Ceylon, Amboina, Banda, Ternaten etc. a, deselve sijn meest ende specialijck Batavia met soo swaren intrestpenningen beswaart, dat door d’E. Compagnie op deese, item in Zuratte ende op Cormandel etc. a, jaarlijx niet min dan ontrent 450000 guldens moeten bethaalt werden en daarvan Batavia alleen ontrent 3 tonnen, daarenteegen de voordeelen op meest alle comptoiren declineerende. Soecken wij het aan de mesnagie na ons uytterste vermoogen weeder in te winnen. 
De masten hebben wij deese maal noch niet int geheel van den eisch connen laten, hoewel wij voorneemen daartoe ons uytterste debvoir te doen. Zijnde het Indisch hout tot raas en stengen veel te swaar ende onbequaam. 
noch voor medio januarij hier zijn, zullen wij deselve voor de laaste besendingh laten affgaan, maar wij duchten vrijelijck, soo’er meer dan twee scheepen comen, dat het ons wel aan peeper moet gebreecken. Oock zagen wij liever, dat het spiegelscheepen dan fluyten waren, omdat se beeter ter detentie sijn. 
in baarzilver . . . f . 94699.-.- 
realen van achten . „ 219548.-.- 
in provintiedaalders . . 104426.-.- 
in croonen . . 33100.-.- 
in payement . „ 274264.-.- t’samen . . . * f. 726037.-.- 
weeder besendingh na Banjermassingh te doen om oock den sleet der cleeden op het groote ey landt Borneo niet geheel aan andere over te laten. 
Wij doen alle dilligentie ende leggent daarna aan om in corten sooveei slaven te vergaderen, dat de coelys, die maandelijx soo crachtigh veel geit costen, alle moogen aff geschaft werden. 
Wij observeeren seer precisel., dat geen swarten ofte van swarten affcomst tot de penne gebruyckt werden, menagierende de mexticen sooveel doenelijck. 
Soo zullen wij oock in vaste observantie houden niemandt, die in eenige dienst is ingetreeden, in gagie te verhoogen, voordat hij in hooger qualiteyt overgaat, daar meerder gagie toe staat ende die zulx niet aanstaat, laten vrij werden ofte na’t vaderlandt keeren. 
Om nu tot ontlastingh van d’E. Compagnie eenige voordeelen uyt de stat Batavia te trecken ende een verpondingh off 8e penning op de huysen, gebouwen, thuynen en plaatsen van playsance te stellen hebben wij all zerieuselijck in Rade van India gebesoigneert ende gemeent, dat, dewijl de huysen en erven buyten ofte binnen de stadt bij alle vercopingen van desel ve de E. Compagnie 5 ten hondert treckt en deese vercoopingen seer dickmaal geschieden en een gemeen huys van 3 a 4000 rsd. wel 2, 3 ja 4 maal sjaars vercocht werden, soo treckt d’E. Compagnie daarvan 10, 15 k 20 p. r c. to sjaars, gelijck bij de reeckeninge, daarvan zijnde, can werden gesien. Oock zijn alle de erven ende thuynen dicht rontom de stadt uyt poelen en moerassen soowel bewesten als beoosten de stat op verre na noch niet opgemaackt, daaraan seer groote oncosten gedaan zijn ende noch meer moeten gedaan werden ende dienvolgens geen vruchten connen getrocken werden. Die verre van de stadt zijn, geeven door de aanplantingh van de rijs ende andere vrughtboomen noch wel tmeeste voordeel, maar geconsidereert, de menighvuldige doorsnijdingen, grachten ende waterleydingen seer veel zijn, soo lopen de vrughten met deese oncosten te niet, waarbij eghter bij vercoopingen (gelijck dickmaal geschiet) telckens almeede 5 p. r cento getrocken wert voor d’E. Compagnie. Soo nu deese landen soo ontij dich met nieuwe lasten beswaart wierden, soude een ijder de lust vergaan eenige oncosten daaraan te besteeden ende de hoope van de landbouw verdwijnen. U Ed. e gelieven oock te overweegen, dat de meeste rijckdom der burgerye en de andere inwoonders in deese huysen en erven bestaat en dat se buyten deselve (seer weynige rijcke uytgesondert) geen off weynige andere besondere middelen besitten ende dewijl nu zoo scherp en praecijs op den particulieren handel, de Banthamse vaart en andere baatsoeckerye gelet wert, salder oock weynigh off geen andere middelen voor de burgerye als den landbouw (die al vryelijck beijvert wert) connen o ver schieten. 
Om eghter de dertele pracht in te toornen (die al vrij groof in swangh was) hebben ons de huysvrouwen van de heeren raaden van India al een goede wegh geweesen, dewelcke op den ontfangh van U Ed. e brieff uyt haarzelffs (met haar exempel van alle juweelen na te laten) sooveel geopereert hebben, dat men tegenwoordich geen juffrouwen, cleyn noch groot, eenigh juweel en siet draagen ende wat aangaat de goude en zilvere canten passementen etc. hebben wij gemeent alleen te tollereeren, dat de reets gemaackte cleedingh, die sodanigh geboort zijn, zoowel mannen als vrouwen niet wel dan tot haar schade soude connen verboden werden, deselve aff te dragen, maar nieuwe te maacken oordeelen wij noodich te verbieden 
U Ed. e hebben bij het verminderen der sieckentroosters ende het declineeren der gagie aan deselve tot 30 guld. ® al vryel. de menagie gefavoriseert ende met de verminderinge sooveel soldaten ende matroosen connen aanneemen ende schoolmeesteren zullen wij alhier altijt wel uyt de burgers, soldaten en adsistenten, die getrouwt zijn, connen vinden, almeede andersints een nodeloose last voor d’E. Compagnie zijnde. 
Op de Indische cust werden zij zeer van de Arabieren geplaaght, die met getal gewapende roeyfregatten van Mascatta haar somtij ts ontrent Dieuw, Chiaul, Daman ende andere plaatsen comen bespringen en de Portugeesch plaatsen weederom de Arabieren, somtijts eenige haarer vaartuygen vernielende. Sijnde oock een quellingh der inlandsche coopluyden, die in de Golff van Persien comen handelen ende schijnt haar secours jaarlijx uyt Portugaal meede te declineeren. Sij en besitten geen plaatsen in Indien, die haar eenigh merckel. voordeel connen toebrengen dan alleen Mosambique, Maccauw en de vaart op de cust van Melinde. 
Op Bantam verstercken se meede haar negotie met retouren uyt Bengalen, Tayoan, Toncquin, Suratte, China, Siam ende welcke plaatsen met coopmanschappen weeder versien werden. Hebbende uyt Engelandt dit jaar meede overgecreegen de scheepen Loyal Subject, Tayoan, Bamadiston, Junette en ’t Gulden Vlies ende weeder successive na Engelandt versonden de scheepen Maria, President, Loyal Subject, Barnadiston, de Persie Marchiandt, staande tVergulde Vlies toecomende maant noch te vertrecken. 
zeer om geit tot betalinge zijner soldaten is verleegen ende daaromme gaarne met eenigh geit ter leen van de Compagnie geaccommodeert was, waaromme als om andere gesochte pretentie, die zijn volck voor den dach brengen, het reede geteeckende caul tot den vryen handel niet heeft connen becomen worden. 
De intentie van de Gouverneur- Generaal om, bijaldien ondertusschen geen licentie tot demissie op zijn gedaan versoeck van U Ed. e becomt, hem van den swaaren dienst te ontlasten ende zelve met goet vinden van de heeren raden van India ende hoope van U Ed. e welneemen uytterlijck voor het vertreck der retourscheepen des aanstaande jaars te resigneeren. 
