Aankomst en vertrek van schepen » 
Zending van jachten naar Djambi en de straat van Malakka. Vgl. Zeemogendheid, /, p. 344 
Inductieve, aandringende, overredende. 
Specerijen en andere waren benodigd in diverse streken » 
Bedoeld is de oostzijde van het nagelgebied op Ceram, dus de oostkust van Hoamoal. 
Kans van nagelopkoop » 
Bedoeld: het Nederlandse personeel in de Molukken. 
Enkele regels uitgelaten » 
Caesalpinia sappan levert rood verfhout, overeenkomend met het brazielhout en zeer gewild in Japan. , 
Gegevens over Banda. Gegevens over Amboina, af gedrukt Bouwstoffen II, p. 87-89, v gl. ald. p. XIII » 
In het Ambonse komen ambtstitels voor, die aan de Javaanse doen denken, ze hebben echter niet dezelfde betekenis. Hier betekent pati niets anders dan „het hoofd”. 
Conniventie, oogluikend toelaten. 
Bedoeld: Manipa. 
Vgl. Bouwstoffen II, p. 73, 74. . 
Diverse gegevens betreffende Amboina » 
Jacques Lefeb (v) re kwam 1607 als onderkoopman uit, werkzaam van 1614 tot 1618 ter Kust van Coromandel, vnl. te Masulipatam, daarna te Jakatra. Hij was tweede Nederlander in bevel op de vloot van defensie van 1620 en werd eind december 1622 gouverneur van de Molukken, wat hij tot augustus 1628 bleef, waarna hij repatrieerde. 
Aldercloeckste, van verstand, nl. 
Tomeafa kan ik niet terecht brengen; de noordkust van Ternate is door vuleanische uitbarstingen sedert 1600 sterk veranderd. 
Voorwroegh, wroeging, schuldgevoel vooraf. 
Gebeurtenissen in de Molukken, getrokken uit brieven van Lefebvre van 26 maart en 14 april 1625 , af gedrukt Bouwstoffen II, p. 40-46 » 
Boha, boeha, drukte, runner (om een geringe zaak). 
Handelsmogelijkheden in de Molukken » 
Ngofakiaha (betekent letterlijk: kinderen, geliefde, Ternataanse woorden) en Tabalola zijn dorpen op het eiland Makéan, resp. aan de noordoost- en aan de zuidwesthoeken. . 
De optelling klopt niet. 
Remuement, hier: wijziging, verandering. 
Animadversie: reprimande, bestraffing, waarschuwing. 
Men zie voor de gebeurtenissen in de Molukken Zeemogendheid I, p. 360-362. . 
Met de Eendracht waren twee Ternataanse gezanten te Batavia aangekomen. 
Met de straffe wordt bedoeld de vernieling van de nagelbomen door de Nassause vloot. 
De Labouwers, de christelijke bewoners van het dorp Labuha, bij het Nederlandse kasteel op Batjan; zij stonden onder een eigen hoofd en niet onder den vorst van Batjan. 
Tuwak, palmwijn. 
Sengadji, het hoofd van de Christenen te Labuha. 
Onderhandelingen met Makassar, ontleend aan de memorie van van Speult , af gedrukt Bouwstoffen II, p. 83-86 » 
zich te vestigen. 
Interest, hier = schade, nadeel. 
Meded. over Buton; vgl. Bouwstoffen II, p. 83-84, r eis naar Solor, meded. over Mataram, afgedrukt Opkomst V, p. 97-102, peperhandel der Engelsen in Bantam, aankomst van schepen » 
Extolleren, loven, roemen. 
Lichting van Sebessi, afgedr. Opkomst V , p. 102 sij hebben enz.], thuisreizende personen , meegezonden goederen en brieven » 
