XL. WILLEM VAN OUTHOORN, JOAN VAN HOORN, ABRAHAM VAN RIEBEECK, LAURENS PIJL, JOANNES COPS, MANUEL BORNEZEE, JACOB VAN DAM, CHRISTOFFEL VAN SWOLL, ABRAHAM DOUGLAS EN ADAM VAN RIJN, BATAVIA 1 december 1703. 
aan ’t casteel tot Honimoa Hitou . . Larique . . Haroeko 
tegen bharen 
274 
600 
262 
200 
61 
te samen bharen 1397, - 
ten opsigte der notenmusschaten, namentlijk om daarvan, onaange- sien de jegenwoordige goede abondante gewassen, eens een preuve te doen nemen van 3 a 4 parken op de Bandase wijse in Amboina opnieuw met notenbomen aan te planten ten eynde daaruji) te vernemen, hoedanig dat werk aldaar zal willen opnemen om soo wijders bij succes indertijt ’tselve beknopt bijeen te krijgen en de twee soo lastige gouvernementen Banda en Amboina ineen te smelten, waardoor UEd. HoogAgtb. jaarlijx merkelijk zoude komen te piofiteeren. 
Den quartiermeester van voorn. de chialoup op den 26 julij, wanneer den sergeant Jan de Kester en stuurman Samuel Roelants van Lethy na het eylant Moa, omtrent twee mijlen van daar, per orembay nevens een corporaal en twee matroosen overgeschept waren om eenige geschillen aldaar af te doen, met nog 6 matrosen en een soldaat van de rhede voor Lethy, daar de voorsz. chialoup secuur ten anker lag, na Moa waren afgeseylt onder voorgeven aan de besettelingen aldaar om na het los geraakte schuytje te soeken, van waar sij voorts na Groot-Timor zijn overgestoken en alsoo met ’s Comp. 8 chialoup de vlugt hebben genomen, het geladene in voorsz. bodemptje bestaat in 36 p. 8 goude coubangs, 70 p. 8 chitsen Souratse smalle, 13 p. 8 caricams grote rode, 2\ p1 was, IJ p1 schilpadshoorn, nevens nog 5 kisten met eenig geit en goet van particulieren. 
Buyten het voorsz. hadden die schelmen nog een vrouwspersoon uyt de negorijen Tommeren en een slaaff van den overleden boekhouder en indigomaker Zacharias van Rijpen medegenomen. 
de Hobois aan de zuydkant van Timor op strand geraakt was, maar het volk nevens de goederen bij den bevelhebber op Ady, genaamt don Mattheus da Costa, gesalveert en in bewaring wierd aangehouden, sonderdat voornoemde bevelhebber desel ve goederen op de gedane instantiën van gem. sergeant en stuurman heeft willen restitueeren, onder pretext daartoe alvorens speciale last en ordre van den gouverneur op Liffauw te moeten hebben erlangt, met aansegging dat se na de rescriptie konde wagten of anders wederom na Banda vertrecken, welk laaste bij haar ook is naargekomen. 
Seker kleen jonkje van de negorij Timoe, gelegen op het eylandje Toemea, een van diegeene, dewelke onder de naam van d’Toecanbessys bekent staan en onder den Conink van Bouton sorteren, de wil hebbende van daar na een ander eylant, genaamt Binonko, tot incoop van eenige kleenigheden te gaen - , op sijn terugreyso na Toemea door een sterken travaat tot P. 10 Swangy, een kleen eylandje of een groote klip, bewesten Pl0 Rhun gelegen, is komen aan te drijven en van daar in de maant january ’t canaal van Lonthoir ingevallen en hetselve met 9 coppen bemant bevonden sonder eenig geweir of coopmanschappen in te hebben dan eenlijk wat aardvrugten, dienvolgende heeft men die luyden na gedane examinatie met haar vaartuyg onder ’t geleyde van ’s Comp. 8 schepen der eerste versendinge van daar na hun land laten vertrecken en aan deselve op hare reyse, als niets hebbende, verstrekt 750 ‘ffi rijs en 92 8? zout, uyt insigten den Conink van Bouton de onse van het vastgeraakte schip den IJselt meede de hant heeft geboden. 
had men nog van de Z. Oostereylanden soo door de Bandase borgers als d’eylanders bekomen een getal van ruym 350 lijfeygenen, soo jongens als meyden, dog veele kinderen en een parthij onbequame schepselen, over welk laaste getal - niet meer dan 30 stux bij wettig secretariael transport verkogt zijn bevonden en de rest door de aanbrengers clandestin aan de man geholpen, waartegens in ’t aanstaande bij haar het nodige redres zal werden beraamt. 
Het wegloopen van 23 stux lijfeygenen van vier personen met een orambay, zijnde door contrariewint en stroom na Amboina verdreven en op ’t eylant Manipa aangehouden en van daar alle geboeyt met het galjoot de Leeuwerk weder na Banda opgesonden. 
In ’t rijk van Sumbawa waren de onlusten door de overkomste van den Coning gestilt en alles in ruste gebragt en het kappen van sappanhout soowel door sijne volkeren als door die van Bi ma, Dompo, Tambora, Sangar en Pekat sodanig tot verre boven de aanbevolene quantiteyt behartigt, dat na ’t vertrek van Saamslag nog 6100 picols ter afschepinge in voorraat gebleven zijn, - 
De beroertens in ’t rijck van Bouton, ’t verledene jaar door den goegoegoe Sypatty en sijnen aanhang verweckt met hem tot Coning op te werpen, heeft den doenmaals regerende Koning Sayfoedin wel gedemt en daar nadre opstant tegens hem (die gesegd werd door een algemeen misnoegen der rijxgroten over sijn onregtmatige regeringe en schraapsugt veroorsaakt te sijn) niet konnen preca voeren, dat hij verworpen en dan voormaels afgesetten Coningh Jaed Ismael (in wiens plaatse hij was opgetreden) met goedvinden der rijxgroten in die waardigheyt herstelt is. 
De vaartuygen, aldaar bescheyden, bestaan in de chialoupen Johoor, Bony en Goa benevens een overdekte boot, vier pantsjallangs en drie roeyschuyten. 
150 buscruyt, 1000 p. 8 lode musquets- en snaphaankogels, 4 bossen Bengaalse lont en 50 p. 8 snaphaansteenen, mitsgaders 50 <uï spijkers tot repareren van hunne vaartuygen, - 
behalven dat in de negorij e Lawayang eenige geschillen waren gere- sen onder de vrienden van den overleden cap. n Poero en den singadje Samma eenelijk omtrent hare regeringe, - 
De twistende Portugese capitain moors - geen attaquen, nog eenige saaken van belang in eenigen tijt herwaarts tegens malkanderen hadde ondernomen, dan eenelijk dat den cap. n Domingo da Costa meer als voor desen de passagies overal belemmert en beset hielt, schijnende niet apparent door de kleyne magt van den nieuwen gouverneur Guerreiro op Liffauw, welk volk door gebrek van levensmiddelen hem dagelijx ontvallen en genoemde Da Costa bij springen, om de passagies allerwegen te openen en naar ingenomen berigt soude den voornoemde Guerreiro, wanneer in ’t korte geen adsistentie of secours bekomt, sig gedrongen vinden vrugteloos sijn post te moeten abandoneren en naar alle oogenschijn staat den ouden cap. n Da Costa - wederom vrije possessie te nemen, welken Da Costa presenteert aan d’E. Comp® een goede negotie van sandelhout en wax, wanneer maar een chialoup in sijn residentie tot Larentouke vilde senden; onse ingesetenen, die onder onse passen ten handel varen, doen hunne menigvuldige klagten over den nieuwen gouverneur Guerreiro, wegens sijn onbehoorlijke, brusque en brutale persecutiën, soo in het vervoeren van hare vaartuygen, deselve wegnemende, plunderen en als openbare vijanden mishandelt, daarenboven willende haar dwingen op Liffauw ter negotie te moeten komen, alwaar voor haar geene de minste handel te vinden is en vervolgens haar seer leelijk en qualijk bejegent, onder pretext al of se aan sijn parthije, den ouden capitain Domingo da Costa, ammonitie van oorlog soude toege voert en verkogt hebben. 
met sijn aanlanden op Liffauw van den nieuwen gouverneur Guerreiro met een geheel opstinaat en toornigh wesen wierde verwellekomt, met bijvoe- ginge dat ons opperhooft en den raad tot Coupang sijn vijandt Domingo da Costa alle adsistentie soude hebben toegebragt en dat hij, gouverneur Guerreiro, tot Coupang geen kost nogh eenige levensmiddelen voor goede betalinge hadden konnen bekomen, daar ter contrarie onse bondgenoten haar in een korten tijt ligtelijk van levensmiddelen sullen ontbloot vinden, omdat se aan die Portugeese creatuuren in ettelijke maanden herwaarts na ruwe calculatie voor meer dan 80000 pardouws aldaar van allerhande eetwaaren hadden verkogt, waardoor se vreesen, dat niet alleen de bondgenooten, maar ook onse posthouders gebrek mogte komen te lijden, naardien genoemde Portugeesen de prijs op alle eetwaaren sodanigh doen steygeren, dat de onse niet het minste voor een redelijken prijs konnen bemagtigen ; niettegenstaande sij alle beleeftheden aan haar hadden bewesen, was sijn begeerte nog, dat de onse haare wegloopers in het bosch souden hebben op te soeken en naar Liffauw naar haar believen te moeten toesenden etc., met protestatien en dreygementen in cas van refus daarover aan sijn meester, Sijn Majesteyt van Portugaal, te sullen demonstreeren. 
Den Sulthan Ratho genegen soude wesen eenige gearmeerde prauwen uyt te rusten, op de tijdinge die Sijn Hoogh. 4 hadde bekomen, dat er langsheen Banka tot voorbij Permissangh diverse Johoresen en andere roofvaartuygen hun soude ophouden, aandoende en wegnemende alderhande vaartuygen, die se maar konnen bemagtigen. 
Dese voorschreven gearmeerde prauwen ten getale van 10 stx., die daar op uyt geweest waren, dog gelijck het de regte soekers geensints sijn geweest, soude met onverrigter saké sonder iets ontdekt te hebben wederom terug sijn gekeert, evenwel schijnende het geen t’eenemael ongefondeerde uytstroyselen geweest te sijn, dewijl den quartiermeester van ons kruyssende pantsjallangh weet te berigten, dat den 8e julij in den morgenstont twee vaartuygen van hem noord waards op met den anderen slaags waren en, door den quartiermeester nage jaagt sijnde, hadden den rover af gehouden en vervolgens voor de wint laten aflopen. Den geattaqueerde, een Palembanger zijnde, wiste den nachoda niet anders te verhalen, dat hij oordeelde ’t volk van Lampon geweest te zijn. 
den prins-regent Kiay Ghedé onlangs met eenige bemande praau- wen op Andragierie hadden geweest en naar eenige gepleegde ravagiën aldaar het Koninkje van dat land als gevangelijk mede op Jaraby soude gebragt hebben. 
Men had aldaar wederom in ’t voorleden jaar een considerabel getal van 7000 stux vellen en huyden aan des Conings en princen factoors (immers onder derselver namen) moeten afstaan en dulden, dat men twee agterhaalde vaartuygen vol gesloke vellen en huyden, omdat se van de buytenquartieren, schoon onder ’t Siamse rijk sorterende, inquamen, had ontslagen en dat men ten hove sustineerde, dat de sodanige in ’t octroy niet begrepen waren en niettegenstaande het tegendeel van dien door ’s Comp. 8 bediende hun bij overtuyginge vierde aangetoont, soo was den oya berkelang van sijne sustenue, waarbij hij en sijne lantsluyden, de Chinese traffiquanten, hunne voordelen vonden, niet af te leyden geweest, een notoir bewijs, dat men daar ten hove sig aan geene contracten langer vil binden, wanneer men daar maar met voordeel uytspringen kan. 
meldende, dat den ouden Coning op 5e daarbevorens was overleden, desselfs oudste soon, de prince Sourosak, sigselven op den throon en den gewesen oya berkelang Sebertiban met vrouw en kinderen in hegtenisse geset en sig voorts meester van het rijck gemaakt hadde. 
Wij hebben ’s Comp. 8 residenten op het serieuste gerecommandeert en aanbevolen bij alle minnelijke wegen en met hulpe van den gewesen Oya Pipat (en oud vrunt van d. E. Comp. en door den nieuwen Coning tot hoger digniteyt verheven) te bewercken, dat d’oude contracten tusschen het Siamse lijk en den Coning vernieuwd en bekragtigt, mitsgaders d’E. Comp. e in hare bedonge voorregten onder de regeringe van desen nieuwen Coning bevestigt en gemaincteneert mogte werden. 
Wij hebben volgens oud gebruyk niet gemanqueert den Coning met sijne aankomst tot de kroon te filiciteren, gelijk ook den nieuwen oya berkelangh (genaamt Oya Petiabury) met sijne aanstellinge tot dat eerampt en bij die occagie mede niet versuymt de nodige vemieuwinge en bevestinge der oude contracten en mainctenue van de verleende octroyen omtrent den thin- en vellehandel als anders op het ernstigste te versoeken. 
dat omtrent den hoek van Aatchin zigh verthoont hadde twee France kapers van S. 1 Malo, die aldaar naar het veroveren van twee vaartuygen hadden voorgegeven nog eenige andere van hare mackers te verwagten waren om ons en de Engelse door d’engte van Malacca te observeren en een gevoelige neep te geven, hebbende ten dien eynde een stuurman van een van die vaartuygen geligt om haar in de Straat van Mallacca de passagie aan te wijsen. Naderhant had men nogh twee scheepen met vitte of France vlaggen in de Straat Doerioens gesien, die men gelooft desel ve te sijn, die zigh omtrent Aatchin soude hebben verthoont, soomede hebben wij hier particuliere kondschap bekomen, hoe dat zigh omtrent Poelo Oar soude komen te onthouden vier groote scheepen, die bij sommige voor Francen zijn ge taxeert, dogh bij andere voor rovers. 
van hier geconbineert afgesonden de fluyt de Handboogh voor Mallacca en Rosenburgh met de Schulp voor Bengale en Molenwerff voor Chormandel, bij welke voornoemde bodems wij dan gevoegt hebben gehadt twee oorloghscheepen, met name de Phenix en Carthago, welke bodems met de vereyschte matroosen en soldaten zijn bemant geworden met ordre omme de hier evengenoemde vier bodems van hier te convoyeeren. 
met het aantasten van de Padangse negorij e [en] die van Zillida en andere, die haar parthije niet goed williglijk genegen waren te omhelsen. 
Het de rebellen in haren afval en gemaakte beweginge niet te doen geweest is om te erlangen redres in dese ofte geene verongelijkinge, die hun, soo sij voorgaven, souden wesen aangedaan en soomede dat hare beschuldigingen tegens den Maleyer Soutan Amaas - niet gegront geweest is op misdrijven, daarvan sij hem quamen te beschuldigen, maar inderdaat op hun eygen quaad willigen toeleg en omdat dien man, die sig altoos volstandelijk aan de sijde van d’E. Comp. e ende den panglima gehouden hadde, door sijn vermogen en intrigues bequaam was hare ondernemingen te ontdecken en tegen te gaan, daarom vooreerst van kant geholpen en den panglima van sijne adsistentie en raat ontset moeste werden, soo hebben wij geen swarigheyt gemaakt denselven Sou tan Amaas - weder derwaarts te licentieeren om aan sijn parthijen te doen sien, dat wij, haren quaden toeleg ontdekt sijnde, hem niet langer voor haar playsier, dog tot sijn merkelijke schade, alhier hebben willen aanhouden, afgesondert van sijn goet en vrunden, gelijk wel onse gedagten waren geweest ten beste der gemeene ruste. - Hij is dan met de fluyt Voorschoten van hier vertrocken en, tot Padang komende, den panglima seer aangenaam geweest. 
het verwoesten van de negorije Zillida, wraarbij wrel het meeste schijnt geleden te hebben den panglima van die plaats, dewelke nevens zijne ponglous geweest zijn de pagters van gem. tambang ofte mijn. 
Ofwel die van Bayang, Troussang - na Padang zijn overgekomen om aldaar met de Comp. e over de herstellinge der vrede te handelen, soo blijft den uytslag deswegen niet alleen onseker, maar zulx al geluckende, soo sullen dan nog egter de voornaamste roervinken en rebellen, namentl. die van Pauw, Oulacan en Cottatenga continueren bij haar ondernome feytelijkheden en die van Bayang en Trousang voorin. 1 seer ligt wederom kunnen trecken aan haar snoer. 
Nooyt is men gewoon dese directie met goud te voorsien, wanneer men van silvere spetien de ruymte heeft, dog het is seker, dat liet gout eenige jaren herwaarts, insonderheyt onder den opstant der heydense ragias, in dese directie wel te vertieren is geweest. 
hare logie tot Calcatte sodanig hebben vernieuwt, dat deselve meer gelijkt naar een casteel als factorije van negotie, ’twelk wel overeenkomt met de naam, die sij daaraan gegeven hebben, namentlijk het fort William, maar niet met de bepaalde firmans der Europeanen in des Mogols landen, die deselve niet toelaten een steen in kalck te leggen, des men sig over die indulgentie moet verwonderen 
verwonderinge betuygt over de continuatie van dat weglopen van Comp. 8 volk en gelast om desel ve daartoe geen redenen te doen hebben door den fiscael ook daarop te doen letten, dat het volk door hare opperhoofden en onderofficieren niet onbescheyden gehandelt wert. 
Het werk van de munt, hetwelke den gouverneur Comans seer vuyl en arglistig onder d’inlandse assayeurs behandelt gevonden had tot nadeel van d’E. Comp® en onder anderen, dat de nieuwe Japance coebangs, die tot nog toe niet meer ge valideert hadden dan tot öf mat, in toets bevonden waren geworden van ingehaald te zijn 5| mat. 
Den handel van eliphanten tot Jaffanapatnam en speciael omtrent de volmagten van den nabab en veldheer Davidchan was een nieuwe twistappel geworden tusschen de gouverneurs van Ceylon en Cormandel. 
dat men aldaar bekommert was niet alleen met het Japans staaf - coper, maar selfs met de specerije te sullen blijven sitten, ten minsten niet deselve voor de vaste prijsen te zullen konnen verkopen, omdat soowel het een als het ander door de Engelse op Madras wiert aangebragt, begrotende alleen de nagelen op een quantiteyt van 150 picols. 
Het duyken, verkopen en wegvoeren van sjancos tot Adrangapatnam en KiUekare, mitsgaders tot Carcal door toedoen van d’Engelse met behulpe van ’s Comp. 8 eygen coopluyden en de landregenten van Tansjaour en den Theuverheer. 
Men na een bekoorlijke circumvalatie en versterking aldaar een wonderbaarlijk toevloey van coopl., wevers, verwers en schilders zoude mogen tegemoet sien. 
Verbiedende absolutelijk het verstrecken van 20 p. r c. 10 op de hand tot den insaam van kleden na het voorbeeld van andere comtoiren, dewijl dat op dese nieuwe handelplaats door het vagabondeeren der Marattis en de nabij heyt der Francen op Poedechery, die al twee malen speculatie hadden gemaekt om deselve te overvallen, indien zij door de bedientens van den Moorsen veldheer Davidchan daarinne niet waren belet geworden, geen applicatie hadde en niet raadsaam scheen. 
De inlandse ragias langs hoe meer sigzelven tegens den Mogol beginnen te verheffen, nadien - Davidchan sijnen tribut met ge welt uyt Tansjauwer heeft moeten komen halen en bij dat geval de comtoiren Portonovo en Conjemere gepasseert is, van welke rebellije en verwerping van gehoorsaamheyt ook in het verhandelen der noordercomptoiren eenige blijken zullen tevoren komen. 
Sadraspatnam nu eenigen tijd herwaard seer ellendig gesolt ende geplaagt zijnde geweest door de schraapsugtigheyt van den Moorsen fausdaar Balawandachan en sijnen ra. r, den duan Mhamed Zeydoe, benevens eenige oude moradores of ingesetenen van het dorp, die bij d’vorige methode van verpagten haar voordeel hadden gevonden. 
handigheyd der coopluyden en dat die selfs was doorgegaan tot een bedreyging van haar fons te zullen ligten, indien men nog verder insteerde tot vermindering in den prijs der lijwaten, hetwelke den gouverneur en raad had doen ordre senden na dit comptoir om zulke belhamels in het fort te arresteeren, de quastige uyt te schieten en de welmenenste aan te houden 
De vlugt en debet van den hoofdschilder Neyna, die met een bancroet sig van het eyland [Erikan] had geabsenteerd, hetwelke nog niet regt geweten was, hoeveel hetselve te bedragen quam. 
continueele beroertens en stroperijen van Marattise rovers, verschansingen van Moorse ministers, schraapsugtigheyt derselve en collusie met sodanige rovers maken alle wegen onveyl, de coopl. bekommert, de wevers en schilders aan ’t verlopen en voorts alles onbequaam en ontsteld. 
het land in beroerte gebragt door het revolteeren van den prince Timmeragie en den grootpagter Madarau tegens de Mogolse bedientens, waardoor men bekommerd was geworden, den insaam van lijwaten zoude declineeren, die andersints al vrijwel nog schot had genomen. 
Het clandestine trouwen van Petronella Koppels, weduwe vijlen den ondercoopman Bonket zal. r met het opperhoofd der Francen Fran^oys Flaccourt 
Den prince Cambaf den heer Rustundichan van sijn soubasschap in Golconda had af geset en hem wederom aangestelt tot serlaskeer der Carnaticase benedenlanden, doende wederom als souba optreden den heer Seyd Moesjatterchan 
— - - de Marattis en den visiadoor Gendapapaj' had verdreven, maar aan d’andere kant in opmerking genomen zijnde, dat den serlaskeer Rustundiechan gesuspecteert werd in goed verstand te wesen met eenen magtigen rover, genaam t Rasischan, om de landen onder den nieuwen souba, sijnen successeur, te doen bederven. 
De Marattis voor de tweede mael de stad van Golconda zouden aborderen, nadat zij Zouratta geplundert en de gantsche provintie van Hindoer bedurven en gedevasteert hadden, in voegen in twee maanden tijts niets uyt [de] Golcondase logie was verkogt en de vreese der geduursaamheyt van sulke slegte dagen hoe langs hoe meer geaccumuleert wierdt. 
De Francen op Poedechery zijn zeer g’allarmeerd geweest over een gerugt van 24 scheepen, die haar geseydt waren, van d’E. Comp® in India zouden overkomen en dat zij van haar desseyn om Conjemere te overvallen gedesisteert zijn. 
Sij genoegsaem door hare possessie op Madras, Coereloer, Tegenepatnam, Portonovo, Visiagapatnam en Bimelepatnam benevens haar gedoente op Masulipatnam en indrang tot Paliacatte, mitsgaders in ’t land van Tansjauer tot Naoer den gantschen handel schijnen te hebben ingeslockt, invoegen haar in het zuyd niet anders dan Conjemere manqueerde. 
Den serlaskeer Rustumdiechan haren handel had doen beletten met pretensie van schenkagie, waartoe ook de oude Engelsche [Compagnie] sig hadde moeten laten vinden ter somma van omtrent ropias 2000 en 2 stucken lakenen, mitsgaders de Francen tot ropias 800. 
De schenkages voor den veldheer Davidchan, die men bedugt was geweest, met sijn retour van de Colderonse revier en na het ophalen van sijn tribuyt voor den Mogol uyt Tansjauwer in het passeeren van de comptoiren al wat swaar zouden hebben gevallen en waartoe ook men sig op Nagapatnam al eenigermaten had geprepareert, zijn bij geluk niet hoger gelopen dan tot een waardije van ropia 418 op Portonovo en op Conjemere ropia 510 buyten 54J gesorteerde specerijen, in voegen zulx als niet veel bij den gouverneur en raad wierd aangesien, - 
Tot Sadraspatnam had d’afkomste van den baxi des voorm. veldheers Davidchan d’E. Comp® niet anders gekost dan een weynig specerijen, sandelhout etc. a, waartegens den quastigen Balawandachan door hem gereprocheerd was geworden in sijn gedoente tegens d’E. Comp. e , het welke op hem sooveel vermogen had gehad en ziende bij stilstand van ’s Comp. 8 handel voor hem niet te halen viel, dat hij selfs de coopluyden tot de negotie had aangesegd 
d’onwillige coopluyden protegeerde, welker debet op ultimo aug. ° jongstleden nog te bedragen quam ropias 49071, die men wel wenschen mogt, in deugtsaam linnen al voldaan waren. 
tot het bevaren van de havenen Calpentyn, Batticalo en Trincoene- male voortaan niet alleen geene passen aan de omleggende traffiquanten (gelijk voorheenen) sullen mogen verleenen, maar dat se ook verders geseyde havens aanstonts in ’s Comp. 8 possessie nemen en desel ve effective souden hebben te sluyten met aanwij singe van de middelen, daartoe dienstig, dog dat se alvorens sulx werkstellig te maken daarvan aan den Konink op de ge voegelijkste en minst aanstotelijke wijse kennisse souden geven. 
Het soo langh vermiste galjoot de Weesel, bemant met 16 coppen en op 31e aug. 0 1702 van Cabo de Goede Hoop naar India vertrocken, door felle tegenwinden en stromen, gebrek van wrater en siek volk ellendig hebbende omgesworven en gesuckelt, eyndelijck in ’t begin van junij deses jaars omtrent de engte van Rammenekoy was opgedaagt en van daar door hulp van toegesonde volk en equipagiegoederen tot voor Tutucoryn wras gebragt, bestaande desselfs overgebleve manschap met den gesaghebber nog in 12 koppen, dog ’tselve was sodanigh ontramponeert, dat niet sonder een goede vertimmeringe weder in zee soude te brengen wresen. 
wras in de maant december laastleden sodanigh door een ongemeynen storm en svraren reegen met aanperssinge van de aanrollende zee overvallen, als men nog nooyt bij ’s menschen geheugen in die gewesten hadde vernomen. Een groot gedeelte der fortificatiew'erken geheel neergeslagen en ’t overgeblevene in groot gevaar van instortinge was gebragt ende vermits soo swaren reparatie met ’s Comp. 8 lij [f] eygenen, die men aldaar hadde, niet en konden werden gedaan, soo was hun door den gouverneur en raad toegestaan daartoe nog 25 k 30 slaven van particuliere te mogen inhuuren. 
Seker Moors scheepje, toebehorende ’s Comp. 8 coopman tot Coechim, gen. 1 Malpapoy, gevoert bij een Engels stuurman, w'as in ’t begin deses jaars in de bhay van Colombo verscheenen met 21 stux Souratse packen, bestaande in chitsen, baf tas en combaarssen en vermits geseyde packen niet bekent stonden op de passedulle, die den commandeur Abraham Vinck1 2 aan dit scheepje hadde verleent, soo had den gewesen fiscael-independent m. r Gijsbert Ferreris, de hand daarop leggende, tot confiscatie derselver gecontendeert, te meer dit bodemptje na luyt der passedulle gedestineert was om ledig over Ceylon na Zuyder Chormandel te varen, dog de pretensie van gemelten heer fiscael was bij dispositie van de politicque raadspersoonen tot Colombo ontseyt. 
In ’t begin deses jaars was er al wederom gelijk eenige jaren bevorens uyt Candia afgekomen een heydensen priester om aan de oude vervallen pagood tot Calane (niet ver van Colombo gelegen) sijnen afgodisen offerdienst te plegen, ’tgeene bij hem onder een toevloey van een menigte, soo Comp. 8 als Conings ondersaten, Christenen en onchristenen, verrigt zijnde, was hij, met veel geschenken beladen, weder na de bovenlanden gekeert. 
omdat er voorleden jaar uyt des Teuvers landen wel 200000 stux van die kinkhorens na Bengale waren versonden en aldaar aangebragt met een galjoot, toebehorende aan seker Armenies coopman, in Espahan woonagtigh, welke om die togt wederom dit jaar te hervatten daartoe al een pas op Jaffanapatnam van den gouverneur tot Chormandel hadde weten te bekomen nevens permissie, hem door den gewesen commandeur Collaart vergunt om verders van Jaffanapatnam na Tutucoryn over te steken. 
Een vrije in- en uytvaart van de gesloote havens voor des Conings vaar- 
tuygen - van een quaat gevolgh soude sijn en maar aanleydinge geven aan 
de listige Mooren om sig op de naam des Conings daarvan te bedienen. 
De beklagelijcke en besmettelijke siekte van lazernye had sigh sodanigk op Ceylon verspreyt, dat men genoodsaakt was geweest om me sooveel doenlij ck dat quaad tegens verdere deurbrekinge te stutten de gedagten te laten gaan omme de besmette te separeren en haar elders in een afgesonderde verblijfplaats te bestellen, waartoe men dan sekere eylandt, genaamt Walcheren, omtrent Negombo, als daartoe bequaam, hadde gedespicieert1 om daarop een bequame en beknopte woninge voor die ongeluckige menschen te maken. 
Om de desseynen der France op Aycotte, daar se haar soeken te stabileeren, opnieuw volgens onse intentie te doen verijdelen, als om de landen van Paduyatta Koely voor de Comp. e van den Sammorijn over te nemen, wanneer zulx sonder ombragie sal konnen geschieden, om desel ve aan een der Coucliinse landheeren ofwel den Ragia van Cranganoor als een leengoed van de Comp. in besittinge te laten, sonderdat den Sammorijn daarover eenig ongenoegen sal konnen opvatten, werd ons door de bediendens op Malabaar wel goede hope gegeven, dogh sullen het succes daarvan moeten afwagten. 
op het sterk aandringen der Coetchinse noorderheeren over ontstane verschillen tusschen de twee stamhuysen van Palicotchery op de grensen van Coutchin noord waard gelegen, sig hadden begeven en dat desselfs progressen tegens den Sammorijn van een geluckig gevolg waren geweest. - Men hem sijn versoek om den Ragia Doormoor met eenige militairen nevens derselver officieren tot adsistentie te mogen hebben hadde g’excuseert, mitsgaders ook geordonneert daartoe niet als bij hoge onvermijdelijke noodsakelijkheyt te treden en met ’s Comp. 8 magt en wapenen omtrent d’inlandse Vorsten niet al te paraat te sijn. 
Aan den Conink van Calcoylang, die almede was gestorven, heeft de Comp. e niet veel verloren, schoon hij van sijn onderdanen onaangesien sijn straffe en strenge regeringe betreurt wierd, maar of sijn successeur, waarvan getuygt werd, dat het een jonge brutale quant is en door den Coylangsen Vorst Signaty, dewelke de naaste tot de successie van die croon pretendeert te wesen, met den oorlog gedre [y] gt wierd, wel van beter aart en humeur sal wesen, daar schijnt men aan te twijffelen. 
dien coopman in ’t laatst van ’t verleden jaar onder pretext van het bij wonen der gewonelijke doodsceremoniën van zijn oom Abuga Porboe naar Kalkoylang hebben laten vertrecken en zedert niet weder te voorscheyn gekomen is, nadat hij bevorens zijn depart, door haar in civiele apprehensie genomen geweest zijnde, eenelijk op afslagh van seker Souratse wissel gl. ® 14316 betaalt hadde, sonderdat men hem doen verder tot voldoeninge van ’t restant en voorts der oude schulden van sijn vader en oom, - als in haar magt te dier tijt zijnde, heeft geconstringeert. 
in de belange van de Carmeliten en andere Roomse geestelijken niet verder souden hebben te mengen dan voor het intrest van d’Comp® nootsakelijk is. 
groote quantiteyt nollen off toebaxrieten en kokuspit op Malabaar in de Zion afgeladen en voor reecq. e of op den naam van den coopman Venidas in Souratta aangebragt, mitsgaders aan hem overhandigt, na alvorens de dienaars van den fiscaal Diodati1 door toedoen van denselven Venidas met stocken van dat go et vandaan ge jaagt waren geworden. 
dat, soo de Comp. e dit goed hadde geconfisqueert, hij alsdoen midde- len genoeg aan handen hadde om de Comp. e zulx weder sevenvoudig te doen betalen. 
afbreng der goederen van Leknauw en Agra na Patna en van daar vervolgens na Ougly in Bengale met meerder gemack en minder oncosten dan na het comptoir Souratta. 
gecrediteert is voor ropias 338, die [hij] uyt consideratie van sijn voorsaats onredelijkc handelinge uyt de reets betaalde thol van het gekogte loot voor zijn Heer, den Mogol, aan d’onse weder heeft gerestitueert, maar wij mejmen dit eerder een Moorsse feynte of streek te wesen dan een ware en opregte genegenth. 1 om ons een goet gevoelen van hem te doen opvatten en alsoo naderhand daarmede zijn voordeel te doen, want het naturel der Mooren is selden vrijwillig iets weder te geven van ’tgeene zij eens in haar magt hebben, tenware zij daarbij haar interessen konden sien te bejagen. 
De regenten in Amedabaat hebben niet alleen pretentie gemaakt op den boedel van den overleden Jan Babtista Potvliet, voorheen in Bengale als chirurgijn door de Comp. e aan den prince Azim terra geleent, voor sijnen gem. meester den prince, maar men heeft deselve ook effective aangeslagen na ’s lants wijse. 
dog wanneer ons zulx met geweld mogte werden ontnomen, de Comp. e ook voortaen geene van haar dienaren aan den Vorst of desselfs grooten en princen soude konnen leenen. 
Den voorsz. prince Assem terra viva force begeerd heeft voldoeningh van 19981 ropias, die zij voorgeven den oud-directeur Hendrick Zwaardecroon en den Engels vrijcoopman m. r Bouwcher volgens perwanne of bevelschrift aan den boedel van meergedagte Potvliet schuldigh te wesen. 
d’Onkosten vrij minder vallen, wanneer de caffilas van de binnencomptoiren uytgeset en na Souratta afgebragt werden door de caffilabassys, die daarvoor aansprakelijk sijn, vermits die anders de weg g’opend werd om door allerhande quade practiquen tot voldoening haarer schraapsugt de Comp. ® op hoger onkosten te jagen. 
Den ouden Souratsen gouverneur Deanetchan, genootsaakt zijnde geweest in den regentijt na het hof op te reysen, daardoor maar 4 p. 8 metale stuckjes in plaats van 16 stx., voor hem en zijn soon, den afgesetten tholman Mirelnenky, op verzoek gesonden zijn [de], heeft aangenomen, - 
voor het Moors roofnest Soewernadroeg ten anker wesende gekomen, op den 13e maart deses jaars door de rovers van Suwagie is afgelopen geworden en — van de daarop bescheyden geweest hebbende manschap eenelijk 14 coppen op den 14e april daaraan tot Souratta aangekomen zijn. 
Den Persiaan reets doende was zijn militie bijeen te vergaderen en na Congo te trecken om van daar met de Portugeese scheepen na de Arabise wal over te steeken. 
groote insolentiën en overlasten, die de zeerovers op ’t eyland Mouri- tius hadden aangeregt en in wat groot gevaar d. E. Comp. 8 besettinge nog onlangs was geweest door een roofschip, genaamt de Streektompet die omtrent de Swarte Klip, vier uuren van de logie gelegen, hadden verloren, van welke schip alle het volk met schuyt en boot, wel voorsien met allerhande geweir en verdere amonitie van oorlog, aldaar aan land waren gekomen met intentie van de gem. logie en het heele eyland at te lopen en te ravageren, ’tgeene door de magt van die roofvogels seer gemackelijk soude hebben konnen geschieden en uyt vrese van dien hadde het opperhoofd Roelof Diodati alle de vrije luyden van ’t voomoemde eyland (sooveel mogelijk) tot defensie van ’s Comp. 8 logie bijeen doen komen en om alle perij kelen te ontgaan waren nog gedrongen ’s Comp. 8 vaartuyg ’t Wegende Hart ten eynde om van die zeeschuymers met gewelt niet overvallen te werden aan dese booswigten te moeten verkopen, waarvoor nog 600 rd. rs en vier slaven, waardigh 50 rd. re ider, soude hebben ontfangen, welk vaartuygh effective geen 200 rd. rs - waardig was, dog bij weygeringe souden ’t voorn, vaartuyg anders, sonderdat se zulx hadden konnen beletten, vyandelijk weggenomen hebben, waarbij nog komt de overgrote schade, ’twelke dat eyland door een swaren orkaan en vehementen stortregen was overvallen, waardoor sij niet in staat waren geweest het gekapte ebbenhout - uyt het bosch weg te slepen, t’sedert dat het jagt Noortgouw ’t voorleden jaar van daar was vertrokken, doordien het bos sodanig door den geweldigen orcaan met de omgevallen bomen, dobbelt en dwars op en door malkanderen de passagiën toegevallen, waardoor die wegen ontoegankelijk en onbruykbaar doentertijt waren geworden. 
Desselfs tweede Coninginne’s dalam of aparte woning in ’t casteel is den 17e deser tot de gront afgebrant door de vlam van een kaars, daar het pavelioen van haar ledekant door in brand raakte en soo vervolgens de rest. 
Het transport van de Generale Directie, tot die tijt toe sedert p. mo septemb. r door de lieeren Van Hoorn en Van Riebeek gesamentl. met onderlinge communicatie waargenomen en besorgt zijnde geweest, sullende geschieden, meteen laastgem. zijn ed. e in zijn volle functie treden sal, on vermindert dat de heer Jan van Hoorn na zijn voorsz. ontslag uyt de Directie zijn sessie en rang, soo in Rade van India als daarbuyten, zal blijven behouden, tot nader door U Ed. e Hoog Agtb. over desselfs verklaring, den 3e july a. ° voorleden wegens zijn electie tot Gouverneur-Generael gedaen zal zijn gedisponeert. 
soo reckelijk niet meer gelijk wel voorheenen quam te thonen en door een strenge en tiranique regering omtrent sijne rijxgroten en onderdanen ook hoe langer hoe meer scheen gehaad te maken, - mogelijk ontstaande uyt sijne dagelijx nog toenemenden quaal, waarmede het reets, naar gerugd werd, soo verre zoude zijn gekomen, dat hem t’eenemael besloten houd en bijna van niemand als zijne huysgenoten meer laat zien. 
Wesende middelerwijl egter van de extirpatie soo tot Patany, Maba, Weda als op de eylanden van Missoul en Gebe, alle onder Tidor sorterende, door den ondercoopman Coenraad Fredrik Hofman benevens eenige bijhebbende manschap med goed succes een begin gemaakt en ter dier oorsake ook den draat gevonden van ’t klouwen, waarna wel met veel ernst sedert een geruymen tijt gesogt, dog egter noyt van iinant der onse als nu door gem. e Hofman tot dusverre ontdekt is en waarlangs men bij vervolg meynde nog wel tot meerder kennis aangaande de gestelth. 1 der gedagte zaak in dien oirt te zullen geraken, als wesende zedert p. mo junij tot in september laastleden bij denselve op de twee eerstgem® plaatsen reets een considerable getal van 23070 stux volwassene vrugtdragende notebomen vernitigt met hope en verwagting, dat sijnen arbeyd in ’tselve geval op ’t eyland Gebe, daar in october laastleden sig naar toe meende te begeven, van geen minder vrugt zoude komen uyt te vallen. 
om op ’t eylandt Gebe vijftig a sestig Europese koppen onder een bequaem hooft tot weiring van den sluykhandel daaromtrent in besetting te leggen. 
sedert de maand november des jaars 1702 tot in feb. rlJ jongstleden met hunne bij hebbende manschap langs de noordcust van Batachina of Halmahera, soo op Loloda, Morotia als de verdere daaraan gelegen plaatse, item tot Xulla-Mangoly, alle onder den Coning van Ternaten sorterende, alsmede op OudBatchian tesamen nog vernietigt een quantiteyt van 1494 volwassene, 6984 aankomende en 27268 jonge nagelbomen, sonderdat op het eyland Morotay, gelegen aan ’t eynde van Halmaheraas noortcust, iets van diergelijke natuur hadden konnen vernemen. 
Van den nieuwen Magindanosen Coning Hannuwal had men den 10e julij p. r inlands vaartuyg en een expres afgesant, gen. 1 Malayo, een briefje ontfangen, eenlijk gerigt tot bekentmaking, als dat zijn voorzaat Moulano naar het verlaten van Sinway door eenige volkeren uyt het daaromtrent gelegen rijk Sullok ter saké van de bij hem hebbende schatten was vermoort ende sig alles nu omtrent Sinway weder gerustelijck toedroeg, sonderdat er in een geruymen tijt eenige Engelse of andere Europeen waren vernomen, hebbende gen. e afgesant of brief - brenger daarenboven weten te verhalen, hoe den Coning naar sijnen huldiging ten eersten onder sijn gebied ordre hadde doen stellen, dat er door niemand zijner onderdanen eenigen handel, ’tsij in wasch of andere coopmansz., met de Spanjaarden neen zoude werden gedreven, maar integendeel bij overkomst deselve afgewesen benevens tekennengeving, dat, indien de Comp. e daartoe inclineerde, sijnen Conink en Heer ongetwïjffelt aan deselve wel een stuk land tot hun verblijf benevens den vrijen handel in zijn rijk zoude vergunnen, dog was ’tselve bij den gouverneur en raad op een civiele wijse sonder daar veel op te seggen vooreerst gepasseert. 
Over Chiauw was naar de aankomst van den goegoegoe Thomas Mahonie benevens nog vier der voornaamste desselve eylands tot Tematen op den 28e aug. t0 laastl. ter gecombineerde vergadering in stede van den overleden Conink Jacobus Xavier door een vrije keur der gem® rijxgroten weder tot haar Conink verkoren de jongste van desselfs twee agtergelaten broeders, die gesegd werd een man te wesen van de vereyschte bequaamheyt en conduites om ’t vervallene onder ’tselve gebied eerlang te zullen konnen redress [er] en. 
ook nauwkeurigh ondersoek te doen naar ’t eyland Meanges ende den prins Jeoly, weswegen door eenen Damphier soo breed werdt gesz. 
Ondertusschen was door het Coninkje van Paloe, een gehugt gelegen in de bogt van Tomini1 omtrent de regenten van Manado assistentie versogt tegens de daarom her stropende Mandaresen ende de - sergeant door den gouver¬ neur en raad uyt Tematen geordonneert daartegens op hoeden te zijn, alsook, de noot zulx vereysschende, die van Caudipan, Bool en Tontoty met eenige Manadose Alphoresen off bergluyden t’hunner adsistentie bij te springen. 
Sedert de maand november laastleden tot in februarij deses jaars was men aldaar bijna in ’t algemeen met diverse qualen en bijsonderlijck wel met verkoutheyt, sware koortsen, benauwtheden op de borst, alsook duyselingen in ’t hooft, beset geweest, - 
