III. JOANNES CAMPHUYS, ANTHONIO HURDT, WILLEM VAN OUTHOORN, MARTEN PIT, NICOLAAS SCHAGHEN EN JOAN VAN HOORN, BATAVIA 31 mei 1684 Opkomst VIII, p. V wordt een Generale Missive van 16 aug. 1684 vermeld. Uit het begin van ons nr. IV van 30 nov. 1684, blijkt, dat de voorafgaande Gen. Miss. ons nummer III is, dat echter eerst 16 aug. werd verzonden met de via Bengalen naar patria verzonden Juffrouw Anna. Dat is vermoedelijk de reden, waarom De Jonge aan onze brief een onjuiste datum toekent. Van een Gen. Miss. van 16 aug. 1684 blijkt verder nergens iets. . Kol. Arch. 1282, fol. 4-162. 29 febr. kwam de retourvloot buiten de Straat Sunda; voor f. 13 914 werd nog aan de vloot aan cargasoen nagezonden; steeds meer ,, verwonderen- en beklagenswaerdige” ongerechtigheden worden bekend; 3 maart arriveerde de Vrijheyt uit Zeeland met o. a. de Generale Missive van Heren X VII van 22 juni; de Naeltunjk bracht 21 jan. carg. van f. 171 074 naar Amboina, w. o. f. 90 180 contant, de America vertrok 7 maart derwaarts met cargasoen van f. 259 349, w. o. f. 150 600 in contant, de 30c de Henricus , carg. f. 11 328, welk scheepje daarna in de Molukken zal gebruikt worden; met de America vertrokken ds. Petrus Dix en 23 ambachtslieden; scheepstimmerlieden waren niet voor Amboina beschikbaar, evenmin militairen; op last van Heren XVII » 
de orangkayen-landraden alomme aen te seggen, dat het bij de reedts gedane plantagie voor eenige jaren off tot nader waerschouwinge zal mogen en moeten blijven berusten zonder ook de af stervende boomen door nieuwe aenplantinge te doen vervangen. 
Zij gelastten ook niet voort te gaan met de bouw van een kasteel aan de Laha, maar Victoria te repareren » 
Zoo hebben wij de regeringe aldaer van gelijken andermael in serieuse termen vermaant deselve geene de minste oorsake van misnoegen te geven, tzij met het opleggen van nieuwe lasten ofte eenigen dwang omtrent de religie, zijnde bevorens van het getrouw wegen en betalen der nagelen mede het nodige aenbevolen ende daer het ook niet aen schijnt te haperen. Wij hebben om de voorsz. redenen ook geordonneert die van Keffing en insgelijx de Papoeas ongemoeyt te laten, tot tijd en wijle dese donkere nevelen overgewaeyt sullen zijn. 
De inheemse bevolking. 
De door Heren XVII vermelde mogelijkheid van een Engelse aanval op Batavia of andere bezittingen van de V. O. C. . waarbij ook in het bijzonder aan de Specerij -eilanden werd gedacht. 
Stuurlieden, die geknoeid hebben, zijn resp. tot 3 en 2 jaar arbeid in de ketting en verbeurte van 6 maand gage veroordeeld; schepen, die ledig van Amboina en Banda vertrekken en gelast worden » 
Biema off de cust van Java aen te doen om in te nemen zodanige wharen off houtwerken, als daer in voorraat mogten leggen, niet alleen op hun vertrek ten scherpsten gevisiteert, maer ook dat de opperhoofden onkundig zullen gehouden werden van de plaats off eenige plaetsen, die sij in haer retour na herwaerts onderwegen hebben aen te doen, totdat zij ’t eyland Boero zijn gepasseert, wanneer en vroeger niet hunne ordre, bij secrete instructie mede te geven, sullen openen 
Dit alles om nagelsmokkelarij door het eigen personeel tegen te gaan. . 
De St. Martensdyk vertrok 19 dec. naar Banda carg. f. 68 407, w. o. f. 36 000 contant, de Orave 21 jan. f. 57 461, f. 31 200, de Hollandse Thuyn (en de Javaanse Bode ) 24 febr. f. 34 389, f. 25 752; bovendien verzonden met het eerste schip drie roeivaartuigen, waarvan twee te Japara verongelukten, met het laatste 9 ambachtslieden; 15 maart kwam de Sumatra, die 4\ maand onderweg was, van Temate, » 
veroorsaekt door een vrugteloos tentamen om bij noorden Celebes en Bomeo tusschen de engte van Paragoa door in ’t Japanse vaerwater te komen, dog moesten het ten laasten nog bijwesten Celebes laten omstaen. 
Paragoa is een andere naam voor het lange eiland Palawan, welks centrum ongeveer ligt op 10° N. B. en 118° O. L. De hier bedoelde engte is de passage bezuiden het eiland. 
Bemanning en passagiers waren gezond, w. o. 21 hoofden, die het contract met Temate nog moeten ondertekenen en hun 73 slaven, vgl. Corpus III, nr. CDLXXII; het schip bracht ook 84 113 ® nagelen uit Amboina ; de Koning en de hoofden zullen nu naar hun land terugkeren, o. a. omdat » 
gem. te Hoogheyts langer verblijft hem geensints tot een gereguleerder leven, maer weleer tot een doorslaende debausche strekte ende insonderheyt, als wij bij examinatie der notitiën van de verstreckingen tot zijn en der grooten onderhout zagen, wat lasten d’E. Comp. e van haer zedert hun aenwesen alhier gedragen had. 
Terwijl hij bovendien zijn „Coninglijke gereetschappen en cirwgïèri ’ verpandde; sedert 5 oct. 1681 werd hem door de V. O. C. verstrekt voor 10 244 rsd ., w. o. 4651 in contanten, aan prins Rotterdam sedert sept. 1779 voor 3635 rsd., 1844 contant, aan de andere prinsen en groten 8393, 2606 contant; de gastmalen komen hier nog bij en de recognitiegelden voor de nagelen vanaf 1 jan. 1683 voor twee jaar ineens; voorlopig mag de gouverneur niets meer verstrekken; de Koning is Padibrugge bovendien nog 3600 rsd. schuldig wegens voorschotten, hem in 1677 verstrekt; thans nog aangegane schulden zullen in rechte niet erkend worden; 13 hoofden moeten nog te Batavia blijven „om ’t quade bloet te suy veren”, ook prins Rotterdam wegens zijn vijandschap tegen den Koning; 29 maart vertrokken reeds 7 rijksgroten, w. o. kapitan-laut Reti, met de Aerdenburg, carg. f. 70 393, w. o. 30 000 in contant; men moet met Tidore in vrede blijven, » 
on vermindert de vrijheyt aen onse beledigde Ganesen om op die van Gita en andere Tidorese onderdanen (des geraden vindende) los te gaen ende hare gepleegde rooff- en moorderijen als het verdrijven van dezelve uyt Toseko gehorende onder Ternaten) eenigermaten betaelt te setten. 
Gita, door Tidorezen bewoond dorp ter westkust van Halmaheira op 22' N. B. 
Den Coning had ook alvorens d’onse toegestiert drij gevange Mandoliërs welke door zijn last uyt hun dorp geweldelijck waren afgehaelt ter oorsake van zekere manslag, onder het dorp Gita gepleegt door eenige onbekende berglieden, item nog 15 Xulanesen en Gapiresen ofte Bengayers, door de Mabase rovers opgebragt, wanneer nog 7 diergel. gevangens onder hem verbleven, houdende zig voorts stil. 
Mandioli, eiland van de Batjan-groep ongeveer op 40' Z. B. en 127°20' O. L. , 
Hij is beschaamd over zijn optreden tegen Toseko , dat tot het rijk Ternate behoort; men dient hem niet te beleefd te behandelen , » 
waervan den Bats jander ook het gevoelen heeft door de berovinge zijner sagulanden, welke de Tidoresen stoutelijk frequenteren zonder voorgaende consent en een teyken verkregen te hebben, gelijk d’ordre medebrengt. 
Gegevens Menado, afgedrukt Minahassa p. 85-86 met de bouw van een redoute te Parigi werd nog niet begonnen , want Lobs vindt, de plaats te afgelegen en er is geen werkvolk; de Hoge Reg. acht ze vnl. nodig om er de rust te bewaren; schildpadshoorn, dat voor 40 a 50 rsd. het pikol wordt ingekocht , zal hoogstens 30 pikol belopen; men kan er niemand buiten een versterking laten wonen; de landbouw wordt in Ternate vlijtig bedreven; een relaas over Siau van Padtbrugge gaat mede benevens een ander in zachter termen voor evt. gebruik tegen Spanje; planken van Rembang Tiaar Makassar gezonden; de Couwerve vertrok 22 nov. van daar naar Japara , maar kwam nog niet aan; mogelijk zond men het schip met rijst van Makassar direct naar Banda; het Huis te Merwe vertrok 7 febr. met 700 Makassaren enz. van Cheribon naar Makassar; Tack is nog niet daarheen vertrokken , daar hij eerst het verdrag mei Bantam moet sluiten; er is geen geld in kas om Makassar 20 000 rsd. te kunnen zenden; naar Timor vertrok 7 maart de Bataviase Koopman met hel opperhoofd Johannes van Heeden en carg. van f. 10 653, w. o. voor f. 610 aan geschenken aan hoofden, die voor ongeveer dat bedrag aan was schonken; een Frans schip uit Stam vertrok derwaarts uit Batavia op 13 maart; daarom werden de inkoopsprijzen van de V. O. C. voor sandelhout en was iets verhoogd; Makassar moet niet te veel passen op Timor verlenen; de resident te Bima mag die voortaan niet meer verlenen » 
Sij dien lantaert niet als alles quaats jegens d’E. Comp. e inboesemen, zoo dienen zij ook soo na aen de Oosterse provintiën niet te komen, wordende bij ervarentheyt hoe langer hoe meer bevonden, dat die natie niet te veel mistrouwt kan worden. 
De Makassaarse en andere vluchtelingen uit Zuid-Celebes. 
De bewoners van de Timor-archipel. 
17 maart kwam de Pijnacker met 3100 pikol peper van Palembang , waard 38 721; het schip is afgevaren en zal evenals de Beemster verkocht worden; gunstige peperinkoop aldaar; hoop op toezending van contanten uit patria en op flinke winst op de peper in China , waar wel 10 000 pikol gewenst zou zijn; verklaring van het personeel te Palembang over het tekort van 3% op een vorige partij , tegen vroeger 1\ tot hoogstens 2%; volgens hen zou op de schepen gestolen zijn; hoop , dat in het nieuwe pakhuis het tot stof vergaan minder zal optreden; een deel van het er verkochte textiel was door de vocht bedorven; de Sultan van Palembang is weinig genegen tot een gesprek van Pangeran Depatti met den Sultan van Djambi , » 
zig excuserende op de doodt van een gelieft kintje, daerover den Pangeran voornoemt zeer treurig was en welkers graff hij dagelijx ging besoeken en beweenen. 
Zijn gezanten komen 11 maart te Batavia om te bedanken voor het kwijtschelden van de kosten van de hulpexpeditie in 1683; zij verzoeken den resident Sabelaer terug te roepen, waartoe men geen reden heeft over te gaan; zij schonken 60 pikol witte peper; Pangeran Depatti staat » 
bekent voor een vredelievent heer en daer beneffens getrouwt hebbende des Sulthans van Jambys suster, off alle quade machinatiën in tegendeel komen voort van den quaataardigen Pangiran Aria, die met zijn entreprenant humeur den baas int hoff schijnt te spelen en ge vreest te sijn en aen welkers minees apparent niet sonder waerschijnlijkheyt) die van Jamby toeschrijven de versamelinge van sooveel rooffvaertuygen bij Bliton, onlangs van 10 tot 100 geaccresseert en onder den Macassar Dain Cholon en daer deselve meenen, dat het mede op Jamby off Johor zoude wesen aengesien. 
Minee, kuiperij. 
Men merkte nog geen kwaad van hen; men heeft enige zorg voor het fort je op Bangka , waar vele zieken zijn » 
Het voorsz. eylandt Banca leverende eenige bindtrotting, cadjang en harpuj^s uyt, was derw. ts g’ordonneert in trocque van kleden eenigen voorraat van de genoemde speciën te procureren, te meer omdat deselve op Palembang in eenigen tijd niet waren te krijgen geweest. 
Van Palembang is enig personeel opgezonden, dat een Javaans schip, van een pas voorzien, bestolen heeft , o. a. van goud » 
Onderwijlen heeft den voorn. Javaen voor de scheepsopperhoofden een her- 
roepinge, specialijk wegens het gout, gedaen, die ons zeer suspect is en die wij neffens dese geheele zake hebben gerenvoyeert aen de Raat van Justitie. 
Het personeel in Djambi klaagt over den Sultan, die zich niet aan de contracten houdt » 
’t Arrivement van Zijn Hoogheyts verwagte ontset uyt Siam scheen hem ook weder nieuwe desseynen int hooft te brengen, waervan egter nog niets zekers konde werden g’adviseert. De visite van het Siamse jonk, door ordre van onse residenten en volgens het laaste contract bij onse besettelingen voor de rivier Sjampan ondernomen, was door den sabandhaer, expres tot dien eynde affgesonden, tegengestaen en aen den seconde Sybrant Swart om ons regt, desen aengaende, in beleeffde termen bekent te maken affgevaerdigt, wiert door hem tegemoet gevoert, dat dit cargasoen int maken vant jongste contract daerbuyten was bedongen en dat hem zulx derhalven niet qualijk wilde afnemen. De specificatie vant voorsz. cargasoen bestaet in verscheyde zoo rariteyten, soorten van lijwaten en stoffen tot kledinge als ammunitiën van oorlog etc. en namentlijk in driehondert sesen veertig gemeene Siamse potten buspoeder en 3000 st. ijsere kogels van 3 tot 6 ® bals. 
NI. art. 6 van dat contract, Corpus III, p. 326. 
Mogelijk is hier bedoeld Simpang, dat hier aftakking betekent; een dorp Simpang ligt aan het boveneinde van de delta van de Batang Hari. 
Sybrant Swart was april 1684 onderkoopman te Djambi, mei 1686 sectmde te Palembang, oct. 1687 koopman en resident, sept. 1690 opperhoofd van Palembang en Djambi. 
De bevolking spreekt er telkens over het weer toelaten van de Engelsen » 
Discoursen van de Jambynesen, dat sijluyden van outs aen geen slaafagtige contracten waren gebonden geweest, nog ook int toekomende wilde zijn en dat de laeste, zoo met het opperhooft als met den heer Hartsink gesloten, alleen uyt vrees ende geensints uyt affectie was geschiet, stellende de lantsgrooten absoluitelijk vast, dat de peperculture zoude te niet gaen, indien men geen capitael wilde uytfiëren, omdatter jegenwoordig geen vermogende coopl. in Jamby te vinden waren om op een andere voet te negotiëren, behoevende, zoo men haer geloven mogt, de Comp. voor geen prompte satisfactie bekommert te sijn, ’twelk d’onse dan hadde bewogen op hoop van een goede negotie ruym sesduysent rd. 8 aen goede luyden uyt te setten. Maer de eygentlijke bootschap van de pangirans zijnde geweest om door dat middel selfs eenige contanten in handen te krijgen, was haer dat bij weygeringe van goede panden van silver en gout servies, daar’t haer niet aen ontbreekt, beleefdelijk ontweyt. Den Conink tot dien eynde zelfs in de logie verschijnende, hadden se op zijne instantiën 200 rd. 8 geaccordeert, die desniettemin rontuyt verclaerden, dat zijne bovenlanders niet genegen waren den peper anders dan tegen 18 en 20 gantings 4 per reael te venten, ’twelk op 217IM è, 21/12 rd. 8 de picol uytkomt, al souden se die ook laten verrotten. Welke discoursen eenige dagen onder ’t volk blijvende sweven, hebben de residenten aen Zijn Hoogheyt versogt, daerin billijcke ordre en redres mogt werden gestelt, dan, dat is wel belooft, maar nog niet gevolgt, zijnde niet meer als 1100 p. 18 en dat meest op afkortinge van de jongst gemaekte schuit tot daer toe bemagtigt en d’onse van opinie, dat den Sulthan van de voorseyde gerugten zelff den autheur is. 
Gantang is in de Indische archipel een gewicht en maat van wisselende grootte, hier vermoedelijk 10 kati. 
Den roep ook is onder ’t gemeene volk, dat in gevalle wij wederom eenige krijgsmagt mogten derwaerts depecheren, dat zij haer niet zouden ontsien hunne negorijen te verlaten en met haer canon en gereetste meubelen naer de bovenlanden tot in Manicabo te retireren, waerheen denConink met de meeste pangirans en zijn vrouw Ratoe Coelong onder pretext van een offerhande op zekere heylige plaets in de mont van Tambessis rivier al een togt is gaen doen, eygentlijk, zoo zommige meenen, om aldaer een pakhuys op te regten en, soo andere voorgeven, om Radja Manicabo persoonlijk te gaen ontmoeten. 
De Vorst vroeg » 
om 6 stux pascedullen, zullende dienen om van Java’s Oostcustaff te halen 40 & 50 rijpaerden voor de tournoybaan, dan bij d’onse op wat anders aengesien, die uyt den ongemeenen familiaren ommegank met Riauw en correspondentie met eenen Soutanala aldaer niets goets voorspelden. 
Hem zijn die passen wel verleend , maar met een onderschrift voor het V. O. C. personeel ter Oostkust; de Sultan voelt zich ook niet aan het contract gebonden, wat betreft vrede met Palembang, dat het volk uit Tembesi niet restitueert; men had er gehoord , » 
dat den Palembanger preparatie maekte om het landt van Riauw en alle de Johoriten met de wapenen te besoeken. 
Er werd weinig textiel verkocht; het personeel vraagt om 8000 rsd. aan contanten; het opperhoofd Adriaen Wilant stierf in maart; de Sultan komt bijna dagelijks in de loge; niemand is er bereid als gezant naar Batavia te gaan, » 
uyt oorsaek dat men hier zoo ligtelijk alles toestont en contracteerde, ’twelk men voortshands wist, dat niet zoude wesen te onderhouden, waeruyt men schijnt te moeten oordelen, dat de gemelte grooten van beter wil en meerder opregtigheyt souden wesen, alhoewel het jongst voorgaende ad vis den Conink in dit stuk met zijn geheele natie schijnt te confunderen en met éen zop, gelijk men zeyt, te overgieten. 
Den Sulthan had zig naer de wederkomste uyt de bovenlanden, alwaer gemeent wiert, dat hij de arme boeren in de landen van Toedjoeboa Cotta, stotende geheel tot aen Manikabo, niet weynig geschadt en geschoren hadde, veel rekkelijker aengestelt als te voren. 
Sedert begint peper toe te stromen; de Vorst is echter wispelturig en geldzuchtig , opgezet door zijn drie Makassaarse vrouwen; het hoge water maakt sluikerij makkelijk; volgens het personeel zit de moeilijkheid niet in de verlaging van de peperprijs , maar in » 
de geconditioneerde betalinge van */3 parten in lijwaten en £ in contant, dewijle de coopluyden met de doeken geen weg weten. 
De Palembangers venten die tot in het verre bovenland met 20% verlies; de Vorst meent, dat de bedoelde Makassaarse roofvloot tegen hem en Riouw bedoeld is; rust in het rijk zal volgens de Hoge Regering alleen de pepercultuur kunnen doen herstellen; in Palembang vordert men weinig met het aanmaken van witte peper door 15 arbeiders en evenveel slaven, men vraagt er nog 15 aan; Solorese slavinnen aarden in Djambi en Palembang slecht; de Djambische gezant in Siam hield tegen het opperhoofd Faa vol, » 
dat zijn meester in de onderhandeling met den Coning van Siam niet en hadde misdaen, alsoo het gemaekte contract met d’E. Comp. niet anders en sag als op het slissen van den oorlog tusschen Jamby en Palembang en den peperhandel, die ons daerbij alleen was toegestaen en sodanig schijnt het den Coning van Siam mede te begrijpen. 
De Koning van Siam schreef, » 
dat hij op de aenneminge van den Coning van Jamby tot zijn vasael en onderdaen van geen ander als het bovengem. pepercontract met d’E. Comp. hadde geweten en dat dese aenneming was geschiet niet om eenig voordeel uyt te trecken, maer alleen uyt enckele genereusheyt ende mededogentheyt met een Vorst, die in noot ende verlegen was, dat ook dese onderstelling van Jamby ons regt op den peper, aldaer vallende, geensints en soude verminderen, maer veeleer conformeren en het effect daervan bevorderen, etc. Welcke antwoort wij niet en kunnen geloven, dat met Zijn Majesteyts oogmerk en ware meeninge overeenkomt, van gevoelen sijnde, dat het is een opstelling en bravade van den bekenden Griexsen mandorijn, die het voorname bewint over ’s Conings negotie heeft en ons wel gaerne zoude vóllen wijsmaken, dat zijn meester zig niet zooveel aen winst en geit gelegen liet als aen de eere om verlegen en verdruckte Vorsten te adsisteren en onder zijne bescherming aen te nemen, schoon hij daervan niet als lasten en oncosten tegemoet konde zien, ’twelk van een heydens Coning al vrij wat raars zoude wesen. Onderwijlen heeft den Coningh van Jamby voor de gesondene gouden en silvere bloem, een diamant ring, een bittersteen ende parthij rottingen van een lid - tot een wedergeschenk bekomen de waerde van ongeveer 20 000 rd. s, daeronder 1000 rd. 8 contant, de rest aen lakwerken, manifacturen, huyselijke nootwendigheden ende ammonitiën van oorlogen. 
Raars, zeldzaams. 
Bittersteen, een steen, waaraan men heilkracht toeschreef. 
PhauLkon deelde Faa mede , dat de Koning van Siam niets unst van de contracten tussen Djanibi en de V. O. C. , » 
wenschende te mogen weten, met hoedanige Vorsten en onder wat conditie d’E. Comp. in verbond was, om zig na te kunnen reguleren en soo versoeken d’onse mede, dat hun de Jambyse contracten mogte worden toegesonden om haer daervan bij voorvallende gelegentheyt te connen dienen. ’tWelk niet nodig zal sijn, alsoo bij geen van de drie contracten, in den jare 1643, 1681 en 1683 met die van Jamby gemaekt, kan blijken, dat dien Coning zig ooyt d’E. Comp. onderworpen ofte derzelver bescherminge aengenomen heeft, invoegen ons voorgeven, dat hij niet vermogens is zig onder den Coning van Siam te begeven ende desselfs protextie aen te nemen op geen ander fundament schijnt te rusten als alleen daerop, dat den Coning off Pangiran van Jamby voor desen soude zijn geweest een vasael van den Sousouhounang Mataram ende dat, dewijle denselven d’E. Comp. als beschermheer hadde aengenomen, Jamby gevolgelijk zigzelven daer niet en konde buyten sluyten, ’tgunt wij ons laten voorstaen, dat geagt zoude kunnen worden wat te verre gesogt en uytgerekt te sijn. Dog ingevalle het voornemen van den Coning van Siam zodanig mogte wesen, als hij voorgeeft, namentlijk, dat zijn meesterschap over Jamby omtrent onse gemaekte contracten geen belet zoude toebrengen, maer veeleer deselve bevestigen ende de uytvoeringe bevorderen en datter dan ook tusschen gem. zijn koninklijk voornemen en tusschen zijn magt en vermogen geen onderscheyt ware te maken, dan en soude hem d’eer en het vermaek om een noodlijdent Vorst onder zijn bescherming te nemen, mitsgaders de genereusheyt om denselven met geit en goet t’adsisteren niet zeer te misgunnen of te benijden sijn. Maer wij stellen vast, dat het meer gesien heeft op den Jambysen peper en den vertier van kleden aldaer tot vermeerdering van de Siamse vaert en handel ende dat dit de concepten zijn van den meergem. Grieksen mandorijn, die op de voldoeninge der specerijen, door hem van hier gevordert, al wat staet gemaekt hebbende en siende, dat het contrarie was uytgevallen, zig vrij misnoegt hadde getoont en ook ongenegen met d’onse te treden in sodanigen onderhandeling van koper, spiaulter etc., als wij het voorleden jaer na Siam hebben geschreven. 
De Koning van Siam blijft tot handelsondememingen genegen ondanks de schade, die zijn dienaren hem bezorgden , vnl. in textiel, dat in Siam wordt aangevoerd; de Engelse vrij koopman Lampton is niet uit Suratte in Siam teruggekeerd om zijn schuld aan den Koning af te doen; de Koning huurde een Engels scheepje voor een handelsreis naar Perzië en laat daar ook een eigen schip voor bouwen; ook zond hij een schip naar China om spiaulter op te kopen en een ambassade aan den Keizer over te brengen; de berkelang wil 60 jonge paarden te Batavia laten kopen, maar die zijn er niet verkrijgbaar » 
Den Viceroy tot Ligoor, zijnde een groot gunsteling des Conings ende die zig ook tot d’E. Comp. genegen toonde, had aen onse residenten aldaer versogt om met een briefje van dese Regeringh vereert te mogen werden, daerin wij hem dan ook ter gelegener tijd met bijvoeging van een matige schenkagie (waerom het dat volk al meest te doen is) zullen dienen te wille te sijn. De armade, waervan Uw Ho. Ed. e voor desen berigt gedaen zij, dat door den Siamsen Coning op eenige Chinese vlugtelingen ofte rovers was uytgeset, was onvemgter zake weder teruggekomen en volgens bekomene tijding uyt Cambodja zoo hielden hun de gevlugte Chinesen, die haer daer ter neder geslagen hadden, gerust en stil, dog de twee hooffden derselve in questie met malcanderen gerakende, zoo had den een den ander met hantgeweer om ’t leven gebragt. Tusschen den Coning van Cambodja ende desselfs broeder, den nachenon die sig aen de kant van Cochin China onthield, was gants geen goet verstand, trachtende malcanderen alle mogelijke afbreuk te doen. Om ’twelke voor te komen ende hun van malcanderen te houden gesegt wierd, dat door den Coning van Siam een leger van 10 000 mannen na derwaerts stont opgesonden te werden. 
Mogelijk schuilt in dit mij niet bekende woord het siamese nak, titel voor een mandarijn. 
Een interloper uit Engeland en 6 particuliere Engelse scheepjes uit India kwamen in Siam; het Franse opperhoofd reisde met een van die scheepjes naar Suratte; Faa wordt op zijn verzoek vervangen en wel door den opperkoopman Joannes Keyts, secunde in Banda; het Ligorse tin kost de V. O. C. 24 gld. licht geld de 100 ffi, d. w. z. de rijksdaalder gerekend op 60 st.; brengt ze in patrio, 45 gld. op , dan is dat nog bijna 100% winst; 27 febr. kwam de Croonvogel mei cargasoen van f. 161 480 uit Tonkin , voor patria vnl. textiel , verlakte en vergulde theetafels en confituurbakjes , voor Japan zijde; de Engelsen kregen er een kloek schip met 80 000 realen voor opkoop van pelings , wal de prijs deed stijgen; men heeft last van » 
de bedriegerije der Tonkinders, die int opmaken derselve pelings een watertje wisten te gebruyken, waerdoor se tot haer voordeel merckelijck swaarder quamen te worden, zonderdat zulx van de snedigste kenders kon worden bemerkt. 
De ingekochte zijde toas duur; bijzonderheden over de handel aldaar » 
Het meerendeel der ambagtsluyden ’t voorleden jaer van honger gestorven waren. 
Waren door den Koning geëist, waarop maar weinig zal worden ingegaan, daar hel „haat en schade ” veroorzaakt; de handel met Yunnan herleeft er; op klachten over de geringe handel antwoordde de Koning,: » 
dat de negotie niet altijd evenveel voordeel toebrengt en het hem van herten leet is, dat de vremdelingen niet altijt met winst mogen vertrecken, dat hij ook doorgaans getragt heeft alle natiën door goet, vrundelijk en beleeft onthael aen te moedigen om haren handel in zijn land te comen drijven, etc. a. Maer onse residenten zingen dienaengaende een geheel anderen toon, klagende over veele onredelijkheden, vexatiën en gewelden ende dat desel ve dagelijx nog meer en meer quamen aen te groeyen. 
In de zin van : voortdurend. 
Voorbeeld hiervan, nl. wat geweigerde barnsteen betreft » 
Zijnde het niet genoug geweest, dat Zijn Majesteyt hun uyt de aengebragte lading 3000 taël zilver en vijff packen Guinees lijwaet hadde af gedwongen, maar zijn zoone ende de groote regters der stad hadden mede 3 J packen na haer genomen en die niet hoger als tot des Conings prijs betaelt. Voor de bamsteene, corale kettings, calbas-flesjes, leeretaepjens, velletjens etc. a, die Zijn Majesteyt voor twee jaren uyt het aengebragte cargasoen hadde genooten, was ook geen betaling te verwagten, alsoo hij voorgaff, dat hem die goederen alsdoen geschonken waren. 
Wordt niet door de V. O. C. aangebracht, i vat de Koning verlangt, dan: » 
Zijn Mayesteyt haer zoude laten straffen als misdadigers, die zijn ordre overtreden hadden, waerop door de residenten dan wel gesegt wiert, dat de Comp. Zijn Majesteyt daermede gaeme zoude gerieven, als hij de voor desen door zijn vader betaalde prijs geliefde op te volgen. Dog daerop was door gem. voordrager weder gedient, dat Zijn Majesteyt verstond, dat hetgeen hij eyste, eerst in zijn land gebragt soude werden en dat het dan vroeg genoug was om wegens de prijsen met malcander t’accorderen. Dese groote onredelijkheden en dwingelandijen, die den Coning niet alleen pleegden aen de Europeërs en andere natiën, maer ook aen zijne eygen broeders, de groote mandorijns en de vordere onderdanen, maekten hem bij groot en kleen zeer gehaat. 
De persoon, die was aangesteld om als tussenpersoon voor het verkeer met vreemdelingen te zorgen. 
Mocht een oproer uitbreken, dan zal men zeker ook de loge van de V. O. C. aanvallen » 
Sijne 4 afgesonden ambassadeurs aen den Keyser van China waren op 19 julij des voorleden jaers van daer weder teruggekomen, ge volgt werdende van drie gesanten van gem. Keyser, waervan maer 2, niet voor den 26en november daeraenvolgende, in Tonkin quamen te verschijnen, alsoo de derde onderwegen gestorven ende de reyse daerdoor te langer gevallen was. Dog desel ve waren den 14n december weder na haer land vertrocken, zeer misnoegt zijnde, omdat den Conink haer den vrijen handel hadde geweygert, daer zij zeer kostelijcke stoffen toe hadden medegebragt en waerom zij ook de schenkagie van den Coning niet aengenomen, maer deselve met de voet geschopt hadden, niet apparent zijnde, dat se die zouden accepteren, schoon Zijn Majesteyt haer deselve door een van zijne grooten hadde laten nadragen. Ook waren geduirende het aenwesen van de gem. Chinese ambassadeurs onse residenten in de logie gebannen ende op hooge poene belast geweest daer niet buyten te mogen komen, ’twelk ook bij hun was nagekomen en agtervolgt. Aen de Engelsen (die wegens het verswijgen en sluyken van partye salpeter, door hun daer aengebragt, mede al vrijwat moeyte en stribbeling hebben gehadt) was door den Coning toegestaen om mede benevens ons in de stadt te mogen woonen, waertoe zij al een stuk land gehuurd en daerop eenige bamboese wooningen gemaect hadden. Dog die vergunning quam haer wel te staen op thien stucken laken, die se tot dien eynde soo aen den Coning als aen andere grooten hadden moeten verschencken. 
Wegens af sterven van scheepsvolk moesten zij Tonkinezen inhuren; Samuel Baron is er vrijgesproken van moord op een Armenisch koopman, » 
alsoo de regters gebleken was, dat den schoonsoon van den vermoorde zulx int werk gesteld en door drie zijner slaven uytgevoert had. 
Men heeft hem echter geheel „kaal geplukt 30 nov. 1683 was in Tonkin in een jaar gewonnen /. 36 966 en uitgegeven /. 18 702; er bleef een kapitaal van /. 37 289, waarvan f. 14 021 in contanten; het opperhoofd Leonard de Mooy mag terugkomen en wordt vervangen door den boekhouder Joannes Sibens; 5 april kwamen de Sillida, de Zeyst en het Wout van de kust van China terug, vgl. Beschrijvinge II, I, p. 754 r 15-24, deels letterlijk gelijk; de zeer goede zijde was er duur, nl. van 175 tot 185 taël het pikol ; de Engélsen besteedden er 2000 damasten a /. 20. — het stuk aan; het goede spiaulter kostte bij de vindplaats 16 st. het pikol, maar het kwam door de vervoerskosten op /. 10. — te Canton; verdere gegevens over de handel aldaar, volgt Beschrijvinge II, I, p. 754 r 12 v. o. tot 755 r. 11, in substantie gelijkluidend, waarna volgt: » 
en verstonden, dat den h. r pouy off veltheer van Hoksieuw aldaer ter stede residentie hielt, des zij van resolutie wierden zijn hoogheyt met een brieff hunne comste te notificeren, die daerop ook den hajong 1 2 off waterfiscael nevens den zoon van den tolk Limlaqua hadde afgestiert ende welken eerstgem. zig van alles g’informeert, de coopmansz. opgenomen en de copia onser missive, aen gem. veltheer gesz., mede aen land gedragen, mitsgaders tot de negotie goede hoope had. Dog volgens ontfangen berigt zoo was hij, pouy ofte veltheer, met den combon off stadhouder dierwegen in een hevig dispuyt geraekt, jae zodanig, dat sijn hoogheyt den pouy eyndeling zoude gesegt hebben: „Soo ghij dan den handel aan de Hollanders niet wilt toestaen, soo doet se dan voorts van onder Tinghay vertrecken, alsoo ik mij met haar niet meer wil bemoeyen. ” Gelijk dan ook den mandorijn van Tinghay d’onse tot twee maelen een bevelbrieff van den stadhouder om te vertrecken hadde vertoont, dog dat was door hun g’excuseert met te zeggen, dat daeraen het behoorlijke gelooff niet konden defereren. Verscheyde andere brieven waren hierop nog gevolgt en ten laasten een met expresse ordre om d’onse met het geschut daer vandaen te dwingen, dat haer heel beswaerlijk te doen zoude geweest zijn, als bestaende hunne gehele artillerye niet meer als in twee a drie ijsere tweepond.*8. Des den stadhouder, ziende, dat zijne dreygementen bij d’onse weynig g’extimeert wierden, van resolutie geworden was zig dienaengaende wederom t’addresseren aen den pouy off veltheer, die dan, het werk lang genoug met vermaek ingesien hebbende, onse opperhooffden had laten versoeken, dat se van voor Tinghay vilden vertrecken. 
Pouy is een verbastering van de chinese term pu yüan, waarmee in literaire taa een gouverneur zichzelf aanduidt, bijv. in een bevelschrift. Vgl. Gezantschap, p. 26. De hier bedoelde gouverneur was Wang Kuo-an, Gouv. Gen. van Fukiën en Chekiang, ibid. p. 51. De meded. omtrent de woorden pory en povi in Beschrijvinge II, I, p. 830 zijn onjuist en dienen te vervallen. 
Hajong is een verbastering van hai-fang, assistent-prefect voor de kustverdediging, vgl. Gezantschap, p. 50. 
Volgt in substantie ibid. r. 15-22; gevraagd werd, » - 
Door den mandarijn, die van Canton naar de schepen van de V. O. C. was afgezonden. 
off de coopluyden wilden resolveren mits openstelling des handels een seker thol van de te verkopene wharen te betalen ende, nadien hij met de presente Chinese handelaers dienaengaende al was g’accordeert en de Engelsen zig ook voor tmeerendeel verclaert hadden, zoo wilde hij gaerne weten de resolutie van d’onse, dewelcke hem daerop tot antwoordt hadden gedient, dat se bij goet succes van handel nevens d’Engelse natie 2 p. r c. to van alle zoodanige coopmansz., als bij hun vercogt en gelevert wierden, zouden betalen, waermede dien mandorijn des anderen daegs weder naer Canton vertrok met belofte van binnen 5 off 6 dagen bescheyd te sullen brengen, dog hij vergat het wederkomen. Nadien de Portugesen, aen men die 2 p. r c. t0 voor de passagie en repassagie der goederen over Maccao betaelt zouden zijn gewerden, op geenerley wijse daerin hadden willen condescenderen, de heeren pouy en combon, hun doen tot Maccao bevindende en den eersten de hertneckigheyt der Portugesen zig aentreckende, verpagte den vrijen handel voor twee agtereenvolgende jaren en dat voor de somma van f. 600 000 onder beding van nog eenige andere voordelige conditiën, dog de negotie nam nog al geen behoorlijke voortgang. 
Door den mandarijn, die van Canton naar de schepen van de V. O. C. was afgezonden. 
weder te Amoy zullen komen handelen; met de zending van een jacht naar de Macaose eilanden leden zij schade , evenzo een particuliere pink; zij hadden van 1677 tot 1680 enig volk te Amoy , dat toen van de Coxinders was, maar moesten na de verovering door de Tartaren vertrekken; vaart der Portugezen van Macao op Batavia, Manilla, Siam, Goa, Bandjarmasin , Patani en Timor » 
Stond ook met een scheepje naer Siam als ambassadeur aff te gaen eenen Pedronas de Sigoira en voor envoyé naer Tonquin en Coutchin-China Furtuosa Guomas Ulite, beyde om met die Princen de oude vruntschap te renoveren en den handel te restabileren. Tot relaxatie onser arme gevangenen op Formosa hadden onse opperhooffden ook geen debvoiren gespaert, zijnde hun door seker Chinees berigt, dat de Holland. 1-8 op Tayoan liber en vrij waren en het blijven off vertrecken in hun eyge wille stond, gelijk ook nog drie Engelsen, die aldaer residentie hadden gehouden, gelargeert en met een Chinese jonk naer Siam overgescheept waren, ’twelk wij vullen hopen, dat bevonden sal worden de waerheyt te sijn. 
Pedro (?) de Sequeira. 
Volgt in substantie ibid. p. 754 , r. 25-33; 3 Portugese scheepjes uit Macao kwamen te Batavia vnl. met spiaulter, porcelein en thee, mede kwamen van daar terug 4 vaartuigen van Chinezen met dergelijke lading; ze kochten alle peper van de Cie. in; scheepsverkeer van Malakka; zware regens aldaar; o. a. is van daar 21 jan. de Negombo met cargasoen van f. 101 900, vnl. staajkoper, porcelein, lakwerk en tin naar Bengalen vertrokken en 29 jan. de Honshólredijk met een weinig thee naar Coromandel; De Casembroot met 4 schepen vertoefde er van 9 tot 11 jan.; de Oosterblokker kwam er uit Siam met 3000 pikol sapanhout, waard f. 15 800, en 180 998 pond Ligors tin ad f. 45 453; averij van schepen, daar uit het noorden komend, doet slecht weer ter kust van China vermoeden; de gouverneur restitueerde goederen van geringe waarde. 
toebehorend den opperpriester van Djambi en verworven bij het veroveren van een vaartuig van den zeerover Panglima Teko, hoewel » 
die goederen van seer wettige prinse zijn te houden, als genomen van een schelmsen roover en dewelke de plaets niet behoefden te suppleren van het voorgegevene vermiste des voorn. e opperpriester, dan denselven Sultan is ons ook van dat gewigte niet om te vresen, dat hij onse gevoeglijkheyt in desen sal misbruyken off daerop zondigen. 
Waarschijnlijk een schrijffout voor: voor. 
Bij Hartsinck's bezoek aan Djambi werd van deze pretentie niet gerept; het is niet zeker, of de in die buurt samengekomen roofvaartuigen van den laksamana van Johore Paduka Radja of van den Palembangsen Pangeran Aria zijn; hoop, dat men met zachter middelen dan maritiem optreden de rust aldaar kan doen herleven, » 
welckers vercregen goede effecten wij tot ons leetwesen ervaren, dat zelden ergens van gevolg off goede duir zijn, gelijk dat den aerdt medebrengt van alle zaken, die meer op vrees als op vrientschap en op gemene interesten komen te steunen. 
NI. de gevolgen van maritiem optreden. 
Met het Huys te Cleeff werd 100 last rijst naar Malakka gezonden; de Bengaalse en Arakanse rijst kan anders dan de Javaanse wél drie jaar in de pakhuizen goed bewaard worden; er is echter geen gelegenheid die betere soort naar Malakka te vervoeren; een reis, op 9 sept. ondernomen door de Oranje naar Siak, gaf geen succes, daar de bovenlanders wegens het slechte weer niet verschenen en veel schepelingen stierven; de er werkende morador Thomas Dias is weinig betrouivbaar, waarom hem geen goederen werden toevertrouwd; bezette men de riviermond, dan zou men er de gouden textielhandel kunnen verwerven; in Perak was weinig handel » 
Dewijle de onse nog bedugt bleven voor een tweede attacque der Quedaesen op de reduyt van Dinding, was goetge vonden uyt het bekomen secours van hier derwaerts aff te steken een sergeant, een corporael en 10 soldaten. 
De eis van Malakka ; in Rembang worden 10 sampans gebouwd voor de V. O. C.; wegens de onzekere tijd moet de Tijger, eiyenlijk voor Malakka bestemd, in Straat Sunda kruisen; 23 april kwam de Middelburg van de Westkust met car gasoen van f. 149 699, vnl. ingekocht goud - 874 taël in 6 maanden -, 1365 bahar peper en benzoë; Radja Hilir weigert, zo lang Radja Hulu Baros bestuurt, daar terug te komen; hij verblijft te Sorkam; wel vroeg hij den resident om een vrijgeleide derwaarts; hij » 
door de verjaegde stokebranders Radja Mangsoor en de Aetchinse kitsouroan af gehouden werdt, hoewel hij andersints genoug betuygt heeft overvloedige reden tot een onversoenelijken haat tegen voornoemde d’Oulou te hebben, omdat hij zijn vader d’oude Radja Ilheer verraden en deselve in Comp. 8 boeyen zoude hebben laten sterven en sijn oom Lelewangsa in ballingschap vervoeren. 
Radja Mansur, een pro-Atjeehs hoofd ter Westkust, die in 1681 enige tijd aan boord van het Huis te Velsen voor Baros werd aangehouden, maar die wist te ontvluchten. 
Hiermee is bedoeld kjahi djuruan of suruhan, maleis bode, gezant, afgezondene; kjahi is de bekende titel. 
Ten huize van den ouden Radja Hilir vond men begin 1681 twee brieven aan de Koningin van Atjeh, waarom hij in hechtenis werd gesteld, waarin hij stierf. Zijn zoon Ibrahim volgde hem als Radja Hilir op. 
Lelawangsa wordt genoemd in art. 6 van het contract met Baros van 1 jan. 1681, Corpus III, nr. CDXLII, waarbij de twee Radjas van Baros beloofden zich neer te leggen bij het vonnis van de V. O. C. over dezen man. 
Men zal dus het bestuur met Radja Hulu moeten regelen; de commandeur Van Leenen neemt voor te Baros nog een verzoeningspoging te doen en tevens een goede plaats voor de loge uit te zoeken » 
De Tikoesen continueerden nog in oorlog tegen Comp. 8 bontgenoten, waertoe door den verdreven Radja Ebraim schijnen aengeset te werden. Maer souden zij niet langh onse magt kunnen tegenstaen, vermits den Sultan Bekopia uyt de Doeablas Kotas nu tegen deselve nevens Panglima Radja op de been was geraekt om haer eens te subjugeren en dat lantschap in ruste te brengen. 
Sultan Bekopia, wellicht juister Sutan Bekopia, van de Dua Belas (= 12) Kota, een landschap achter Tiku, wordt enige malen genoemd in het accoord met Priaman van 19 juni 1684, Corpus III, nr. CDLXXIV. 
Twee sloepen zullen er tegen de Atjehers kruisen; te Priaman is het rustig » 
Houdende zig Radja Macota in sijn verwoeste Toedjoe Cotas als magteloos en t’eenemael stil en schijnt Comp 8 vruntschap te sullen solliciteren, daer wij hem al schoorvoetende in sullen laten om den Orangkadja Mharadja, die door hem verdreven is, omdat haar Ed. 8 zaken hanthaafde, geen misnoegen te geven. 
Met de Tudjuh ( = 7) Kota, een landschap achter Priaman, werd 17 maart 1682 een contract gesloten, Corpus III, nr. CDLIX, dat door een aantal personen wordt ondertekend, waarvan enige de titel of naam Maharadja dragen, waaronder vermoedelijk de even verder in de tekst genoemde persoon; hij wordt met den in de vorige noot genoemde persoon vermeld in een verband, waaruit slechte verstandhouding tot de V. O. C. blijkt. Beiden schijnen evenwel van standpunt te zijn veranderd. 
De rijs was aldaer eenige maenden lang seer schaers te bekomen geweest, hebbende het last van 60 maten 75 rd. 8 gegolden, ’tgeen de Padangers en andere daeromtrent wonende volkeren in verlegentheyt gebragt en alomme hongersnoot hadt veroorsaekt, dan daeruyt stonden se in april door een opulent gewas weer geret te werden. 
Die van Oelakan houden haer tegen de Priamander stil, trachtende derselver en Comp. 8 vruntschap t’erlangen. En soo doet mede de Cottatenger, die zig nu meest met den lantbouw bemoeyt, hebbende den bekenden Sisanty 5 6 eenmael verduurt en boven int lant in een kleen negoritje off gehugt verjaegt, daer hij een geestelijk leven nu schijnt te willen leyden. 
Misschien schuilt in dit woord de term santri, leerling van een Islam-school, of ruimer : een persoon, die zich goed aan de voorschriften van de wet van de Islam houdt. 
Van de verdreven en verstroyde Pauwers hoorde men niet meer, welkers landen nu aent lantschap van Padang behooren, alwaer groote sterfte en, gelijk gesegt, gebrek van rijs onder den lantaart was geweest. 
Men spoort hen aan tot het planten van padi » 
Radja Poety hadt uyt het gebergte, tusschen Padang en Manicabo gelegen, en de ponglous van Saboesy hunne gesanten voor de eerste mael aen den commandeur afgesonden om het verbont met de Comp. e te vernieuwen. 
Met den gouthandel gongh het tamelijck, maer de peper wierdt daer rijkelijker aengebragt. 
In de Tigablas Cotas en Songe Capajang stonden de zaken redelijk, alleen dat eenige quaatwillige van Tellang en Moare Pane, gesterkt met die van Goegoe, Cotta Anou en ’t meerder gedeelte Kenari onse bontgenoten van Solo zoo nu en dan eenige moeyelijkheden aendeden, dog was het van geen belang. 
Tot Bongus en Troesang stond het mede nog wel. De houthackerye gongh te deser plaatse zoo wel niet voort, als het wel te wenschen was, werdende de reden daervan gegeven, omdat de kappers, door den oorlog verlopen, nu zoo ligt tot haer vorig werk niet te brengen waren en hun met den lantbouw geneerden, dan, men zoude haer tragten weer daertoe te brengen. Van de goutmijnen, die daer zoude leggen, konde men niet anders vernemen. 
Wellicht bedoeld: naders. 
De opperkoopman De Geus , secunde ter W estkust, is te Pulau Tjingkuk aangekomen; de goudmijn te Salida levert weinig op, van 26 sept. 1683 tot 26 febr. 1684 werd 36 421 ffi erts verkregen , geschat op t. 27 455; het zal naar patria worden gezonden; 8 bergwerkers worden aangevraagd; de repatriërende oppersteiger Michiel Gunter verwacht slechts kosten van de uitzending van jongens om het bedrijf ter plaatse te leren, ze zouden ook spoedig sterven ; de Sultan van Indrapura laat aan zijn goudmijn werken, echter met weinig voordeel; Mandjuta en Silebar zullen peper gaan leveren; een rechtszaak tegen personeel van de Westkust liep op vrijspraak uit; 20 febr. kwamen uit Bengalen aan de Zuidbeveland en de Djambi met resp. /. 416 364 en f. 112 322 cargasoen, vnl. zijde voor Japan, en 20 maart de Egelenburg, carg. f. 84 366, idem; dit schip, 28 aug. van Batavia vertrokken, ontmoette een storm, vertrok eerst 14 oct. van Colombo naar Bengalen en kwam door tegenwind 30 nov. in Arakan , zodat ze eerst 29 dec. te Hugly arriveerde; ze moet op Onrust gerepareerd worden, een gevolg van de te late afzending; Lense vertrok 11 jan. met de Purmer, carg. van 180671, van Hugly naar patria, w. o. voor f. 25 751 aan peper en salpeter , van de Cies. voorraad overgenomen en f. 8587 in contanten, vgl. Beschrijvinge II, II, p. 73-74 hij heeft enige knoeierijen ontdekt, o. a. » 
dat Sjey Wiswas door ’t groote bewint van saken, dat hem en sijn maagschap door de voorige directeurs is inge willigt, zig tot nadeel van de E. Comp. zeer wel sal hebben weten te bedienen, gelijk den raad in Ougly mede niet duysterlijk te kennen geeft en daerom zonder uytstel goetgevonden hebben hem en al sijnen aenhang den dienst van de Comp. te ontseggen en andre aen te stellen tot tolcken en kenders van de zijde. 
De goede vorm van deze gecorrumpeerde naam vermag ik niet op te geven. Deze makelaar had zich aan velerlei knoeierijen schuldig gemaakt, waarschijnlijk soms in samenwerking met personeel van de V. O. C. Hij trachtte, zoals ook Beschrijvinge II, II, p. 45 wordt vermeld, Lense om te kopen. 
De V. O. C. dienaren dienen beter op te letten, dat dgl. lieden niet knoeien. » 
Dog dat Sjey Wiswas aen andere mindere leverantsiers de zijde te verhaspelen gaff en daervoor trock 5, 7, ja tot 10 ropia op ’t pak, kan voor geen vreemde zake worden aengezien, want dat d’onse zelfs zulx woude doen aen een groot getal van onvermogende menschen daer se geen verhael op hebben, zoude daeruyt ongetwijffelt veel bancquerotten voortkomen en de besorginge van den eysch veel onsekerder gaen, als het jegenwoordig doet, aengesien het van ons doen niet is gestadig haer op den haspel te sitten en dagelijx te sien na de bevordeiïnge van tgunt haer aenbesteet mogt zijn, waertoe coopluyden van vermogen, die den handel veele jaren hebben bij der hand gehadt en de kleene leverantsiers kennen en op een aas na weten, hoe swaer dat een ijgelijk van haer weegt, ongelijk bequamer toe zijn als Europianen, die nimmermeer van hare mindere dienaren zoo getrouw gedient worden als de vermogenste van dien eygen landtaardt. 
Verhaspelen, hier het opnieuw opwinden van de zijde, bijv. om tot een gelijksoortig geheel te komen. 
Hier in financieel opzicht bedoeld. 
De raad in Bengalen stelt voor slechts in te kopen van 15 d 20 van de vermogendste handelaren, die eigen haspelarijen hebben; men overweegt dit ook in Coromandel in te voeren; de kleine kooplieden moeten nl. tegen hoge interest geld van de grote lenen voor hun inkopen; er zijn nog enige minder belangrijke klachten tegen Wiswas; het is niet gewenst hem geheel te ontslaan, » 
want den aenhang, die sulke oude en vermogende coopluyden omtrent alle soorte van arbeytsluyden hebben, is seer groot, die hij na alle apparentie zoude bewegen met hem over te gaen tot de Engelsen, dat d’E. Comp. vooreerst verlegen maken en onse competiteurs wonderwel aenstaen zoude, hoewel hij voor zigzelfs die verwerpinge zeer wel gemeriteert heeft. 
Hij trachtte Lense om te kopen, vgl. Beschrijvinge II, II, p. 45 midden; het bedrag van 3000 ropia werd gesequestreerd; het is twijfelachtig, of de inheemse rechter dit bedrag wel zal confiskeren; het is beter goederen rechtstreeks aan de kopers te verkopen en niet aan den makelaar, als men contant betaalt; men schreef uit Bengalen ook, » 
dat groote verstreckingen van coopmanschappen op zijde en florette- garen ook groote aenleydinge gaff tot morsserijen ’twelk wij verstaen voort te komen, dat de cooplieden derselve niet eer verstreckinge van gelden daerop doen, als nadat zij de coopmanschappen verkogt hebben, ’twelk haer in de tijd zom wijlen kan komen te ontschieten tot prejuditie van de voldoeninge der eysschen, want dat Comp. 8 wharen haer boven marxgang zoude worden verstrekt, welke verlies zij op de zijde ende ’t garen zoude brengen, is niet apparent, dewijl hetzelve van hier verboden is. 
Morserijen, knoeierijen. 
Wiswas verkocht de waren 2 tot 4 ropia de man duurder , dan de V. O. C. in rekening bracht in verband met de niet-contante betaling; in Golconda wordt steeds contant verkocht; de verkoopprijzen zijn thans in Bengalen » 
zoo hoog als op Cormandel, te weten de ropia gerekent tot 30 stuyvers, de rompen 48 J stuyv. rs ’t <8, de nagelen 106 stuyv. re, de folij 110 stuyv. rs, de canneel 53 stuyv. ra ’t 8. 
De Moorse kooplieden , die rijst naar Ceylon brachten , kwamen van daar met kruidnagelen terug, wat niet had mogen geschieden; de peper werd in Bengalen verkocht voor 10 ropia de man van 68 8, v oortaan moet minstens 12 ropia gevraagd worden om doorverkoop door de Engelsennaar Europa te voorkomen; men is te Bat&via bereid ze voor 9 rsd. het pikol, dat is geen 10 ropia de man, te verkopen aan Poiiugezen, die ze naar Macao brengen; men wint dan op de Bantamse nog 60, op de Palembangse nog 100%; Bengalen eist nu 4 a 500 000 8; spiavlter , dat te Batavia voor 10 rsd. het pikol wordt ingekocht, brengt in Bengalen 21 op; de Portugezen kopen ze in China voor 6 rsd. in en verkopen daar de peper voor 13\ » 
’t Japans staafkoper tot 29 ropia d’68 8 is voor veel te weynig verkogt, makende maer 51 p. a d’480 8, die op Cormandel (waermede de Souratse prijs ook overeenkomt) 60 p. a waerdig is, dat 15 p. r c. t0 scheelt. 
De prijs in Bengalen moet tot 32 of 33 ropia verhoogd worden; sinds 1678 steeg de inkoopprijs van zijde er; de raad in Bengalen meent , » 
dat het alsoo gemackel. en tot Comp. 8 voordeel zoude sijn, dat zij in Bengale selfs de gelden & deposito quamen te ligten tot f off f p. r c. t0, in plaetse dat het haer uyt Souratta worde toegesonden om de risico van het bestellen over zee voor te komen en dat zij bij ruymte van capitael deselve altijt zoude kunnen afleggen, daer de ropia uyt Souratta 4, 5 en 6 maenden verinteresten, eer zij haer in handen komen, ’tgeen wij met haer zoo niet konnen begrijpen, want de risico is zoo heel groot niet en ’t verinteresten van die geligte penningen in Souratta kan ook zoo niet gerekent worden bij een zoo grooten koopman, als de Comp. e is, die altijd op voorraet geit in cassa dient te hebben en tegen al dese inconveniënten mag onses bedunkens gerencontreert worden de kleender interessen van Souratta, verschelende met die van Bengale 50 off 75 p. r c. 10 off int jaer 3 off 4| maent, dog dan heeft men nog hierbij te considereren, dat d’E. Comp. in Souratta van de Moorse regeringe zoo niet geribbesact wort als in Bengala. 
Ribbesacken, kwellen, plagen. 
De V. O. C. heeft ook groter crediet in Suratte en er zijn rijker kooplieden; er waren in Bengalen effecten waard f. 1 591 025, waarbij zij nog voor f. 1 749 488 toegestuurd gekregen hebben en ze uit Ceylon nog /. 136 528 aan Suratse ropias te wachten hebben, wat voor de handel voldoende is; bijzonderheden over de inkopen; grote aankoop door de Engelsen » 
Het derde schip der entralopers, genaemt Jan en Willem, door gebrek van bootsvolk aldaer hadde moeten blijven overleggen, onaengesien zij veele vanonse matrosen en van de fluyt Sparwou alleen 18 man tot haer gelokt en vervoert hebben. 
Zij verkopen hun lood zo goedkoop, dat de V. O. C. met haar 107 095 ft* blijft zitten; zij bouwen een eigen huis; de oude Engelse Cie. staat er echter slecht voor én door vergaan van schepen én door slechte verhouding tot de Moorse kooplieden; zij zou in de Ganges een vaartuig met zijde, waard 12 000 ropia, verloren hebben; vernomen, » 
dat d’Engelse oude en de nieuwe Comp. e in Engeland zeer overhoop lagen, waerdoor de Konink haer beyde zoude hebben verboden dat jaer equipagie na India te doen, dog d’Engelsen in Ougly, die ook kennisse van dese novelles hadden, geven voor, dat de entralopers ende niet die van de oude Comp. zulx zoude zijn g’interdiceert Maer onse gedagten lopen wat verder en hebben eenige bedenkinge van hare armatures op India en dat daerom den Konink de schepen zijner onderdanen niet enkel tot den koophandel herwaerts na toe wil laten af varen 
De oude Engelse Compagnie zag na een proces, dat zich van 1683 tot 1685 voortsleepte, al haar privileges bevestigd, Cambr. India V, p. 96. 
Toespeling op een mogelijke aanval op de bezittingen van de V. O. C. . 
2 Engelse schepen vertrokken 30 nov. met suiker naar Perzië; de Zijpe met lading van f. 65 165, vnl. 3700 zak suiker, is ze echter voor; 31 dec. vertrok ook de Sparwoude, carg. f. 108 970, vnl. 3350 zak suiker » 
De Mooren tot Masulipatn. ons te dikmaels teleurstellen en de schepen, tot overvoer hunner vragtgoederen geprojecteert, te lange ophouden zullen, gelijk voorleden jaer met tjagt Japan geschiet zij, om die voordelen jaerlijcx waer te nemen en d’Engelse deselve t’ontsetten. 
De Bengaalse Moren gaven de Zijpe goederen mee, waarvoor f. 2077 vracht werd betaald , d. i. f. 22\ de 68 en f. 45 per passagier; in Masulipatam zijn die bedragen 17 en 48 » 
Haren voorslag om geweidelijk de Mooren in Bengala tot meerder civiliteyt te dwingen bij ons niet zal worden geamplecteert, want schoon wij aen een goet succes op sodanige proceduren int reguard der Mooren geensints twijffelen, zoo hebben wij evenwel geleert, hoe veel inconveniënten ons van ter zijde dienaen- gaende kunnen ontmoeten en dat zulke en diergelijke actiën van de Comp. opt alderhatelijkste worden uytgekreten door des E. Comp. 108 benijders invougen wij hare quelladiën nevens andere ons zullen moeten blijven getroosten, waerin wij nog min dan onse competiteurs reden te klagen hebben. 
NI. van directeur en raad van Bengalen. 
De Europese en andere concurrenten van de V. O. C. 
Buzurg Ummed Khan blijft trachten de opiumverkoop in zijn handen te krijgen; de V. O. C. heeft op Java en in Malabar nog voldoende voorraad; een particulier Engels scheepje bracht ze naar Bomeo, wat op Java wel concurrentie zal veroorzaken; men hoopt , dat de gouverneur van Malakka de opium , die het schip van Buzurg Ummed Khan ongetwijfeld binnen heeft gesmokkeld , zal achterhalen; bijzonderheden over textielinkoop in Bengalen; ook is 2680 ® safraan ingekocht , waarvan de Engelsen wel 544 000 ffi Wellicht is hier een nul te veel in de tekst, de hoeveelheid lijkt excessief. inkochten; die van Bimlipatam is vier maal zo duur; er wordt nu 25 000 bestelt; de Merel vertrok 29 jan. van Hugly naar Suratte met carg. van f. 81 815; er blijft in Bengalen: » 
Aen verscheyde coopmanschappen . f. 108 877. 2. 9 
Aen contanten . . 246 402. 8. 1 
Aen uytstaende schulden, namentlijk: 
In Ougly . f. 
In Pattena . . 
In Bellesoor . . . ♦ . „ 
In Malda . . 
In Cassimabasaer . . 
993 888. 4. 6 40 677. 15. 3 165 583. 6. 12 179 354. 18. 6 187 954. 12. 2 
„ 1 567 458. 16. 13 
Aen gereetleggende retouren . . 
Aen schenkagiegoederen . „ 
Aen huysmeubelen etc. a . . 
Aen rekeningen ten agteren staende, twelk nog opgebragt 
most werden . „ 
Aen rekeningen van af gedwonge penning. e . . . . . . 
Aen paerden . ♦ * * . . 
Aen elifanten . „ 
Aen provisiën, equipagiegoederen, gereetschappen etc. a. . . „ 
152 296. 12. 3 42 086. 13. 12 33 498. 1. — 
8 156. 1. 11 6 874. —. — 4 422. 14. 8 10 251. 8. 4 15 137. 13. 1 
Somma de restanten op tslot der jongste boeken bedragen in 
de Bengaelse directie . * . f. 2 195 461. 11. 14 
Er moet nauwkeuriger opgelet worden bij het geven van zo grote voorschotten; er werd in een jaar in de handel gewonnen f. 364 270. 5. 6 en uitgegeven f. 120 866. 4. 4; de Raap , voor Bengalen ongeschikt , zal in Malakka gebruikt worden; enkele in Coromandel gemaakte vaartuigen zullen naer Bengalen gaan » 
Wij sullen onse gedagtcn laten gaen op U Wel Ed. e voorslag ende recommandatie om te ondersoeken, off ook uyt Bengale off uyt Gale in de eylanden van de Maldivis eenig voordeel te doen sal sijn, aengemerkt de Mooren successive van Bellesoor derwaerts na toe equiperen, dat we meynen, meest om de caurys geschiet. 
Uw Wel Ed. e jongste brieven, ons met tschip de Vrijheyt toegebragt, hebben ons genootsaekt te resolveren alle de bequame schepen en jagten, die wij hier aen de handt hadden, tot den oorlog te doen voorsien ende in postuur van defentie te brengen 
Wederom een toespeling op een mogelijke Engelse aanval op V. O. C. bezit. . 
Dit wegens de ,, Engelse umbragiën daarom werden nog geen schepen naar Coromandel gezonden; het Wapen van der Goes ging daar eind dec. van Bengalen heen , 24 jan. en 15 febr. de Waveren en de Tertholen van Malakka met carg. van f. 221 087 en f. 362 286 , vnl. Japans koper en tin; ook Honsholredijk is 29 jan. derwaarts vertrokken; het genoemde Wapen en de Waveren vertrokken 17 maart van Portonovo naar Batavia met carg. van f. 668 393, voor een goed deel waren bestemd voor Japan; te Portonovo en Tegenapatam blijven nog 14 00 pak textiel, » 
die aldaer niet langer dienen te worden gehouden, dewijle de Vorst Ikogie niet magtig genoeg scheen ’t leger van den Groten Mogol te wederstaen, die gerugt wiert, dat met hulpe van de voorneemste overstens in Visiapour met een magtig leger na de zeekant quam afsacken om dese landen Sambagie Ragie zone van den groten Sivasy) aff te nemen en hem de voornaamste incomens te ontsetten ende alsoo te besluyten in zijne arme gebergtens 
Geschillen aldaar tussen de beide Engelse Compagnieën; de Fransen zonden van Pondichery in januari hun schip St. Frangois met 793 pak textiel naar hun land; de prijzen in Europa zullen voor katoenen doeken wel dalen, waarom getracht zal worden door de V. O. C. zoveel mogelijk in Azië te doen verkopen; 26 jan. vertrok de Sparwoude uit Masulipatam met carg. van f. 31 916 naar Perzië; de Corhoen brengt voor f. 74 135 textiel naar Colombo, eveneens bestemd voor Perzië; het mislukken van de reis van de Japan naar Perzië schrikt de vrachtgevers niet af; zij moeten leren op tijd hun waren aan te brengen; Lense kwam 30 jan. met de Purmer te Paleacatte en vertrok via Ceylon naar patria met een cargasoen van f. 223 998 , w. o. 600 pak textiel; het bedrag wijkt dus sterk af van dat, vermeld Beschrijvinge II, II, p. 45 en 73-77, nl. f. 466 497; in Coromandel kan 13 000 pikol Japans koper verkocht worden a 69 pagoden de 520 d. i. ruim 80% winst; ter Kust werd van 1 aug. tot 28 febr. gewonnen in de handel f. 794 504; terwijl er aan uit te voeren waren werd gekocht: — » 
Tot Masulipatnam en de vordere noortse comptoiren ’t bedragen van . . . . . * . . . ♦ f. 654 967. 6. — 
Tot Paliacatta . . . . ,, 213 847. 6. — 
Op de zuidercomptoiren Sadrangapatnam, Tegenepatnam, 
Portonovo en Negapatnam . . 618 016. 12. 3 
Somma . . f. 1 486 831. 4. 3 
In patria valt Guinees linnen goed te verkopen , dat flink werd ingekocht » 
Van Nagapatnam wort geschreven, dat de fortresse na ons overgesonde plan niet zoude konnen worden begrepen, alsoo de zee vlak tegen de punt Vianen aenrolden. 
Pits en de ter zake kundige koopman Van Ommen zullen ter plaatse een nader onderzoek instellen; kalk wordt reeds verzameld; 1756 kisten Japans koper , waard f. 100 385 , werden van Malabar naar Negapalam teruggezonden , waar hel beter te verkopen is; de Hoge Regering voelt niet voor het pachten van de stad Paleacatte , » 
want bij ’t verpagten van dezelve stadt zouden wij omtrent de Europeërs met ’t regt des eygendoms zoo wel niet teregt raken kunnen, behalven dat de inwoonders, wetende, dat se na zekere tijd weder zoude konnen komen onder de schraapsugtige regeringe der Mooren, niet genegen sullen zijn om aldaer fixum domicilium te vatten, en na voleyndinge van welke pagt d. E. Comp. e dan ook geen voordeel zoude trecken van de verbeteringe derzelve plaets. 
Het kopen van de stad lijkt nog niet mogelijk; te Negapatam werd van 31 juli tot 31 jan. gewonnen f. 26 663, maar uitgegeven f. 34 229, er vallen geen betere resultaten te verwachten, daar er slechts met areca en Malabaarse peper te handelen valt; de inkoop van textiel neemt er toe; het is er nu vredig » 
’t Leger van Argie Ragie door de Vorst van Maysor met een groote nederlaag in de roete geslagen is. 
Egosie Ragie een seker welgelegen eylant tusschen Trimelep. m en Carcal deede fortificeren om, soo gesegt wierd, bij quader uytslag van desen oorlog en de gerugte afkomste vant Mogolse leger zig daerinne te segoureren. Andere willen, dat hij dese fortresse dede opmaken voor de France, dog dat meriteert niet veel gelooff. 
Er is overeenstemming tussen Heren XVII en de Hoge Regering inzake Ceylon; de onnodige posten en forten zullen worden ingetrokken; de verarming der bevolking wordt tegengegaan, » 
want het vooral nodig is, dat zij, die met een kleentje konnen bestaen, ook daerbij gehouden werden en sich niet t’eenemael van ons afkeren off na elders zouden moeten retireren. 
Haar de rijstaanplant er voor de behoefte niet voldoende is, hoopt men dit graan door de particuliere vaart uit Bengalen te verwerven, er dient echter goed op gelet te te worden, dat ze geen kaneel uitvoert; Heren XVII verklaren, » 
dat ons besit op Ceylon alleen specteerde om (onvermindert de caneel, die wij reserveren) door een eerlijken handel de verhoopte voordeelen te behalen en ons niet verder uyt te breyden off in kosten te steken, als hoognodig was. 
Ook als vrede met Radja Singa uitblijft , moet men er niet te veel uitgeven; er is particuliere rijst met Cies. schepen binnengesmokkeld in afwijking van het plakaat van 5 oct. 1683 , vgl. Plakaatboek III, p. 120, » 
door d’H. r Generael Speelman z. r met ordonnantie van den Direct. r Bort z. r een somma van 2520 rd. 8 voor 36 lasten tarwe aen de overheden van ’t schip Honsholredijk, komende van Souratta, publijcq uyt Comp. 8 cassa alhier is betaelt gewerden. 
Aan den blind geworden luitenant Jacob de Vos werd 6 rsd. per maand tot onderhoud toegekend; tekort aan scheepstimmerlieden » 
Het opgeven, dat wegens de slaven als ander behulp in dien deele door d’H. r Generael Van Goens z. r etc. a voor eenige jaren aen U Ed. e is gedaen, moeten wij verklaren en tot groote schade aen U Ed. 8 kostelijke schepen ondervinden, dat nergens in verre na van dat behulp is, als men zig misschien wel geïmagineert heeft. 
Dienende int generael de katten althoos met 2 volle deks en niet met een kuyl gemaekt. 
De kat („zonder oren”) was een vermenging van een fluit en een boeier, traag, maar veel ladend en geschikt als kustvaartuig. 
Op Manaar werden minder sayewortels gegraven, als indertijd werd opgegeven; in Radja Singa s gebied komt ook goede kaneel voor » 
Wat de andere kostelijkheden belangt als peper, gember, saffraen, catton, wax, gesteentens etc., derwegen meenen wij, dat voor veele jaren mede wel yets opgegeven, maer tot nog noyt (gelijk Uw Ed. e wel seggen) voor de Comp. e iets van gekomen off gebleken is. 
Er behoeft niet meer dan 450 000 d 500 000 ® kaneel geschild- te worden; in Malabar is geen peper voor de door de Hoge Reg. vastgestelde inkoopsprijs van 17 rsd. het candyl van 500 ® verkrijgbaar ; kost ze 25, dan kan men ze gerust aan Engelsen en Fransen overlaten; Huysman meent, dat er dan in Perzië nog 80 d 90% op te verdienen valt ; volgens het voorgeven » 
schort het altijt aen gebrek van magt en wil men de Ragias dwingen en alleen de oorsaek toeschrijven, dat men de gevolge der groote concepten niet komt t’erlangen, nademael ook mettet kruyssen onser vaertuygen de sluvkerijen en ’t vervoeren na de noort niet geheel zij te beletten. 
Eind dec. was er in een jaar bruto gewonnen f. 215 711 en uitgegeven f. 214 423, 
terwijl daarvan voor Canara plus Wingurla f. 68 362 en f. 24 086 komt; men moet trachten » 
het op een beknopte mercantile voet alleen gaende te houden met zoo kleene lasten, als de gelegentheyt daer kan lijden. 
Datter van den voorgenomen handel in Maysoer nog weynig vrugt was ervaren en sulx van den ambregrijs op Cananor alsoo weynig als vant Maysoers cattoene garen om de voorgegeve dierte etc. (immer vooreerst) te verwagten is. 
De versendinge a. ° 1681 wederom van eenigen thin, uyt de S. 1 Joris verovert, van Couchin na derwaerts dat inderdaet van die van Mallabaer gants onvoorsigtig geweest zij 
Naar Suratte. 
Veroverde schepen vervoerden soms vrachtgoed van inheemse handelaren te Suratte, zodat daaruit onaangenaamheden konden voortspruiten. . 
Voortaan moeten gewichten , maten en prijzen ook op de Nederlandse wijze in de stukken vermeld worden; vermoeden , » 
dat de vragtschepen veeltijts meer voor particuliere als voor d’E. Comp. e ten goeden gedijen. 
Dominicus van Vorsten verkiest het secunde-schap in Ceylon boven het hem aangeboden commandeurschap van Malabar; de secunde Gelmer Vosburg wordt daar nu commandeur; Kienleyf n ) werd door de Raad van Justitie veroordeeld tot » 
continerende deportement van ampt, qualiteyt en gagie, geesseling op het schavot, bannissement voor vier jaren in de ketting op Sumatra’s Westcust en vergoeding vant gestolene. 
De Vrijheid kwam 3 maart van de Kaap; gegevens over het retourschip Europa , vgl. Resolusies, dl. III. p, 73-74; het korengewas staat er daar goed voor , anders dan op Mauritius , » 
ontstaende dit gebrek wel ten principalen uyt den ijverloosheyt der coloniërs int aenplanten van patattas, bij hun in plaets van corengewas tot brootspijse gebruykt, en waertegens alsook tegens meer andere insolentiën der voorsz. vrije coloniërs het opperhooft Lamotius de sterke handt van den commandeur aen de Caap had versogt. 
Isaac Lamotius, onderkoopman aan de Kaap, werd 1677 opperhoofd van Mauritius, waar hij tot begin 1693 bleef, toen hij wegens knoeierij in arrest naar Batavia werd gevoerd. 
Passerende schepen zullen hen nu wel aan graan geholpen hebben » 
De drie - Engelse retourschepen, met namen de Persiaense Coopman, de Souratse Coopman en den President, hadden in Bothbay op Mauritius omtrent drie maenden hare overwinteringe gehouden en alweder gelijk die van hare natie in de twee voorgaende jaren groote insolentiën en moetwille gepleegt, waertegens het opperhooft niet hadt versuymt eerst mondeling door gecommitt. ® en namaels schriftel. te protesteren. 
Bothbaai, baai in het midden van de oostkust van Mauritius. 
De zaagmolen voldoet er; een stuk amber gris van 13 ons is er gevonden; Joannes Cops is 21 april als opperhoofd naar Japara gezonden; er is hoop op goed rijstgewas ter Oostkust van Java , maar niet op goede textielverkoop; in Mataram » 
de onhebbel, proceduiren van des Sousouhounangs rijxbestierder Amaring Cassoema als die met eene Sijner Hoogh. te principaelste en doortrapste wijven de bestieringe des rijx meest tot hun particuliere hebsugt en gierigheyt en gants niet tot het gemene beste in handen hadden en quamen te maniëren. 
Ten rechte Nerangkusuma. 
Die als hoofd vrouw de titel voerde van Ratu Amangkurat. 
Zending van Cops derwaarts , vgl. Opkomst VIII , p. XXIV en Tack, p. 33-34; rapport van Couper, ibid. p. 32-33, dat door dezen reeds 6 jan. 1683 aan Speelman was ingediend; Sjech Jusuf kwam 10 maart te Batavia, » 
soomede den capiteyn Jan Ruys, hoewel tegen onse expresse ordre, behalven dat er over zijn gedoente en handelinge tot voorsz. Chirrebon en int vercopen van een groot aental menschen alhier nog al vrij wat schijnt te seggen te vallen en daerom den advocaet-fiscael van India gelast is zig nader exacte op te informeren en actie te institueren. 
Ruys ’ expeditie kostte niet minder dan /. 70 000, » 
sulx het waerlijk een dieren paap geeft en die men daerenboven nu nog moet onderhouden en bij provisie met zijne wijven en dienaers, nadat hij zig den 14 maert t’ onser vergaderinge hadde verootmoedigt en volgens ’t beloof f de pardon in genade was aengenomen, vooreerst hier binnen tcasteel op de punt de Robijn heeft geplaatst, tot men nader sal overleggen wat voorts met hem te doen, nadien hij, nog zelfs onder onse Mahometaanse onderdanen en ingesetenen seer gevenereert werdende, geensints elders hieromher mag gedoogt en, nu hij op pardon is overgekomen, egter ook niet kan gestraft werden. 
Het Huys te Merwe brengt 7 a 800 Makassaren van Cheribon Tiaar hun land terug; Ruys maakte ook hierbij fouten; hij heeft » 
veele mans daermet derwaerts versonden, daervan hij de vijven en kinderen als slaven bij sig hadde behouden. 
De mannen zullen nu wél niet op Célebes blijven; het hout uit Cheribon is minder goed dan dat van Rembang; een landscheiding tussen Mataram en Cheribon te maken; gegevens over Surapati, vgl. Priangan III, § 473; hij wil van het voorwaardélijk aangeboden pardon geen gébruik maken; wegens de komst van het Engelse schip Charles II besloten » 
onse Nederlantse en inlantse militie per expresse ten spoedigsten van ginder op te roepen en alleen 60 blanke en even sooveel Amboinesen op voorsz. Sirrebon geposteert te laten, totdat dese donkere wolk der Engelsz. eens weder sal verdwenen zijn 
Eerst daarna zal men tegen zwervende rebellen optreden; Tumenggung Natajuda van Sumedang ontving geschenken ter waarde van 100 rsd. voor zijn hulp tegen Jusuf; optreden van zeerovers niet ver van Batavia , vermoedélijk » 
een parthye Macassaers en Maleyts geboefte, die van dien rooff hun erneren en sig meest omtrent Toulonbawa en daeromher aen de oostcust van Sumatra en benoorden Lampon ophouden en alwaer zij in die roofnesten ter gelegener tijd ook wel eens sullen dienen vernestelt te werden 
Zending van Tack naar Bantam op 29 maart, voorafgegaan door Caeff; de invloedrijkste persoon is daar Pangeran Dipaningrat; verdrag met dat land, afgedr. Corpus III, nr. CDLXXIII » 
Wesende inmiddels met toestaen en op ’t versoek des Conings onse voorheen beslagen posten op Seringen en Tanara als alleen in de revolten tot de Majesteyts versekeringe gedient hebbende, weder ingetrocken. 
Tjaringin, plaats aan Straat Sunda aan de westkust van Java op 6°20' Z. B. 
Tanara, plaats ter noordkust van Java op 106°22' O. L. 
Wegens de moeilijkheden met de Eng étsen is 9 mei Hartsinck als commandeur naar Bantam gezonden; er zijn nog 440 blanke en 169 inlandse militairen; 19 mei kwam Tack te Batavia terug; Pangeran Purbaja verootmoedigt zich „met eygen bewiüiginge ” voor den Sultan, vgl. Priangan I, p. 246; hij wil echter niet te Bantam gaan wonen, evenmin het volk van Pangeran Sandjang alias Aria Wangsadiradja; de peperlevering gaat er goed, maar niet de textielverkoop; Isaack Sólemans ivordt 11 mei visitateur -generaal, hij is ook hoofd van een college van onderzoek van „verscheyde saken ” en van een commissie voor onderzoek van de rekening van de heemraden sedert 1679, van de bijdragen van de Chinezen voor de weg naar Tangerang en van de collecte voor het onderhoud der grachten over 10 jaar, vgl. Opkomst VIII, p. IV; de boekhouder -generaal Daniël Braams heeft de generale boeken van 1683 eind febr. kunnen afsluiten; een deel der inlandse militie is af gedankt; de door Van Moock gevonden cementaarde bleek van geen nut te zijn; een lastige „Roomse paap ” teruggezonden naar Macao met een Portugees scheepje; hoop, » 
dat wij met dat listig en quaadaardig volk zoo ligt niet weder belast zullen werden, want se dog nimmer veel goets doen. 
Aan de rijstpachters van 1683 zijn 2400 rsd. gerestitueerd; Japanse kamfer en 18 pikol Chinese thee worden naar patrio gezonden met de Eemland - voor Delft - en de Jamby - voor Enkhuizen schoolorde vastgesteld, zie Plakaatboek III, p. 125-130, op voorstel van de kerkeraad; den luitenant Ulrich Berg is niet toegestaan een verlakte Japanse kist met inhoud te zenden aan „graaf f Magnus de Laguardie, rijxdrost van Sweden”; Schaghen 18 april benoemd tot gouverneur van Malakka; 5399 rsd. is uitbetaald aan den water fiskaal Pieter Pauw voor het aanhalen van 13 pak zijde en 28 last tarwe; plakaat op het transporteren van onroerend goed, vgl. ibid. p. 130-131, id. op de verkoop van slaven, ibid. p. 132; de Muyderberg, de Beemster en de Pijnacker wegens onbekwaamheid voor resp. 325, 450 en 320 rsd. verkocht, andere schepen zullen moeten volgen ; er is daardoor scheepstekort; vertraging in het proces tegen den gewezen kassier J oannes Truytmans, ook de secretaris van de Weeskamer Pieter van Rijswijk administreerde slordig; processen tegen mr. Jacob van Dam als secretaris van schepenen en Andries Boogaert; de opname van Cies. effecten is nog niet gereed, ook hier bleek slordig geadministreerd te zijn; strafzaak tegen Holsteyn, vgl. Opkomst VIII , p. IV; Tack is 28 mei aan het hoofd der militie gesteld, hij krijgt vanaf maart 1682 met het „absoluite character van president ” /. 170 p. m.; voor 9041 rsd. aan wissels op patria uitgegeven; de reële effecten bedragen na hel vertrek der laatste retourschepen f. 16 951 177; winsten : » 
Het comptoir Bengale, - tsedert 
primo junij 1682 tot ultimo may 1683 - 
Ten comptoire Chormandel, tsedert pr. ° 
aug. ° 1682 tot uit. 0 julij 1683 - ♦ • 
’t Comptoir Japan, tsedert 21. e octob. r 
1682 tot den 8. e november 1683 - . 
Ten comptoire Souratta, sedert primo junij 
a. ° 1682 tot ultimo maij 1683 - 
Ten comptoire Persia, tsedert den eersten 
maart 1682 tot ultimo februarij 1683 - 
’t Comptoir Siam, tsedert p. ro aug. ° 1682 
tot ultimo julij 1683 - ♦ . . . . . 
Het comptoir Jamby, tsedert primo julij 
a. ° 1682 tot ultimo julij a. ° 1683 - . 
’t Comptoir Toncquin, van primo december 1682 tot ultimo novemb. r 1683 - . . 
f. 236 672. 19. 15 „ 994 404. 8. 5 
„ 370 541. 10. 14 
„ 763 447. 12. — 
„ 351 117. 17. 8 
„ 9 480. 17. 2 
„ 14 539. 12. 9 
„ 18 263. 16. 10 
f. 2 758 468. 14. 15 
Andere winsten , w. o. vrachten, boetes en confiscaties f. 112 274; verliezen: » 
Ten comptoire Macasser, tsedert p. ro julij 
1682 tot uit. 0 junij 1683 - . «... f. 74228. — . 15 
Op Cheylon, tsedert p. ro maert 1681 tot 
uit 0 feb. r 1682 . . . . . 
’t Comptoir Amboina, tsedert p. ro maart 
1682 tot uit. 0 feb. r 1683 - . . . . 
In Banda - .......... 
Op Thimor tsedert p. ro feb. r 1682 tot uit. 0 
junij a. ° 1683 . . 
Het comptoir Tematen, tsedert p. ro maart 
1682 tot uit . ° feb. r 1683 - .... 
Op Malacca tsedert p. ro aug. ° 1682 tot uit. 0 
julij ’83 . . . 
Op Couchim tsed. 1 p. ro januarij tot uit. 0 
decemb. r 1681” . 
Op Padangh tsedert primo aug. ° 1681 tot 
uit. 0 julij 1682 - ........ 
’t Groot comptoir Batavia, tsedert p. ro septemb. r 1682 tot ultimo augusto 1683 — 
Komt . 
„ 171 611. 4. 9 
„ 130 693. 8. 10 
„ 127 560. 9. 3 
„ 12 775. —. 7 
„ 140 179. 13. 15 
„ 34 543. 14. 1| 
„ 8 068. 11. 9 
„ 25 331. 9. 7 
„ 1045 092. 4. 11 f. 1 770 083. 17. 7f 
Andere verliezen f. 491 226 , w. o. /. 475 890 aan interest voor geleend geld; nog is ontvangen voor f. 200 978, w. o. 607 840 kaneel van den Ceylonsen Keizer, waard f. 162 977; volgen nog diverse verrekenposten; in 11 maanden werd mei IS schepen uit patria voor f. 2 389 545 ontvangen, voor ruim de helft aan contanten; naar patria werd gezonden uit Ceylon met 3 schepen voor f. 1 360 714, uit Batavia voor f. 4 054 004, thans wordt voor f. 250 745 verzonden, vnl. textiel en peper, waard 34 332; de 3 maart ontvangen brieven uit patria van juni en juli zijn » 
ter goeder tijd in handen gekomen, als waerdoor wij tijd en gelegen- theyt hadden om ons na de constitutie des tijts en ons vermogen tegen spoedigsten met onse aenwesende navale magt in staat van detentie te brengen, ’twelk egter al wat tijd heeft komen na sig te slepen, dewijl alles zoo ongereddert en onklaar bevonden, dat ons waerlijk voor die tijd niet eenige Europese zeemagt onvoorsiens diende te zijn bij gekomen, off zij souden zeer ligt een groote advantagie op U Ed. 8 hoofstadt alhier hebben konnen magtigh werden. 
Wij hebben dan niet zonder veele moeyten en labeur van den 3. n maart tot den 13. n april besig en doen in corps tot het besigtigen van dien op de rheede geweest, eer men een vloot van 12 ét 13 kloeke oorlogschepen wel gemonteert heeft kunnen in gereetheyt brengen en’t meeste manquement doen aen genoegsaam volk tot derselver bemanninge gevonden, ’tgunt egter zoo uyt blancke als swarte, soo hier van landt als Onrust en de overige weerlose schepen ter rhede, is gesupplieert gewerden. 
Hel particuliere Engelse scheepje de Prospect komt 8 mei ter rede, daar het te Bantam tvas afgewezen en op 29 mei bij het Prinseneiland de Charles II, vgl. Opkomst VIII, p. XXIII; 15 mei vertrekt naar Siam en Japan de Castricum, carg. 200 baal Bengaalse zijde en 50 baal garen, waard f. 126 378 en voorts aan diversen f. 57 414 » 
