IX. LAURENS REAEL, KASTEEL NASSAU OP BANDA-NEIRA 7 mei 161 8. 979, fol. 133-137, tevens als copie in 980, fol. 214r-217. Meded. over Banda, bekend uit Banda, p. 103 » 
Den 21e ditto quam het schip Hollandia mede in Amboyna; met dese schepen verstonden wij uut de mondt van dry Duytschen die in de Manilhas gevangen ende van de galeye ontlopen waren, de blijde tijdinge van de totale onderganck des Spaansche Armades in de Manilhas, dewelcke naer de slach, met de onze gedaan seer ontramponeert ende doorschooten sijnde, eenigen tijt in Cabite gelegen hadden ende eyndelijcken door don Geronimo naar Mariendoucque versonden sijnde omme aldaar te repareren, is haar onderwegen quaet weder overcomen ende sijn zoo dry geheel versoncken ende dry aen de dippen gestrant; dit volck, die ons dit rapporteerden, sijn zelven op de wracken geweest ende hebben het volck van de geblevene schepen selver gesproocken. 
NI. maart 1618. 
NI. behalve de Hollandia, die uit de Molukken kwam, de Vlissingen, die 6 januari 1618 uit Firando naar de Specerij eilanden was vertrokken. 
Versta: Nederlanders. 
Nadat de Spanjaarden tegen Lam’s schepen gelukkig hadden gevochten, had de wnd. kapitein -generaal der Philippijnen, don Geronimo de Silva, het voornemen de Nederlanders in de Molukken aan te vallen. De hier bedoelde scheepsramp verhinderde de uitvoering van dit plan. 
Cavite, eiland in de baai van Manilla; Marindugue, eiland oostelijk van Mindoro. 
Brand in het Gompagnieshuis te Amboina. Vgl. Coen VII, p. 319 v lg. » 
Op Nera vonden wij de zaecke heel desolaet; de gouverneur Van de Sande, de capn Verdelff twe luy tenanten ende meer als 80 soo soldaten als officieren doot ende de overgeblevene alle noch swack vermits seeckere pestelentiale coortse, die aldaer het gehele jaar geregneert hadde. Wij vonden daar oock de 2 schepen, de Trouwe en de Morgensterre, oock swack van volc, alsoo eenige matrosen, die aen landt gebruyct waren geweest, oock gestorven waren, wandt alle dat aen lant quam, sieck wiert, sonderdat ze in de schepen hetselve onderworpen waren. 
Waar Reael kort na 26 maart 1618 met den admiraal Steven van der Hagen aankwam. 
Dirck Pietersz. van der Sande kwam als commandeur van drie schepen begin 1614 in de Archipel; in mei 1616 werd hij gouverneur van Banda, waar hij begin 1618 stierf. Gerrit Verdelft, in 1613 onder Reynst als vaandrig uitgekomen, werd 14 juni 1617 kapitein op Neira, waar hij niet lang daarna stierf. 
Officieren, hier zoals in de 17de en vroeg- 18de eeuwse Compagniesstukken wel meer, in de zin van onderofficieren. 
Enkele regels uitgelaten » 
Wij vonden de vrede, het voorleden jaar gemaeckt wederomme ghebroken, doch noch gene openbare oorloge. De saecke hadde sich aldus toegedragen: naer het overlijden van den gouverneur Van de Sande was bij den raadt Sr Hendrick de Waterfort oppercoopman over de comptoiren van Banda, gecreert president ende hooft over dese quartieren ende alsoo het gebeurt was, datter twe ofte 3 parauwen aengehaelt waren, verso chten de orancayas daarvan ontslaginge, alsoo het luyden waaren, die vier jaren van haar landt geweest waren ende van het voorleden jaars contract niet en wisten, derhalven te excuseren waren, ingevalle sij het paspoort, in ’t voorn, acoort gerequireert, niet en hadden; oock was het gebeurt dat capn Duyts met sijn fregatte een siampan gerescontreert was, die naer Banda wilde, naer dewelcke de capn deede schieten om haar op onse maniere te doen strijcken. Het volck, dat niet verstaende, staecken haer passeelken op, eevenwel wert van de onsen eeven heftich geschooten ende eyndelijck oock met handtgeweer. De prauw binnen gebracht sijnde, wert bevonden een vrije prauw te sijn ende met pasport. Mede wasser questie geweest over het ontfangen van de nooten, die door den oorloge bij haarlieder, overmits het lange ongecalckt liggen, bedorven ende veel rompen waren ende alsoo bij den president ende den raadt goetgevonden was deselve te ontfangen, is hij, te weten Sr Waterfort, zijnde alsdoen president ende hooft over dese quartieren, selver in persoon naer overen gegaen soo om hen dit aen te seggen als te restitueren de prauw, van Duyts aengehaelt, alwaar hij van de orancays, principalijck van die van Lontor, gegrepen ende vastgehouwen wert met alle de onse, die aan de logie waaren, waarover den ondercoopman, hem willende stellen tegens een, die hem de deden uut de handt nam, gecrist wert. Waterfort met de andere gevangen zijnde, werden niet eer gelost, voor ende aleer de onsen niet alleen de aengehaelde parauwen maar oock alle de gevangene Bandenesen, voor desen bij de onzen met anachode Blus gegreepen, gerestitueert waren, hetwelcke alsoo geschiet is. Dese saecken, hoewel wij van onser zijde niet geheel sonder schuit en sijn, en dienen noch en mogen niet ongewroocken verbij gaan. 
Op 30 april 1617. Corpus I, p. 127 vlg. 
Hendrick (de) Waterfort, in 1613 als opperkoopman uitgekomen, was sinds januari 1614 op Neira geplaatst, waar hij tussen 30 maart en 16 mei 1618 stierf, nadat hem het hier verhaalde overkwam. 
Theunis Gerritsz. Duyts trad juli 1618 af als kapitein van het fregat de Tijger, omdat hij zou repatriëren. 
Siampan, sampan, klein inheems vaartuig. 
Passeelken, pascedul, paspoort. 
Rompen, onrijp afgevallen muskaatnoten, zgn. gerimpelde noten. 
Naar de overwal, naar Lonthoir. 
D. w. z. met een kris, een kort steekwapen, omgebracht. 
Anaehoda, Aziatisch scheepskapitein, ’s Mans naam is slecht leesbaar. 
Meded. omtrent Banda , bekend uit Banda t. a. p. » 
Ick stae dickmaels in twijfel, off des Comp08 meerder oorbaer niet en ware de vremde joneken vrije acces op Nera toe te laten, want toe dat geschiede, quamen ons altijt de vruchten in handen, hoewel wij de avance van deden en rhijs niet en genooten. Maar nu, alsoo de Javanen ende andere vreemdelingen niet wel en sijn te weren, hebbende hondert plaetsen op de custe van Ceram, daer se aen connen lopen, werden haer van dese lieden de vruchten toegebracht, niet alleen om ’t gheryff haarder coopmanschappen, daarvan sij beter nae dese luyden haar zin als wij versien zijn, maar oock om den haat, die se ons van outs toedragen ende daerover hare vruchten niet en gunnen, ende alhoewel de Compie (gelijck Uwe E. in haar jongste sijn schrijvende) noch geheel wel van de vruchten deses lants versien zijn, soo is den intrest te groot, dat deselve in andere ende vremde handen comen, gelijck hetselve nu eenige tijt harwarts gebeurt is, dat niet alleen de Engelsche (die daarvan het minste deel hebben becomen) maer principalijck de Portugesen in Malacca ten overvloet versien zijn, die per faulte van schepen overjarich sijn gebleven ende vele verdorven. Wij willen het overal te nauw besetten ende ons weder vaert qui todo quere lo perde Dit weren van de vreemde j oneken maeckt ons overal soo odieus, dat het niet te geloven en is, want jegenwoordich ettelijeke hondert j oneken jaarlijcx uyt het vaarwater gehouden werden, die gewoon waren in dese quartieren haer cost ende proffijt te comen soucken. 
De muskaatnoten en de foelie. 
Wie naar alles tracht, verliest het. 
Slot, handelend over de MoluJcJcen en Banda en geen nieuws bevattend » 
