XX. JOANNES CAMPHUYS, WILLEM VAN OUTHOORN, MAKTEN PIT, JOAN VAN HOORN, ISAAC DE SAINT-MARTIN, GERARD DE BEVEREN EN WOUTER VALCKENIER, BATAVIA 30 dec. 1689. 
dat ’t vergunnen van de vrije vaart aan de inwoonderen aldaar de culture der nagelen uytnemende seer soude teruggesetten, dog voegen daarbenef- fens, dewijl wij - daartoe niet konden verstaan, het beter soude zijn hares bedunkes, dat se dan ook vierden wederhouden te varen na Banda, Ternaten ende de plaatsen, die daaromtrent en tussen beyde gelegen sijn, omdat haar so wel als de burgers niet te beletten soude wesen te lopen na Timor, de Celebese cust en Magindenau, konnende met hare kleyne vaartuygen in alle kreken en schuylhoecken haar verbergen en waaruyt gedugt wierd, dat sware processen en andere ongemacken soude reysen en hoeveel te meer (gelijk wij wel mogen vaststellen), bijaldien de vrijheyt van de vaart haar soveel ruymer vergunt wierd. Die van Boerouw en Amblauw hadden den gouverneur in de ommelandse reyse en visite met de honje versogt te mogen varen op de eylanden van Xula Bessy, alwaer de leeftogt en houtwerken seer overvloedig vielen en voor een kleynigheyt konde worden ingeruylt, schijnende daarinne soveel swarigheyt niet te voorsien, dog hadde haar versoek egter uytgesteld, totdat met onse ordre daartoe wierden gesterkt. 
Den borger Pieter Nuyts was om sijn landkunde met 15 Nederlanders en eenige Manipese na Erang aan ’t westeynde van Ceram gesonde, alwaar gebleken is, dat er omgehakt sijn 630 vrugtdragende, 21 halfwasse en 5 jonge notebomen, mitsgaders 212 vrugtdragende, 312 halfwasse en 2737 jonge nagelbomen - , dat voorwaar een kloek getal is, sijnde hem voor sijne moeyte vereert 100 rds. en de Manipesen heeft men voor desen dienst op haar versoek haren orangkaya Paul Karbou van sijn bannissement ontslagen en herstelt. 
De orangkaya Nourlette had van Olilima medegebragt 330 jonge nagelbomen en 7 vrugtdragende bomen omgevelt, werdende gesegt, dat in die cirkel nog vele bomen staan, dewijl de nagelen op de publique markt aldaar verkogt wierden en daarvan twee sacken vol tot de orangkaya van Hatuwe in huys gesien waren. Om de bomen, aldaar wassende, uyt te roeyen vereysten ten minsten een troep van 100 Europese soldaten en ongeveer 1500 inlanders, dewijl de Alfoeresen niet te betrouwen waren en veel min de Papouse rovers, die onder den Conink van Tidore staan en aldaar grote correspondentie hebben ende dierhalven niet t’eenemaal son- der gevaar. - Maar in rade was besloten, dat in de bequaamste tijt onder een vendrig soude worden gecommand. 1 48 blanke militairen en ongeveer 450 inland. ren van ’t volk van de orangkaya-cameras om, gedeelt in twee troupen, van Locky en Wayfoety beoosten ende bewesten de redout Overburg dwers door ’t land te marcheren aan de noordkant van Ceram en op te vangen eenig geboefte van weggelope slaven, die haar aldaar in de bosschagiën onthouden en principael om neder te vellen alle de noten- en nagelbomen, die sij sullen komen op te speuren, sijnde zedert den jare 1650 sodanigen ondersoek niet gedaan. 
De negorijen van die van Alang Lillebooy en Hatoe, gelegen in een hoek aan de noordkant aan de bay, alwaar door de klippen qualijk aan te komen is en meer dan andere occagie hebben om nagelen tersluyk te verkopen en te vervoeren, was aldaar in rade goedgevonden een baricade op te slaan aan de oost- of binnenhoek van Alang ende deselve te besetten met een serg. 1, een corporael en 7 schildergasten met last om niemand van die drie plaatsen elders heen te laten vertrecken als met des gouverneurs passé. 
De hongy ofte ommelandse visite had de heer gouverneur De Haas op p. m0 novemb. met 63 corre-corren begonnen en in 15 dagen volbragt sonder eenige differentie tusschen de inlanders en onse posthouders te hebben ontmoed, vindende alles in een gewensten en vredigen staat, dog in den aanvang van dese reyse is het gebeurt, dat, ’t canon van de redout Oostburg tot Bouro op ’t vertrek van sijn e. den 5e november gelost werdenjde], met de negende schoot deselve redout seer schielijk ligterlaye in brand geraakte, sonderdat men recht weet, hoe dat ongeluk toegekomen is, hoewel de 3 bosschieters, die bestelt waren tot het lossen van ’t canon, seer beschadigt ’t leven gesalveert hebben. Den gouverneur keerde met de corre-corre- vloot weder na de wal, dog vond de brand so verre geadvanceert, dat se het weder een weynig t’zee waart in mosten laten drijven, totdat de kruytkelder, voorsien met 2400 ® buscruyt, was opgevlogen. Daags daaraan isser een pagger opgeslagen en gesloten geraakt en met ’t behulp van ’t volk van seven corre-corren, uyt de schepvloot aldaar gelaten, in ses dagen soverre volmaekt, dat met de besettinge van 40 blanke koppen suff^ant geoordeelt word tegen alle inlandse attentaten en genaamt Detentie, zijnde de 24 p. 8 ijser canon uyt de ruïne gehaelt, door de constabel geprobeert, goet bevonden en op de wallen geplaast. 
Vijf Papouse corre-corren en seven minder vaartuygen der Tidoresen hadden haar weder laten sien aan de noortcust van Ceram en in de bogt van Hatuwe, funderende haren roof op den oorlog tusschen Tematen en Tidore, hebbende 90 menschen van ’t vastelant gehaelt en weggevoert, dat een grote schrik daaromtrent had veroorsaekt, waerop eenige corre-corren tegen haar in zee gebragt zijn, sonderdat sij eenige van de Tidoresen hebben vernomen. 
Door sekere listige beleydinge is de stokebrand Tocal (die vele oneenigheden heeft verwekt tusschen de volkeren van Pessy en Saway) in onse handen gevallen en per ’t Huys te Spijk herwaarts overgesonden, gaande nu voort van hier in bannissement na Zeylon. Tegen het aanbrengen van Macassaren, Baliërs en andere verbode oosterse volkeren is op 2e april door een placaat versien en alle gelegentheyt van sluykerijen verboden op sware straffe. 
dat in de Maleytse kerk na ’t avondgebed, dat dricmaals ’s weex geschied, sowel door de bekeerde als de heydense Amboinesen en Cliinesen grouwelijke superstitiën vierden gepleegt en ook geit, kaarsen etc. geoffert, dat door den coster profijtshalven wierde toegelaten, dewelke daarover voor een half jaar gesuspendeert en een ander daarin geset is. 
858 Europise mannen, 
daaronder 42 burgers, 26 vrouwen en 30 kinderen 39 mixtisen 64 • • „ 199 d. ° 96 Chinesen 70!> 
„ 149 d. ° 123 mardijkers 167 99 „ 168 d. ° 18509 Amboinesen 16062 99 „ 22391 d. ° 151 Macasaren en Boetond. rs 173 99 „ 36 d. ° 1755 d. ° slaven 1159 99 „ 365 d. ° 2691 slaven van verscheyde 
landaart 2730 99 „ 2016 d. ° 
dat op dat eyland de hart wortel, comende te schieten op de corale grond, van de toppen af begonde te verwelleken, waardoor de bomen niet oud nog kloek konden worden. 
dat ijder perkenier maar een huys zal hebben, waaruyt arak en tyffeldrank sal mogen verkopen, mits betalende aan de Comp. e 4 rd. per maand, buyten desclve geen arak etc. mogende verkopen minder als 24 kannen teffens. 
de perken gewaardeert en op een vierde part minder dan de waarde is gequotiseert, mogende deselve boven dien niet verhipotequeren, dog werd daar- beneffens vastgestelt, dat deselve perken door de opulente aanplantinge in korte jaren veel in waarde verbeteren soude. 
De corporaal over onse posthouders tot Wetang, doende de visite op Babberjay wierd door de orangkaja aldaar seer ernstig versogt te willen besorgen, dat haar weder toegebragt vierde 5 stx. Babbaresen, daaronder twee broeders en een soon van denselven orangkaya, denwelken door den Bandasen burger Jan Swart op een bedriegelijke wijse als slaven vervoert en tot Japara of Batavia verkogt zoude wesen. 
Mans Vrouwen Kind’ren Nederlanders, daaronder 53 burgers . 987 33 83 Mixtisen . 57 105 147 Christen-mardijkers . 363 500 348 Chinesen . 2 1 1 Moren . 111 108 75 Heydenen . 38 39 7 Vrije Bandanesen . 5 4 1 Macassaarse slaven . 482 264 40 Allerhande slaven . 1137 1285 411 Tesamen 6634 zielen als . 3182 2339 1113 
Gouverneur Joannes Cops kwam eerst 6 mei te Ternate, commissaris De Haas 
wordende beyde bij ons gesecreteert om sekere stoffe, die te teder is voor de oogen van sodanige copiïsten, die te weynig jaren en bequaamheyt hebben om te swijgen en daarom sullen wij maar spaarsamentlijk in desen daarvan spreken 
Met ’t jagje Amsterdam is ook overgekomen prins Rotterdam, hebbende sijn quaad naturel aldaar sodanig doen blijken, dat den Conink, zijn broeder, heftige klagten daarover doet. 
’t heylig avondmaal zedert 12 may 1688 niet is uytgedeelt en desge- lijx geen kerkelijke vergaderinge gehouden sedert lle augustus desselvigen jaars, dat ook na de versendinge van den oppercoopman Van Thije de weesmeesters hare functie niet hebben waargenomen, dat vele brieven en papieren van importantie en onder anderen de geproduceerde stucken in regten tusschen de predicanten De Leeuw en Heek niet te vinden en bij de h. r Thim (soals de sec. 8 verklaart) berustende sijn, dog sijn e., daerna gevraagt sijnde, had sulx ontkent en overal den ignoranten in gespeelt, vertreckende tegen verscheyde serieuse vermaningen van den commiss. 8 ende onse expresse ordre sonder sijnen vervanger, den gouverneur Cops, schriftelijke instructie na te laten. Over sekere differente rijsmaten, in de packhuysen gevonden, was de questie ongedecideert gebleven tusschen den gouverneur Thim en den oppercoopman Van Thije. 
Om nu de plaatse te vervullen van den overleden Sayf [o] edin, Conink van Tidore, vond zijn e. zig seer verlegen, vindende den prince Ceram met den grootsten aanhang en alreets geïnstalleert en egter behept met verscheyde quade feyten, zulx van voornemen was die gehele zaek te defereren aan ’t guntdunken 5 van den Gouvemeur-Generael en raden van India, dog meynde zijn e., dat sijne speculatie meriteerde, of het niet beter was voor de Comp. e ’t rijk van Tidore door de wapenen te vermeesteren, dat ligtelijk konde geschieden en waardoor niet alleen de 3000 rd. rs jaarlijxe recognitie uytge wonnen, maar ook voorgekomen soude werden, dat zij bij overkomste van Europise vijanden haar niet mede- ende de Comp. e tegen- vielen, gelijk gemeent wierd, dat geschieden zoude. 
tewege te zijn gebragt door de princesse Gamma Lamma, een doortrapte en twistgierige vrouw, die thans het sprekend oracul is van den Conink, haar broeder en dese veel verder in de vrintschap en secrete correspondentie met den gouverneur ingelaten, als de belangen van de Comp. e dulden kan, wesende, so ’t bleek, de intentie van Gammelamma den Tidorees sodanig te verklenen, dat de Tematanen altijt, wen het haar luste, de voet haar op den nek zoude konnen zetten. 
heeft egter in twee bijeenkomsten der rijxgroten hard gedrongen om een ander tot de coninklijke waardigheyt te verheffen om te voldoen aan onse ordre, dog, zij daartoe niet konnende verstaan, heeft het zijn e. ook niet geraden geagt verder daarop aan te houden om geen grote opschudding (gelijk ook onse recommandatie medebrogt) te verwecken. Des is op 14 junij in rade verstaan en besloten den prince Ceram tot Konink van Tidore aan te stellen, waermede denselven door de zendinge van 2 gecomm. is gefeliciteert. 
voor desselfs vertreck van daar na Am bon de twe Koningen, so van Ternaten als Tidore, met den anderen door alle uyterlijke minen en goede beloften vereenigt ende bevredigt ende den gouverneur Cops gerecommandeert Hare Hoogheden en wederzijdse rijxgrooten op een festin te tracteren ende die van Tidore op sijn vertreck te regaleren met een geschenk ter waarde van 200 rds. uytkoops gelijk geschied is, het eerste op 8 augustus tot wedersijts volkomen genoegen en tweede op lle daaraan, waarop dese nieuwe Conink van Tidore welvoldaan en vergenoegt met betuyginge van vele dankbaarheden etc. dienselfden dag met sijne rijxgrooten na huys vertrocken is. 
Daartegen heeft desen Conink met twee sijner gesanten, de aansienlijkste sijner rijxraden, per het jagt Jamby tot geschenk overgesonden 12 Papouse slaven, 5 loeryvogels en een kasje met paradijsvogels, zijnde dit d’eerste mael, dat er gesanten van Tidore herwaarts zijn overgekomen. 
Dn Konink van Tomaten had, ’tzij uyt zijn wrevelmoedigen aard of uyt eenige profonde en suspecte insigten, gelijk den h. r commissaris meent, de goegoegoe Marasaoly Pantsiallang en twee a drie van de meest genegenste bobatos tot d’E. Comp. e gedisgratieert, uyt hare huysen verdreven ende in de exercitie hunner amten al te seer ende buyten reden bepaalt, sonderdat hunne klagten aan den gouverneur Thim eenige ingressie hadde konnen vinden. 
Haar last was den Honing te nodigen tot een nader contract met de Comp. e en onder aanbiedinge van een jaarlijxe recognitie van een k 2000 rds. te verkrijgen de seclusie van alle Europise natiën en verlof om een vastigkeyt te mogen opwerpen tot securiteit van Comp. 8 dienaren en goederen, haer medegevende weynige koopmanschappen om aldaar tegens goud, wax, rijs etc. te trocqueren, haar daarbeneffens recommanderende, bijaldien den Conink die voorslag quam af te slaan, haar bij maniere van dreygement aan te zeggen, dat zij haar wagten zoude des E. Comp. 8 vruntschap niet te veragten, dat d’E. Comp. e de magt hadde alle Europianen uyt de Magindanao te verdrijven en geheel Magindanao te ruïneren, dat zij ook ondertusschen souden vernemen, hoeverre zij albereets haar met d’Engelse hadden geïngagieert. 
Hebbende bovendien de lachieteyt gehad de princevlagge te strijken voor seker Engels fluytje, genaamt de Magindanaose Koopman, dat staande haar aanwesen van Madraspatnam aldaar aanquam en van volk veel onsterker waren als zij, zijnde door het voors. e Engels scheepje tot geschenk aan den Conink aangebragt 12 metale stukjes, twee stucken fijn laken en partij lijwaat, schijnende de Mangindanaors volgens de wijtlopige rapporten, die zij ieder in ’t besonder hebben overgegeven, door de grote geschenken meer tot haar als tot de Nederlandse Comp. e genegen te zijn. 
hierin bestaende dat over vele jaren de Comp. e toegestaan was op Bamboangen en Mangindanao te mogen komen handelen, maar niet om aldaar een pakhuys, veel min vastigheyt te bouwen, ’tgeen des Zultans grootvader hadde geweygert uyt bedugtinge van onlusten, als niet gewoon wesende met Europeërs om te gaan, verklarende ook daarbeneffens genegen te wesen sowel de Engelsen als ons tot den koophandel in hare landen te admitteren. 
nauwkeurig mosten wagten de Magindanaoers te misdoen, als wesende een natie seer hoogmoedig en moorddadig en daarom van d’onse ongeraden geagt eenige aldaar te laten verblijven. 
dewijl bij ervarentheyt bevonden was, dat de meest vermogenste door hare geschenken hare partijen konden doen ongelijk lijden en succumberen, waardoor desulke in haar boesem d’E. Comp. e ongenegentheyt en haat toedragen, die zij dan ter gelegener tijt deden blijken. 
De questie tusschen Marcus Lolero, Coning van Taboucan, met sijne 2 goegoegoes, David Pantsiallang en Thomas Mala, over ’t verlaten van de princesse Lorelabo, suster van den eersten en nanigt van den tweden goegoegoe, was in grote hevigheyt uytgeborsten, dermaten dat de voors. ® goegoegoe [s] genegen schenen te zijn haar te retireren na Saringana onder het gebied van Magindenao, als wesende Pantchiallang de soon van den Conink van Candahaar en swager van Sultan Bragman, uyt vrese door Comp. 8 magt en ’tgene geschied was aan den prins van Saba Philiph Datanseke en goegoegoe Jeronimus d’ Arras van Cliiauw, den eenen door de h. r Thim met de ketting na Batavia gesonden en den anderen gebannen op het eyland Oeby. 
De inwoonders van de negory Bool, sterk 170 zielen, gelegen bezuyden Manado over het afdringen van slaven met den Coning Jacobus Lodoaly in contentie zijnde geraakt, waren in october westelijker opgeweken aan de riviere Bodayan sonder te willen luysteren na beloften van vergoedinge, sulx gemeent werd zij niet te bewegen sullen zijn tot het wederkeren als door het senden van onse gecommitteerden derwaart. 
d’Eylanden van Xula Bessy waren nu eyndelijk in debita forma aan ’t gouvernement en den Conink van Ternaten ge transporteert. De vesting ’t Claverblad was door manquement van reparatie so bouwvallig, dat het noodsakelijk moeste vernieuwt werden, dat, so sij menen, beter geschieden kon van steen als van hout, waartoe onse ordre soude afwagten en meteenen om deselve te verplaatsen van Ipa tot Satamatta een negorije 5 mijlen van daar gelegen, niet alleen om de betercoop levensmiddelen voor de posthouders, maar ook besonder om de betere havenen, also die van Ipa niet en dogt. 
Batchian is in ’t geheel bevolkt met ongeveer 200 zielen. De Koning Alawadin, die ’t hart hoog in den boesem droeg, tragte sijn negotie te versterken en had tot dien eynde sonder kennisse te geven aan onsen sergeant aldaar een prauwtje gesonden na Massouwel dat wedergekeert was met 11 Papouwers, hebbende zedert een passé voor haar versogt om weder te keren en meteenen nog een ander naar Ban- gay, dog was hem beyde beleefdelijk afgeslagen - 
de extraord. e bewegingen van de Coningen op Macasser verstaan had- de en daarbeneffens dat zij tot haar pretext genomen en voorgegeven hadden, dat de Comp. e door de Coningen van Ternaten en Tidore beoorlogt wierden en dat zij, bekommert zijnde voor de Celebes, daarom mosten in de wapen komen. 
Kunnende het stelen en roven van menschen, die tot slaven verkogt en na Atchin, Johor en elders vervoert worden, niet veel opbrengen als alleen voor de magtige, die door den oorlog veele tegelijk koimen versenden. 
Tot Mandaar was het Koninxken Majenne alleen om sijne gedurige siekte door sijne onderdanen verstoten, dog door sijne gebuur-Koninxkens op de recommandatie van den president weder met sijne onderdanen versoent en door haar aangenomen, behalven dat desselfs drie zonen haar toevlugt namen bij den Coning van Parampouang1 die haar beloofden ten uyterste te beschermen. Radja Bone, die zijn nigt aan dit pottentatje ten vrouwe besteed had, smerten het sodanig, dat hij op desselfs bevel die drie princen niet wilde overgeven, dat hij sonder de minste kennisse aan den president te geven meer dan 2000 krijgers derwaarts sond om hem door de wapenen te dwingen. d’Onse, ongeraden agtende dese gedoente te passeren, dede Sijn Hoogheyt voorslaan, of het niet beter was, dat dat geschil door twee gecommitteerdens uyt den raad en degene, die Sijn Hoogheyt daarbij soude believen te voegen, bijgeleyd wierd dan door de wapenen so grote beweginge te maken, dog het beviel dien ambitieusen Vorst geensints de wapenen neder te leggen en ’t was soveel, als hij van sigselven verkrijgen kon, de sendinge van de twee gecommitt. voor goet te keuren, dog eer dese quamen, had zig Parambouang aan de overstens van de Boegyse troepen vernedert en genade ontfangen, daar sij kleynen dank bij verdienden, omdat Bone om diverse insigten gaam gesien had, dat denselven door sijne wapenen geheel en al ware vernielt geworden, hebbende na ’t eyndigen van dese korte expeditie sijne lang gedreygde wapenen gesonden na de Toradjers sonder almede de onse daarin ’t alderminste te kennen, dat den president (als sig daarvan ignorant houdende) heeft laten doorschieten, omdat die Toradjers niet begrepen zijn onder ’t getal van ’s Comp. 8 bontgenoten, hoewel Zijn Hoogheyt, nog gene andere Koningen op Macasser, uyt kragte van het Bonaise tractaet bevoegt zijn de wapenen tegen hare geburen te voeren, dog, dat important articul meermaels overtreden zijnde, was het jegenwoordig geen tijd daarop te staan. 
de twee soldaten, die met den corporael Jan Weeman derwaarts gevaren waren, welke corporael in ’t oversteken van ’t eyland Wantsie Wantsie na Bouton door ’t omslaan van haar prauwtje met sijn swarte jongen verdronken is, dese twee soldaten hebben gerapporteert aldaar sekerlijk verstaan te hebben, dat den Conink van Tambouko op de naam des Coninx van Ternaten drie radjas onder de Boutonsen aangemoedigt hadde tot af val van de Comp. e onder belofte van adsistentie, sonder bijvoeging hoedanig dese arrogantie bij haar is opgenomen. De onlangs wedergekome visitateurs van Bouton wisten ook te berigten, dat aldaar was verschenen een gesant des Coninx van Ternaten, opeyschende het landschap van Tibore, dat vele jaren onder Bouton gesorteert hadde en waaromme zij ’tselve niet souden vullen quiteren als op ordre van den Gouvemeur-Generael en raden van India. Uyt bedugting van overval der Ternatanen was ieder negorij opgeleyt een welbemande prauw ofte corre-corren gereet te houden. 
verschenen Radja Goa met de Coninginne, sijn vrouw, mitsgaders Dain Tellille, vrouwe van Radja Bone, met de principaelste van de Macassaarse groten en, nedergeseten zijnde, voerde Dain Bourane voor haar alle ’t woord, dog Carré Bagia, des Coninx tolk, zulx uyt het macassaars sullende vertolken in het maleyts, seeg beneffens des presidents stoel ter aarde en bleef sonder zig te verroeren sitten, waarop des Comp. 8 tolk, een assuranten vogel zijnde, wierde gehaalt uyt Comp. 8 paardestal buyten het casteel, alwaar hij zig was gaan verschuylen. Ondertusschen was het aanmerkelijk te sien de overgrote confusie der Macassaren, lopende heen en weder door malkanderen met gedurig luysteren in ’t oor, besonder aan Dain Tallille, doende de benauwtheyt harer harten blijken aan hare aangesigten, ontbindende vast hare critsen, die zij na ’s lands wijse met de mouwen hunner rocken omgewonden bedekt mosten houden uyt de gewone eerbiedigheit tot haren Coning. Onder dese consternatie verscheen Comp. 8 tolk, trillende ende bevende, sodat hem het angstig sweed van alle kanten uytbrak en ternauwernood zijne woorden konde uytbrengen, bestaande des Coninx en hun aller versoek om den Macassaarsen paap Chee Joseph ujd) sijn bannissement te ontslaan en haar toe te senden, ten welken eynde zij expresse besendinge souden doen aan den Gouvemeur-Generael en de raden van India en daarneffens oversenden na ’s lands wijse 2000 re. of soveel meer, als zij bijeen kunnen versamelen tot sijn losgeld, begerende, dat de president zulx met sijn voorschrijvens soude secunderen, ’tgene sijn e. sonder eenige difficulteiten te maken haar toestond en beloofde, uyt welk antwoord sodanigen vreugde ontstond, dat eenijder, selfs de Koningiime van Bone en Goa, de president quamen omhelsen ende de hand geven, selfs des Coninx tolk, leggende verslagen aan de voeten des presidents, stond op en begon nevens de andere te herleven. 
Uyt verscheyde vorige bewegingen en besonderlijk uyt dese laaste actie word vastgesteld bij den gehelen raad, dat zij bij weygering van de versogte voorschrijvinge tot feytelijkheden souden hebben uytgeborsten, dat sekerlijk onder haar al besloten heeft gelegen. Wij sien met verwonderinge, dat Radja Bone, de voornaamste personagie van dese voorgenome heylose tragedie, sig het spel ontrocken heeft en t’huys gebleven is, prostituerende de Coninginne Tellille, sijn vrouw, aan dat gevaar met en beneffens den Koning van Goa en de principaalste der Macassaarse helden, dewelke, hoe laf en vernedert zij haar omtrent Radja Bone aanstellen, egter bij Sijn Hoogheyt moeten aangesien werden voor diegene, die door sijn toedoen gebragt zijn in dien staat en welkers voorregten, eere en aansien ten merendele door hem ende sijne Boeginesen bij usurpatie beseten werden en waaruyt desselfs vertrouwen op de Macassaren na de gemene regels van staat op wankelbare fundamenten steunen en veeleer plaats maken moet voor een regtvaardige vrees en weerwrake. In voegen dien aanslag kan gesegt werden (’tsij sus, ’tsij soo) te moeten uytvallen in sijn voordeel, want de president, ’tzij uyt eenige preadvertentie van haar heyloos voornemen of bij toe val van sijne siekte, heeft dat bezoek niet ontfangen in Comp. s tuyn buyten het casteel, alwaar expres de woninge geschikt is tot diergelijke bijeenkomsten. 
niet anders supponeren, of Radja Bone door sijn overgroot gesag en authoriteit zal haar daartoe aangestelt hebben en Radja Goa door een verblinden ijver tot het Mahumetaans geloof en begeerte om haren priester (die zij in ’t algemeen houden voor een seer heylig man en propheet) bij haar in vrijdom te sien zal daardoor tot so hachelijk bestaan bewogen zijn geworden, als wesende voor lang in de priesterlijke ordre ingelaten, daar zig onlangs Radja Bone ook in begeven heeft en van sijne voornaamste grooten nagevolgt word. 
dat Radja Bone aan de gesamentlijke Vorsten tot Sindrana voorgeslagen hadde de Coinp. e te beoorlogen, mitsdat zij gesamentlijk hem de behulpsame hand soude bieden, daar de Koningen van Soping, Taraparang en Wadjoe niet in hadden villen condescenderen, sonder te weten, of er een besluyt genomen zij en hoedanig, hebbende Arou Teko, die de eygen broeder is van Radja Wadjoe, ’tselve verklaart aan den secretaris Junius De president uyt berigten en andere omstandigheden meent verzekert te wesen, dat, soo lange het gesantschap van Radja Goa duurde en op zijn versoek door ons niet gedisponeert was, Radja Bone al so weynig bijstand van denselven soude bekomen als van de drie voorgenoemde Koningen. 
Radja Bone sijne relaxatie niet gaarn zoude zien, want daardoor zoude het lang voorheen betragt oogmerk bereykt worden, namentlijk het ballanceren van de Bougise magt tegen de Macassaren, daar den eersten al voor lang over heen gewassen is. 
Het belang van de Mahumetaanse secte, die gewoonlijk boven alle andere belangen prevaleert, ter zijden gesteld zijnde, soude men nae de regels van staat en, soals althans de saken van Macasser geconstitueert zijn, ’t beste daarvan mogen verhopen. 
hoe bekommerlijk wij hier zelfs zitten midden onder het Mahume- taans gebroet, die, gelijk men met oorlof seggen mag, op basiliscuseyeren te broeyen zitten, des het van gantscher herten te wenschen was, dat wij met de onlangs aangekome schepen uyt het vaderland wat beter met militie waren versien geworden. 
Sijn geschenk heeft bestaan in 5 jongens en twee meyden met een vergulde Macassaarse pinangdoos benevens drie jongetjes van den prins Lappatouw. Radja Goa heeft met sijn gesanten overgesonden tot vereeringe een koko de Maldive met een goud deksel, een Macassaarse pinangdoos, dunnetjes met gout beslagen en drie Mangerayse slaven en door sijne gesanten Crain Bontoepena Cari Toko en Cari Toeloe Tocloe tot losgeld van dik geciteerde Che Joseph eenig geld en ongemaekt goud doen aanbieden, volgens het schrijven van den president t’samen uytmakende 3500 rsd. 
tot onderdanigheid, aan d’E. Comp. e vermaant te hebben en op dat fondament ook het Coninxken Tonkenak van de negory Raccauw aan den overleden resident Aart Verhoeven overgegeven om door die man zulx op Rotty bij de opgestane rebellen uyt te werken, dog dat gemelten Verhoeven ter contrarie tegen die belofte voormelte Tonkenak in de ketting gesloten en so herwaarts gesonden had. 
meest in toepassen en voorts van de ingesetenen des lands bestaan, dewelke de Portugesen en ook insonderheyt desen Horna y door industrie in besondere devotie en onderdanigheyt weten te houden, want andersints souden sij daar so op Liffauw als Larantoeke niet boven omtrent 30 naturelle Portugesen en dat nog meest cooplieden sterk sijn, maar voorts een groot aantal Malaxe, Macauwse, Goase en andere mixtise Christenen uytmaken nevens nog een nomber van wel 8 a 10000 Timorse inwoonderen van allerhande dorpen. 
De hope van slaven is weder heel vervallen en weynig af te verwagten, dan wanneer men den menschenroof van den een tegen den ander komt toe te laten, daar sij niet vies van vallen, maar wel de Comp. e veel moeyten en lasten door veroorsaken. 
De hoofden, tot den insamel van peper door den Sultan gesonden, haar eygen voordeel onder dien dekmantel soeken te bejagen, schattende ende scherende den armen boer na haar believen, waardoor desel ve haar peperplantagies genootsaekt zijn te ruymen en zig in ’t bos te begeven, komende hierdoor de kooplieden, die haar capitaeltje 3 k 4 jaren in de bovenlanden gehad hebben en geen peper daarvoor bekomen konnen, dien handel te staken, ’tgeen ’t eenigste is, daar den Sultan op doelt. 
De Jambise rovers, die alweder een kansje op Tanapili hadden derven wagen, waren door toedoen van de onse gedwongen de wijk weder na boven in hare schuylhoeken te nemen. 
Het zenden van sijn hulptroepen nergens anders toe strekt als om den armen Jambinees t’eenem. 1 de voet op de nek te setten om zig als Oppervorst daar te doen 
erkennen, ten welken eynde hij in ’t begin deses jaars onder den dekmantel van bijstand 2000 Palembangers sonder mondkost of vaartuygen daar na toe gesonden heeft, die als een partij sprinkhanen alles geconsumeert en verdurven hebben, sonderdat zij den vijand bij gebrek van vaartuygen konden agtervolgen, veel min eenig leet toebrengen of haar uyt hare vastigheden van Mora Toba opslaan, zijnde na een maand of 2 verblijvens genoodsaekt geweest weder na Palembang te keren sonder iets anders uytgeregt te hebben als den schralen en hongerigen Jambinees van de sobere mondkost, daar hij nog van versien was, te ontbloten. 
Pangiran Ratou van de troon te schoppen, sijn soon Pangiran Aria in desselfs plaats te zetten en op die maniere ’t koninkrijk van Jamby aan ’t sijne te hegten, dog hij sie wel toe, dat dien onbesuysden en heersugtigen jongeling, door de voorn, weg aan de kroon van Jamby geraekt sijnde, binnen welke enge palen hij sig in rust en vrede niet zal konnen houden, hem t’avond of morgen geen quade trek en spele en hij alsoo ’t loon van sijn onregtmatigen handel kome te erlangen. Gemelten Pangiran Area is in october passado van ’t hof gescheyden en heeft zig onder een pretext van misnoegt te zijn, ter zake den Zultan sekere peperleveranciersvrouw onder sijne bescherming genomen hadde, dien hij tot sijn vil begeerde te hebben, na Padang aan de grensen van de Toelongbauwase landen of op de riviere Salie gelegen, begeven, alwaar hij besig is met een vastighej^t op te werpen, voorgevende, dat zulx in dese dangereuse tijt door den oorlog met de Francen en ons tot bevijling van ’t Palembangs rijk ten hoogsten noodsakelijk was. 
Dierhalven heeft den resident in ernstige termen den Sultan laten afvorderen sekere Chinees, met namen Int je Kip Ko, die, eenen Int je Lonqua ter neder gesabelt hebbende, zig met de vlugt in het hoff gesalveert heeft, dog wat moeyte ons opperhooft gedaan heeft om den doodslager in handen te krijgen, so heeft dien Vorst deselve niet willen laten volgen, maar houd hem bij zig, voorgevende pardon daarvoor aan de Hooge Regering te sullen laten versoeken. 
een nieuw pakhuys, een nieuwe brug voor de logie, een nieuwe con- buys en smitswinkeltje, een nieuwe steene fondament aan ’t kledepakhuys en des opperhoofts woninge, een kruydkeldertje. 
die het behoud van sijn land aan den Palimbanger reets opgedragen heeft en nergens bekommering nog zorge voor schijnt te willen nog sullen dragen als voor sijn wijven en hof, [houdt] continueel om secours van volk, vaartuygen en levensmiddelen bij den Sultan van Palimbang aan, die eyndelijk na lang smekens de radins Astra Widjaja en Wira Sary met 150 Palimb. rs over den landweg sondcr eenige vivres en kort daaraan nog 500 robustc Commcringers almede sonder eenige toevoer ofte vaartuygen (buyten dewelke het niet mogelijk is den vijant te vervolgen, veel min uyt sijn nest te verdrijven) afgesonden heeft, onder dit frivool pretext dat hij dese hulptroepen tot ontset van Jarnby, ’twelk hij gehoort had, dat belegert was, gedepecheert haddc, niettegenstaande hij al kuntsch. van ’t opkramen der rebellen voor ’t afzenden van de laastc genoemde soldaten gehad heeft, welk volkje, Jarnby in erger stand, als het tevoren was, gebragt hebbende, eyndelijk sonder iets anders uytgeregt te hebben weder terug vertrokken is, zodat dese zogenaamde bijstand nergens anders toe gestrekt heeft als om Jarnby meer en meer uyt te putten en beyde dese Coningen van Palimbang en Jarnby, dese door lafhertigheyt en gene door een ouden en verbitterden haat, die hij de nakomelingen van Hingalaga is toedragende, den ondergang van dat district met’erdaad soeken te bewerken, hoewel zij met woorden anders betuygen. 
Ondertusschen heeft den vijand met een tamelijke magt van volk en vaart uygen op 29 may zig de novo omtrent Jarnby vertoont met intentie om Pangiran Ratou te vemestelen en, ware ’t mogclijk geweest, de stad te vermeesteren, dog, dat dessein intijts uytgelekt zijnde, is door haar niet anders uytgeregt, als dat zij haar troupen wijt en zijd verspreyd hebben om de peperplanters op te vatten en te vervoeren, van dewelke zij al weder een getal van ruym 100 stx. in handen overgekregen hebben, welke arme menschen door die schelmen op Johor en Andragiry verkogt werden, op welke plaatsen zij dan weder gerieft werden van vivres en ammonitie van oorlog - 
kan dit retireren haar zeer gemakkelijk beletten en van de bovenkant dwingen, dat zij de wijk in Mora Sommey sullen moeten nemen, welke plaats na de zijde van Andragiry strekt, waardoor zij alsdan van alle toevoer en hulp deser bovenlanders versteken zullen sijn en gedwongen werden haar uytvlugt naar zee of Andregiry te kiesen, kunnende dan Pangiran Ratoe alle de bovenlanders van Toudjouw Kotta tot aan Tandjong (zijnde de limijtscheyding) onder hem krijgen, dewelke veel liever den vijand, soverre als ’t mogelijk is, zullen helpen verjagen, als dat sij moeten sien, dat hare landerijen ten dele door deselve verwoest en ten dele door een ander Vorst geëygent werden. 
De slimste post bestaat in de 291 thoin. s ofte f. 12350, welke Hadja Zelum gewesen ambassadeur in Persia, alsnog sustineert aan den ondercoopman Louys Crayers aldaar in mindere van sijne genotene 775 thomans gerestitueert te hebben. 
dat se bij hare vaders gealimenteert en onderhouden, dog bij derselver afsterven herw. ts gestuurt moeten werden, ingevalle het met bewilliging des Coninx geschieden kan, om deselve dan hier in ’t armenhuys op te brengen of, de vereyste jaren hebbende, in ’s Comp. 8 dienst aan te nemen. 
Lilauja meteen siek geworden ende voorts ook gestorven zijnde, sig eenen anderen factoor van den pouy ofte stadhouder der provinciën van Quantung en Quangsy, met namen Onglauya, gepresenteert had aan onsen tolk Hiko, die eens na de stad Canton gesonden was geworden om te vernemen, hoedanig men het hebben zoude ende te letten, dat onse aanbestede vaderlandse stoffen niet in handen der Engelsen quamen te vervallen. Desen Onglauja, alvorens door onsen tolk hebbende laten weten, dat hij wel genegen was het gemaekte contract van Lilauja op te vatten, dog onder conditie dat d’onse 2000 p. ls spiaulter onder de retouren souden moeten aannemen, bleef zo lang agter, totdat hem die conditie ingewilligt wierd, ondertusschen 2 kooplieden sonder retouren vooraf sendende om wat wijt ende breed op te geven van het faveur, ’twelk d’onse jaarlijx van den pouy genoten in het aannemen der aangebragte ongevilde koopmansz. ende men dierhalven denselven niet weygeren konde soveel spiaulter aan te nemen, invoegen men ten langen laasten tot den incoop van 2000 p. ls spiaulter condescenderen moest tegen 5 tl. het picol. 
dat d’onse, ingevalle sijluyden d’aanbestelde stoffen niet begeerden of hare deugt of ondeugt na den prijs der zijde betwisteden, alsdan opstonds voor die wey gering duysent tl. silver souden moeten betalen, ’tgene d’onse aldaar niet geremarqueert hebben, aangesien het in het translaat, in China door hulpe van onsen tolk gemaekt zijnde, niet gevonden werd. 
smakelijk gesproken hebbende van zijne ontfangene goede bejegening en de negotie in de stad Canton en dat er aan hare natie een vaste logie toegestaan was, mits vooraf spenderende 33000 taylen om daarmede de groten in Peckin te beschenken, dog dat hij ’tselve gedeclineert ende alleen aangenomen had daarvan op Madras alvorens rapport te doen, geen wonder, omdat zijl. e wel zien konnen, dat sij dan te beter onder de magt van den pouy sitten zouden en de gehele liberteit der negotie quijt zijn. 
Het voorgeven der Engelsen van de tijdinge, die er in october 1687 op Madras gekomen was, dat de vaart na China, ’tsij uyt Engeland of van Madraspatnam, aan alle avonturiers voor drie jaren opengestelt was met permissie om de retouren met des Comp. 8 of andere vrijschepen op vragt na Engeland te zenden, daar hare Comp. e deselve dan onder hare eygene verkopen ende het provenue na aftrek van 20 p. r c. 10 van den gehelen verkoop en 2 p. er c. to voor pakliuyshure behalven de vragt aan de eygenaars uytkeren zoude, om reden dat d’ Engelse Comp. e, geen schepen genoeg hebbende om China te bevaren, egter dien handel niet geheel aan andere wilde overlaten. 
Onliebbelijkheyt van den nieuwen capitain-generaal zig onder andere niet ontsien hebbende over de schuyt van ’t jagt S. 1 Martensdijk in ’t voorbijvaren van ’t casteel met schroot te schieten. 
dat de 3 France schepen, aan dewelke den handel vergunt was, in Canton souden moeten verschijnen, dog bevorens een ambassade van haren Conink aan den Ceyser dienen te geschieden. 
in significante termen uytgedrukt het regtvaardig ongenoegen, dat wij in sijne handelingen omtrent onse daar laast gewesene ministers geschept hebben, om also te betonen, dat wij hem met dat koper nogte na desen met onsen verderen handel niet gezint zijn na te lopen, maar die gedagten hebben, dat hem soveel aan de negotie op onse stad als ons op Canton gelegen legt en dat wij daar al soveel liberteit pretenderen, als zijne annachodas hier genieten. 
dat men geen zeylen, ammonitie van oorlog of wat het wesen mogt, overgeven zal, dat, alhoewel men altijt het meetgeld voor onse schepen heeft moeten betalen en de cooplieden de tollen, het nu een geheel ander insigt heeft, omdat dese voyagie ter contemplatie van den pouy geschied ende ook niet alle het koper daar uytgeladen staat te werden, in allen gevalle dat het niet eerder dan na volbragter voyagie zal mogen betaelt werden, dat men geen koper op credit zal vermogen te lossen, maar t’elkens maar soveel in waarde, als het goud en de stoffen, die sij d’onse aldaar toebrengen, importeren, dat de negotie aan boord gedreven zal moeten werden ende niemand, veelmin eenige officieren, aan land vermogen te gaan om daar niet eveneens aangehouden te worden. 
wel een wooningtje aan land - huren, maar geen zeylen, geschut, ankers ofte eenige rhande ammunitie van oorlog overgeven, 
Men ook gedwongen is geworden aan de erfgenamen van den oppert olk Kitsiseymon, die in ’t begin der reyse door den opperbongois vermoort geworden was, te remitteren de 215 tl., die hij tot de ongelden der opreyse volgens gebruyk genoten had ende desonaangesien nog hetselfste aan den oppertolk Sjodajo, die men weder in sijn plaats mede kreeg te betalen. 
Den Keyser had in may passado, even gelijk voor desen sijn grootvader, aangesteld vijf secrete raden en daartoe verkosen de heeren van Quano Tammo Jammagato Osjo ende van Firando, maar daarvan wederom den eersten en derden volgens de gerugten in Nangasaccy gedeporteert, werdende ook gesegt, dat den heere van Firando om sijnen hogen ouderdom sijne versogte ontslaging verkregen soude hebben, te dugten zijnde, dat men die secrete raden ’t aanstaande jaar almede zal moeten beschenken ende sodoende des meerder lasten onderhavig wesen. 
In Johor - is de - gecommitteerde komen besoeken den Chinees Octuo Siha Symbat 5 * voorgevende wegens den Conink van Cambodia als ambassadeur met een brief en geschenk aan Sijn EdJ den Here Gouverneur-Generaal Joann. 8 Camphuys expres te zijn afgesonden met ordre om d’E. Comp. e aan te soeken tot ’t opregten van een logie en ’t stabileren van onsen handel aldaar, dog was door contrarie wind, onkundigheyt van sijn stuerman en ongemaniertheyt van sijn vaartg. gedrongen geweest Johor aan te doen. 
omdat wij aan d’eene zijde bij de dagelijxe ondervindinge bespeuren, dat de seclusive contracten van de inlanders so lang onderhouden werden, totdat zij met andere handel. ” een hogere en beter markt weten aan te treffen, als wanneer zij niet nalaten haar goud en andere coopmans. 2 tersluyk om te zetten, daartoe haar door de meenigte der rivieren en kreken geen occagie komt te manqueren, sonderdat d’E. Comp. e (konnende al die stroomen met kruyssende vaartuigen niet besetten) haar zulx t’eenemael beletten kan. Daarenboven komen wij hierdoor menigmaal droevige ongelukken t’ontmoeten, gelijk wij dat den 6e november des voorleden jaars met de chialoup de Leeuw en den 25 februarij passado met de Fortuyn gesien hebben, dewelke, 2 Maleytse sluykhandelaars aangetroffen hebbende, door ’t amok spelen van derselver nachodas niet alleen eenige van ons volk verloren hebben, maar daarenboven groot perijkel liepen om door die trouwlose natie overweldigt te werden - Aan d’andere kant zouden wij te verwagten heb¬ ben, dat die van Andragiry (siende, dat wij so faciel waren om te laten slippen een schuld, ontstaan uyt haar trouwlose en bloeddorstigen aard en actie in ’t aflopen van onse logie en ’t vermoorden van onse besettinge, aldaar gebleven), welligt haar kans schoon siende, dat werk weder bij der hand vatten souden, daarvan zij door ’t levendig maken van dat agterstal en ’t voor oogen houden van d’oorsaak, daar deselve uyt spruyt, buyten allen twijffel gediverteert werden. 
Die van Cabon met licentie van de Ampats Negorys Patapan den oorlog aangesogt hebben, ’tgeen het tingraven niet weynig sal doen smoren. 
P. mo april jongstleden zijn op Malacca komen te arriveren de gesanten van Quoa en Ayertiris de twree principaalste en magtigste van de 4 negoryen, de rivier van Siaca opwaarts leggende, met presentatie dat zij zig onder de bescherming van d’E. Comp. e wilden begeven ende ons ten dien fine toestonden om na ons believen een logie in haar land op te regten, hebbende den laxamana of hooft van Binsje almede ’tselve gepresenteert, dog ’t een en ’t ander zullen die van Malacca nog blijven insien, ten tijde en wijle wij zulx na nauwer ondersoek met ’t intrest van d’E. Comp. e mogten bevinden te quadreren. 
Den 29 d. ° arriveerden zij op Dinding en den 13 februarij lieten zij ’t anker voor de rivier van Queda vallen, ’twelk volgens het getuygenis van sommige nachodas, die met hare vaartuygen van boven quamen, den Coning en laxamana so geïntimideert heeft, dat zij aanstonds het tolhuys en ’s Coninx fortresse gefortificeert en met 30 stx. geschut, ’twelk door haar van ’t Engelse roofschip de George geligt was, beyde die plaatsen versien hebben, zendende voorts 2 van de hare om ons af te vragen, waarom wij aldaar gekomen waren, die d’onse kort daarop depecheerden met ’t volgende antwoord : om te vragen, of den Coning genegen was ons over te leveren 10 Engelse rovers, zig daar onthoudende, en nog eenige Hollandse matrosen alsmede een timmerman, ettelijke jaren geleden van ons gevlugt sijnde, welke Engelse, den 10® maart daaraan met een Moors vaartuyg tragtende te eschapperen, door hare waarschouwinge in onse handen vervallen en met nog 15 andere herwaartsaan gesonden zijn besijden haar vrijwillige confessiën, op Malacca gedaan, in dewelke wij bevonden hebben, hoe dese gasten in ’t jaar 1685 van Londen na Rotterdam vertrokken zijn, alw. r zij haar schip klaargemaakt hebben met gedagten om op de vaste cust omtrent Nataal en Delligo haar medegenomene coopmans. 1 2 tegen olijphants tanden, des neen op Madagascar tegen slaven, te verhandelen, waarop zij den 24 november desselven jaars van Rotterdam zijn t’zeyl gegaan, den 6e maart 1688 aan de Caab gekomen en so voorts na ’t Rode Meer vertrocken zijn, aldaar hebben zij diverse Moorse schepen gerooft en met een derselver bodems, zijnde de bovengemelte George in handen van den Conink van Queda vervallen, eyndelijk de eerste partij, bestaande in 15 koppen, tot d’onse op Dinding overgekomen en de laaste op voorverhaalde wijs onderschept zijn. Wij zijn van gedagten, of er onder dese Engelse niet wel eenige mogten schuylen, die aan ’t verraderlijk overrompelen van het scheepje Westerwijk op Madagascar de hand mede geboden hebben. 
De Hollanders waren volgens haar voorgeven overleden, except een die een Mahumetaans priester geworden en vrouw en kinderen binnen Queda had, versoekende, dat deselve bij haar mogte blijven. 
In augustij jongstl. de besetting van Perag opgebroken en de Berkmeer na ’t ligten en overschepen van desselfs koopmanschappen om sijn ouderdom omtrent Dinding tegen de wal geset, die residentie tegens de gevreesde aankomst der Francen versterkt en de resterende goederen na Malacca gesonden zijn. 
verstaan hebbende, dat eenige Engelse, van roverij suspect, op Malacca gevangen zaten, diverse malen versogt heeft een derselver te mogen vragen na de namen dergener, die nog in Queda waren, ’tgeen hem ten overstaen van gecommitteerden toegestaan is, dog dewijl hij tegen sijne belofte deselve formeel begon te examineren, zo hebben de gemelte gecommitteerdens de verdere ondervraginge beleefdelijk geëxuseert, waarop hij, weder na boord vertrocken zijnde, met een briefje de voorn, gevangenen van ons gevordert heeft met protestatie en dreygementen, dat hij bij weygering ’tselve aan ’t opperhooft der Engelsen bekent maken zouden, - 
de France 4 kloeke oorlogs- en 3 Comp. 8 schepen tegemoet sagen, die dan welligt, de hekken in Siam verhangen vindende, ’t oog na Malacca wenden mogten, als wanneer zij meenden met die sobere besettinge tegens de Francen niet bestant te sullen wesen en dierhalven versogten, dat wij haar met een extraordinarij magt wilden bij springen. 
dat door conspiratie van 3 Engelse en 5 onser matrosen dat chialoup- je ’s nagts van de rhede geseylt en reets uyt het gesigt geraakt was, waarop geresolveert wierd die schelmen ijlings met Nieuw-Malacca en 2 welgemonteerde roeyschuyten onder ’t opsigt van den equipagiemeester De Haan na te setten, die 2 dagen daarna de meergen. chialoup de Tuytappel zeer reddeloos sonder een leven - dige ziel tusschen de Nieuwe en Oude Straat Zincapoera voor zijn dreg vond leggen en resolveerde daarop om met de schuyten Oud-Sincapoera 2 è, 3 mijl op te varen om te zien, of zij die fielten niet agterhalen konden, dog deselve sijn, sodra zij d’onse gewaar wierden, boschwaart in gevlugt excepto drie van onse matrosen, die, haar geweer weggeworpen hebbende, tot ons overquamen. 
Twee France papen, op Malacca sonder consent van de Loyal Gap. 1 aan land gekomen en agtervolgens onse ordre op de punt gezet, hebben wij goetgedagt herwaartsaan te ontbieden, als wamieer wij van zins zijn deselve naar Holland te zenden en onse landen op die manier te ontlasten van een soort van menschen, ’tgeen men bij ondervinding (onder den dekmantel van haar religie voort te willen zetten) seer schadelijk in dese contreyen bevonden heeft. 
haar schip ter rhede Madraspatnam, met Europise en Westcustwha- ren afgeladen en met een goet zilver capitael versien tot betalinge en inkopinge van peper, door eygen buskruyt in de lugt gevlogen sijnde, sij op Bancaoeloe en Indrapoura gefrustreert sijn sowel van lijwaten als van contant capitael. 
de Keyser Mametsia ende de manterys van Indrapoura door besen- dingen en vrundelijke brieven weder in liet oude bontgenootschap met de Nederlantse Comp. e te nodigen. 
de moet genoegsaam verloren geeft om haar door goede beloften weder onder sijne bescherminge te brengen, al so weynig kans siende haar door de wapenen daartoe te dwingen, also sijne onderdanen met een dodelijke schrik ende af keer aangedaan sijn om derwaarts gebruykt ende versonden te worden, gemerkt bijna alle degene, die bevorens daar geweest zijn, de dood of langdurige sware siek- tens hebben gesmaekt - 
qualijk getracteert of bejegent is, quasi omdat hij sijne grote beloften, aan haar gedaan, niet sal konnen presteren, in dier voegen dat hij zig genootsaakt heeft gevonden van daar te retireren. 
Sommige willen, dat hij tusschen Zillebar en Majutte geen passagie hadde konnen verkrijgen op voorgeven van de bewoonders derselve provintie, dat se om sijnenthalven de vijants. van de Comp. e niet op haar wilde halen, andere dat hij op Majutte met eenige Bouginesen en Macassaren etc. aangekomen en bij den Keyser Mametchia ende de mantrys van Majutte genegentlijk ontfangen was. 
Den Keyser Mametchia blijft nog op Majutte en Radja Adil neemt de regeringe waar op Indrapoura. 
Radja de Ilheer, die door sijne benijders uyt Baros gebeten is en eenige jaren zig elders onthouden heeft, is nu vanselfs bij den commd. r gekomen, door denselven na Baros besteld en vereenigt met sijn mederegent Radja de Oulou, daar wat goeds van verwagt werd, als wesende een redelijk man en noyt tot de Comp. e ongenegen geweest. 
Radja Ibrahim tot Priaman, die van de beste soort noyt geweest is, heeft zig vernedert, schuld bekent en versogt bij d’E. Comp. e in genade aangenomen te worden, gelijk geschied is. 
Den Pangiran Tiko soude hebben belet, dat de olijvaartuygen niet tot Padang aanquamen, ’tgeen onse besettelingen in verlegentheyt bragt en waarom panglima radja met voorkennisse van den commd. r en raad aan die van Tiko hadde gelast hem, nog sijn soon voortaan te erkennen als panglima, ’twelk hem hadde doen reteireren na de Ayerbangis. 
Het intrecken van de pagger op Cambang is bij ons geapprobeert en het verleggen van de pagger aan de noordzijde van de riviere Bontain door ’t geweldig afnemen van de zeestrant hebben wij, so ’t doenelijk was, gerecommandeert nog wat uyt te stellen, zijnde zedert de komst van de Engelse op Indrapoura geobligeert soveel posten te besetten, dat wij wel mogten wenschen daarvan ontslagen te sijn. De Amboinesen en Boeginesen maken het ook so bond met de inlanderen, dat wij op de inpertinente versoeken van de eerste gelast hebben haar herwaarts te largeren. 
Den commandeur en raad met den landraad zoude overleggen de wettigheyt ofte nietigheyt van de onderstellinge van Bajang onder Troussang. 
Maar wel onverwagt verschijnt - Müllcr op 19e september alhier per ’t jagje den Blauwenberg, hebbende dermaten overhoop gelegen met alle de mind’re bevelhebbers en bergwerkers, dat er redenen waren te vresen voor een vehementc revolte, in suiker voegen dat den commandeur en fiscaal en sommige sijner raadspersonen van Padang tot Poulo Cliinco hebben moeten overkomen. 
Op 27 junij quam den opperkoopman Snickers ten twede maal voor sware klagten van alle de onderbevelhebbers der mijnen, begrotende ’t waswerk op een considerable somma, daar den berghopman zig mede verrijkt zoude hebben, voorgevende, dat in het algemeen ongenoegen spoedig diende versien te werden ofte dat het tot een generale muyterije stonde uyt te bersten, durvende onder den anderen zeggen, dat, bijaldien zij niet wierden gemainctineert, haarselven souden tragten te redden, requirerende de overkomste van den command. 1- 
De bergwerkers, siende, dat zij vrijhertig hare klagten mogten doen, leyde den hopman ten laste een intollerabele regeringe : dat hij haar geld afpersten, een gedeelte van haar kostgeld onthield en dat hij met hare goede maanden zigselfs betaalden voor de arak, die zij gedronken en hij voor sijn eygen rekening hadde laten verkopen en dat hij tot dien eynde haar rantsoen arack quam te onthouden. 
Radja Nang Sackty, opsiender van de negorije ofte markt aldaar, sig tot dit waswerk hebbende laten gebruyken, was in versekeringe genomen - . Den- selven, hierop weder ongeboeyt in de wagt gebragt sijnde om des anderen daags sijne getuygenissen te laten recolleren, heeft dien nagt getragt hamok, dat is den desperaten, te speulen, ’tgeen hem is belet, eer hij eenige schade konde doen, voorgevende, dat hij daartoe door frenesie verrukt was. 
Door de hoge watervloeden hebben weder eenige ongelden gedaan moeten werden met pallisaden en dammen etc. tot conservatie van ’s Comp. 8 vastigheyt aldaar sijnde ’t verwijden van de nieuwe spruyt, door panglima radja al voor eenige jaren bij der hand gevat tot voorkominge van diergelijke ongemacken, nog niet geabsolveert, hoewel der getuygt word, dat hij jaarlijx daaraan sterk doet arbeyden. 
Er wel eene is, die de titul van Keyser voert en op wiens name vele voorname saken verrigt worden, maar niet door denselven, maar door gewoonte, werdende voor een seker saké gehouden, dat hij Keyser imaginair en ’t gehele land tot aan de grenzen van Aatchin republicair of, om onej'gentlijker te spreken, verdeelt is in seer vele en verscheyde grote en kleyne vorstendommen, zo dependent als independent van den anderen en dat den Vorst van Manicabo meer geconsidereert werd als een heylige dan als een werelts Vorst. 
dat, schoon het geschieden konde, de afgesondene seer weynig berigt bekomen en met veel logens en onwaarheden verleyt soude werden en behalven dat de ongelden groot soude sijn, soude de reyse onder sodanige trouwelose natie niet sonder gevaar wesen. 
hoewel zulx in den incoop wel zoude differeren, in tegenstellinge van de sware verliesen, lasten, geschenken en moeyelijkheden der Moorse regenten, die men doorgaans omtrent den afvoer onser goederen van dat comtoir na beneden komt te ervaren, en de weynige sleet van Comp. 8 wharen daarenboven, - 
jagt Priaman, groot 150 lasten, van Bancahoeloe of Sumatra’s West- cust met een ladinge peper voor Bellesor en vervolgens eenssloegs binnen de Ganges verschenen waren, maar ’tselve door onervarentheyt omtrent Cassery aan do grond gezeylt en met inladinge en volk op 4 a 5 man na gesoneken was. 
liet meerendeel van ’t bootsvolk doorgaans weynig te goede houd, so door ’t ligten der goede maanden als de boeten, daar zij nu en dan bij de justitie in komen gecondemneert te werden. 
Het gerede capitael was in Pattena ook ten eynde geweest en sulx door die residenten een wissel van 25500 ropias met | en J p. r c. 10 verlies na Ougly getrocken, ’twelk nevens de continuerende dierte des amphioens geheel niet wel en slaagt, also dat jongst afgekome kruyt daarboven opnieuw 94 en 95 ropia de man van 72J ffi ofte 190 ropia het pak of canasser hadde gekost. 
dc aanwesende schepen der Engelsen en ook der Francen - uyt Siam alle na Poedechery in ’t lest des verleden jaars waren opgebroken. 
met d’Engelse vrunden aan dit Moorse hof vrij qualijk geschapen staan en de gerugten hebben gelopen, den Mogol alle die natie, in sijn dienst geweest zijnde, hadde laten om ’t leven brengen en gelast ook Madraspatnam te belegeren en uyt te roeyen, hoewel, gelijk de Moorse grote opgevingen zelden van een volkome uytwerkinge ge volgt werden, wij ook niet geloven, die saké so verre zal doorbreken. 
dat de Comp. e met een eygen negotie door hun costelijke bodems jaarlijx van de Cust na Persia met sodanige wharen, als de inlandse cooplieden gewoon zijn op vragt na derwaarts te voeren, vrij meerder voordelen zelve als met hare schepen op vragt te verhuren soude konnen behalen. 
Als - ) 
jaarlijx een bedragen van 100000 pagoden of 6 tonnen incoops aan Cormandelse goederen konden gesleten en meer als 1, ja IJ cent op gewonnen werden, so souw het, als de Comp. e maar voor een goet gedeelte daarin mogte participeren, een vrij ander aansien als 25, 30 a 40000 gl. aan vragten te beduyden hebben. 
voor dit lopend jaar nog bij calculatie te benodigen een schat van 30 tonnen gouds behalve ruym 64 tonnen aan schulden, die er nog bovendien op Noorder-Cormandel alsdoen te betalen waren. 
winsten lasten 
Palliacatta . f. 361121 f. 142700 
Sadraspatnam . „ 150835 „ 6059 
Tegenepatnam . „ 17655 „ 10311 
Portonovo . . 69755 ,, 8904 
Nagapatnam . . 192964 „ 128205 
Masulipatnam en desself onderhorige comt. ren . „ 255675 ,, 52047 
Somma winsten . f. 1048005 f. 348226 
merendeel dier gelden agterhaelt en afgesonden, maar in de reyse van Masulipatnam naar Paleacatta uyt het jagjc de Tuymelaar overboord gesprongen en gemist. 
De regte waarde van een pagood na de reductie van 60 stvrs. de rd. was bevonden uji; te brengen effen ofte schaars 105 stvrs. 
de openstelling van de Calpentijnse have en het weder opregten der gedemolieerde pagoden door de Portugesen in de benedenlanden, begerende daarenboven de vrijheyt van religie voor alle de naturelle ingese tenen sonder die ons te willen ontnemen, opdat eenijder dierwegens onbedwongen ende onbekommert mogt leven na eygen drift van gewisse en dewijl den godsdienst door de gehele werelt na ons eygen zeggen voor zoo een hoge waardigheyt wierd aangesien, was het niet billijk haar te misduyden de sorg, die zij diervolgens in haar ej'gen land gehouden waren te dragen tot behoudenisse en voortsetting dergene, waarin zij niet alleen geboren, maar ook van eeuwen af onderwesen en opgevoed waren. 
nauwe toesigt, die se volgens haar meninge tot Comp. 8 slaven stelde en van de gemeenschap van alle verdere menschen quam af te snijden, ’twelk zij voorgaven niet overeen te komen met de beroemde getrouwight. der Hollanders, die tot een verligting, maar geen beswaamisse door haar van den beginne waren aangesogt en aangenomen, sonder verder daarbij te melden, wat zij die hadden opgedragen om se daartoe te bewegen, nog bij een nader verhandeling, so dikwijls en ernstig versogt, te willen ondersoeken, of haar tegenwoordige pretentiën konden bestaan of niet met ’tgene, waaraan zij so solemneelijk waren verbonden. 
op de quaadaardigheyt en ontrouwe der voorn, eylanders, gevoed en aangehitst door een deel nijdige hoffsgroten, die ’s Comp. 8 welvaren op ’t eylant niet langer mogen gedogen en dierhalven door allerhande listen gestadig arbeyden de Conink van deselve een afkeer en veragting te doen hebben, buyten twijffel gepreoccupeert door de bewuste Europeanen, die nog aldaar zijn overgebleven en geprotegeert schijnen te werden van den welbekenden Comp. 8 tegenstrijder Pedige Rale die men voorgeeft zijn credit dagelijx te besteden om den Conink te persuaderen de Comp. e niet te willen ontsien en, sig te swak daartegens vindende, d’Engelsen of Francen tot sijne hulp te roepen. 
om de grote bekommeringen, waarin wij zijn ge wikkelt door de bose en heymelijke aanslagen, die wij dagel. 8 vernemen, dat meest alle de oosterse Vorsten en volkeren tegens ons tragten te ondernemen. 
die daardoor genootsaakt is geweest, vindende de landen van Jaffa- napatnam door het kleyn getal onser besettelingen tegens de invasiën der Zingalesen ontblood, drie k vierhondert krijgers van de overcust te ontbieden om tot verzekeringe derzelve aldaar te mogen gebruyken, ’twelk bij sodanigen geval hier so wel niet zoude willen gelucken. 
de baldadigheyt der wevers en cooplieden, die, bemerkende onse ver- legentheyt in desen handel, haar niet veel bekommeren om ons daaruyt te helpen met het voldoen van de contracten, tusschen ons en haar dienaangaande opgeregt, tragtende daarentegen ons te leveren de lijwaten na hun welgevalle en niet na de vastgestelde monsters, nog van sodanigen deugt, als zij wel hebben aangenomen, alle ’t welke wij mettertijt en van langsamerhand wel zullen mogen te boven komen, indien onse Europise competiteurs door hare lose practijquen ons dat niet soeken te beletten en haar selfs in die gewesten, gelijk zij alreets getragt hebben, niet komen in te wickelen. 
wegens de inwoonderen van Manaar, die buyten kosten of behulp der barquiers, met Comp. s rijs geladene vaartuygen aankomende, opgeleyt wierd desclve over de drempel door de rivier te moeten brengen. 
hebbende onderwijlen niet nagelaten een groot gedeelte daarvan en die nog ongemerkt waren gebleven, met de Pampus na Bengale te versenden benevens nog van Gale 10243 stx. uyt een getal van 16000 p. s in twee kissies van Persia aldaar te ontfangen en die meest van geel en rood koper en spiaulter waren bevonden, ’twelk buyten de grote schade niet weynig tot Comp. 8 disreputatie komt te strecken. 
De Wanniase hoofden bleven de Comp. e nog gehoorsaam en hadden tot desen tijt meest hun jaarlijxen tribuyt van eliphanten seer wel opgebragt, werdende vast vertrouwt, dat se noyt ligtelijk aan de zijde van de Zingalesen sullen komen over te hellen, dewijl sulx met haar eygen intrest en ontsag niet wel zoude konnen gelucken om een magt van een dissave, die zij haar dan souden moeten onderwerpen en, waarvan alle de ongemakken haar niet dan te wel sijnde bekent, niet gaarne van selfs op den hals sullen komen te halen. 
te onredelijk zoude wesen dese natie, die zij onder belofte van haar protexie selfs in haar land hadde geroepen en alreets huysvestinge vergunt, so schielijk deed verjagen en bijnae overrompelen sonder den tijt te villen verlenen van met hetgene haar toequam fatsoendelijk te mogen verhuysen. 
de negorye Asinga 1 gelegen op de mond van de rivier, alwaar tot een woning voor onse residenten wederom een huys was ingenomen, welkers besittinge a. ° 1681 voor den intrest van 75 pagoden tibbekys, die daarop waren verstrekt, tot ons gerief en gebruyk in dien tijt van een seker Nayro was bedongen. 
dat de peper van Attingen of Trevancour d’Engelsen noyt heeft bewogen om zig daar ter neder te zetten, maar wel bijsonderlijk de gelegentheyt, die se daarbij beoogden, om in den handel van Cottate [en] van Madure van langsamerhand te komien bedelen. 
eerbewijsing, haar aangedaan ten tijde van ’t afleggen der cerimonie, gehouden omtrent het volbrengen van ’t huwelijk tusschen de princesse van Collastri, over twee jaren in haar hoff gekomen, en den jongen Pandalam met haar welbehagen aangegaan. 
landen van Wingurla door den oorlog in soodanigen staat haar bevonden, dat er geen apparentiën waren om in langen tijt aldaar eenigen vertier van coopmanschappen te mogen verhopen, hebbende den ouden Comp. 8 coopman Polpotnayk daarom geen willen aannemen van degene, die hij daar hadde aangebragt, dan eenige weynige, 
Grote ontsteltenisse van de regering, die de Comp. e liet versoeken gemelte plaats niet te vullen verlaten, maar die als tevooren bewonen met presentatie van redelijker bejegeningen in ’t toekomende te sullen genieten en soveel rijs successive- lijk mogen uytvoeren voor contanten of coopmanschappen tot een civiele prijs, als de Comp. e mogt van noden hebben, ’twelk haar was afgeslagen, gelijk mede het versoek van vier getande eliphanten naar derwaarts op Comp. 8 risico te willen doen brengen, die zij gewillig in contant of trocque van rijs souden voldoen. 
De Engelsen, Francen en andere inlandse cooplieden swerven gestadig daarom omtrent en op alle plaatsen, waar die te bekomen is, maar de versameling van die corl, die zij tot nog gedaan hebben, kan in geen gelijkenisse wrerden gesteld met hetgene waarvan wrij ey genaars sijn geworden. 
de inlandse beroertens, die er tusschen den Coning Colastri en den prins Ommettry nog duurden. 
onsen handel niet alleen overal besvraren, maar ook veel bekommeringen aanbrengen sonder groot voordeel daaruyt te behalen, als het genoegen dat zij schijnen te scheppen van ons schade toe te brengen, doende sulx genoegsaam blijken met hare lasterlijke discoursen, waarmede sij onse vrinden en bontgenoten gedurig komen lastig te vallen en, was ’t mogelijk, gaarne tegens ons souden willen opmaken, maar haar groot poghen en opsneyen werd hoe langer hoe meer suspect en van sommige belagt. 
door de onredelijke proceduren van den Moorsen gouverneur is voorgevallen, alleen gefondeert op een enkelde suspitie, dat d’onse onder de hand met de Engelsen eens souden wesen om de ondersaten van den C. ° Orangsiep alomme mogelijke schade toe te brengen, daarvan niet alleen in ’t generaal vergoeding begerende, maar ook wel speciaal van sodanige vier schepen met haar lading, alsser door de voorsz. vrunden van seker vermogend Moors coopman waren genomen, buyten des, dat den directeur ook soude beloven voortaan d’Indische Zee tegen alle, die hun handel daarop sogten te turberen te sullen beveyligen en ten laasten d’Engelsen tot het sluyten van een favorabel accoort met haar mede te persuaderen, waarvoor dan de Nederlandse Comp. ® in alle landen, onder ’s Coninx gebied staande, tholvrij souden mogen negotiëren. Andersints wasser niet alleen last van ’t hof gekomen binnen den omtrek van ’t Suratse district den handel te verbieden, vervolgens de Grote Visscherye, die met 745 packen op vragt al beladen was en gereet lag om deselve na Persia te vervoeren, daarvan weer te ontlasten, maar daarenboven nog om den directeur, wanneer omtrent het een en ’t ander geen satisfactie genegen was, zijn beer te laten toekomen, met een ketting aan hals en handen in gevankenis op te sluyten en daarna uyt des Mogols landen te doen vertrecken. Tegen welke dreygementen niet anders te doen was geweest als de uyt ge - sondene met die bootschappen te versoeken deselve voor loutere geweldenarijen zijn meester te willen doen begrijpen en hem vorders bekent te maken, wanneer se effective wierden int werk gestelt, d’onse die ook met gedult souden verdragen, maar dat hij dan ook moste afwagten, wat er indertijt uyt te resulteren quam. ’tGeen geen verder ingressie op het woedent gemoet van dien man en verkreeg, als dat Comp. 8 makel. rs die ondertusschen al in gijsseling waren gebragt, daarvan weer wierden ontslagen en U Ed. Hoog Achtbaare dienaren, die het uyt- en ingaan van de stad verboden was, daartoe weder licentie wierde vergunt om hare affaires als voorhenen te mogen verrigten, werdende de ontladinge van gemelten bodem sonder verandering andermaal so scherp geboden, dat het ook heeft moeten volbragt werden en duurden de vordere smadige ontmoeting allenthalven mede soo lang, tot op de klagten van ’t een en ’t ander door den directeur met brieven aan Comp. 8 gemagtigde en andere vermogende vrunden ten hove op 9e april daaraan een bevelschrift van den Conink af quam daarbij geconsenteert wierd, dat de Nederlandse Comp. e haren handel weer als van ouds in Souratta zoude mogen exerceren, bijaldien bevonden wierd, hare dienaren aldaar hun met d’Engelsen tegen de Mogolse onderdanen niet hadden ingelaten, waarop dan wel gevolgt is een sagter tractement omtrent het een en ’t ander, maar niet evenwel als U Hoog Ed. e intrest vereyste, totdat den gemelten gouverneur daartoe door 5000 ropias gedisponneert is geworden, wanneer gemelte Visserij weder geladen na Persia sijn dimissie heeft verkregen. 
Twee Hindostanse papen, met hun aanhang nog vijf sterk zijnde, die als landlopers en oproermakers in de landen van Cheribon opgevat en na de Caab versonden sijn, van daar wederom op sullen roepen en over Zeylon na Zouratta, alwaar se domicilum hebben, laten bestellen, niet wel op de enkele bede van hun vrouwen, kinderen en magen, die om de voorsz. relaxatie bij den directeur en raad aldaar hebben geïnsteert, maar om te ontgaan d’ongunst van humien Conink, den groten Orang Sieep, bijaldien hij quam te weten, dat wij sodanig zijne onderdanen tracteerden, te meer daar onder de twee geestelijke personen zijn, die hij sekerlijk, als hun patroon zijnde, soude opeysschen en so lang evengelijk getal van Comp. 8 onderhorige in Souratte in versekering laten houden, tot effective daarin voldaan wierd, zoals dat het sentiment van gedagte directeur en raad is - ; al is ’t, dat het voorsz. e ontslag niet sonder kreuk in Comp. 8 agtbaarheyt onder dese natie sal geschieden, waardoor ook andere potentaten, die weten, dat wij aan haar om den handel om andere motiven mede gelegen moeten laten, in diergelijke voorvallen ook aangesedt zullen werden voor hare natie en ingeseten te ijveren, die wij dan ligt haar wil ook genootsaekt zullen wesen te laten genieten. 
niet anders als tot de tweede soort, bij de Persianen kedchoda pesent genaamt, gelijk de Armeniërs daar negotiëren en met voordeel (na wij berigt werden) na Smirna en Musco vien over land weten te vervoeren en aldaar te debiteren, niettegenstaande onderweeg diverse tollen en raderijen daarvoor moeten uytschieten en subject sijn en daarvan dan ook niet meer als een hondert of een hondert en vijftig cargas tegen 40 a 42 thoman ijder, daar wij dan hebben geoordeelt, in ’t vaderlant nog een goede stuyver op geadvanceert zoude kunnen werden en het verlies, dat wij hier op het geld, dat so legt van alloy is, moeten dragen, mede ruym goed te maken sal wesen. 
de verovering der twee France schepen la Normande en le Couche beyde in comp. e der tweede retourschepen na ’t vaderl. 1 gesonden zijnde, met en nevens derselver lading. 
wel te verstaan om te dienen tot haarl. r onderstand en voortzetting van haren landbouw, dog geensints tot betaling van eenige vorige belasting over genoten [en] andere gemaakte schulden 
men haarl. d de gercetschappen en de andere behoeften niet met al te groten advance op rekening stelde, speciaal het oude verslete touwwerk, ’tgeen men aldaar, tot cabelgaren afpluysende, in plaatse van wilgenrijs tot het binden der wijngaarden als anders gebruyken moet. ’tWelk, hoewel ’t d’E. Comp. e bijna nergens anders toe te stade kan komen dan om het tot gans uyt te plucken ende de schepen en vaartuygen mede te breeuwen, ons gevolgelijk ten reguarde deser behoeftige menschen al wat hard voortkomt, dat zijluyden voor een vadem nog ----- souden moeten betalen. 
Omtrent 60 gevlugte mans op Banjoemas leggende agter Tegal, waren aangekomen, die Sijn Majesteit beleefd deed onthalen met voornemen desel ve voorts bij hem in versekering te krijgen en dan aan Comp. 8 believen over te geven, hoewel onse ministers ginder sowel als wij daaraf een kleyn gevoelen hebben en dewijl den commandeur Sloot nu nader is gelast desel ve uyt onsen name op te eyschen en bij non-obtineringe daar voort op stil te swijgen, so zal de tijt eerlange moeten aanvijsen, wat zij doen zullen. 
Zij hebben egter in de maand februarij tot een glimpje van haar goede intentie 6 Balyse schelmen na Japara afgesonden met versoek, deselve, als van den rebellenhoop, door ons na verdiensten mogten gestraft werden. 
en daarvan eenen bekenden vogelvrijen Soerajuda met de dood en d’andere met lijfstraffen geëxcuteert, schijnende dese booswigten zig niet langer na der J avaanen conduictes te hebben willen schikken, want anders geloven wij niet, zij dat kiene sootje aan ons souden overgelevert hebben en soomede niet in de maand october verleden sekeren Engelsen mixties, genaamt Nicolaas Wetgens, die, op Samarang bij d’onse ontdekt zijnde, doen mede uyt Sijn Hoogheyts naam aan den raad op Japara is geïntrageert en nu hier nog in hegtenisse, denwelken volgens sijn aldaar gedane bekentenisse van Bancahoeloe a. ° voorleden na Bantam gevaren en van daar na Torbaya, gelegen even beoosten Samarang, en voorts na Cartasoura gevoert zoude wesen, sonderdat hij segt tot wat eynde. ’tWelk wij egter niet ten goeden konnen aansien, maar wel dat zij met eenige quaad willige Bantammere in ’t secreet door de Engelsen van Bancahoeloe almede aan ’t Mataramse hof eenige collusie tegens ons hebben gesmeet en misschien door de veranderde tijdingen van de successie van den Heere Prince van Orangien in Engeland van andere gedagten zijn gewerden ofwel desen persoon weder secretelijk na Bancahoeloe hebben vullen bestellen en ’tgunt na sijne ontdeckinge bij d’onse niet heeft vullen gelucken. 
met den timmerman Juriaan Abrakamsz., hebbende bevorens aldaar bij s. r Daniël Dupree zal. r voor m. r-knegt gedient, tot het maken van een jagt en 2 grote zeylchialoupen van 95 het eerste en 75 voeten lang de twee andere en breed na proportie, - 
De Straat van Madure werd ook met Sourapattys aangroey van vreemd gespuys in dien hoek weder met veel zeeschuymers beset bevonden, zulx wij tot stuytinge derselve en om onse post op Sourabaya ook niet door eenige toeleg van de zee te doen afsnijden daar na toe tot bekruyssinge onlangs gesonden hebben de scheepjes Snauw, Elizabet en Cadiry met 8 a 10 patchiallangs. 
sodat desen hoop de Comp. e in effecte meer als de Europiaense militie komt te kosten en van harten te wenschen was, dat men deselve niet daar en elders nog al noodsakelijk) mosten aanhouden door enkel gebrek van magt en genoegsame blanke koppen. 
Aan soldij der Nederlanders en inlanders . f. 130700 
Aan mondkosten der guarnisoenen . „ 42076 
Ongelden van guarnisoenen . . 21246 
Ongelden van schepen en vaartuygen . „ 30736 
Ongelden van fortificatiën . „ 4093 
Ext. r-ordinaire ongelden . „ 2782 
Hospi taelsongelden . . 4753 
f. 236386 
het weren der cooplieden ende handelaars en de nauwe exclusive contracten langs so meer allerwegen alleen het aldernadeligste voor de Comp. e en hare negotie en vertier schijnt te werden bevonden, gelijk dat ook juyst op Sirrebon en Java’s Oostcust noyt onse meninge so geweest is of om haar van alle gemeenschap met de gebuurlanden af te snijden en ons alsoo te hatelijker te maken, maar wel om alle rovers en vijanden na vermogen te weren, gelijk dat alsnog sodanig begrijpen en laten geschieden. 
om van zijn rijxbestierderschap te mogen werden ontslagen en met eene van Comp. 8 schepen na Mecca vertrecken oftewel hier op Batavia in stilheyt zijn leven eyndigen, dog dewijl hierin mits de jonkheyt des Coninx veel swarigheden quamen te resideren en dat dc oude Coninxgesinde groten in dien gevalle den jongen Vorst sowel als de Comp. e wel mogten tragten een quaden treek te spelen ende de regeringe van dat rijk weder in verwarringe te brengen, gelijk als ons gemelten Pangiran bij desselfste laaste verschijninge alhier uyt des Zultans name voordroeg, dat het ooge veler groten lag om desselfs tweeden broeder, den Pangiran Depatty, tot den troon te verheffen ofte ook wel (na ’t nu toescheen) des rijx gesag en besit in driën te verdelen, evenals de drie Sirrebonse Princen gebroeders, die zij tot een voorbeeld vulden gebruyken van sodanig onder Comp. 8 protexie te wesen aangenomen en om in so een geval, ’tzij ten eenen of ten anderen, ten principalen hun particuliere intresten alleen te erlangen, behalven dat gemelten rijxbestierder onder die discoursen ons al egter nog niemant konde aanwijsen ofte nomineren om bij zijn vertrek of versterf het maniement der saken onder den jongen C. ° getrouwelijk te mogen aanbevelen, soals wij denselven in ’t voorgangen jaar daarop almede hadden gesondeert en U Ed. e van genotificeert, alleen zeggende, dat men moste sien, hoedanig het in sulken gevalle ten beste soude willen schikken, so hebben wij in aanmerkinge van het groot belang, hetgene voor het Bantamse rijk sowel als voor ’t intrest van de Comp. e en hare hooftstad Batavia, besonderlijk in dese slegte en ook verwarde tijd der rontsom zijnde quaadaardige Mahometanen, aan de continuatie der ruste van so nabij gelegen is en dat den Sultan, nog geen genoegsame agterdogt van zijn vaders ontroerd gewese rijk en tranquille conservatie van dien beseffende, in allen gevalle seer ligt door quade aanstokers tot verkeerde gedoentens en quade passen soude konnen geleydet werden en voorts ook dat dit concept van een verandering van regeringe in dat rijk mede maar de uyterste confusie en ruïne soude na sig slepen, gelijk wij successive hebben ondervonden, wat moeyte ons gestadig en tot nog voorkomt om de drie Zirrebonse Princen onder den anderen in haar onderlinge jalousie bij ruste en stilstand te houden en daarom ook van gedagten zijn, als het te beschicken ware, die regeringe bij versterf ook weder op eene te laten dcvolveren, nevens meer andere consideratiën, te lang om hier nu alle aan te halen, oversulx veyligst en hoognodig geagt Pangiran Diepaningrat volgens ook het begeren van den overleden Sultan Aboe Nasar met alle ernst tot de continuatie vooralsnog in sijn rijxbestier bij en onder den jongen Coning aan te manen en te animeren, waarin hij dan ook belooft heeft met alle getrouwighej't tot zijn Vorst aan de Comp. e te sullen volharden. 
de saken van den rijxbestierder zijn bij dien Vorst geheel opnieuw gewettigt, ja sodanig aangesien, alsof die quade uytstrooysels tegen sijn eygen persoon geschied waren, sonderdat er (segt hij) na gedane ondersoek iemand sijner groten was gevonden, dewelke confirmeerde van den rijxbestierder eenig quaad te hebben gerencontreert, ’tgunt wij dan oordelen in de persente constitutie des tijds sowel voor de Comp. e als den jongen Coning verre best te wesen en dat meergem. Diepaningrat nog ten minsten tot wat meer ervarentheyt en jaren van den Vorst ingevolge de begeerte des overleden Coninx) in ’t maniement van saken aldaar blijft volherden, omdat hij (onvermindert sijn menschelijke gebreken) wel de meeste grondige kennisse van saken heeft en voor zigselven als noodzakel. tot eygen securiteit hem ook aan de Comp. c moet houden of andersints door den haet van vele groten ginder niet lang soude konnen staande blijven. 
met den bekenden schijnheyligen oproermaker Jang de Pertuan wat in onlust souden geraakt wesen en de Zillebaresen wel weder na hunnen voorigen wettigen Heer verlangden, maar so wel nog niet de Maleytse koop- en strandbeden, dewelke, meest van andere plaatsen sig daar ophoudende, geen grote liefde tot den Bantamsen Coning vertoonden, maar veeleer tot een vrij -heerschappij op haarselven en negotiatie met d’Engelsen schijnen te continueren, ’twelk hun te ligter valt, omdat de oude hoofden meest van kant geraakt en zij, loser en schranderder dan de landsinwoonderen zijnde, te eer desel ve mettet ontsag der Engelsen weten te overheeren. 
27 oct. vertrekt de Grijpvogel via Bantam en Silebar naar de Westkust met—) 
vier stux souranagaras ofte langharige Coninxtrawanten en vier hunner dienaren sonder egter eenig vaartg. haarentwegen mede te nemen, op voorwendinge de westemousson te seer naderde om daarbuyten te konnen zee bouwen. 
speciaal in opsigte der conversatie, die hij met eenen Bantamsen ra- tou bagoes, een der voornaamste belhamels van Jonkers verraad, omtrent de tijt van dies ontdeckinge heeft gehouden, zulx wij hem ook van die tijt af den uytgang buyten het casteel sowel als sijn jonger broeder Radeen Sackee civiliter hebben moeten verbieden, daar zig nu apparent uyt vrese van verdere beloninge sijner quade mesures stil in houd en door ’t afsterven desen jare van sijn vrouw, de dogter van den vorigen ouden gewesen Bantamsen rijxbestierder Kiay Aria Mangonjaja te eer tot een tuymelgeest van sijne goede beloften na sijn erlangde pardon a. ° 1684 schijnt aangeset te wesen. 
een Engels scheepje, met Moren bemant, omtrent de Lamponse cust was gesien. 
De oorlogsgevangens van dese laaste soort die ons van de twee veroverde schepen aan de Caap zijn toegeschikt, sterk 57 personen, hebben wij mits gebrek van plaats agter het stadhuys in ’s Comp. 8 hospi tael gelogeert en met wagt versekert, mitsgaders als onse matrosen, die beginnen te reconvaliseren, de kost laten genieten, voorts van kledij versorgt, dewijl zij daarvan t’eenemael ontbloot waren, ’twelk als een werk van barmhertigheyt, niettegenstaande de Nederlandse gevangens in Vrankrijk ’t een en ’t ander werd onthouden wij vertrouwen U. Ed. e Agtbare niet ongevallig zal wesen, gelijk mede niet, dat wij den gewesen capitain van ’s C. os regiment in Siam, S. 1 Marie genaamt, onder ’t voorsz. ® getal begrepen, op sijn iterative instantiën van de reyse naar Europa hebben geëxcuseert en p. r de Voetboog na Malacca en voorts van daar p. r Castricum na Persia laten transporteren. 
men in plaatse van eenige nadere collecten te laten geschieden uyt ’s Heren Geregtigheyts gelden zijnde den 208ten penn. der verkogte vaste goederen, genomen heeft, sonderdat daarvan een resolutie van heeren schepenen te vinden zij geweest, veel min van de Hoge Regeringe daartoe eenige qualificatie, eenelijk gebleken zijnde, dat in mey of junij 1674 een ordonnantie van de H. r Cornelis Speelman zal. r, ter zelver tijt ordinaris raad van India en president van schepenencollegie, tot de betalinge van sekere somme van rd. re 2777. 30. — , zijnde de 
eerste uytgift tot eenige uytgediepte gragten, zij gepasseert met specificatie indeselve, dat se uyt ’s H. ren Geregtigheyts gelden zoude geschieden. 
Zijnde omtrent voors. uytgiften te considereren, dat, niettegenstaande bij resolutie van de Hooge Regeringe de dato 16e augustij ’73 gesegt werd, het kostende van de Maleytse, Jonckers en Amsterdamse gragten door d’ingese tenen, dewelke haar erven langs onbeschoeyde burgwallen hadden leggen, betaelt most werden, heeren schepenen evenwel ’tselve niet en hebben besorgt. 
isser een, die op den 16e september voorleden is gesprongen, bij welk ongeval 10 personen, agt Europeanen, als de baas en seven gemene werklieden, om ’t leven sijn geraakt, mitsgaders twee van Comp. 8 slaven gequest, veroorsaakt, zoo men moet geloven, door het uytbreken van de mortiers, die vermaakt dienden te werden, daaronder eenig kruyt zal moeten gestort gelegen hebben, sonderdatter eenige de minste quant iteit van die specie evenwel binnenin gevonden wierd. 
seven stene wooningkjes van een roe 3 en twee voeten brete ij der en 16 roede diepte, staande op de Westercingel tegenover de punt Greuningen onder de buytenwagt, daarbij gelegen, voor d’E. Comp. e tegen 950 rd. doen inkopen om de aangekome inlandse smalle gesanten daarin te logieren, waartoe anders geen genoegsame woninge, Haar E. toebehorende, in voorraad hadden en d’ingesetenen ook veeltijts ongenegen zijn de hare daartoe te verhuren, omdat se worden uytgewoond en geschonden. 
met expresse stipulatie van alle kosten f haren laste te sullen moeten nemen, als er bij overkomste van een schip uyt Engeland om de voorsz. e peper af te halen uyt die alsdan gedane vrugtelose reys en ’t verdere, daaraan dependerende, veroorsaakt mogte werden, ’tgene zig gedagte capitain nevens de verdere opperhoofden hun gewillig hebben onderworpen. 
dat den sabandaar of voorspraak der vreemdelingen hem gevraagt had, waarom de Hollanders daar niet en quamen handelen, daar se, na ’t hem was toegeschenen, meer als van d’Engclse hielden. 
wanneer het sijn cours, buyten de Straat Sunda geraekt zijnde, eerst bij de wind zuytwaarts heen neemt tot op 10, 11 a 12 graden om in de zuydoostepassaat te geraken en alsdan met deselve nog 110 k 120 mijlen w'estelijker heenloopt om dan voorts weder de cours noordelijker aan te stellen, dat daarmede Padang of Poulo Chinco kan aandoen. 
dat den ouden Konink1 aldaar gestorven en desselfs soon in sijn plaats gesuccedeert was, voorts de vreemdelingen in het verhandelen van hun aangebragte coopmanschappen veel moeyelijkheden onderworpen waren, werdende door den C. ° en groten niet meer daarvoor betaalt, als se die selver taxeerden en desniettegenstaande hadden se den capitain van het scheepje nog gelast ons uyt ’s Coninx naam te versoeken in ’t aanstaande jaar een k 2 Comp. 8 schepen ter negotie derwaarts te senden onder aanbieding van een goed onthaal, ’tgeen op so een losse en onsekere voet niet geraden zal wesen. 
de 14500 ropia, door de erfgenamen van Comp. 8 gewesen makelaar Kissendas in Souratta in Haar E. cassa aldaar geteld tot voldoeninge van sodanigen pretensie, als welgemelten Sijn Ed. 1 op den directeur Du Bucquoy zal. r en deselve weer op gedagte makelaar soude gehad hebben, aan den boedel bij Comp. 8 boeken alhier te laten goetdoen, gelijk mede nog 496 rd., die eenen Intche Boeang op Macassar te veel aan d’E. Comp. e betaalt heeft. 
dat den Sultan van Palimbang nog sterk woelt om door diverse slinkse streken dat rijk hoe langer hoe meer te verswacken, opdat hij ’tselve met dies te minder moeyte en kosten aan ’t sijne zoude konnen hegten, waartoe aan d’eene zijde sijn sogenaamde hulptroepen (sonder twijffel volgens de secrete ordre van haar meester) alles, wat mogelijk is, in ’t werk stellen, vattende, die zij op ’t platteland vinden en omtrent in de 400 koppen bestonden, op en deselve na Palimbang vervoerende, onder pretext dat het geschied, omdat se met tot den vijand over te lopen denselven niet souden komen te versterken, daarenboven so weet hij door bedekte wegen bij kleyne troepjes sijn volk binnen Jamby te krijgen, die den wel geïntentioneerden inlander maar verleyden en met zig locken en dat nog buyten diegene, dewelke hij in ’t openbaar aan de Jambyse grooten om haar tegen Pangiran Ratou op te hitsen komt te zenden, waarbij aen d’ andere kant komende de quade en lafhertige regeringe van gemelten Pangiran Ratou, Sultan van Jamby, die door vrese voor den Palimbanger alles door de vingeren siet en ’t oor aan een partij struykrovers, dewelke hij voor sijn raadspersonen gebruykt en volkomen geloof geeft, komt te lenen sonder na onse of der groten goede vermaningen te willen luysteren. 
De afkomst van den Manicaborsen Conink Radja Balang om met een magt 6000 soldaten, gecombineert met de rovers, Jamby aan te doen en te overweldigen, zijnde bij provisie Pangiran Pringebaya tot Sultan van Jamby en Kjay Demang Kitchil tot Pangiran verkoren en bijgevolge die buyt al verdeelt, welk werkje den Palimbanger sonder zig te bewegen blijft aansien. 
Den Sourabaysen regent Jangrana had door een briefje nader satisfactie en enqueste aan den capitain Maurits versogt over de moort, onlangs aan sijn soon en desselfs gevolgh begaan door eenige Hollanders (so hij voorgeeft). 
Den hofpaap Catib Caly had ook van Cartasoera weder een gemaakte bootschap aan de onse laten doen van Sindoerad jas leger om de Oost en dat die de landen van Wirasaba1 en Cadiry weder onder den Sousouhounang had gebragt en ’twelk die het met den moordenaer Sourapatty hadden gehouden, tegens buffels doen vegten met meer andere vercierde beuselingen en omleydingen. 
En hebben wij den capitain en verdere overheden van het Engels schip de Resolution tien van hare landslieden medegegeven, sonderdat se tot een groter getal te disponneren zijn geweest, met recommandatie deselve tot Londen aan den regter aldaar te overhandigen om daarvan hare verdiende straffe te erlangen over sodanige misdrijven, als bij de beleyde attestatiën en haar eyge vrijwillige confessiën, hiernevens gaande, komt te blijken en zijn bewesen, dewelke haar door U Ed. e Hoogagtbare zullen werden beschikt. 
De 10 Engelse, die wij even tevoren zeyden, dat per de Resolution na Engeland souden overgebragt worden, heeft den capitain daarvan naderhand, so als op sijn vertrek stond, gerefuseert mede te nemen, bijaldien een acte van haar overlevering tot Londen soude moeten passeren, de wij le het wel soude konnen gebeuren, dat hij onderweeg d’een of d’ander plaats aandoende om sig aldaar te ververschen, sij hun dan fugatief stelden, daar hij niet gaarne over aansprekelijk zoude willen wesen, ’tgeen ons vrij vreemt te voren is gekomen. 
Den Gouverneur- Generael Joannes Camphuys, desen brief door gebrek van kragten en bedwelmtheyt in ’t verstand maar voor een kleyn gedeelte en sulx nog met geen volkomen begrip hebbende konnen lesen, wil gantschelijk verhopen en vertrouwen, dat in deselve niet alleen na waarheyt vervat zij, soveel als aan de Hoog Ed. e Heeren Principalen vooraf moet en kan werden bekentgemaakt, maar ook hetgene op gemelte Haar H. Ed. e alhier ontfangen generale brieven behoort te worden geantwoord, ook wil hij gaarne geloven, dat alles door de hereen raden na consciëntie ten meesten dienste van d’E. Comp. e is en word bestiert, dog moet daarbenevens ook versoeken, dat sijne jegenwoordige onkundige ondertekening niet en mag werden gehouden voor een bevestigende toestemming van ’tgene, daar hij zig na desen bij beter gesteldheyt en na lesing in allen delen niet mede en zoude konnen conformeren. 
