Abraham Patras, 31 maart 1735 - 2 april 1737 
I. ABRAHAM PATRAS, WIJBRANT BLOM, HERMAN VAN BAYEN, ADRIAAN VALCKENIER, JOAN PAUL SCHAGHEN, JOHANNES THEDENS, FREDERIK JULIUS COYETT, GUSTAAF WILLEM VAN IMHOFF, ELIAS DE HAEZE, ISAAC VAN SCHINNE EN HERMAN VAN SUCHTELEN, BATAVIA 31 maart 1735. 
Amboina 
waerbij qualificatie is verleend om aan de Amblauwers die haer tot dat werk ten eylande Bouro laten gebruyken, dagelijx aan ider man een swaare stuyver en een pond reys aff te doen geeven, zijnde het gelijcke genoth als de quaartslieden in die provintie aan de hoofdplaats en subalterne buytencomptoirtjes alom komen te genieten. 
Den capitain militair Thomas Vromans als zijnde met de behuwtdogter van den gouverneur Bake getrouwt na Macasser in ruyling van den aldaar militeerende hopman verplaatst. 
Anno passado hebben wij gelast de post Laway, gelegen op de buytenkust Ceram, met een sergeant en eenige gemeene militairen tegens den aanval der Papoese zeerovers te versterken, ’tgeen omtrent het laaste maer niet met den sergeant is geschied, dewijl den gouverneur sustineerde dat gelijke met gelijke sig den andren niet wel souden submitteeren, alsoo die post onder den sergeant commandant tot Manipa sorteert, en alle diens benodigtheden vandaer moet ontfangen ter wegneeming van welke swaarigheyd hebben wij dog sonder consequentie den sergeant Jan Hendrik Knop als resident ter laastgenoemde plaats in consideratie zijner meriten gevordert tot boekhouder met een maandelijxe besolding van ƒ 30. Banda 
Concerneerende nu het disput tusschen den gouverneur en den president van den Raad van Justitie tot Banda, nopens het secludeeren van den eerstgenoemde uyt de saaken, rakende gedagten Raad, dienaangaande hebben we hunlieden op derselver requisit zodanigen reglement voor eerst voorgesz. als we gemeendt hebben tot ruste en eendragt onder dese twee hoofdministers nodig en dienstig te wesen. 
Ternate 
Makassar 
gedeclineert de aanbiedinge van een wegwijser naar Cajeli door desen koning gedaan met recommandatie daervoor althoos sooveel mogelijk sorge te dragen dat behoudens de vrundschap en goede harmonie de familiariteyt met de Goasche Maccassaren niet te groote werde omdat sij door haar natuurlijk penchant om altoos zigh in alle saaken sooveel mogelijk in te dringen niet alleen gevaarlijk geoordeeld maar ook seer voorsigtig behandeld moeten werden. 
Zijnde volgens de laaste berigten agter Goah, welk hoffs hem egter als een rebel aanmerkt en selfs tegen is, gelijk hem ook die van Bonij haar landt verboden hebben. 
Den inkoop van wax, paarlemoerschelpen en caret is in het gepasseerde jaar redelijk geslaagt zijnde ons onder ƒ 12. 937, 8, 8 dewelke de gantsche ladinge van Heynkensant komt te monteeren buyten 1800 lb suyver wax, in steede van een gelijke quantiteyt vuyl goed die men haar jongst heeft teruggesonden, van het eerst gemelte nog ontfangen voor ƒ 31. 534, 8,- off 5972 lb van de schelpen ƒ 985, 5,- off 5587 pees wegende 6568V2 lb, van het schildpadshoorn voor ƒ 2769,- ofte 1030 lb, waervan de laastgemelte d’E. Compagnie nu van 110 tot rds. 115 het picol komt te kosten, en soo wij hoopen willen de vereyschte advancen in Nederland affwerpen sal. 
Hoewel men tijdig de revieren en breken door militie heeft doen sluyten en ook selfs van voornemen was, een waterleydinge op Maros te maken, ter bevogtiginge van de velden daaromher naar het exempel van den Goahsen koning, die dat expediënt omtrent de zijne hadde uytgevonden. 
Dogh wat de justitie aangaat schijnt het dat er ’tsedert de gedefereerde presidie aan den secunde alomme telkens iets voorvallen moet en dus hebben wij ook wederom als een misbruyk zijner authoriteyt in den gouverneur Sautijn moeten reprocheeren, de privative alteratie in seker vonnis van den justitieelen Raad gemaakt omtrend de scheepelingen van seker Tourats vaartuyg, die hij alle in de ketting heeft doen klincken tegens het vonnis van den regter, bij hetwelke alleen den anachoda off schipper gecondemneert en de andere vrijgesprooken waren onder den naam van passagiers. 
die men aan de beschrijvinge oordeelen moet, een genoegsame pijnbank te sijn geweest, en welkers gebruyk dus ook ten regte is geïnterdiceert geworden, dan alleen omtrent menschen die dog reeds ter torture verweesen zijn. Hoewel wij omtrent dit laaste bij onse resolutie van den 10e januarij jongstleeden sodanigen veranderinge gestatueert hebbende uyt aanmerckinge van de ligtvaardigheyt waermeede sig [eenige] onervarene en onvoorsigtige regters op de buytencomptoiren komen te bedienen van een dwangmiddel ter opspeuringe ende ontdekkinge van de waarheyt dat soo wanckelbaar ongevaarlijk is als dit dat namentlijk voortaen van een vonnis ter torture almeede de prealable approbatie van den gouverneur sal moeten versogt werden, alvorens met het scherper examen voort te gaan. 
Dat seker niet te veel is voor sulk een important casteel, de sleutel van de geële oost in een tijdt soo onseker en soo vol bekommeringe ten opsigte van oorlog off vreede als degeene die men thans beleeft. 
Timor 
Palembang 
Dat de voorsz. vermindering der winsten geattribueert werd aan een mindren insaam van 266. 216 lb zwarte peper dan anno 1732/33, en dat daardoor ook een klijnder vertier van koopmanschappen in betaling van dien corl was voortgevloeyt, komt gantsch niet overeen met het vorig geadviseerde wegens den ijver van den Palembangsen zulthan omtrent het voortzetten der peperculture dan dewijl dien vorst die vermindering bij herhaling heeft voorgegeven principalijk veroorzaakt te zijn door de buytengewoon zwaare regen en een groote sterfte onder de peperboeren in het jaar 1733. 
De bontheyd van de geele en witte peper veroorsaakt wierd bijaldien deselve te drogen leggende om het opkomend vogtig weir moste geburgen werden maar dat bij een sterke zonneschijn dito corl in het drogen een fraaye geele couleur kreeg. 
Dat de witte peper bijaldien te lang ongegarbuleert bleeff niet alleen bruyn en bont wierd, maar ook verbroeyde en vermijterde, mitsgaders dat ’s Compagnies slavinnen de in voorraad leggende 600 pikol van dien corl nevens nog 400 dito die men hoope hadde binnen den tijd van drie maanden gelevert te sullen werden door diverse andere diensten onmogelijk alleen konden garbuleren, en van deselve nog maar 50 pikol gezuyvert waren, waarom zij residenten tot het helpen verrigten van dat werk hadde gehuurt 25 vrouwlieden, die daaraan volkomen seven maanden souden besig zijn. 
Djambi 
doordien den Jambijsen sulthan den voormelten pangerang altoos onder de hand begunstigd en dezulks omdat gesegd wierd denselve, met behulp van Pangerang Carta Souro, Zijn Hoogheyt voor de tweede maal de Jambijse kroon had doen gewerden, waarvoor dien vorst en de gezamentlijke princen deses rijks hem onder eede van hare bescherming hadden versekert. Oversulks had den resident niet alleen bij twee brieven, maar ook door den affgezonden assistent Nicolaas Martijn en den chirurgijn Gillis Planke den voormelte zwerver getragt te persuadeeren zig onder ’s Compagnies bescherming te begeven, en dus voor de affgekomene Palembangse krijgsmagt van omtrend 3000 man, zoo Palembangse als Commeringers en Manicabors, in veyligheyd te geraken, dog hetselve is almeede vrugteloos geweest want niettegenstaande gedagte pangerang volgens het raport van voornoemde assistent Martijn c. s. eyndelijk betuygd hadde de aangebodene bescherming te willen amplecteeren, en zelfs in scheyn ook daertoe bereets eenigen toestel gemaakt, had men egter ondervonden denselven daardoor maar getragt heeft tijd te winnen om zigh op een andere wijse te salveeren als hebbende denselve zijne tamelijk wel gefortificeerde bintings off vestinge ’s nagts tusschen den 10e en lle febr. passato verlaten zonder dat men met eenige zekerheyd had konnen vernemen werwaarts denselven ontvlugt was, alhoewel men voor het naaste meende zulks geschied te zijn landwaarts off na de kant van ’t gebergte, en dewijl bij het evengeciteerde raport almeede werd aangewesen dat de Palembangers in staat geweest zijn den meermelten rebel en desselfs aanhang te bemagtigen en dat zij door hare nonchalance tot de voorschreve echappade zelfs gelegendheyd hebben gegeven, zoo ziet men uyt alleen desen klaarblijkelijk, dat het de Palembangers en Jambineesen op verre na geen ernst is, dien zwervenden prins te vangen, en nog vrij minder denselven om ’t leven te brengen, soomeede dat alle hare beloften en expeditiën eeniglijk geschieden, om veel quasi hare vigilantie ten dien opsigte te toonen. Oversulx zullen wij ten tijde der besoignes over dit comptoirtje in serieuse overweging nemen, off er geen ander middel zal konnen uytgedagt werden, om dien onrustigen pangerang op een andere wijse van kant te helpen off te overmeesteren zoo maar anderzints zijne schuylplaats in die tusschentijd zal rugtbaar werden en accessible zijn. Intusschen heeft men van den sulthan Astra Ingalaga wederom ontfangen een Maleydsen brieff, die in desen tijd niet heeft konnen getranslateerd werden, en volgens het schrijvens van den resident principalijk inhoud een versoek dat den alhier zijnde pangerang Depattij Tjacranagara en zijne familie weder na Jambij mogte gezonden werden, onder belofte niet alleen om aan denselven zijne erfflanden en volkeren te willen restitueeren, maar ook opdragen het ampt van adjunct-Depattij, en dewijl den resident Dinnies ondersteld dat de tegenwoordigheyd van dien pangerang in dit rijk seer noodsakelijk zoude zijn tot het houden der balance onder de Jambijse princen, waaronder den pangerang Soeta Widjaja wel den machtigsten schijnt te wesen. 
SlAM 
dewijl bij dies verlating andere natiën daaruyt groot voordeel zouden trecken, bijsonders d’Engelsen, die jaarlijx nogal aff- en aanvoeren, niettegenstaande de door hun aangebragt werdende Cormandelse, Bengaalse en Suratse lijwaten door ’s conings pakhuysbedientens na eygen goetvinden getaxeert wierden, waardoor zij gehouden waren de thin tot 18 theylen de bhaar van 354 lb en d’eliphantstanden tot 30 theylen van 2 pees in ’t picol aan te neemen, waermeede de Chineesen ook moesten tevreeden zijn, en ’tgeene men onderstelde d’E. Compagnie wanneer meer scheepen quam te zenden, ook zoude opgelegt werden. Immers had men mits de voorschreve vaart der Engelse en Mooren weynig apparentie om de eliphantstanden volgens onse jongste ordre 20 percento beter koop als anno 1733 te bemagtigen, en offschoon het sappanhout thans na genoegen gewogen wierd, had den koning egter in geenen deele willen accordeeren het versoek der bedientens om in steede van dat ongewilde verffhout, thin ofte loot en gomlak te mogen ontfangen. 
capteyn Klieff [die] voor ruym 60 cattijs Siamse munt gelargeert, en vertrocken, daarentegen was aldaar van Madras gearriveert een Portugees scheepje, beladen met diverse custkleeden en lijwaten waarmeede den Engelsen gouverneur door 2 passagiers aan den koning en bercquelang brieven en geschenken hadde gesonden ter dankbetuyging dat Zijn Majesteyt den voornoemden capitain Klieff zoo gratieus hadde behandelt, met versoek om denselve op sijn voor hem gevoert hebbende scheepje buyten bediening na Madras over te zenden om na merite gestraft te konnen werden, hetgeen door Zijne Majesteyd geaccordeerd zijnde bleeff dien bodem eeniglijk leggen totdat den supercarga Jan Pouwnij zijne schulden zoude hebben verevent. 
Japan 
Zoo schijnt egter de omstandigheyt van zaken vereyscht te hebben den handel op de best doenlijkste wijse te drijven en zig alsnog te flatteeren dat er door den tijd eenige beterschap zal willen volgen, want offschoon de tolken over het gegeven declinerend antwoord op de voormelte nadeelige ordres, en wel speciaal het zenden der coubangs om niet gedwongen te zijn verkopinge te houden volgens het aangetekende bij het Nangasackis dagverhaal onder den 30e julij anno passado, zeer ontstelt waren geweest en de ministers daaromtrent met een behoorlijke aandrang schijnen te werk gegaan te hebben, heeft den Nangasackisen gouverneur egter van geene voorslagen tot verbetering willen horen voor en aleer de gedagte harde capittelen als een onwedersprekelijke wet wierden aangenomen en dewijl de ministers des ongeagt ingevolge hunne besluyten van den 7e en 13e aug. nader verklaart hadden, bij het niet obtineren van de vereyschte verhoginge der prijsen zonder verkoop te houden zoude moeten vertrecken was hetselve nog van dat effect geweest dat de tolken zig hadden verbonden uyt name van den heer directeur Sacbe te chiappen dat d’E. Compagnie zoo den taxt van 240. 000 theylen voldaan wierd, 10. 000 kisten koper, 30. 000 en des mogelijk 40. 000 catjes camphur zoude hebben en dat de lasten zouden blijven op den ouden voet, welke precautie gebruykt was, om de tolken het ontkennen van die belofte te beletten, waarop men dan geresolveert had, de scheepen te doen ontlossen en ten handel te treeden, dewijl daardoor nog verkregen was ’tgeen men het jaar bevorens niet had konnen verwagten, om namentlijk het koper en de camphur voor de oude prijs te bemagtigen, en dat de coubang was gebleeven op 68 maas, ’tgeen in vergelijking van de aangesegde vermindering tot 60 maas, een voordeel gaff van ƒ 180. 000 buyten hetwelk de ministers de vermindering van 240. 000 in steede van 300. 000 theylen voor den ordinairen tax voor geen merckelijk nadeel aansien ter zake d’E. Compagnie nu evenals bevorens 10. 000 kisten koper bemagtigde. Zelfs werd dese nieuwe ordre als een gunst geconsidereert omdat de goederen tot betaling der lasten en voldoening der schenkagiën boven de 240. 000 theylen gerekent waren, en den directeur nog bovendien versogt had voor 70. 000 theylen aan diverse goederen apart voor hem te [lossen]. Maar over het zenden van onse brieven aan den keyser en eenige Japanse grooten hebben de ministers met den grilligen Japander veel moeyelijkheeden gehad, waarvan wij de specialiteyten om niet te langwijlig te zijn in hope van U Edele Hoogagtb. geëerde goedkeuring voorbij stappende, eeniglijk zullen adviseeren, dat de tolken eerst betuygt hadden verblijd te zijn dat de gemelte brieven in de Nederduytse en Chineese tale geschreeven en zij dus wegens dies inhoud geen verantwoording subject waren, dog naderhand hadden zij voorgegeven dat zij de Chineese brieven niet konden leesen, omdat die niet na de klank der Chineese caracters, maar na de spreekwijse der Chineesen vertaalt scheenen, en dewijl in de brieff aan den keyser de voormelte schadelijke capittelen niet geaccepteert waren, ja selfs het schrijven aan Zijn Majesteyt voor een groote vermetelheyd was uytgekreten, waren de brieven voor dien vorst door bemiddeling van twee Japanse grooten bij maniere van gunstbewijsing door den Nangasackisen gouverneur weder terug gesonden en daarnevens uyt zijnen name op een zeer trotse wijse aangesegt, dat den generaal wegens die daat voor ditmaal geëxcuseert wierd, en dat de versoeken bij den keyser de Nangasackise gouverneurs aanging gelijk den heer I-Inaba beloofde zulks nu te willen doen en dat er veranderinge ten goede zoude komen, maar niet dan over 2 a 3 jaren, dewijl hetselve zoo schielijk niet konde geschieden. 
De Nangasackise groten, die dit comptoir met caret ingeleyt voor een Japanse tempel en het beeldmerk aan de coets voor paapse cieraden hadden aangesien, waarom zij oordeelden hetzelve bij Zijn Majesteyt zeer qualijk zoude werden opgenomen. 
waervan de ministers vrugteloos getragt hebbende bevrijd te mogen blijven waren tot dies voldoening 500 groote coubangs off ƒ 23. 800 meerder als ’t voorige jaar overgehouden, ’twelk op zijn best genoeg zoude wesen, dewijl zelfs de speeljongens evenals den opzigter over de paerden en den horlogiemaker zullen moeten gekleed en geregaleerd werden. Intusschen is het te beklagen dat de horologies door de Japanders zeer ontramponeert, en dezelve veel reparatiën onderhevig geweest zijn en ziet men daaraan alsoo wel hunne quaadaardigheyd als in hun oneygen en suspect versoek om de extra geschenken voor den kroonprins en de rijksraden te verkopen op pretext dat deselve niet zouden geaccepteert werden, dog waervan wij almeede het contrarie willen verwagten, alsoo dierweegens eerst na het vertreck der scheepen tijding stonden te erlangen en bij aanneeming van dat buytengewone present is het wel te denken dat den Nangasackisen gouverneur zijn aandeel niet langer gelijk hij tot nog toe gedaan heeft zal van de hand wijsen dewijl hij zig niet geschaamt heeft een zilvere bort waerop onse brieff die naar de opgave der ministers door de tolken geschreeven was en met de origineele genoegzaam accordeerde aan denselven gepresenteert is, aan te houden ongeagt men deselve had laten wederom eysschen; hebbende denselve in antwoord op gemelten brieff laten overleveren 13 capittelen welkers inhoud bij de gemeene brieff der ministers aangehaalt en geoordeelt werd, dat den gouverneur door zijne daarbij gedane rechtvaardiging de schuld van zig op de stadsburgemeester zoude schuyven in welken geval er niet veel goeds uyt Jedo te verwagten was. 
Daarentegen schijnen zij ten dien opsigte een zeer goed gevoelen van den kroonprins te hebben en adviseeren het verhael door eenige Japanders gedaan dat den keyser over 2 a 3 jaren aan gedagte Zijn Hoogheyd de regeering zoude willen overgeven wanneer men vermeend de zaken zig wel ten goede zouden veranderen; sustinerende gemelte opperhoofden al verder dat de late aanbieding van 200 kisten koper daags voor het vertrek der scheepen een uytwerking van des gouverneurs eyge bedugting was, alhoewel denselve had voorgegeven, zulks aan het opperhoofd De Laver bij gratie wierde toegevoegt, tot zijner verantwoording wegens de wederaanneming der brieven aan den keyser en de rijksraden, en om dese regeering te overtuygen dat hetselve ter zijner ordre had moeten geschieden. 
Ten blijke dat de ruwe winsten der omgezette koopmanschappen renderen 727/« percentos off het afgeschrevene op winst en verlies bedraagt Resteert voor de ware winsten 6974 percento schaars off De generale lasten belopen dus zijn de zuyvere winsten maar 375/s percento ruym off en bedragen de restanten onder het opperhoofd Drinkman verbleven ƒ 183. 802, 12,- namentlijk: 1500grootecoubangs ƒ 71. 400, diverse koopmanschappen ƒ 48. 732, 5, 8 provisiën en verder behoeften ƒ 63. 670, 6, 8 ƒ 183. 802, 12- 
Desen jaare seven insteede van 6 burgemeesters waren beschonken, dewijl de heer Sirobe meerderjarig verklaart zijnde, tot sevende burgermeester aangesteld was en desselfs gewesen voogd, d’heer Sacbe Samma, in die waardigheyd continueerde ter tijd en wijle de soon van den overleden burgermeester Si-Jemon Samma insgelijx meerderjarig zal kunnen gedeclareert werden, daerentegen was door het affsterven van extraord. rijksraad Isikawa Omi Nocammi Samma de schenkagie reeckening met ƒ 433, 13, 12 bevoordeelt, dog wanneer die vacante plaats met de opengevallene door de aanstelling van den heer Toudo Tsoekosa No Tayoe tot sesde ordinaris rijksraad, weder mogten gesuppleert werden zouden de schenkagiën in den aanstaande vrij hooger op stok lopen, ’tgeen den tijd nader zal ontdecken. Intusschen was in steede van den gedegradeerden Jan Massero tot gouverneur van Nangasacki bevordert de heer Tiseen Nocammi Samma en zouden de stadsburgemeesters Sacbe en Kuo Seemon jaar om jaar het ampt van directeur over den Hollandschen en Chineesen handel bekleden, in steede van den overleden Roksaey Emon Samma, over welkers doot de Japanders en Chineesen zeer verheugt waren en waarover de Compagnie ook geen reden om te klagen schijnt te hebben, dewijl denselve de bewegende oorzaak van de voorschreeve nadeelige capittels zoude zijn geweest. Malakka 
het delogeeren van Radja Baroe van Lingij na Riouw alsmeede aan de continuee- rende sluykvaart der Engelsen en de oneenigheden die tusschen die van Lingij en Rombouw waren ontstaan waerdoor de Rombouwers den affvoer ongemackelijk gemaakt egter niet belet konden werden bijaldien die van Nanning haer maar wilden assisteeren, en den affvoer faciliteeren ’twelk door haar beloofd is. 
ter zake door hem in de kerken geen formulier van gebeden word onderhouden, sig vergenoegende met het Onse Vader voor en na de predicatie te doen, ’twelk groote ontstigting veroorsaakt enz. Daerenboven word ook geklaagd over het bedienen van den H. Doop, dewelke sijn Eerwaarde almeede behandeld na sijn willekeur. Sumatra’s Westkust 
den heyllosen en van ouds bekenden paap Hadji [die] zig met denselve hadde geconjungeert en de ligtgelovige inwoonders van Surcam, Corlang en de baey van Tapinoelie tot den affval van d’E. Compagnie bewogen, hebbende de onverzettelijke trouwe van den ouden radja Baros hem het leven gekost, want denselve niet te bewegen geweest zijnde met de vijanden te zamen te spannen had hem gemelte Jang Dipertuan tot een mondelinge conferentie genodigt waertoe zig dien ouden vorst zonder eenig quaad vermoeden hebbende laten overreden, was denselve op een deerlijke wijse vermoord waardoor de negorije Baros zodanig geallarmeert was geworden dat deselve zig wel bij de vijanden hadde moeten voegen na het scheen door gebrek van resolutie sedert het verliesen van haren koning. Verders had den voornoemden paap Hadji nog een parthije schelmen van Natter aan zijn snoer gekregen, welk te zamen geraapte schuym van volk zig tusschen Baros en ’s Compagnies oude en nieuwe vesting agter 11 bintings off sterktens verschanst hebbende. 
Radja Ibrahim (die mits het affsterven van Moara Padang, klijnzoon van Radja Baros, wegens de alternative regeering in de geslagten van de Hoeloe en de Hillier de naaste successeur van gemelte omgebragten vorst was) na de voorschreve bevogte victorie weder hadde gesubmitteert, en met zijn volk zoo ras de kans schoon was geweest de vastigheden van den vijand helpen vernielen, mitsgaders vier vijandelijke jalloors verbrand en een tot Baros opgebragt alwaaromme de Pandangse ministers ook geen zwarigheyd hebben gemaakt denselve pro interim de regeering over Baros toe te vertrouwen. r- 2648 v. 
hebbende gedurende de voorsz. Barosse onlusten zekere Atchinse paap Tuanko Atchie ook getragt, met de Priamangse bergvolkeren te zamen te spannen, dog denselve niet meer dan 200 koppen hebbende konnen bijeenbrengen, was dat schadelijke dessein verijdelt. 
Zoo vreesde men dat sig desen zwerver gelijk bevorens weder zoude toeleggen op moorden en zeeroven, immers had die assopiatie onder de Niassers bereets zodanigen schrik veroorzaakt, dat zigh naauwlijks een van deselve op zee durffde vertrouwen, hetgeen dan alsoo nadeeligh voorkomt alsdat de zoutstokerije tot Oulaccan zodanig toeneemt dat er rijkelijk een halve coyang ’s daegs gekookt en vertierd wierd, zonder dat den commandant van Priaman zulks konde beletten. 
het agterblijven der Songij Pagoenesen, die wel de voornaemste handelaars om de zuyd waren, dog dewelke sedert twee jaeren haare voornaemste lijwaten van Andragirie gehaalt hadden terzake zij niet na genoegen met Cormandelse kleden hadden konnen gerieft werden, en offschoon 4 voornaeme Songij Pagoenesen tot Chinco waren affgekomen, en een grote opheff gemaakt hadden, alsoff die van Tampoenij den ongepermitteerden handel alleen dreven. 
met vriendelijke complimenten en vermaningen zoude moeten affzetten, en bij derselver aankomst en vertrek met een salut van 9 canonschooten vereeren. 
bij declaratiën van den Indropoursen keyser Radja Passissir c. s. en een confessie van zekeren Samporna Maradja te laste gelegt was, als off zij den confessant hadden omgekogt om de in het jaer 1733 geschied zijnde verbranding van de nieuwe gebouwen aan de Sillidase goudmijn in ’t werk te stellen, welkentweegen de Padangse ministers op den 4e december aan d’E. Bruynink en Wijnbraad versoek hadden gedaan om dien keyser met sijn gevolg nevens den gevangen Samporna Maradja met de belegde stucken na Padang te zenden, om in een gecombineerde vergadering met eenige leden van de mijn nader geëxamineert te werden, en te ontdekken waerom gemelte brandstigter die confessie gedaan, en Radja Passissier dat verfoeyelijke schelmstuk verzonnen hadde, dog de gemelte mijnsbedientens hadden hetselve geweygert. Bengalen 
op de marcqrealen percento 3/4 de abasjes percento 23Vs, de sialotten percento 235/26, de goude ropias percento 173/s, ’t gesmolte silver percento 182/26, en wijders daerentegen, in evengemelte voegen wesen gewonnen, op de ducatons percento 49/25, de kruysrijxd. percento 27/25. 
van name de Montangue, de Draak, de George, de Princes Royal, de Ockham, en de Duc off Dorset, dewelke in november alle bereyds ware aangelegt tot de affreyse, zoo direct als over Madras na Europa. Buyten en behalven geciteerde bodems waren mede ginder van diverse oirden nog aangekomen 23 scheepen en 23 chialoepen van welke scheepen waren gedestineerd 1 na Boa Bhay 9 na Souratta, 1 na Sindi, 2 na Gamron, 1 na Bassoura, 2 na Moccha, 1 na Jedda, 1 na Atchien, 3 na Madras en 2 na de Straat Malacca, item uyt evengemelte 2 chialoepen geprojecteerd 1 na Madras en 1 na de Straat Malacca. Voor welke opgemelte kielen, na hetgenige daervan door de onse heeft kunnen werden ontdeckt, al considerable cargasoenen stonden te werden vervoerd, zoo in fijne als grove stuckgoederen, ruwe zijde, opium, gommelak, schellac, eliphantstanden, zuycker, lange peper item rijs, en andere levensmiddelen, want ingevolge de lijste die daervan is ontfangen, en in copia bezijden dese affgaat, soo zoude na de opgave daerbij gedaan met alle die opgemelte kielen uyt de Ganges werden vervoerd aan wharen in alles ten bedragen van ropias 5. 195. 000. Daarvan met 6 scheepen, zoo direct als over Madraspatnam na Europa ropias 3. 200. 000, 1 na Boa Bhay ropias 40. 000, 9 na Souratta ropias 630. 000, 3 na Persia ropias 415. 000, 3 na Mocha en Jedda ropias 600. 000, 3 na Madras ropias 250. 000, 4 na Atchian en Malacca ropias 60. 000, en oversulx als gemelt door de Engelsen aan cargasoenen ropias 3. 200. 000 na Europa, thans al vervoerd zijn item na 8 oirden van India ropias 1. 995. 000. 
en daarmeede verloren geraakt van de Engelsen, een schat groot ropias 1. 223. 000, item van verscheyde Arabische, Armenische en Moorse coopluyden ropias 400. 000, en dus te samen ropias. 1. 623. 000. Voor het verdere zegt men dat de Britten het voorleden jaar, met de Moorse regenten tamelijk vredig hebben geleeft, buyten eenige kleene hacketten, die tussen haar en de Mooren zoo in Calcatta als Pattana zijn ontstaan geweest mitsgaders bij visites ten hove ware weggenomen, door twee onderscheyde geschenken, te zamen ten bedrage van 37. 500 ropias. Van de Francen waren in den cours van even geciteerden jaar direct uyt Europa in de Ganges aangekoomen twee scheepen van name Le Duchesse en Philibert. 
scheepen, daarvan 5 uyt Souratta en 2 uyt Madras, item 4 chialoupen als 3 uyt Madras en 1 uyt Masulipatnam. Te zamen onder alle waren aangevoerd 275. 536 lb cattoen, 3745 pees chitsen cust, 304 pees alcatijven, 41. 004 lb peper, 14. 144 lb sandelhout, 1020 lb cardamom, 700 pees chiancossen, 69. 300 pees cauris de Maldives, 1768 pees koper, 2824 pees thin en 3468 pees spiaulter, buyten nog een groot deel gedroogde en gesuyckerde vruitagiën, smalle inlandse wharen, levensmiddelen en wes meer, alle nominatum in quanten qualiteyt bekend staande bij zeecker derweege overgesonden extract uyt de Bengaalse tholboecken. 
COROMANDEL 
alsoo hij Moetambelam een goed vigilant koopman was geweest, en sijlieden toen maer tot kooplieden hadden Wassanta Chittij voor een quart Connerij Chittij die de portie van Vrijmoet compleet voldaan had, en voor de helft Groewie Chittij, gemagtigde van den welbekenden Soenkoemoedoe Rama Chittij, die geen duyt tot den insaam oversondt, ja als nog niets had geantwoord op hunne aanbieding van 2lh pagoden voor de bhaar klijn caliatourshout, soodat wilde men lijwaten hebben de vooruytverstrecking volstrekt noodsakelijk was vermits er in dien beklaghelijken tijd niemant van vermogen te vinden was, die genegendheyd had tot den lijwaathandel. 
Bij verbetering van den handel en vermeerdering der winsten onse nadere reflectie wel souden meriteren, dat wijders, ongerekend de vermeerdering der inkomsten, in de laeste 14 jaaren beginnende met het boekjaar van 1720/21 tot anno 1733/34 sooveele winsten op de verkogte koopmanschappen sijn behaald, dat het bedraegen daervan komt uyt te maken een schat van ƒ 9. 578. 938, 7, 9. 
Ceylon 
Malabar 
Berigt dat door de Cormandelse ministers twee ponden spetie van halff lood en half thin haer toegesonden sijnde om te meeten off gemelte spetie bequaam was tot het gieten van boeserocken vermits zij van dat mineraal 7300 lb invendibel aan handen hadden, de Cochimse bedientens voorsz. 2 lb doen gieten, en den uytslag van dien haerlieden hadden bedeeld, en aangesz. van haer de voorsz. 7300 lb minerael toe te schikken, om redenen zij bijna rekening hadden bevonden dat de Compagnie bij verkoop van gemelte minerael ƒ 2622 op Cormandel en bij employ dier spetie tot vermunting op Mallabaer niet meer dan ƒ 30, 2,- zoude komen te verliesen. 
Mokka 
Perzië 
Belangende den usurpateur Thamas Coeli Chan, daarvan hadden onse ministers op haren brieff van den 28e febr. aan hem gesz. op den 3e april een minsame antwoord ontfangen, als ook van desselfs bijsondere lieveling Miersa Takkie die de maatschappij seer wel toegedaan schijnt, uyt oorsake sijn vader een groot koopman geweest zijnde, veel met d’E. Compagnie heeft genegotieert gehad; den Spahanse resident hadde aan de bediendens tot Gamron bedeeld alsoff gemelte usurpateur scheen geïnclineert te weesen den gevangen sittende koning onder sekere conditiën te sullen herstellen, dog het tegendeel is door desselfs bedrijff gebleeken, niet alleen met het te veld trecken tegens den Turk, van welke Ottomanen hij bij een tweede attacq een glorieuse triumph heeft behaeld soodat de vreede met den Bagdaadsen basja seer profitabel voor hem egter ter goeder keure van den keyser tot Constantinopolen heeft aangebonden, maar ook dat op sijne terugmarsch de stad Souster deed ruïneeren wegens den aanhang van Mhamoed Boeloedschan, en liet bij de 20. 000 gemaakte slavinnen onder het krijgsvolk uytdeelen, waeruyt kan affgenomen werden, denselven niet genegen is, in dat rijk eenige magt boven hem te erkennen. Ook zijn reets de meeste favoriten van den gevangen sittende koning tot hem overgegaan, behalven dat gerelateert werd gemelde dwingeland successive ses ambassadeurs aan Hare Majesteyt de Moscovische keyserinne heeft geëxpedieert, dogh deselve sijn alle tot Bakoe aangehouden wanneer hij op den 20e april seer pompeus tot Spahan sijn intreede royaal in ’t koninglijke paleys deed en wierd van alle vreemdelingen en inwoonders ook sodanig ingehaald en volgens schrijvens van Spahan onder dato 5e may waarvan ook bij nader schrijvens van den 12e junij werd gemeld, soo is op den 28e bevorens aldaar gearriveert een aansienlijk Muscoviesch ambassadeur genaamt Prins [Kiuaat] Fergius Demetrius Galietskij, die reets bij den usurpateur ter audiëntie zoude geweest sijn. Ondertusschen gaat hij met listig gebruyk voort om door diverse pretexten de revenuen van het rijk op te nemen, de arme menschen het geldt aff te perssen, en te tiranniseeren. Geduurende diens aanweesen tot Spahan had onsen resident Mattheus van Leypsig op versoek van dien usurpateur verworven, dat hij strict en absolut de regenten te dier plaats en alle de zeehavenen van Faars benedenlanden geordonneert heeft, de bedientens der maatschappij nog in handel nog in wandel het alderminste nadeelig weesen, gelijk onse ministers dienswegens bij vergelijk van andere natiën aldaer domicilium houdende geen groote reeden tot klagen schijnen te hebben, want nietjegenstaende den voormaels veelmalen gemelte sardaar Thamas Beecq, de van geld uytgemergelde bewoonders der stad Gamron en diens circumferentiën ook de overwalsche een contributie van 4000 thomans off ƒ 170. 000 quasi onder voorgeven tot een geschenk voor Thamas Coeli Chan ter recompens sijner uytgevoerde dappere daaden voor ’t rijk te betalen heeft opgelegt, en ter bemagtiging van die somma door hem Thamas Beecq expresse inwoonderaars uyt gesonden die haar aanbevolen last zonder conniventie, maar seer streng komen uyt te voeren, soo hebben onse bedientens ’t sedert medio julij tot ultimo aug. in haren koophandel voor de Compagnie nog een debiet gehad ten bedrage van ƒ 60. 912, 5, 8, ’tgeen men na tijds gelegendheyd als passabel dient aan te sien terwijl voor groote dimunitie in dien moeten bedugt sijn, want middelerwijl dat men in de hooftstad des rijks waer tegemoed siende de ratificatie van de voorwaards gemelte vreede met Thamas Coelie Chan ter eenne, en den bassa van den Bagdaad ter andere zijde. 
Kaap de Goede Hoop 
Java’s Oostkust 
Cheribon en de Preanger 
Bantam 
Batavia 
De burgerije door vertrek na Nederland en de regnerende sterffte seer merkelijk is vermindert, en van veele der voornaemste ontbloot geraakt, in ’t geheel onbekend zijn, en ook onder deselve alsoomin als onder de dienaren van de Compagnie onses wetens gevonden werden, dewelke den vaart en handel op China gefrequenteert hebben. 
Dewijl een onderkruypinge in den handel op een gemeene markt gelijk China is, alwaar een ider geadmitteerd werd, en de Engelse al over lange de voornaemste negotianten geweest zijn, mitsgaders de maatschappije geen vaste residentie heeft, voor al geen plaats kan hebben. 
Terwijl als nu nogh tot derselver geëerde kennisse sullen brengen, ons genomen besluyt van den lle januarij meermeld, om het ten agteren staande montant ter zomma van ƒ 868. 818, 16, 8 bij de reeckening van ducatons ten laste van het comptoir-generael te doen affschrijven. 
Op den lle der gepasseerde maand januarij, om zodanige redenen als bij resolutie van dien datum almeede in der tijd breeder sullen blijken, seer dienstig geagt en dienvolgende ook beslooten hebben ter onser generale secretarye aan te stellen twee persoonen onder den titul van archivarii om niet alleen het opsigt te hebben over de aldaar gevonden werdende papieren, maar ook van dies affgave pertinente aantekening te houden, waartoe men dan ter selver sessie heeft benoemd den buyten employ zijnde koopman Gerardus Cluysenaar en assistent Carel Anthonij Vasseur de Rocques, en desen laesten daarop geadvanceerd tot onderkoopman met ƒ 40 ter maend voor vijff jaren. 
Op soldijen voor het affgegevene aan Compagnies loontreckende dienaaren op reeckening van verdiende of nog te verdiene maandgelden: 
aan de hier aan land bescheyde Europeesen 
ƒ 439. 469, - , 6 aan de zeevarende 
ƒ 212. 783, 9, 13 aan inlandse militairen en zeevarende 
ƒ 37. 509, 10, -
ƒ 689. 762, Randsoenen ordinair voor't verstrekte aan 's Compagnies Europeese dienaaren 
ƒ 397. 323. aan inlandse militairen 
ƒ 3. 183. 
ƒ 400. 506, 7, -Onkosten ordinair voor veelerhande gevallen ƒ 236. 256, 17, -Onkosten extraordinair, voor als boven ƒ 12. 394, 3, 8 Onkosten van de verstopte groote rivier, voor het verstrekte en betaalde aan de inlandse modderaars, item de gedane reparatiën aan de hoofden buyten de boom ƒ 12. 762, 7, 8 Onkosten van 's Compagnies paardestal, voor de verstrekte en betaalde voeragie etc. ten dienste in die stal mitsgaders eenige gestorvene paarden etc. ƒ 20. 508, 6, 8 T hospitaal voor het verstrekte en betaalde tot onderhoud en genesing van 's Compagnies impotente dienaren, in dat huys ter genesing geweest zijnde, boven haarlieden terug geschreeve halve gagie, dewelke ƒ 32. 695, 16, 4 bedragen ƒ 59. 101, 8, 12 T collegie van den agtbaren Raad van Justitie, voor hetgeene ten dienste van die regtbank affgegeven is ƒ 3. 690, 13, -Vacatiegelden van den agtb. Raad van Justitie voor het betaalde uyt cassa aan de leeden c. s. van welgemelte Rade ƒ 1. 950, - , -Scheepenskamer voor het betaalde en verder afgegevene ten dienste van dat collegie ƒ 12. 234, 11, 8 Equipagie van scheepen voor het afgeschrevene ten laste deser rekening na aftrek van guld. 341. 215, 7, 8 wegens verscheyde gevallen ten voordeele deser lastpost gebragt ƒ 1. 410. 966, 18, 8 Fortificatiën voor hetgene verbruykt, en ten laste deser reeckening affgeschreeven is, benevens een vierendeel der onkosten van's Compagnies lijffeygenen ƒ 47. 889, 3, 8 Timmeragie voor het bekostigde aan de nieuw gemaakte gaanderije ten huyse van den heere Gouverneur-Generaal, benevens een quart der slaven onkostgelden ƒ 53. 276, 9, -Reeckening van interessen voor de betaalde renten van de capitalen, bij d ' E . Compagnie a deposito staande, boven eensommavan ƒ 32. 847, 7, 8, dewelke door den secretaris van de weeskamer in cassa is gebragt ƒ 166. 756, 10, -Zulx bedragen de Bataviase lasten gesamentlijk ƒ 3. 128. 055, 15, 15 
Waartegens de zuyvere inkomsten, en andere gevallen voordeden, ƒ 1. 704. 911, 6, 15 bedragen, soo als hier onder werd aangewesen: als 
de zuyvere winsten door den handel ƒ 611. 571, 12, 15 inkomsten des koninkrijks Jaccatra ƒ 1. 057, 694, 1, 8 confiscatie ƒ 16. 685, 7, -scheepsvragt, transport en kostgelden ƒ 16. 938, - , -schenckagie ƒ 2. 022, 5, 8 De winsten en voordeden bedragen te samen ƒ 1. 704. 911, 6, 15 Welke somma van die der generale lasten affgetrokken werdende, blijft voor de meerdere lasten, off sooveel dit hooft- comptoir in anno 1733/4 ten agteren is geraakt ƒ 1. 423. 144, 9. 
Aan contanten etc. in de groote geldkamer, en onder den cassier berustende te zamen 
ƒ 7. 410. 797, 17, -aan gemaakte, goud- en zilverwerken, nevens eenige Persische munten 
ƒ 21. 239, 19, 8 aan juweelenen rariteyten 
ƒ 8. 120, 10, 8 aan fijne specerijen, bestaande in: garioffelnagulen ƒ 182. 521, 18 -nooten musschaten ƒ 44. 622, 7, 8 foelij ƒ 60. 019, 15-canneel ƒ 70. 453, 19, 8 
ƒ 357. 618, - , -aan swarte en witte peper 
ƒ 122. 563, 16, 8 aan vaderlandse koopmanschappen 
ƒ 696. 988, 18, 8 aan Indiase koopmanschappen 
ƒ 6. 428. 245, 12, -aan diverse behoeften in de negotiepakhuysen 
ƒ 64. 596, 11, 8 
ƒ 15. 110. 171, 5, 8 
aan veelerhande equipagie, arthillerye en wapenkamers, goederen, materialen, bouwstoffen, provisiën, benevens nog verscheyde andere noodwendigheeden, soo in de respective administratiën als elders berustende en met malkanderen belopende ƒ 5. 898. 852, 10, 8 aan het eylandje met een steene huys bebouwd leggende buyten de nieuwpoort, onder de punt Hollandia ƒ 21. 000, - , -eenige debet lopende reeckeningen bedragen ƒ 389. 930, 6, 11 De gesamentlijke restanten monteeren 
ƒ 21. 419. 954, 2, 11 Daarentegen bedragen de crediteuren , als: aan rente winnende capitalen ƒ 3. 835. 186, 6, aan eenige credit lopende reeckeningen ƒ 778. 587, 16, 
ƒ 4. 613. 774, 2, Dewelke van de restanten gesubstraheerd werdende, soo blijkt dat de reëele effecten meer bedragen dan de crediteuren 
ƒ 16. 806. 280,-11 
de inkomende licenten en aankomende manschappen rds. 13. 062 de uytstaande licenten en pasgeld rds. 7. 886 1/2 de gesamentlijke pagten, inkomsten der araksbranderijen etc. rds. 284. 233 1/2 s heeren geregtigheyd van verkogte huysen, thuynen etc. rds. 37. 737 1/16 den thol van 't afkomende en verkogte beestiaal rds. 1. 062 3/4 inkomsten van de zegels rds. 8. 334 7/8 ingekomene thiende van padij rds. 226 1/4 ingekomene coffijboonen uyt 's Compagnies plantagiën rds. 21 1/8 Dus de gesamentlijke inkomsten des koningrijks Jaccatra desen jaare bedragen een somma van 
rds. 352. 564 11/16 en anno voorleden bedroegen deselve maar dus 
rds. 348. 135 43/48 Dus in 1733/34 meer 
rds. 4. 428 19/24 
insert OCR of missing page 651 here 
