XXIV. JOAN MAETSUYKER, CAREL HARTSINCK, ARNOLD DE VLAMING VAN OUDTSHOORN, NICOLAES VERBURCH EN DIRCK JANSZ. STEUR, BATAVIA 22 dec. 1661. 
Deselve schepen hebben tesamen hier ingebracht 4053 gegageerde coppen, daeronder 1219 soldaten, nament! : 
die van Amsterd. 2326 coppen, daeronder 720 sold. ten. 
die van Zeelandt 1000 
die van Delft 267 die van Rotterdam 224 die van Hoorn 236 
wel de pijne weert sal wesen, dat het ondersoeck, naer S. 4 Helena Nova gedaen, noch eens weder hervat. Seecker scheepstimmerman alhier, genaemt Lodewijck Claesz, geboortich van Delft, heeft ons verclaert, dat hij, bij de Portugesen gevangen sijnde, in’t jaer 1652 twee malen aen hetselve geweest sij ende daer goet drinckwater, mitsg. 8 appelen, limoenen ende andere verversingh als oock groot en cleen vee gevonden heeft ende dat door de Portugesen dagelijcx noch meer aengeplant wiert. Na sijn seggen hadden d’selve daerop twee vasticheden, doch van seer geringe consideratie, maer waren doe besigh met een grooter fort op te werpen aen de oostsijde van’t eylant. Hetselve soude hebben een bequame bay selfs voor groote schepen, met een rif besloten zijnde ende soude gelegen sijn niet op deselve hooghte als out-Helena, gel. wij altijt gemeent hebben, maer ruym een halve graet suydelijcker, sijnde een laegh en effen landt sonder bergen ofte hoogte ende hetwelck men niet boven 3 ofte 4 mijlen in see kan sien ende dat wellicht de oorsaeck sij, dat het tot noch toe niet en sij gevonden. Doch d’selve timmerman en heeft geheel geen kenisse van de navigatie ende is daerom te twijffelen, of hij hierin al vast gaet. 
Wij connen met U Ed. e wel tegemoet sien, dat de provintie Amboina niet en sal connen gemaekt worden tot een Nederlantse colonie, of het soude veel costen 341 81 66 ende swaricheden ontmoeten, die de Comp. e soude moeten te boven comen ende sullen daerom die gedagten vooreerst nog wat uyt den sin stellen. 
Het waer seer wenschel. geweest, dat de Engelsen de gedagten van het eylant Run hadden connen uyt de sin stellen om de onlusten, die de viciniteyt van dat hoogmoedige en trotse volck de Comp. e veroorsaken sal, maer sij schijnen dat poinct nu met ernst bijderhant te willen nemen. 
De rijshandel op Manado, daer U Ed. van schrijven, en schijnt op verre nao soo considerabel voor de oosterse provintie niet te sullen wesen, als men in’t eerste heeft gemeent, waerom wij .... Cos in sijn bedeneken hadden gegeven, of d’besettinge niet wel soude mogen worden gelicht, maer sijn e. heeft tot antwoort gedient, dat daer ten minsten 10 of 12 man dienen gehouden te worden om de weynige rijs, die daer nog is vallende ende die sijn e. begroot op 100 of 150 lasten iaerlijcx tot 12 r. a het last, hetwelck wij dan nog soo sullen aensien. 
Om niet geheel van alle negotie versteecken te worden heeft de Coning seer ernstig op den .... resident versocht, dat de Portugesen ten minsten toe mochte worden gestaen iaerlijcx van Macau op Macassar te comen handelen, dat deselve aen ons heeft ge wesen, als een saeck boven sijn macht sijnde ende en dencken wij daer niet in te treden, alsoo dat volck ons overal seer nadelig is, maer om Sijn gem. Hoogheyt sooveel doenel. tegemoet te comen ende de apprehensie, die hij van Macassars onderganek sij hebbende, te doen verdwijnen, soo hebben wij goetgevonden ende verstaen het lant van Macassar nu wat meerder van allerhande lijwaten ende andere getrockene waren te voorsien als voor desen om in sandelhout, wasch, schiltpadtshoorn etc. om te setten ende daermede wat nering in de stadt te maken ende sal hetselve meteene dienen om de Engelsen en de Mooren mettertijt mede te doen verhuysen ende om hetselve noch wat meer klem te geven soo is oock verstaen Sijn gem. Hoocheyt dit eerste iaer tot versoetinge van sijn schade ende om het opgenomen ongenoegen weg te nemen toe te senden een aensienel. schenckagie, begroot op 20000 gl. of daeromtrent. 
Hoe de gem. vrunden in Jamby, door de onse aengesproken sijnde van het schendig ende eerloos protest, het jaer tevoren overgesonden, self hadden bekent hetselve niet dan uyt openbare logens gesmeet te sijn ende hebben daernevens oocq overgestiert 2 schriftel. verclaringen, dienaengaende beleyt. Evenwel hebben wij met geen cleyne verwondering ujd; de papieren, van U Ed. e ontfangen, gelesen, men sich tot London niet en heeft geschaemt soo een eerlose pretensie van £ 91687. 10 derwegen te maken. 
Uyt de overgecomen papieren en connen wij niet anders oordelen, off Sijn gemelte Maj. 1 schijnt de Cornp® een sonderlinge genogentheyt toe te dragen, haer in alle redelijcke saecken sijn behulp doende genieten. 
De Moren in Siam . . . .) waeren besich noch een groote joncq te timmeren om ’t naeste saisoen mede nae Japan te gebruycken, niet buyten bedeneken sijnde, dat de Coningh daer self 8 in herideert off capitael daertoe heeft verstreckt, waeruyt blijekt, dat de gemelte luyden voornemens sijn haer daer meer ende meer te vestigen, dat de Comp. e schadelijck sal wesen. 
bracht den dubieusen staedt des oorlochs vermits de Coning selfs in persoon uyt de stadt Catchou tegens de Quinammer nae de quartieren van Giangh en Possin met een groot aental volex, daertoe de 5e man van’t geheelc landt geprest wierd, wilde optrecken, soodanige groote alteratie in de gemoederen der inhabitanten, dat daerdoor de negotie, soowel den in- als vercoop, t’eenemael stilstondt, sulex de inwoonders met sack en pack uyt de stadt nae de dorpen sijn gevlucht, ’twelck in de aengebrachte coopmanschappen sulcken soberen af f treek veroorsaeckte, dat op uit. 0 october maer /. 12038 van’t aengebrachte cargasoen getrocqueert hadden, vertonende sich de apparentie ’t resterende qualijck aen de man te sullen connen helpen. 
dat burgers en cooplieden weer uyt haer schuylplaetsen in de stadt Catchiou quamen, sulcx dat doen de negotie eerst wederom schoot nam en alle ’t aengebrachte cargasoen den 14 january getrocqueert was, exept ’t sandelhout, dat onder de grooten, die doen noch in’t leger waeren, moet vertiert worden. 
De Coninck hout hem stil ende sonder eenige beweeghenisse, maar en heeft tot noch toe geen gesanten afgesonden, gelijck den e. Van Groens had verhoopt, veelmin iemandt gelargeert van het volck, dat hem van tijt tot tijt is toegesonden, dat alleen te beclagen zij, aan de gesanten weynigh sijnde gelegen, ja wij menen, dat al soo goet sij, dat deselve niet en sijn gecomen dan anders om dat vast te stellen, dat wij noyt met denselven Coninck zullen connen accorderen, off hij sal inruyminge willen hebben van de benedenlanden, in dewelcke den canneel valt, hetwelck hem noyt zal mogen worden toegestaan om redenen, U Ed. le niet onbekent, ende waaruyt dan niet anders zoude volgen dan nieuwe verbitteringh en onlust, die beter zal wesen gemijd. 
Naa ’t particulier schrijven van den gouverneur Van der Meyden zoude de e. Van Goens het gemelte schip afgeperst hebben tegen zijn advys ende ernstige vermaninge, oock tegen het advys van den lootsman, zoo ons particulieren bericht hebben, omdat de zee geheel ontstelt ende ongestuymigh was, als wanneer het in Gales baey periculeus is ancker te reppen om de vuyle klippen, in deselve leggende ende dat de schepen in hol water zoo naa haar roer niet en luysteren, gelijck aen hetzelve gebleken is; dat de vruchten zijn, van dat men alleen wil wijs wesen ende niemants raat in achtinge nemen. 
Ongetwijffelt dat op het eylant Ceylon, daar zooveel oliphanten sijn, hier en daar in de bosschen altemet olipliantstanden moeten worden gevonden, maar wij en hebben noyt gehoort van eenige quantiteyt om negotie van te maken. Zullen echter daar nader op doen letten. 
In Candia en andere voorname plaatsen sijn veel constige werckmeesters om alderhande fraye dingen van ijvoor te maken, die wij vertrouwen, dat al veel consumeren ende verwercken. 
22 may is een zeer sware storm op de cust van India geweest, door dewelcke wel 2 off 300 scheepjens op desel ve zouden gesneuvelt zijn. 
Welcke resolutie wij soo heel ongefundeert niet achten genomen te sijn, als cunnende wel bevroeden, dat se het bij verschijninge van den vijand niet lang en souden hebben connen uytharden, doch sijn echter van gevoelen, soo se van volck, ammunitie van oorlog ende vivres behoorl. waren versorgt geweest, soo pregnante redenen niet souden gehadt hebben de plaets dus licht te verlaten, maer den vijant met meerder couragie in te wachten, ons ten hoogsten verwonderende, dat den gouvernr. Coyet, die immers meer als een geheel jaer lang den nevel van desen oorlogh heeft sien aencomen ende geduerigh met toestellinge van tegenweer is besig geweest, de buytenplaetsen niet beter en heeft versien, te meer uyt de vlote van den commandr. Van der Laen ’t verleden jaer, alles wat los was, heeft gelicht. 
In desen oorlog heeft men nu wel degel, tot Comp. 8 grote schade ondervonden, hoedat het extrueren van eenige vasticheden op buyteplaetsen, die men nae sijn wil niet secunderen can, maer imaginaire versekertheden tot bescherminge van Formosa sijn geweest, hebbende wij al menigmalen gewenst, dat Quelang ende Tamsuy door ons niet en ware beseten. Soo sou de Comp. e ontlast sijn gebleven van wel 40000 guldens jaerlijcx, die beyde die plaetsen in oncosten naer hun hebben gesleept, behalven dat aldaer ende bijsonderl. tot Tamsuy de ongesontheyt des climaets veel volcx verslindende was, maer ’t schijnt, wanneer men iewers in posessie is, beswaerlijcken tot wederverlatinge resolveren can en daerom behoort er al een goet overleg te wesen, eer men tot het maken van nieuwe fortificatiën te treden comt, want men siet gemenel., dat se de E. Comp. e tot hare groote coste geduerigh aen de handt blijven hangen. 
Ende niet genootsaeckt worden hem te voet te vallen ende ons te submitteren de conditiën, die hij ons soude voorschrijven; dat hem wellicht door de groten ten hove is wijs gemaeckt. Maer vermerekende, daermet niet gewonnen te worden ende dat wij sijne havens wel hebben connen derven, soo heeft hij deselve weder ontsloten Gevolchl. hebben de ingesetenen van Batavia als andere coopluyden ons uyt deselve successive al partije rijs, witte en swarte suycker als andere clenicheden toegebracht, doch zij, Javanen, hebben in ’t eerste de voors. waeren, insonderh. 1 den rijs, seer hooch op prijs gehouden, hacr, soo het schijnt, ingebeelt hebbende, dat onse noot groter zij geweest, dan se, de Heere zij gedanekt, inderdaet geweest is. 
De Engelsche vrunden schijnen mette comste van den agent Hunter ende andere, ende door haer groot opgeven van de macht, die se sijn verwachtende om ons te verdelgen, veel quaet tegen ons berockent te hebben, insonderheyt door het groot getal schietgeweer ende ander amunitie van oorlogh, dat zij den Sultan soo geschoncken als vercocht hebben ende waerop de Javanen ongetwijffelt nu seer stout sullen wesen om ons noch meer ongel, te doen, dan se tot noch toe gedaen hebben met haar rooven ende het aanhouden der lijffeygenen, die van hier wechlopen. Niet lang verleden hebben zij bij Onrust 2 man van een Moorse steenhaelder weghgenomen ; oock uyt de velden van Ancke eenige buffels, Chinese bouwluyden aldaer toecomende, vervoert, maer off ’tselve geschiet met kennisse van den Sulthan off grooten dan door particuliere booswichten, die onder haar veel sijn, en connen wij niet seggen, maer wel dat onse clagten ten hove geen gehoor en crijgen, een o [n] verdragelijcke saack sijnde. 
Wanneer haer voornemen nae het eyland Run in Banda vastgestelt is, werwaers d’andere schepen te vertrecken staen, en weten wij noch niet. Jan Dutton sal, nae Banda seylende, Macassar aandoen om daer eenigh volck van die eylanden mede te nemen tot bevolckingh van voors. eyland Run en andere plaetsen daeromtrent, haar opgeven seer groot sijnde. 
Seecker oude inlandse wed. e heeft tot hetselve uyt vrijen wille bij haer leven geschoncken 3000 r. a, die tot het bemueren van ’t kercklioff gegaen zijn. 
Op ’t comptoir Toncquin . f. 54832. 11. — op ’t comptoir Siam . . 3082. 14. 11 op de voyagie nae Bandjermassing . „ 15553. 11. 9 op ’t comptoir Wingurla . . 65868. 13. 15 op ’t comptoir Suratte . . 333836. 13. — op ’t comptoir Persia . . 356726. 11. 5 
Ceylon . /. 46888. 16. 9 ’t comptoir Atchin . . 5549. 3. 4 voyagie op Arracan . „ 12941. 13. 11 ’t comptoir Banda . . 67459. 2. 9 ’t comptoir Ternate . . 45884. 7. 2 ’t comptoir Timor . „ 8001. 5. 13 ’t comptoir Pannecoca 39022. 7. 3 ’t comptoir Amboina . „ 172165. 13. — expeditie nae Macassar . „ 46995. 12. 8 ’t comptoir Batavia . . 347636. 6. 3 T. v. t Samen /. 792544. 7. 14 
