I. PIETER DE CARPENTIER, WILLEM JANSZ en JACQUES SPECX, BATAVIA, 1 februari 1623. 
’t En heeft d’Engelsen, soo sij ons aengedient hebben, niet mogelijck geweest dit jaar de darde tocht op Manilha te continueren, soo bij gebreck van provisien ende verscheyden andere behoeften, als insonderheyt om d’onwillicheyt van haer volcq, in voegen dat haer vijff schepen al tsamen onder dit pretext opontboden 
De Paltsgraeff, welck een schip van deffentie is, hebben ons laten weten, dat bij gebreck van andere bequame lastschepen met retoeren naer huys sullen seinden; hiertoe schijnt wel, dat haer geen provisien manqueren sullen. 
De besettinge van de Moluccos ende Bantam laten mede t’eenemael nae, sulcx dat alsnu tot de gemeene deffentie niet meer in ’t vaerwater hebben als de schepen d’Anna, d’Exchange ende den Diamant, welcke mede gebrexhalven dit jaer, soo ons aengedient hebben, intrecken sullen, soodat dan t’eenemael onder schijn van gebreck van ons gesepareert sullen hebben. Bij d’aenspraecken, serieuse instantien ende protesten van haer diffault, alle met d’Ed. heer Generael schriftelijck overgaende, sullen U Ed. van ’t gepasseerde, ons ende d’Engelsen aengaende, breeder bescheyt becomen, waeraen ons gedraegen1 
Den handel in de Moluccos, Amboina ende Banda hebben voor dit jaer mede gestaect, alsoo ’t haer aen de macht ende middelen ontbreect (tot naerder ontseth van Engelant) die te vervolgen. Omme d’onnodige oncosten van hunne comptoiren te excuseeren, so lange den handel niet vervolgen connen, hebben sij op ons versocht haer volck mitsgaders hunne restanten (welcke innewaerts niet gebenificeert connen worden) met onse schepen over te mogen brengen, twelck haer toegestaen is, gelijck U Ed. per resolutie bij den Raet van Deffentie dienaengaende genomen, sullen mogen sien 
Op 25en december passato is hier van de Custe Choromandel wel aengecomen ’t schip Nieuw Seelant met omtrent duysent ingecochte slaeven ende slaevinnen, meestal jonck volck ende cleine kinderen om onse nieuwe colonien van Batavia, Amboina ende Banda te verstercken tegen ’t aenstaende ooste mouson Sullen volgens d’ernstige recommandatie van d’Ed. Heer Generael Coen ende Sijne Ed. naergelaten memorie sooveel schepen nae Ceylon, de Custe Choromandel ende de Bocht van Bengale seinden, als doenelijck is ende daertoe vereyst worden om sooveel volcx op te doen samelen, als de schepen sullen connen voeren, ’t Soetste gewelt om onse tegenpartijen sonder tot openbare wapenen te comen in devotie te houden is, dat wij de landen met ons eygen volck peupleren ende soo vervullen, dat daermede geveinsde vrienden in ontsach, vijanden in vreese gehouden ende rebelsuchtige tot obediëntie gedwongen worden. Groote menichte van volck is ’t importantste fondament van de Comp. ies staet in Indien, sonder welck sij oock niet bestaen can; bij dese middel can de Comp. ie van alle de lasten in Indien met der tijt t’eenemael verlicht, de winsten van den inlantschen handel ende daerenboven een goet deel van d’incompsten suyver over behouden ende den staet eyndelinge oock soo geaccresseert worden, dat U Ed. van Europa geen capitaelen meer tot bevoirderinge van d’Indische retoeren sullen behoeven te seinden 
Alsoo wij verstaen, dat vermits de troubellen door gans Cristenrijck, maer in sonderheyt in d’Oostersche landen de peper geen afftreck hadde, dat U Ed. noch tseventich duysent sacken peper op voorraet hadden ende soo veel nagelen resteerden, als in drie a vier jaeren vertiert conden worden, dat U Ed. daerenboven door de swaere equipagien eenige jaeren herrewaerts ende d’excessive lasten, daer te lande gedragen, met tachtentich tonnen gouts beswaert waeren ; dat oock met de schepen Hollandia, Middelburgh, Gouda, Westvrieslant, Schoonhoven, d’Orangieboom, de Leeuwinne, Naerden ende Dordrecht, welcke wij verhoopen d’ Almogende U Ed. al tsamen in salvo sal hebben laten toecomen, gevolcht sijn omtrent 75000 sacken peper ende thien hondert duysent pont nagelen, waermede U Ed., soo der geen aftrecq noch openinge in den handel gevolcht sij, voor eerst niet gesoulageert connen worden, is bij d’Ed. heer Generael Coen ende den Raet goet geacht U Ed. te adviseeren, bij aldien het de Comp. ie in dese conjuncture niet gelegen comt een groote meenichte volck, schepen ende geit herrewaerts te seinden, dat U Ed. (onder correctie) wel een jaar met equipeeren sullen mogen ophouden waermede voor een jaer omtrent dartich tonnen gouts, die se gemeenlijck costen, gevonden connen worden om de sware lasten te helpen verlichten. Den staet van de Comp. ie in Indien houden wij sodanich te wesen, dat hier wel een jaer, niettegenstaende om volck tegenwoordich seer verlegen sijn, d’Europise secoursen souden mogen derven sonder de behoudenisse van U Ed. staet, den aenwas van dien, ’t vervolgen van den inlantsen handel ende de noodige retoeren voor Europa te vercorten, mits dat voor eerst tot U Ed. naerder advijs geen andere schepen nae Nederlant seinden, als hier derven connen ende noodich sijn om de nooten, foelie, indigo ende andere getrocken waeren over te brengen. Wij sullen naer ’t vertrecq van dese jegenwoordige schepen de saecken van langerhant daerna beginnen te schicken, off U Ed. op ’t naerder onderrecht van d’Ed. heer Generael goet vonden dit project aldaer in ’t werck te stellen. 
Hiervooren hebben geseyt, dat d’aenplantinge van volck (onder correctie) ’t importantste fondament van U Ed. staet is, daerbij oock voor ’t tweede wel gevoecht mach worden een goede ende spaersame mesnagie. U Ed. gelieven haer te verseeckeren ende ons toe te betrouwen, dat wij niet naelaten sullen hierinne soo goeden ordre te doen onderhouden, als mogelijck is. Tot fortificatie hopen voortaen, soo hier, in de Molucos, Amboina, Banda ende andere plaetsen geen contant geit meer te consumeeren, gelijck wij meenen, seer wel geschieden can. Met slaeven, Mardyquers ende andere can sulcx wel afgesien worden. De forten sijn, Godt loff, overall in sulcken deffentie, dat de reparatien ende onderhout van dien bij gebrecq van volck van langerhant wel geschieden moogen. Schenckagien sullen voortaen gene méér uytgegeven worden van daer ’t noodich vereyst wort ende dubbel voordeel uyt resulteren mach. De montcosten van de garnisoenen ende taeffelcosten van de cooplieden, capitainen ende andere officieren sijn op seecker rantsoen gestelt, waerop yder hemselven van cost, dranck, licht ende brant, gelijck U Ed. per de medegaende lijste sien sal, becostigen moet. Alle andere oncosten sullen van gelijcken sooveel besnoeyen, als eenichsints geschieden can, soodat wij des Comp. ies staet met menichte van slaven overal op te soecken, de landen daermede te vervullen, met spaersame mesnagie, met ’s lants incompsten ende winst van den inlantsen handel hoopen meer ende meer te helpen vesten, t’accresseeren ende te begrooten, daertoe d’Almogende Sijnen segen verleene. 
Met den Mattaram schijnt alles dubbel wei te wesen; de gesanten, welcke d’Ed. heer Generael derrewaerts gesonden1 hadde, sijn op 7en september van daer gekeert. Sijnde van den pangoram Anglagga vriendelijck ontfangen, sijne magt. wilde ’t gepasseerde niet meer gedencken versocht Sijne Ed. van gelijcken alle voorgaende misverstanden te willen vergeten; animeerde d’heer Generael mede, dat Sijne Ed. tegen Bantam niet beswijeken wilde, hij soude hem t’sijner tijt wel assisteeren. De mine was goet, maer ’t hooge woort off secreet wilden der niet opentlijck uut. Hij wijst op Bantam, maer wij achten, dat hij Batavia liever hadde Ongetwijffelt naer ’t vertrecq van d’Ed. heer Generaal sullen van alle canten aengevochten ende besocht worden, alsoo ’t schijnt maer met alle man op sijn vertrecq wachten, doch wij hoopen, ons geen voordeel affsien maer hun in haere hoope gef rusteer t sullen vinden. 
Voor desen is U Ed. geadviseert, hoe d’Engelsen over ’t aenhaelen van de Chineese joncke door de verongelijcte Chineesen ende den advocaet-fiscael voor ’t gerichte van ’t fort Batavia gecauseert waeren 5 Tsedert is op 12en november passato sententie daerover gesprooeken ende naderhant bij d’Ed. heer Generael ende Raeden van Indien, onaengesien ’t ongefondeert appel ende protest van d’Engelsen, geconformeert ende gearresteert, dat d’Engelschen achtervolgens de sententie vooraf f in handen van den Raet over souden leveren rialen 81157/8, dat na taxatie hier te lande bedraegen de waeren, welcke d’Engelsen van de goederen, uut de Chineese joncke gelicht, hier aen lant verthoont hebben om bij provisie daeruyt onder behoorlijcke cautie de presente geinteresseerde Chineesen, welcke pretentie wat meer als dese gemelte somma bedraegt, te contenteeren ; boven de voorss. 811 57/8 r. waeren noch gecondemneert te depositeeren 40000 riaelen van achten om d’absente Chineesen en de principaelste cooplieden, welcke hier naemaels haer schade souden mogen comen reclameeren, daeruyt te betaelen; doch is bij d’Ed. heer Generael ende Raeden goetgevonden d’Engelsen hierover noch niet te moeyen, maer dese saecke tot naerder advijs van U Ed. in surseance te houden; boven desen sijn noch in een amende van thien duysent vijff hondert riaelen gecondemneert, doch is d’executie van dien mede gesuspendeert ende goetgevonden d’actie aen U Ed. te renvoyeeren om aldaer met d’Engelse Compie affgedaen te worden. Sij hebben haer tegen de sententie soo verde geopposeert, dat den fiscael genootsaect is geweest t’ harer huyse te gaen ende ten overstaen van commissarissen soo veel goederen uut haer pachuys te lichten, als de somma van 81157/ft rialen (naer den valeur gereeckent hier te lande) souden connen uutbrengen. Hierover hebben sij andermael tegen d’Heer Generael ende den Raet geprotesteert, dat men haer onrecht, cracht ende gewelt aendoet ende t’eenemael berooft van ’t benificie van den 30en artijckel in ’t accord welcke medebrengt (soo sij seggen), dat men alle verschillen, die hier niet affgedaen connen worden, naer Europa renvoyeren ende geensints tot datelijcheit comen sal om bij de respective Comp. ien aldaer affgehandelt te worden; hadden sij den inhout van desen artyckel nagecomen, soo behoorden sij de joncke niet berooft te hebben, die onder ons pas ende sauve conduict van China selffs met verscheyden inwoonders deser plaetse na Batavia quam, die bij onse schepen alreede tot in de jurisdictie van ’t coninckrijck van Jaccatra geconvoyeert was, waervan alreede met onse schepen vooruyt hier aen lant gecomen waeren dryentwintich Chineesen om van de tollen te accordeeren. Dat de joncke door harde wint ende stroom van haer anckers gespilt ende uut de jurisdictie van Jaccatra verdreven was, wat actie conde dat aen d’Engelsen geven? Om in desen niet prolix te wesen sullen U Ed. aen de documenten ende bescheyden, desen aengaende in rechte gepasseert, renvoyeren, daerin TJ Ed. bescheydentlijck sien sullen, hoe alles toegegaen sij. 
’t Was, onder correctie, emmers noodich, dat hier zoo teghen geprocedeert wierd, soo wij de souveraineté deser plaetse voor de Hoogh Mog. Heeren Staeten der Vereenichde Nederlanden ongevioleert ende U Ed. staet ongequetst souden houden. Waeren ’t beuselingen ende geringe saecken, U Ed. betrouwe ons toe, dat wij soo hoge niet heffen souden, maer ’t welvaeren ende progres van den handel in dese plaetse was over ’t aenslaen van dese joncke al te veel daeraen gelegen, ’t en conde emmer nergens anders als tot diversie van negotie strecken, slimmer quaet en connen openbaere vyanden niet doen. U Ed. vermanen ons wel, dat wij niet al te precijs op cleyne saecken souden blijven staen; hadden wij met vreedsame luyden te doen ende soo met goet doen volstaen mochten, ja soo niet merckelijck daerdoor verachterden, ’t waere een gewenste saecke ende soude veel ruste baeren, maer wij bevinden (onder correctie), dat hoe minder toegeven, hoe minder moeyte ende quellinge met den anderen hebben, niettemin sullen in alles soo discreet met haer sien te handelen, als sonder prejuditie van ’t principael gedaen can worden. 
Heffing van tolrechten) . 
Om alle verraderijen ende quade attentaten deser trouweloose Mooren voor te comen, is mede gearresteert, datter voortaen geen vreempdelingen met geweer in de stadt te mogen comen, maer sullen tselven aen den boom affleggen ende tot op haer vertrecq ten huyse van den sabandar in goede verseeckeringe bewaert worden 
