XVI. RYCKLOFF VAN GOENS, CORNELIS SPEELMAN, BALTHASAR BORT, ANTHONIO HURDT, WILLEM VAN OUTHOORN, JOANNES CAMPHUYS EN FREDERIK BENT, BATAVIA 31 dec. 1680 Bij de datum en de ondertekeningen staat bijgeschreven : doch wij zijn heden 4 januari 1681. 1241, fol. 579-627A. Vgl. Daghregisters 1680, p. 782-856 ter kust van Malabar is een jacht tegen het stuiken nodig; de Koning van Cochin is weinig genegen het bestand met den Samorijn voor 3 jaar te verlengen; er is daar 700 000 peper in voorraad; men moest in Perzic, vgl. ibid. p. 809, voor f. 608 132 zijde afnemen; de kwaliteit is zeer goed » 
Meynende den directeur en raadt, geen redres tot herstellinge in dat rijck scheen off ware te verwaghten dan door wapenen off andere violente middelen om de Persianen tot redelijckheyt te constringeren, ’twelck als veel voeten in d’aarde hebbende, zoo zullen wij ons nader daerop beraden. 
De waren van de Compagnie zijn er goed verkocht; de jonge Sultan van Bantam heeft het laten kruisen van zijn vaartuigen weer gestaakt ; vgl. voor Japan Beschrijvinge 11, 1, p. 467-468 betreurd, dat er niet meer Bengaalse zijde beschikbaar was; men kon kóbans van de gouverneurs van Nagasaki lenen » 
Den eenen Nangasackisen gouvern. r Mangocrodonne was van dat gouvernement op eygen versoeck ontslagen en een ander kaal edelman, gen. 1 2 3 4 Ginsemon Cauwagoets dogh van veel hoger extractie en hoogmoediger inborst als den anderen gouverneur Tsjouzeymondonne hem gesuccedeert. 
Hij wordt Beschrijvinge II, I, p. 659 onder de naam Kauwkoets Ginschymondonne nog in 1684 als gouverneur genoemd. 
In Beschrijvinge II, I, p. 652 wordt hij vermeld als nieuw optredend gouverneur onder de naam Matsendeiro Jojeimonsamma. 
Op de door Heren XVII gewenste kwaliteit van het ingekochte porcelein is goed gelet; gegevens Java's Oostkust, af gedrukt Opkomst VII, p. 58-60 » 
Aan de revier van Carwangh dagen onse Javaanse hooffden alweder over de Balyers, die daar nu zedert 2 & 3 jaren hebben huysgehouden en zig al twee malen voor de Comp. ie gesubmitteert en zullen wij daerin t’zijner tijt moeten voorsien. 
Bedoeld is Krawang, dus de Tjitarum. 
Drie schepen en een jachtje voor verder gebruik af gekeurd; de rondhouten zullen weer gebruikt worden, » 
want wij moeten door gebreck van masten als andere ronthouten verscheyde schepen te deser rheede onvaerbaar laten leggen en, als’er een sal t’zeyl gaan, de materialen van de andere af f nemen, dat bij continuatie voor den dienst van de Comp. le niet zoodanigh dan tot haar grootste schade sal te stellen zijn. 
Dringend om dgl. materiaal verzocht , zo ook om boter en andere proviand » 
Den jongen Bantamsen Coninck schijnt alsnoch zeer te ijveren in het maken van een nieuwe fortres zoo men voorgeeft tot zijn eygen versekeringe, leggende een goet stuck weegs agter zijn palleys na de landtzijde. 
Inderdaad werd zuidelijk van het oude Sultansverblijf in 1680/81 het nieuwe, geheten Pakuwonan, ook fort Diamant of Kota Intan, gebouwd in de gedaante van een Compagnies* vesting voor den jongen Sultan. 
Er is daar overvloed aan textiel , o. a. omdat de Compagnie verbood dat naar Mataram te vervoeren, zulks op grond van het contract met den Susuhunan; voordeel verwacht van de rust, uxmrin China nu onder de Tataren staat; in Bengalen konden alle opgenomen géiden worden terugbetaald, daar er weinig te verkopen valt, heeft de V. O. C. er steeds contanten nodig; de amfioenprijs is zeer hoog; de Aardenburg en de Berkmeer vertrokken met lading van f. 55 456, vnl. salpeter en amfioen, van Bengalen naar Ceylon, ze moeten o. a. areca, chancos en - voor schenkages - vier olifanten terugbrengen; de retourschepen brengen vnl. Perzische zijde , /. 524 178, kruidnagelen, f. 115 500, en peper, f. 114 188, over » 
Het silver blijft in Bengala noch al op een hooge merckt en in de meeste valuatie en daerentegen het gout in een slegte demande, zoodat de Japanse coubangs daer thans niet meer als 16J ropia off 8J rds. konden halen. 
Na veel moeite kwam 2 244 000 ® salpeter in 25 vaartuigen van Patna te Hugly » 
Schijnende de Moorse regenten nu alle hare offitiën voor geit te koopen en, zoo haast maer een ander comt, die meerder daervoor geeft, weder gedeschargeert wert, dienvolgens, staande haar gesagh, weynigh respect aan de Conincklijke firmans en bevelschriften, in faveure van de Comp. e verleent, dragen. 
Wegen de gewelden en vexatiën, daermede de Comp. e in Bengala wierde geplaagt, en was aan ’t Mogolse hoff tegenwoordigh geen gehoor te erlangen, dewijl den Coninck weynig aght op zijn rijxbestier gaff dan alleene om zijn driften uyt te voeren en de Comp. e nu geen bijsondere gunstelingen onder de hoffsgrooten hadde. 
Bedoeld: groten, die de V. O. C. begunstigden. 
Men zal gewapend moeten optreden; satisfactie » 
mettet aanhalen der jaarlijxe rijcke Mochase Moorse schepen zoude te erlangen en ’s Comp. es respect alsoo meteenen best te restabileren wezen. 
Voor 18 352 rsd. wissels te Batavia op patria getrokken; twee rijk geladen jonken vertrokken uit Tonkin naar Japan » 
Met het schip Silversteyn hebben wij op zijn versoek toegestaan naer ’t vaderlant te mogen overvaren Thomas Francees van der Capucijnenordre, voorgevende zigh tot onse religie geheelijck te willen begeven. 
Hij is een Portugees, aanbevolen door ds. Ferreira; gegevens over Java's Oostkust, afgedr. Opkomst VII, p. 60-61 » 
Dewijle het van U Ed. le Achtb. ® gonstige goetheyt is geweest de twee susterssoone van den Directeur- Generael Cornelis Speelman, met namen Joannes Verhaven en Barnardus Crayvangerus, op zijn versoeck den eenen tot ondercoopman en den anderen tot adsistent in dienst van de Comp. e aan te nemen, hoedanigh zij onlangs hier te lande zijn overgekomen, zoo bekent Zijn E. ten alderhoogsten schuldig en verbonden te wesen U Ed. le Achtb. e op ’t aldernedrigste te bedancken. 
Joannes Verhaven en Bernard Craeyvanger waren halfbroers, zoons van Speelman’s zuster Maria; de vader van den tweede was Remonstrants predikant, waarom de naam van een plechtig ,, us’' is voorzien. Verhaven werd in onderkoopmansrang jan. 1681 tweede en jan. 1683 eerste dispencier. 
