LX. JOAN MAETSUYKER, NICOLAES VERBURCH, LAURENS PIT, PIETER OVERTWATER, CORNELIS SPEELMAN, PIETER VAN HOORN, JACOB COPS EN WILLEM VOLGER, BATAVIA 31 juli 1672. 1175, fol. 68—83 (Copie, ondertekend door Jan van Riebeeck). Het origineel is verzonden met het Engelse schip Advance; de inhoud te vgl. met Daghregisters 1672, p. 38-211 alle schepen van de retourvloot onder Van Overbeecke vertrokken 24 april van de Kaap, . . . . » 
uytgesondert het Casteel van. Medenblicq, dat door een harde wint van ondert Robbeney landt verdreven was ende apparent nae St. Helena geloopen sall sijn. 
Verdreven, weggedreven. 
Goede notenoogst op Banda » 
Maer de nooten soo deuchdel. niet bevallen als ordinarie, veroorsaackt, soo men meent, dat se niet behoorlijcken gedroocht en sijn geweest ende oock in de buytenparparren door een ongewoone feninige lucht sijn geinfecteert geworden. Door dewelcke oock groot getall menschenseer schielijckwaeren te bedt gesmeten. 
Para-para, maleis: horizontaal droogrek. 
De gouverneur overweegt het af schaffen der buitenparparren; gouverneur Cops van Amboina is in october . . . . » 
mette corcorrenmacht uyt geweest de visite doen langs de cust van Ceram ende hadt hier ende daar de vereyschte ordres gestelt, maar het sijn twistgierige luyden, onder dewelcke selden langh rust can wesen. 
Op het eylandt Honimoa is tusschen 17 en 18 des gen. maandts een schrickelijcke aardtbevinge geweest, waerdoor de fortresse Hollandia, oock de redout Velsen op Hatewano geen cleyne schade hadden geleden, besijden verscheyde andere wercken ende particuliere gebouwen, daer dan weder sware reparatien aen vast sullen wesen. 
In Oudheden, p. 200 genoemd als Velsen of het Huis te Velsen. Het zou volgens dat werk een „voorname vesting” geweest zijn, wat niet klopt met de aanduiding: redout. 
Hatuwana, dorp, aanvankelijk gelegen in het heuvelland in het noordoosten van Saparua, later naar de kust verplaatst. 
De Koning van Tidore is aan handen en voeten verlamd; daar president Francx nog niet te Temate kwam, zat eerst Comelis Marchier er de raad lijdelijk voor, daarna Willem van den Corput; Francx is wat laat, daar hij op Obi orde op zaken moest stellen; de sprinkhanen zijn uit de Molukken verdwenen; er is . . . . » 
van de gevreesde Coxinse Chinesen in Manilha ende daerontrent niet vernomen. Of se noch comen sullen, sall de tijt leeren. De Spangarden waren tegen desel ve op hoede ende overall in goede defentie. 
De Pangeran is eyndel. op de begraeffenisse van een sijner soonen uyt de bovenlanden afgecomen, maar liet evenwel niet naar de peper naar vermogen te monopoliseren ende in de genoemde bovenlanden te laeten opcoopen ende die beneden quam, daer gingen de particuliere handelaars met door, soodat wij als ledich saten ende oocq geen aftreek in de cleeden hadden, door andere daar in grooten overvloet aengebracht wordende. 
De Vorst van Palembang. 
Derwaarts is nog geen schip gezonden; geruchten over voornemens van de Fransen zich van Banka meester te maken » 
Het .... jacht Hogelande heeft van Malacca tot Palembang aengebracht 156 schuyten ofte 7500 ® tin om te dienen voor de sabandar Cartioetama tottet munten van pities ende door dat middel op te brengen de penningen, die hij aen de Coinp. e schuldich staat. 
De differenten tusschen Johor ende Jambij blijven noch onbevredicht, soodat het roven ende vrijbuyten noch even sterek blijft continueren, doch meest van de sijde der Joriten, die het zeeroven als voor een ambacht schijnen te houden, de Jambinees anders niet ongenegen sijnde het geschil door onse mediatie bij te leggen. Comp. es schulden, die de Sultan bij contract tsijnen laste heeft genomen, heeft hij naderhandt tot laste van de gemene ingese tenen gebracht ende ij der persoon tot betalinge van desel ve opgeleyt te contribueren een reaal, soowel lijffeygenen als vrije luyden ende voor elck duysent peperboomen, die iemandt in eygendom besit, vijff realen, hetwelck dan oocq all gepubliceert ende afgecondicht was, als geschiedende tot behoudenisse des landts ende der ingesetenen, die anders door ons bedorven stonden te worden. 
Van Djambi. 
Er is daar veel peper in Compagniespakhuizen; in Tonkin toas omtrent eind 1671 in 15 maanden gewonnen /. 138762 en uitgegeven f. 36708; het Engelse scheepje naar Tonkin Daghregisters, p. 167, had geen geld aan boord; met de Muyden, ibid. p. 166, 30 juni 80 soldaten naar Malakka gezonden met het oog op de Franse plannen t. a. v. Banka; grote sterfte bij de goudmijn te Salida, waarheen ibid., p. 186, 40 soldaten en 20 matrozen extra gaan » 
De geruchten, dat de Francen tot Achin ende van daer wellicht op de Sumatrase Westcust stonden te comen, sijn daer oocq all gespargeert geweest, maer wij en connen niet geloven, dat sij het vooreerst noch op sulcke ongesonde climaten sullen aensien. 
Gespargeert, verbreid, uitgestrooid. 
De vijf schepen met kapitaal van f. 1280000 voor Bengalen uit Malakka kwamen aan, evenzo die voor Coromandel met f. 1429000; daar kwam ook de Beurs met carg. van f. 113451 uit Pegu; van Coromandel vertrokken drie schepen met carg. van 
f. 71877 voor Ceylon en f. 125172 voor Perzië benevens vrachtgoederen, waarvoor f. 20877 aan vracht werd betaald; . . . . » 
niet seer veel sijnde, veroorsaackt doordien de cooplieden geintimideert waren door de gespargeerde geruchten van oorlogh tusschen ons ende de Francen. 
De voor Kedah aangehouden olifanten zijn aan de Engelsen gerestitueerd; de Fransen voor Trincoinale, vgl. Beschrijvinge II, II, p. 366 » 
Caron [was] ongetwijffelt eenichste beleyder van dat werck, voorgevende daertoe door expresse brieven van den Coninck van Candia genodicht ende versocht te sijn, dat geen waerschijnelijckheyt en can hebben ende contrarie is blijckende bij een ola ofte brief, ontrent dieselve tijt bij de hr. Van Goens uyt het hoff van Candia ontfangen. Sijnde qualijck gecomen, dat juyst weynich tijt tevooren het gros van onse na vale macht aldaar metten e. commandeur Adriaan Roothaas tot convoy der cargasoenschepen voor Suratta ende Persia langs de cust van India was afgegaen, mette welcke sijn gemelte e. anders wel machtich soude sijn geweest haer buyten de voorsz. bay te houden ende af te wijsen en hetwelck gemackelijcker soude sijn geweest dan haar daer nu met gewelt weder uyt te drijven. 
Vgl. Power, p. 62. 
De schepen, 28 juli uit Batavia naar Ceylon vertrokken, brengen 300 gezonde soldaten over; men heeft de Fransen gelast . . . . » 
uyt de genoemde binnebay te vertrecken ende bij weygeringh getracht alle leeftocht sooveel aff te snijden als doenlijk ende tot welcken eynde dan oock een van de geroerde drie schepen, om proviandt afgesonden, van Tranquebare terughcomende, was aengehouden ende van seylen ende roer ontbloot om bij alle voorvall in onse gewelt gehouden te connen werden. 
Vervolg in Beschrijvinge II, II, p. 366, deels woordelijk gelijk » 
Het nader secours, dat sij voorgaven, noch uyt Vranckrijck te verwachten, connen wij niet well geloven, dat soo groot sall wesen ende als wanneer de swaricheyt aen onse sijde mede cleyn sall sijn, alsoo staat maacken, dat de geroerde negen schepen rechtevoort all meest in onmacht sullen leggen, alsoo rheede veel siecken ende dagelijcx dooden hadden, voomamel. bijaldien haer de ververschinge door de onse can onthouden werden, dat veel sall hangen aen de goede of quade wille van de onderdanen. Het admiraelsschip, genaemt de Triumph, con door leekte qualijck langer boven water gehouden werden ende de twee, die sij noch met vivres van de Cust waren verwachtende, sullen nae alle apparentie mede in onse handen sijn vervallen. 
Nader uit een brief van Van Goens van 16 juni vernomen aangaande Trincomale, . . . . » 
dat wij haer een batterij off vasticheyt op een hoochte aen de oosthoeck van de ... . binnebay met gewelt hadde affhandieh gemaackt. Sijnde int gevecht drie van de haere dootgebleven ende van de onse ettelijcke gequetst. 
De Fransen gaven aanleiding » 
Oock, soo was noch een der schepen, om proviandt nae Cormandel gesonden, wederom gecomen ende bij onse op de wijse als het eerste aengehouden. Van het derde, sijnde een hoecker, was op de gen. Cust een groot gedeel volcq wechgeloopen. 
Verwacht wordt , . . . .) dat haar die toeverlaat van victualiën blijft ontset. Tot ons waeren oocq all comen overloopen, soo se voorgeven uyt hongersnoot ende quaet tractement van den admirael, die sij dan oocq seyden, dat om de voorsz. eerste reden soude voornemens sijn met 5 k 6 van de beste schepen nae Cormandel te verhuysen, d’andere daer in de bay laetende met 300 soldaten tot bewaringe van de posten aen landt ende continuatie van haer genomen possessie. 
Vrees voor schade aan onze koopvaardijschepen ter Kuste; bij Trincomale . . . . » 
de inlanders haer all schenen gunstich te worden. 
Hoop, dat Van Goens goede maatregelen neemt » 
De landen van Madure worden door het woelen van de Naick en de Teuver tegen malcanderen meer ende meer verwoest ende waerdoor de inwoonderen geheel verliepen ende de negotie stilstont. 
Van Goens zal een bezending daarheen laten gaan; vrede met den Samorijn, vgl. Corpus II, nr. CCCXXXV; de Fransen ter kust van Malabar, vgl. Beschrijvinge II, II, p. 366 en Daghregisters, p. 107 de Fransen geven voor „daartoe van de Samorijn genodicht te sijn”; zij vertrokken na twee dagen, volgens Daghregisters: twee uren; de forten te Cannanore en Coylan zijn gereed » 
tot Canara was met de inlandtse beroerte Comp. 68 logie geplundert ende de residenten daaruyt gevlucht, sonderdat men wist waer ende waardoor dan daer 800 lasten rijs, voor Ceylon gecontracteert, mosten overblijven, soo se niet all mede en waeren gerooft. 
De bestelde cardamom was te slecht van kwaliteit om ze aanvaardbaar te maken » 
De landen om Wingurla bleven alsvooren in gedurige onrust, de wregen onveyl, consequent weynich negotie. De bekende Siwasi was genouchsaem meester van ’t landt door de intelligentie, die hij heeft int hoff van Visiapour. 
De bouckhouder Abraham Lefeber was met een brieff ende present nae de stadt Rageriy geweest om den Siwasi te begroeten, was beleeft ontfangen, maar hadt de schenckagie liever wat grooter gehadt, hebbende bedragen gehadt 450 pagoden. 
Misschien is bedoeld Ratnagiri, ter westkust van India op ongeveer 17° N. B. 
De Portugesen in Goa hadden in octob. een cleyn ende een groot schip van Lisbon gecregen met een goet ontset van volck ende ongemeen rijck geladen, daertegen heeft de Vice-Rey 15 des genoemde maendts weder nae Portugael gesonden een patache, genaemt Jan de Ribero. 
Nog twee schepen in fehr. naar Lissabon vertrokken met weinig lading; vrees voor samenwerking tussen Portugezen en Fransen » 
Als de Francen int eynde januarij verleden daar met haar vloot van Suratte op de bare quamen, heeft men anders gesien. Hebbende deselve niet willen toelaeten onder het canon van de casteelen te comen, soodat de Francen nae eenige gehouden conferentie tusschen de Vice-Rey 3 febr. alleen voortgeseylt sijn langhs de cust van Malabar hebben doen de Portugesen haer toegeruste vloot, bestaende uyt 2 galloens, 4 pataches, 4 fregats ende minder vaertuygen voort nae Muscatta gesonden ten oorlogh tegen de Arabieren. 
Vgl. Histoire V, p. 26. . 
Uit Wingurla zijn van sept. tot eind mei /. 316257 aan contanten naar Cochin gezonden; Sjivadji heeft Suratte weer bedreigd » 
Om mette Francen, die in Soualijs chom haer vergaderingh hebben gehadt, over het strijcken van de vlagge geen haspelingh te crijgen sijn de schepen Poulerun, IJselsteyn daer buyten gebleven. 
Er kwam een schip uit Frankrijk met den directeur Guiton, . . . . » 
die gesecht wierdt onderwege pericul geloopen te hebben van het volck over boordt gesmeten te worden. 
Het bracht o. a. 92000 realen aan contanten mee; uit Suratte is te Batavia maar een kleine eis gedaan; in Perzië . . . . » 
de sinistre practijcquen van de vertrouwde des rijcx tot Comp. e8 nadeel braacken hoe langer hoe meer door tot groote verachteringh van den handel, soodat voor jegenwoordich geen hoop en schijnt te wesen tot eenige mitigatie in zijdecontract ende waeren dan oocq de geordonneerde besendinge aen den Co- 
ningh noch vooreerst wel sall mogen uytgestelt werden bleven om geen onnodige ende vergeeffse oncosten te doen. 
Het slecht lopen van deze zin zal wel op rekening van den copiïst geschreven moeten worden. 
119 baal Perzische zijde is naar Japan gezonden , daar er in Europa niet op te verdienen vaU; de handel in Perzië vervalt ; wegens Mascate met Portugal te breken ware niet verantwoord; een vendrig als constabel aan den Sjah gezonden; er is over - vloed van levensmiddelen en hout te Batavia , maar de handel floreert door de concurrentie van andere Europeanen maar matig; ook de Koning van Bantam equipeert voortdurend meer; twee Engelse schepen in de Grote Oost, Daghregisters, p. 160-161; een ander Engels scheepje verging bij Damar; vier schepen kwamen uit Engeland voor Bantam; vele sterfgevallen op de door Heren XVII uitgezonden schepen; daardoor is er tekort aan zeelieden; ook zijn contanten nodig wegens de geringe textiélverkoop; evenzo meer teer » 
