XLIX. JOAN MAETSUYKER, NICOLAES VERBURCH, LAURENS PIT, PIETER OVERTWATER, MATTHEUS VAN DEN BROUCK EN PIETER VAN HOORN, BATAVIA 17 nov. 1669. 1159, fol. 34-184. Vgl. Daghregisters 1669 , p 270-453; 2053 zeelieden en 1360 soldaten zijn uit patria gekomen » 
Het schip het Casteel van Medenblick, aen dees sijde van de Caep de Bonne Espérance op de zuyderbrete van 17 graden en 107 graden lengte van een seer afgrijselicken storm bejegent sijnde, alle sijn masten verloren heeft en haer van daer voort met toegestelde stompen tot hier toe hebben moeten behelpen, waerdoor se dan oock al vrij langer onderwege sijn geweest. 
Dat is ongeveer bezuiden de Keeling-eilanden. 
Ontvangen is uit patria aan contanten /. 1201134; uit Amboina is van maart tot october 987709 kruidnagelen ontvangen; voor 1670 wordt op 800 bahar gerekend » 
Van de boomen, ten tijde van wijlen d’h. r Amold de Vlamingh aengeplant, nu wel eenige weynige beginnen te dragen, edoch dat van nu aff noch ruym 8 a 10 jaren werden vereyscht voor en aleer gerekent sullen mogen werden onder de ordinare dragende nagelboomen en waren degene, die d’h. r gouv. r Marville zal. r over 3 jaren hadde doen planten (door den anderen) nauwelijcx 4 voeten hoogh. 
De kruidnagel begint gewoonlijk na 12 jaar vrucht te dragen; de volle dracht wordt na ongeveer 20 jaar bereikt. 
Toezicht op de jonge bomen » 
Alleen op ’t eylandt Kelangh weder 2342 kleyne en 3 groote noten- en nagelboomen waren uytgeroeyt, sijnde de 600 oude nagelboomen op Houamohel .... nu bevonden, dat inderdaat sijn vilde boomen, maer op Loehoe waren benevens veel schoone jonge, wel 100 oude nagelboomen ontdeckt en die tot nader ordre in wesen sullen werden gelaten, als ter sluyk niet wel connende gepluckt werden, omdat met veel ruygte en wilde boomen sijn beset. 
Jacob Cops is 21 maart als gouverneur opgetreden; er zijn in het gouvernement maar 473 militairen; 6 a 700 andere zullen er heen gaan; Cops wil het kasteel versterken met 3 aarden punten aan de land - en 2 stenen aan de zeezijde , opdat . . . . » 
de orangkayen etc. a en haere familie daer binnen gesegureert en met 50 man boven het gearresteert guamisoen van 650 coppen bequamelijck soude connen werden gedefendeert. 
Haast is hier niet bij; er is . . . . » 
een snode en noyt gehoorde actie op Bouro voorgevallen, alwaer voornamentlijck vier Maccassaerse, Bougise en binnelantse slaven de redout Oost- 
burgh op 24en november hebben vermeestert en tot 27en ditto ingehouden, in welcken tijt 3 van de guamisoenhouders door de seer vinnige en desperate resistentie der voorsz. slaven gesneuvelt zijn. 
Oostburg. Nabij Kajeli op Buru op 3°25' Z. B. en 127°8' O. L. werd 1657 een houten versterking opgetrokken, 1661 door een stenen vervangen, die na enige jaren de naam Oostburg kreeg. 
Twee slaven zijn geëxecuteerd, de andere geneuveld » 
Op Bouro voorsz. succedeert d’aenteelt van rijs sodanig, dat niet en wiert getwijffelt, of soude desen jare uytle veren niet min dan 140 è, 150 lasten pady ofte nelly en twelck seer apparent schijnt te wesen, dat van tijt tot tijt meer en meer toenemen en accresseren sal, evenwel niet tot eenige aensienelijcke quantiteyt, omdat dit eylandt (na rato van desselfs grote) niet en is bevolckt, en sullen wij derhalven ’t Ambonse gouvernement (naer gewoonte) van hier ofte Java’s oostcust alweder met rijs bij springen en adsisteren moeten. 
Predikanten in Amboina; er was 28 febr. 1669 in een jaar uitgegeven f. 189264. 11. 15 en gewonnen f. 83687. 13; in Banda is /. 155088 aan contanten voor wissels op Batavia ontvangen; er is daar in een jaar uitgegeven ƒ. 174436 en gewonnen f. 53561 ; 2 mei is Anthonio Hurdt er gouverneur geworden; ds. Rijnsdijck heeft op Timor 15 kinderen en 5 volwassenen gedoopt; te Banda werd 110 last zwavelaarde van Damar en Nila ontvangen; er zijn in Banda 400 soldaten; er kon evenmin als in Amboina worden af gelost; er zullen 2 d 300 soldaten heengaan; door slordig huishouden is er te weinig rijst; de notenoogst was zeer matig door de vele regens en wind, . . . . » 
wesende noch ’t slimste van allen, dat de noten, soo ’t ons toeschijnt, door versuym van de burgers en de slechte toesicht van den boswachter niet wel gehavent ofte gedroocht sijn geworden, soodat onder gemelte noten een groot gedeelte werden gevonden, die van binnen vermolsemt zijn ende tusschen de vingeren connen in stucken worden gewreven, welck gebreck hier met garbuleren, vermits de cortheyt des tijts echter niet heeft connen geholpen worden. 
Een ervaren boswachter is aangesteld; op Kisar liggen 19 man in garnizoen; van daar zijn uit Timor gevluchte hoofden naar hun land teruggebracht ; vernomen, — » 
datter een rijcke copermijne op ... . Ade lecht, maer dewijle die door de inwoonders uyt superstitie niet wert begraven ende dat landt oock sober is bevolckt, zoo soude aldaer een vastigheyt te leggen ende vaste residentie te houden de Comp. e maer tot een swaren last strecken, als connende den handel, die aldaer in slaven, wasch etc. a mochte vallen, geensints de oncosten goetmaken, soodat die arme luytjes genoechsaem troosteloos hebben moeten afge wesen worden, sijnde hare Coninginne ende verder overgebleven volck al lange in ’t gebergte gevlucht ende aldaer haer schuyl- ende woonplaetse vercoren. 
Bedoeld: uitgegraven, bewerkt, geëxploiteerd. 
Een sloep heeft van Oost-Timor meegebracht , . . .) 
22 lijfeygenen, soo mans, vrouwen als kinderen, benevens 2 slaven, op het eylant Etter in seecker vaertuygh aengehaelt, werdende voor Macassaren aengesien, doch tsedert bevonden Javanen te wesen van Surabaya. Haer vaertuygh was geladen met 6 lasten rijs, 2 d. ° sout ende voorts parthije ajuyn ende tamerinda waerop dan een sergeant, 2 soldaten ende een quartiermeester ende noch 12 inlanders (van seecker chialoep, een Bandanees burger toebehorende ende in die eylanden verongeluct) geset sijnde om daermede na Banda te seylen, was tselve vaertuygh op ’t vertreck van de Gecroonde Vrede noch niet te voorschijn gecomen, zulcx dat het ontwijffel. in zee ofte elders aen eene der eylanden verongeluct ende ’t volck gemassacreert sal sijn. 
Etter = Wetar, eiland op ongeveer 7°45' Z. B. en 126° 16' O. L. 
Tamarinde, peul van Tamarindus indica, benut als medicijn en als lekkernij. 
Door gebrek aan vaartuigen zijn eilanden , waarop vermoedelijk notenbomen groeien, niet bezocht; op Banda heerst geen beri-beri meer; in de Molukken zijn 180 militairen; er zijn in 5 maanden 48 personen gestorven; 60 moeten worden af gelost; er zijn meer soldaten nodig , . . . . » 
bijsonder in dees tijt van de, hoewel onseeckere, nochtans geruchte inval der Chinesen in de Manilase eylanden, dat na sommiger seggen soude wesen een opstandt der Chinesen, aldaer wonende en met de Pampangers ofte Manilesen tesamengevoecht, tegen de Castilianen, welck leste, waer sijnde, ons minder bekommeringh geven soude, doch alsoo in de maent may uyt Manilha op ’t eylandtjen Ceau een vaertuygh gecomen is, na ’t schrijven van den pater aldaer, sonder van onraedt te melden, soo geloven haest, dat voorgeseyde gerucht onwaer en maer een uytstroysel wesen zal. 
NI. van de aanhangers van den zoon van Coxinga. 
Ds. Van den Swaerde stierf te Temate » 
Op de laeste tocht van den president De Jongh 4 * * nae Manado en de noordelijcke eylandtjes, onder anderen oock Sangy, dat wel ’t voomaemste die hoeck uyt is en ontrent 4000 weerbare mannen sterck, heeft sijn e. ’t Koninckjen van Taroema, daeronder Saban medegereeckent, onder Comp. 8 gehoorsaemheyt aengenomen, was tevoren Castiliaens en daermede is nu gemelte eylandtjen in ’t geheel de Spaense regeringe af gesneden en of Comp. 8 of de Temataense regeringe onderhorigh gemaeckt. 
Maximiliaen de Jongh kwam 1646 als assistent uit, 1650 te Gamron, 1651 boekhouder, 1652 onderkoopman, 1654 idem op Mauritius, 1656 naar Batavia, 1661 koopman, secunde in de Molukken, 1662 secunde te Amboina, maart 1666-mei 1669 president van de Molukken, 1669 gezant naar Mataram, 1670-1672 president te Makassar, hij stierf 26 dec. 1672 te Batavia. 
Tot Manado duyrde de verleden jarige stilstant van wapenen tusschen d’onse en de koningse met d’onderlinge verkeeringe der wederzijdtse volckeren met den anderen en waren d’onse in hope, dat een vrij groot dorp den Ko [ning] af- en ons toevallen soude, sonderdat se gewach maecken, of sulcx niet wel een nieuwe onlust soude mogen geven, dat soo sullen afwachten en wierde aldaer een vrij rcdelijcke rij steelt gehoopt na de gelegentheyt dier plaetse, namentlijck van ontrent 35 lasten, maer ’t schijnt niet, datter oyt heel groote quantiteyt geteelt sal worden door d’ongelegentheyt dier landtstreecke, dan, of niet misschien de verhoginge van de prijs van dat graen die lieden wat opwecken sal om meerder aen te planten, als tot noch is geschiet, sal d’ondervindinge ons met der tijt moeten leeren. Tot gemelte verhoginge sal ons licht doen resolveren de wispeltuyricheyt des Mataramsen Vorsts om te min benoodichtheyt die hoeck uyt te hebben. 
Het voorafgaande bericht over Menado vindt men Minahassa, p. 27. 
De londtmaeckerij was sedert de troublen aldaer noch niet weder hervat, maer was de president in goede hope daertoe. 
De bos visite was behoorlijck waergenomen en alleen op ’t ey landt Tidore vernielt 17190 notebomen en 335 nagelbomen, daeronder 21 vruchtdragende, op Macquian 121 notebomen, op Batsian en Ouby 3 d. 08 en 1130 nagelbomen, op Motir 120 d. 08 en op Tematen 83 d. 08, daaronder 27 volwassene, in alles tesamen 17314 notebomen en 1568 nagelbomen. De Papouse slavenhandel na ’t rapport en gevoelen van den praesident De Jong is voor desen al te breet van opgegeven, alsoo ’t meest bejaerde luyden of kinderen zijn, die van daer komen en noch weynich, maer de jegenwoordige president1 die oock langh in de Oosterse gewesten verkeert heeft, hoewel in die bediening nieuw, schrijft ons, dat dit jaer 932 catty schiltpatshoom, van daer gecomen, ingecocht heeft, en van de slavenhandel weynich, maer datter steen valt, die 1 J ten hondert gout uytlevert na de rafineringe aldaer. Doch deselve steen, hier gerafineert wesende, heeft de beste maer van de hondert drie ducaten uytgelevert en de slechtere geen één ducaet, ja pas een halve. 
Abraham Verspreet. 
Er is in de Molukken in een jaar uitgegeven /. 64654 en ontvangen f. 32282 » 
De fortificatiën al de de Oosterse quartieren door, maer insonderheyt dese tot schamens toe slecht en onnosel sijn. 
Die in de Molukken. 
De Koning van Temate heeft grote uitgaven door de oorlog in Zuid-Cdebes, waar hij al twee jaar vertoeft; daardoor is . . . . » 
sijn konincklijcke huys in Tematen selfs oock in soo grooten schaersheyt en soberheyt van geit vervallen, dat de president niet heeft cunnen naelaten tselve met 1500 rijxdaelders te assisteren. 
Sinds 16 febr. zijn van Batavia 120 militairen naar Makassar gezonden, terwijl de vier schepen er heen dubbele bemanning hadden; berichten van daar sedert 1 dec ., vgl. Speelman, p. 54-57 de vijand kon niet door onderhandelen tot toegeven gebracht worden » 
hebbende de Maleyers (zijnde geweest des vijants cloeckste voorvechters) haer met vrouw ende kinderen geretireert langs de reviere van Grisse op, van waer se den 25 ’s nachts, onaengesien deselve reviere door onso schepen ende chaloupen nauw was beset, wel met 100 grote als clene vaertuygen door de vloot heengeset, alhoewel daeruyt met schroot wacker viert gespeelt en geraect ende sijn alsoo geëschappeert, eenige naer Mandaer, andere naer Bima, Combawa ende andere plaetsen, sijnde door de sobere bevolckinge onser schepen ende chialoupen niet geraden geweest deselve in hare vlucht te achtervolgen. 
Bedoeld is de plaats Garassi, bezuiden Makassar, waar de langs Gowa lopende rivier Djene Berang in zee valt. 
Val van Sambopo en vrede , Speelman, p. 57-59, Corpus II, nr. CCCXXVI ; Qowa leverde uit ... . » 
11 metale stucken grof geschut van 24, 8, 6 ende minder caliber, item 24 metale bassen met eenige camers. Buyten dese sijn in ’t groote casteel Samboppo verovert 35 metale stucken, groot ende cleen, wegende 26226 ‘u? ende daeronder het vermaerde grote stuck, genaemt Annack ofte ’t kint van Macassar, doch gesprongen ende geschonden, alleene wegende 11000 
Anak, maleis: kind. Zie voor dit kanon Speelman, p. 57-58 Kanon Makassar. 
145 metale bassen, tsamen wegende . 28180 
79 d. °8 camers, wegende . 2500 
11 stucken ijser canon, wegende . 23900 
Contract met Bima; Corpus II, nr. CCCXXVII » 
hebbende voorsz. gesanten oock mede overgebracht twee overlopers, een Nederlander ende een Castiljaen, ende waren noch 3 dittos op Combava, die oock wel in handen sullen werden becomen. 
Die van Bima. 
Geringe equipage van de schepen bij Makassar » 
Werdende nu eerst de groote hongersnoot onder de Macassaren ondervonden, alsoo der dagelijcx een groot getal van honger sterven ende hadde den admirael genoech te doen om de bontgenoten den mont open te houden, tot welcken eynde de schepen Heerman ende Hogelande om rijs naer Grisse ende ’t jacht Nieuwendam naar Bima waren gesonden, die oock alle drie volladen van daer geretoumeert ende andermael derwaerts gesonden waren, behalven ’t cloecke jacht Muyden, dat almede naer Bima was ende eerstdaegs met sijne rijslast terugge wiert verwacht. 
Gresik, nabij Surabaja. 
Ook rijsthulp uit Batavia, maar slechts weinig » 
Met het doorbreecken van ’t westermousson staet er een cloecke quantiteyt rijs met de Javaense ende andere particuliere vaertuygen naer Macassaer af te gaen, dat onse portie hier op Batavia niet weynigh doet smaldelen, vermits er soo weynigh van dat graen van de cust van Java is aengebracht, dat we qualick raet weten, hoe wij de Oosterse provintiën op den eysch van 1000 lasten sullen connen versorgen ende waertoe wij hopen, dat de fluyt Cattenburgh, naer de cust van Canara om rijs gesonden ons noch soo vroech de retour sal toecomen, dat se naer Banda ofte Amboina sal connen worden gesonden. 
Jan van Oppijnen wordt tijdelijk opperhoofd te Makassar; in Timor is in een jaar uitgegeven f. 10936 en gewonnen /. 6318; er is te Batavia nog veel sandelhout; de prijs op Timor zakt tot de helft » 
De Portugesen van Lyffouw, ’t voorleden jaer in november weder op den roof uyt geweest hebbende, hadden de negorijen Lackelo Hera ende Manetoeta, op Timor gelegen, afgelopen ende daeruyt menichte menschcn in slavemije vervoert benevens een goede partije gout, onder de inwoonders gevonden .... Haren nieuwen capitejm moor Ferdinandus Marinus, a. ° passado uyt Maccauw aldaer aengecomen, is wel bij die van Lyffouw in deselve qualiteyt geaccepteert, maer die van Larentoeca hebben denselven door inductie van den bekenden Anthonio de Omey daervoor tot noch toe niet willen erkennen, sulcx denselven nu noch doende was de Larentoeckers daertoe met de wapenen te dwingen, daertegens deselve haer oock wacker schrap setten ende goede tegenweer boden. 
Lackelo, wellicht Naikliu, een plaats ter noordkust van Timor op 9£° Z. B. en 123°ö0' O. L. Iiera is mij niet bekend. 
Martinus is een zeer streng man , . . . .) hebbende den capiteyn moor de maer sonderdat de reden waerom conde geweten worden, laten ophangen, welcke strengheyt selden lange onder de Portugesen can staende blijven. In ’t seylen van Lyffouw was hij met seven gearmeerde vaertuygen op Soloor voor ’t fort Henricus geweest, aldaer oock eenige onser burgeren vaertuygen lagen, daeraen se haer niet eens verwaerdicht hadden te willen antwoorden, wie se waren, noch oock op ’t geroep, uyt ’t fort gedacn door twee bosschieters, aldaer tot bescherminge van de Vorstinne leggende, soodat de Vorstinne haer aenstonts in ’t fort verseeckerde, gevende terstont last daer op in te branden, gelijck oock uyt de vrijeluyden vaertuygh wiert gedaen, soodat voorsz. fidalgo, siende de aencompste aen landt oock met crijgsvolck beset, weder hadde afgehouden, rapporterende seecker Solorees, die uyt des admiraels vaertuygh geëschapeert ende te lande was gecomen, dat de Portugesen voornemens waren geweest als vrunt, ter rhedo Soloor comende, 2 a 3 van de hare aen landt te setten ende, voorsz. bosschieters droncken gemaect hebbende, dan te landen ende haer meester van ’t fort te hebben gemaect, dat waerlijck een roeckeloos bestaen van die rapalie soude hebben geweest. 
Hier is geen eigennaam bedoeld, maar de zeevoogd der (zwarte) Portugezen. 
Het eiland Lambatta wordt gezegd sapanhout te leveren, maar Bima levert al voldoende; als proef indigo op Timor geplant; het kasteel Concordia is in staat van defensie; te Batavia is overvloed van peper voorradig; de inkoopsprijs te Palembang 
is op 3 § reaal in waren hel picol gesteld; er wordt daar geen voorschot meer gegeven op peperlevering; hoogwater aldaar » 
meent de resident apparentie te sien, dat se door de voorsz. verminderingh van de prijs het vorder aenplanten allens sullen staecken en haer wat meer tot den rijsbouw begeven, nadien dat graen daer veeltijts al wat schrael is. Engelsen meent hij, dat ons daer niet in de wegh sullen comen leggen, maer eer dat sij haer peper na andere plaetsen sullen soecken te vervoeren, gelijck dit jaer rede twee vaertuygen nae Siam vertrocken waren, dat wij qualijck sullen connen beletten of souden daer de vorige prijs voor moeten geven, want den peper volgens gemaecte contract alleen te willen hebben en daer geen meer voor te betalen, als ons goet dunct, schijnt met geen reden overeen te comen, maer sal ons vrij staen nevens andere oock onse best te doen, voornament lij ck op plaetsen, daer handel hebben, als Siam ende andere en waerop nu w?at meer sal connen worden gelet. 
Dat van 29 juni 1662, Corpus U, nr. CCLVTI, art. 9 en 10, waar een hogere prijs werd vastgesteld. 
Er is wat peper d 4 reaal opgekocht » 
De Pangeran had een gesant van de Mattaram verwacht, dan deselve en is niet verschenen, maer in plaets van dien alleen een briefdrager van eenige der groten om Japanse roers voor den Coninc, die hij oock niet becomen heeft, maer is over dese plaets met een lading peper, die hier heeft gelost, weder na huys gekeert, soodat de legatie, die sij verleden jaer aen den gem. Vorst hebben gedaen geheel slecht uytgevallen is. 
Zie Opkomst VI, p. 1 10. , 
Na den inhout van de geciteerde leste brief, mettet jacht Hoorn ontfangen, stond eene Rading Woeckersari, naeste persoon aen de Pangeran, met 10 oorlogsvaertuygen nae ’t eylandt Banca over te steecken om een roof van menschen van daer te halen ende die tot slaven te vercopen, gelijc se gewent sijn en vóór desen dicmael gedaen hebben. 
Bedoeld : raden. 
30 april was er in een jaar netto f. 21326 gewonnen, weinig , door de oorlog met de bovenlanders; het belang van het kantoor wordt kleiner » 
Van een Portugees scheepje, comende van Timor en de reys hebbende na Siam, omtrent het eylandt Madure gebleven en het volck voort met vlotten aen Biliton geraect, waren 34 personen, soo Portugesen als mesticen en lijfeygenen, met een vaertuygh van de Pangeran tot Palembang opgebracht en voor slaven aengehouden, uytgesondert 15 der voomaemste, die Sijn Hooch. 1 op het hertelijc versoeck van de onse aldaer gelargeert heeft en hier overgecomen sijn om voort haers weegs te mogen gaen, dat wij voor een goet werck hebben aengesien. 
In Djamhi is de peperprijs op 3\ reaal gebracht, daar de tollen er hoger zijn dan te Palembang; Volger wordt er als resident opgevolgd door onderkoopman Dirc de Haes; wij . . . . » 
hebben gelast, dat sijn huysvrou tenminsten voor een tijt langh mede sonde herwaerts comen, uyt bedeneken dat de bovenaengeroerde verandering in de prijs van de peper daer wel eenige alteratie mochte veroorsaecken, die voor de vrouwen onder dat brutale volc becommering soude connen geven en waerom onse last oock is geweest, dat de geciteerde ordre de Pangerans niet on soude worden bekentgemaeckt, voordat den e. Volger met de vrouwen beneden aen het schip soude sijn gecomen, sooals gedaen is en van waer sijn e. dan een briefje aen de Pangeran Ratoe heeft geschreven en daerbij onse meyning te kennen gegeven, doch Sijn Hooch. 1 was in de bovenlanden, maer de Pangeran Adepati was daerover niet weynich ontstelt geweest, meenende uyt dese verandering te connen besluyten, dat wij het mettet Johorit mosten houden en dit een inleydinge van verwijderingh was, oock dat daer met de prijs van ricxd. r voor ’t picol peper en dat geheel tegen deden geen negotie te doen en was als met verderf en ondergangh van de arme ingesetenen, veelmin dat wij mettet houden van die voet eenige betalinge sullen connen verwachten van de oude schulden, die noch vrij een groote somme sijn monterende, maer dat de coopluyden haren peper na andere plaetsen souden trachten te vervoeren, daer se meer voor deselve souden connen bedingen en sonderdat sij haer sulex gehouden waren te beletten, (nadien wij het contract mettet voorsz. verminderen van den prijs eerst verbroken hadden) maer eer schuldich te sijn hare onderdanen in ’t betrachten van haer voordeel en welvaren de handt te bieden en voor te staen. 
Bedoeld: met den. 
Niet in Corpus te vinden. Het laatst (vóór 1669) daar afgedrukte contract van 6 juli 1643, dl. I, nr. CL VI, bevat geen prijzen. 
De Pangeran Ralu , die de tollen van de Engelsen ontvangt , zal het zich niet aantrekken; hij trachtte . . . . » 
Chil Baro, die in de bovenlanden merckelicke quantiteyt peper voor Comp. 8 geit genegotiëert en al voor de logie afgebracht had, met openbaer gewelt te beletten deselve aen de Comp. e te leveren, maer wilde se aen de Engelsen gegeven hebben, onder pretext dat .... Chili Baro hem oock 4000 r. al soude schuldich wesen ; met hoedanige practijcken sij ons wel altijt sullen connen afsetten en sonderdat onse dachten ofte protestatiën daer tegen sullen in consideratie worden genomen. Extremiteyten te gebruycken en connen wij evenwel vooralsnoch niet resolveren. d’Engelsen sitten daer genoegsaem sonder capitael, soodat genootsaect sijn om niet geheel stil te sitten geit van den Pangeran Ratoe op te nemen tot 2J ten hondert ter maent, waer met incoop van peper doen tot 4 realen het picol, dat dieren peper geven sal. 
Ketjil, maleis: klein, een titel. 
De oorlogh tusschen Jamby en Johor continueert noch even sterek, te weten met roven en stelen van menschen en vaertuygen, maer tot noch toe verder niet. 
Het Engelse schip Castle Fregat vaart met 400 pak textiel van Madras naar Djambi ; de tijding van de vrede met Makassar . . . . » 
de Pangerans en de groten het niet hadden connen geloven : wij waren wel gewent van de successen onser wapenen hoger te roemen, dan se inderdaet waren, sij en conden sulke cleynherticheyt van de Macassaren niet vermoeden, maer dat se haer eer souden hebben laten dootslaen, gelijck wij moeten bekennen hier tevoren van dat gevoelen oock geweest te sijn. 
Den Pangeran Ratu interesseert de daling van de peperprijs inderdaad niet » 
hadden de Pangerans verstaen en oock gelast, dat de coopluyden, die de Comp. e schuldich sijn, geen peper in betalinge sullen leveren tot minder als de vorige prijs, doe de schulden gemaect sijn, dat ons niet geheel buyten reden dunct te wesen. 
’t Gebod, dat de Pangeran Ratoe gedaen had, dat nieinant van sijn aenhan^ eenige peper soude mogen leveren dan alleen aen de Engelsen, had hij vanself weder afgedaen en sulcx van huys tot huys aen deselve laten bekentinaken. 
De zeeroverije scheen tot Jamby noch eerst een begin te nemen aen de grote uytrustinge, die van tijt tot tijt geschiede, en droegen haer roem al 2ö00 menschen opgebracht te hebben sonder onderscheyt van vrunden of vijanden en hetwelck mettertijt de vaert op Malacca sal connen nadelich worden, waerom wij oock derwaerts last hebben gegeven deselve, daer se gevonden sullen worden, als openbare piraten aen te tasten en op te brengen, daer de Pangeran, van gewaerschout sijnde, op heeft geantwoort, dat se niet in zee en gaen dan wel gewapent, waeruyt ongeluc comende te ontstaen, hij daer geen schuit aen wilde hebben, daer sijn intentie genoeg uyt is te verstaen, soodat wij wel genootsaect sullen worden daer op d’een of d’ander wijse wat meer ernst tegen te gebruycken. 
Ondertusschen sou om de quade regeringe een merkelicke streec der bovenlanden Jamby afgevallen zijn en haer onder de bescherminge van Indragiri begeven hebben, dat haer licht wat omsichtiger sal maecken. 
31 juli was in Djambi in een jaar zuiver gewonnen ƒ . 68808 » 
De Pangeran aldaer en had hem het verminderen van den prijs der peper en dat de negotie daerdoor t’achtergeset wierd, niet veel ter herten genomen, maer scheen voornemens te sijn dat werc aen hem te trecken en daer sijn proffijt met te doen, namentlijck metten peper in de bovenlanden goetcoop in te samelen en dan na Batavia, Malacca en oock wel nae andere plaetsen te versenden, dat hem goede winst sal connen geven en wij oock, sooveel dese plaets en Malacca aengaet, niet ongeem souden sien, alsoo dat de Comp. e vrij profitabiler sal sijn dan die daer te negotiëren en met eygen schepen te moeten halen, voomamentlijck als op die wijse mettertijt de gehele residentie oock sonde connen worden geëxcuseert 
Die van Palembang. 
Hier : opgeheven. 
Vervoer naar andere plaatsen is echter schadelijk ; men rust er een vloot uit, vermoedelijk tegen Banka of Johore, omdat . . . . » 
de Pangeran Proba Negara van Jamby, jongst tot Palembang geweest sijnde, haer belooft soude hebben met sijn onderhorige volck toe te vallen en te helpen, dat een grote verandering soude geven. 
Hun toe te vallen: zich bij hen aan te sluiten, zich onder hen te stellen. 
Dit is weinig geloof ivaardig; reis van Nobel en Harthouwer naar China , vgl. Beschrijvinge II, I, p. 742-743, deels woordelijk gelijkluidend » 
den soberen staedt van de Portugesen in Maccao ende hoe een expres gesant uyt Portugal na ’t Peckinse hoff afgesonden en die al van den jare 1667 in Canton opgehouden is, mitsgaders aldaer veel wonderlijcke fastidiën heeft wtgestaen en bijna geconsumeert was. 
Portugezen uit Macao te Batavia en mogelijkheid van handel met Corea, vgl. Beschrijvinge II, I, p. 743, handel mei Japan, ibid. p. 437-438, daar gerekend op netto winst van f. 236000 » 
Van Radja Pera waren op 2 january laest gesanten op Malacca aengekomen en, na 53 dagen gedef royeert sijnde tolvrij van eenige vervoerde goederen, wrederom met genougen naer huys vertrocken. 
Tin uit Perak ontvangen » 
De gesanten van Dilly wraren insgelijcx mede naer huys geconvoyeert door den licentmeester Comelis Oliviers, welcke Oliviersz. op 11 decemb. r over Pera op Malacca was geretoumeert, sonderdat eenigen handel tot Dilly hadde connen doen, soodat vooralsnoch niet raetsaem is geoordeelt eenige residentie aldaer voor d’E. Comp. e te begrijpen; alleen blijft de vrientschap met onse kruyssers en door haer besendingh soo al simpelijck contenanceren. 
Engelsen te Kedah ) . 
Radja Queda soude hebben gepresenteert sijn debet aen d’E. Comp. e met eliphanten te betalen, doch alsoo wij van dat groot gedierte op Ceylon genoech sijn voorsien, soo hebben sulcx gedeclineert, maer geordonneert, bij soo verre hetselve met thin conde geschieden, al waer ’t op eenige termijnen en de prijs wat hoger, dat wij daertoe souden connen verstaen om eens een eynde van die querellen te maecken en de vrientschap te vernieuwen. 
In Ligor was 30 juni in een jaar gewonnen f. 7035. 19. 7 en uitgegeven f. 2207 » 
De regenten aldaer hadden den handel genougsaem opengestelt, maer door eenige Chinese j oneken, uyt Japan aldaer met verscheyde coopmanschappen aengekomen, die oock wederom 500 b. r thin en 150 b. r peper hadden vervoert, alsmede dat den Siamsen Koninck in Ligor door sijn factoors steets continueerde den thin te laten opcopen, soo heeft d’E. Comp. e daerbij al eenige verhinderinge in den handel comen te lijden. 
5 aug. gaat de Meyboom met cargasoen van /. 47026. 11 van Malakka derwaarts; 500 picol tin is naar Japan gezonden , 100000 pond naar Bengalen; er is nog voldoende voor Batavia en voor ballast naar patria; Perzië verlangde geen tin » 
In Indragiry heeft den handel bij het voorgaende jaer seer slecht geslaegt door eenige oneenigheden in de boven Quantanse quartieren daerinne met de aencomste van den nieuwen Johorsen Koningh Juagan de Pertuan Moeda 1 2 * een beterschap wiert gehoopt en verwacht. 
Kwantan, landstreek aan de bovenloop van de Indragiri-rivier; het centrum ligt op ongeveer £° Z. B. en 102° O. L. 
Versta: Jang-di-pertuan Muda, de jonge Vorst, waarmee de kroonprins of een mede¬ regent bedoeld kan zijn. Hier is sprake van den jongste van de twee Vorsten van Indragiri, die uit Johore kwam. 
Er was 30 juni in een jaar gewonnen f. 22651. 6. 2 en uitgegeven f. 13866. 16. 8; van daar is 23 mei voor f. 33584. 11. 10 aan peper en goud te Malakka gebracht; er bleef nog een kapitaal van f. 51892. 19. 7; de geschillen met Indragiri zijn bijgelegd; in Malakka is eind ’ 68 uit Japan cargasoen aangebracht van f. 2524800. 17. 6, vnl. in gouden kobans; naar Coromandel is daarvan gezonden voor f. 1532562. 3. 6 , naar Bengalen f. 956075. 14, naar Suratte f. 235229. 4. 12, vnl. tin uit Malakka, koper , porselein en ivoor, Tiaar Perzië f. 3306. 19. 12, naar Malabar en Wingurla f. 30098. 5, vnl. koper en tin, totaal f. 2757272. 6. 19; begin juni kwamen uit Hugli te Malakka 5 schepen met carg. van f. 470253. 7 . 6, vnl. voor Japan, zijde, textiel en suiker; derwaarts vertrok van Malakka de Eendracht op 20 juni met carg. van f. 460696. 15. 14 » 
De frequentatie en het bevaren mitsgaders het passeren en negotiëren van verscheyde vremde natiën op Malacca is merekelijek desen jare toegenomen, soo van de Portugesen van Goa naer Maccau en van daer als Siam wederom derwaerts, alsmede het verhandelen van Moorse kleden op Malacca, daervan 10 p. r c. to voor incomen en 3 p. r c. 10 voor uytgaen wert betaelt, gelijck sulex oock met een Deens schip, genaemt de Fortuyn, op 5 september op Malacca aengekomen, is geschiet, inhebbende 348 packen kleden; doch soo men presumeert, meest Moren toebehorende, van welck schip alleen voor d’E. Comp. e was getrocken een somma van 7277J r. xdr, dat voorwaer vrij beter is, als dat Malacca voorbijgegaen en de deden in de heromleggende Maleytse quartieren comen te verspreyden. 
Naer Manilha waren door de remorerende Chinesen op Malacca oock eenige j oneken gesonden, daervan beneffens het vertier van Comp. 8 deden oock al een goede stuyver was geprofiteert. Een hondert sestien Javaense vaertuygen waren voorleden noordermouson van Malacca vertrocken, naerdat hunnen handel aldaer hadden volbracht, daervan d’E. Comp. e almede een somma van 1684 hadde geprofiteert en soude voortaen 5 r. xdr van ijder last rijs en 3 r. xdr van een last pady tot laste van den coper werden geset. 
De toegang wordt veilig gehouden, door . . . . » 
alle piraterij e met vigeur te stuyten, te meer omdat door de stoutigheden der Jambinesen onder praetext van de Johrit te beoorlogen bijcans alles wel souden roven, wat sij machtigh conden werden. 
Er is te Malakka voldoende Compagnies -textiel voorradig voor de levendige handel; 30 juni was erin een jaar gewonnen f. 258370. 8. 6 en uitgegeven f. 201443. 16. 5; ter Westkust is aangebracht car gasoen van f. 318040 en van daar uitgevoerd voor f. 419353, ongeveer de helft aan goud, dal in de munt van Coromandel 20\% winst gaf, . . . . » 
behalven noch een cleene partije van 23 teylen Selidaes gout, dat wel 59 p. r cento heeft gerendeert ; welcke soorte gout door de onse voorheen is afgewesen te ontfangen, omdat het sigh seer bleeck ende silverachtich verthoonde ende waervan nu de preuve sijnde genomen, sal dien proffitabelen incoop met allen ijver worden vervolgt, leggende deselve mijne op voorsz. Selida genoechsaem onder Comp. 8 gesagh, maer daerinne wert seer weynig gegraven, eensdeels doordien deselve plaetse maer sober is bevolckt, doch wel ten principalen door de overgroote luyheyt, waermede in ’t generael alle de Westcust-volckeren sijn besmet. 
Hoop op de komat van ijveriger goudwerkers » 
Op Cotta Tengha hebben de regenten tsedert het verjagen van den vorigen gouverneur Syra Radja Oelebalangh onder den anderen in gestadige twist geweest, jae soodanigh dat het scheen, deselve haer van ’t bewuste contract met de Comp. e ende vordere bontgenoten weder souden hebben afgesondert, totdat in july passado den e. Jacob Jorisz. Pits als stadthouder van den Maningcabosen Vorst in de benedenlanden (vereelt met den Panglima Radja ende verscheyden andere lantsgroten) aldaer in persoon is geweest, wanneer eenige der voomaemste roervincken gecorrigeert zijn geworden, waerop dan oock door de gehele gemeente en vordere groten andermael met groten ernst was veraocht, over haer weder tot gouverneur mochte worden gestelt eenen Nachoda Poety in plaetse van den vorigen. gedeporteerden gouverneur Syre Radja Oelebalangh, dat haer dan oock gaeme is geaccordeert ende de vorige fauten vergeven sijn geworden, mits alvorens souden worden betaelt de schulden, aldaer voorheen uytstaende geweest, dat oock terstont in contant was gevolgt ende waermede alles aldaer in stilstant was geraect. 
Sri Radja Ulubalang; deze om zijn inhaligheid gehate regent was medio 1668 af gezet, vgl. Westkust, p. 132. In sept. 1671 (vgl. Corpus II, p. 438-440) werd hij weer als hoofd penghulu) erkend. 
Nachoda Putih of Radja Putih was een aanzienlijke Minangkabauer, die in 1668 op verzoek van de bevolking van Kotatengah daar panglima (= gouverneur) werd. In 1669 werd hij wegens onbetrouwbaarheid op Pulau Tjingkuk geïnterneerd, maar weldra mocht hij op voorspraak van den Vorst van Minangkabau naar de bovenlanden vertrekken. In 1671 door de bevolking van Kotatengah weer tot panglima gekozen, was hij daar een onrustig element; hij viel de V. O. C. wel niet rechtstreeks aan, maar wel haar bondgenoten, zo in 1676 en in 1680; in naam onderwierp hij zich dan wel weer aan haar oordeel. 
Ook Bungus heeft vrede gevraagd , . . . .) waertoe oock besonder hadde geholpen den ernst, die den Coninck van Maningcabo begon te thonen van alle zodanige moetwillige niet alleene geen gehoor meer te geven, maer daerjegens oock de vereyste straffe te oeffenen. tusschen den 7 en 8 d. ° op Paddangh door ’t smelten van een loden lamp in ’t eerste volboude packhuys) een gat in de solder gebrant ende de colen in eenige catoenpacken gevat hebbende, door een opgecomen stercken wint soo ontsteecken is geworden, dat in min als IJ uyr tijts niet alleene ’t nieuwe, maer oock het oude packhuys in colen waren geraect ende, ten ware den Sultan van Indrapoera met sijn volck (die oock corts daerop van den Panglima Radja wiert gevolcht met ’t volck uyt de negerij e) niet aenstonts waren te hulp gecomen ende des opperhoofs huys gestadigh met overvloet van water hadden nat gehouden, tselve hadde dien schrickelijcken brant mede niet connen ontcomen, waerdoor dan noch 121 packen fijne sorteringe deden, 35000 ffi benjuyn, campher ende andere wraren, Godt loff, zijn gesalveert gewerden, comende dese schade buyten de huysinge de Comp. e, Godt betert, te staen op f. 27892. 7. 
Augustus. 
Hier in de zin van: brand. 
Daarbij kwamen vier slaven door het springen van een kruitvat om; Pits meent, dat te Baros jaarlijks voor /. 60000 kan verkocht worden, vnl. tegen benzoë, waarvan het 100000 ffi kan leveren ; daarvan gaat thans 10000 ffi extra naar patria, ook kamfer gaat als proef over; Baros levert ook harpuis » 
De volckeren van de eylanden Nias selfs oock die van t’ Verckensey landt hebben haer vanselfs op Paddangh comen aenbieden ende versoecken om met de Comp. e in ’t bewuste bontgenootschap en de handelinge te mogen worden ingelaten. 
Eiland bewesten Sumatra op 1° N. B. en 97^° O. L. Zie voor de contacten van de V. O. C. met Nias Westkust, laatste hoofdstuk. 
Varkenseiland, maleis Pulau Babi, is volgens Encyclopaedie, III, p. 774 niet het door de Engelsen Hog-Island genoemde Simalur, dat volgens Westkust, p. 160, noot 1 hier echter wel bedoeld zou zijn. Simalur ligt ongeveer op 2°50' N. B. en 96° O . L. Ik zie niet in, waarom hier niet een van de in die noot ook genoemde Tapah- of Vlakke eilanden gemeend zou zijn, bezuidoosten Simalur. Vgl. nog Encyclopaedie, I, p. 100. , 
Werdende ’t clijmaet op Baros veel gesonder gehouden ende ondervonden als op Paddangh, Poelo Sinco ende Cotta Tengha, alwaer t sedert onsen jongsten alweder eenredelijck aental vanU Ed. s dienaren ujd; dit leven zijn weghgeruct. 
Baros, plaats ter Westkust van Sumatra op 2° N. B. en 98°26' O. L. 
In de zin van: tamelijk. 
De Coninginne van Aetchyn hout haer wegens U Ed. 8 progressen op ende langs de Westcust noch t’eenemael stil. 
Een jonk uit Siam bij Baros aangehouden » 
sijnde aengeroerde jonck op Paddangh entrance en handel vergunt, maer of dit den Coninck van Siam al wel sal behagen, sulcx moet worden afgewacht. Inmiddels hebben wij naer Paddangh gerecommandeert den nachoda alle goet onthael te doen genieten. 
Tevredenheidsver klaring aangaande Pits ’ optreden; uit 7 schepen van Bengalen is te Batavia cargasoen van f. 384298. 13. 11 aangebracht , vnl. zijde, terwijl van daar in nov. 1668 voor f. 291636 rechtstreeks naar Ceylon en patria was gezonden , in januari 1669 voor f. 59058. 18. 6 naar Perzi'è en f. 11545. 10. 15 Tiaar Coromandel; de handel gaat er goed, zodat 2390 last scheepsruimte nodig zal zijn, waartoe schepen mei 3000 last zijn gezonden; de Bengaalse suiker gaf in Perzië 174 f % winst: een proefje Japanse kobans gaf in de Bengaalse munt 42~ % winst; de grote partij, nu gezonden, mag goedkoper verkocht, mits 30% winst geveild; van Batavia is er voor f. 511644. 10. 7 heengezonden, meest in contanten, van Coromandel voor f. 207000 in ropias; er vaU in Bengalen weinig te verkopen; er is 1161 ƒ last salpeter ingekocht; in 1668 werd 1924 baal zijde uitgevoerd; de smederij te Bellasore en de lijnbaan te Hugli leverden flink; de inkoop van spek is er verminderd, daar voldoende uit patria kwam; de Tulpenburg leed schade door het vastlopen op de Oanges, waar gelukkig het „Nieuwe Diep” een goed vaarwater is; uit Coromandel is in totaal voor f. 651545. 2. 8 aan zilveren munt in Bengalen gebracht; 30 juni was er in een jaar gewonnen f. 430617. 11. 4 en uitgegeven f. 84310. 10. 8; naar Coromandel is van Batavia nog gezonden en er opgoud gewonnen f. 1310886, zodat er f. 2843448 is ontvangen, van daar er is voor f. 2516696 uitgevoerd » 
Op Tegenepatam was onder de hooft we vers ende de chittys ofte Comp. 8 leveranciers al een geruymen tijt soo groote tweespalt geweest dat sigh eene der wevers goetwilligh hadde laten doden om sijne medestanders daerdoor aen te moedigen, dat se hare strenge ontrent de chittys zouden blijven vasthouden, dat onder de wevers voor een onverbreeckelijcken eet wert gehouden ende moet worden naergecomen, wat se met malcanderen hebben op gestemt, hetwelcke dan is geweest, dat se voorgenomen hadden voortaen gene lijwaten voor de coopluyden meer te weven, maer haere doecken selver aen de Comp. e comen leveren, waertoe nochtans dien calen hoop geheel niet vermogens is, maer moeten door de coopluyden bijcans op ijder stuck, dat se sullen weven, een gedeelte geit op de hant hebben, doch tot dit opset schijnen aengetogen wevers door den opperregent van de Singierse landen, daeronder Tegenep., Poele Chere Portonovo etc. oock sorteren, selver opgemaeckt te sijn, op die insicht hij de wevers van geit ende catoen soude versorgen ende dan de eenigste leverancier van de Comp. wesen om alles naer eygen welgevallen te connen monopoliseren, waertoe denselven ende oock de wevers intijts met ernst sijn tegengegaen, zuJcx de negotie in ’t stuck van de geweven doecken al een geruijmen tijt hadde stilgestaen. Aengetogen regent dan ondervindende, hij sijne tollen en de incompsten hierdoor voor een goet gedeelte quam te missen, hadde hij sich laten horen wel eens mondelinge met het opperhooft te willen spreecken, dat dan op 7en aug. in Comp. 8 logie geschiet wesende, hadde hij bij schriftelijcke ole belooft den opstant der wevers te vóllen s tutten ende versorgen, dat desel ve weder gelijck voorheen voor de coopluyden zouden moeten weven, waerop dan de vruntschap weder gemaect ende hij met ruym 1000 gl. aen goederen uytcoops beschoncken sijnde, was hij wel vergenoecht weder naer sijn residentieplaetse vertrocken, wesende hij tot die vemederinge oock al eeniger malen gemoveert geworden door het inhouden van Comp. 8 pasbrieven voor de equipanten van Portonovo. 
Vgl. voor deze aangelegenheid Coromandel, p. 63-64. 
Waarschijnlijk is bedoeld: streng, stipt aan do afspraak houden. 
Bedoeld zijn de chettis. 
D. i. Pondichery. 
Ole, ola, acte, bewijsstuk. 
Toch heeft Tegenapatam in een jaar, op 31 juli, nog /. 274000 aan textiel uitgeleverd en /. 92000 winst gegeven » 
Doch op Palliacatta was de verwijderinge met des stadts gouverneur veel hoger gelopen als hebbende denselven onderstaen de inwoonders jegens het oude gebruyck de provisiën ende levensmiddelen, van buyten incomende, tot een seer hogen prijs op te dringen, waerdoor alle ’t werckvolck ende voomamentl. de wevers en de schilders tot groot verlet van Comp. 8 werck haer voor eenige maenden naer buyten, op ’t landt verspreyt, hadden geretireert, doch door den gouverneur Anthonio Pa vil jon weder in genodicht sijnde, met beloften dat daerover aen den Golcondaetsen veldtoverste, Nichnamghan genaemt, zoude worden versocht om van dien swaren last be vrijt te mogen blijven, soo waren de hoofden van ider casta ofte geslachte met den brief naer Golconda opgereyst, doch aldaer eenige maenden vruchteloos geweest sijnde ende echter van dien geltsuchtigen heer niets connende verwerven, waren se vruchteloos teruggecomen, latende twee van haer aldaer noch verblijven, die dan (doch buyten authoriteyt daertoe te hebben) aen voorsz. veldtoversten hadden belooft, dat door de generale inwoonders om van den opdrangh van den rijs etc. a bevrijt te blijven pagoden 7000 ofte f 36750 zoude worden opgebracht, doch de gesamentlijcke inwoonders dit contract geen gestant willende doen, hadde den auweldaer ofte stadtsgouvemeur wel 60 personen, hoofden der castas, doen opvatten ende in een seer enge gevanckenisse laten sluyten, daer se in weynige dagen van ongemack zouden moeten vergaen hebben, zulcx dat sig d’gouvemeur Paviljoen ende den raedt genootsaeckt hadde gevonden om ’t oude gesagh, dat de Comp. e altijt over de stadt heeft gebruyct, niet geheel te laten vervallen) aengetogen gevangenen door een troepe van 40 soldaten te laten verlossen, hetwelcke dan soo euvel bij den voorn, veltheer was opgenomen, dat hij sigh niet ontsien heeft selfs bij geschrift te uytten dien hoon te willen wreecken ende ’t casteel met de stadt te gronde comen vernielen, latende oock de logie tot Sadrempatam rontsom sodanig besetten, datter niets in ofte uyt mochte worden gebracht, doch dat hadde maer voor een corten tijt geduyrt, vermits den ondercoopman Nijendael uyt Golconda in persoon bij aengetogen veltheer was geweest ende besijden des gouverneurs brief zijn hooch. 1 eenige mondelinge onderrechtinge op die zaacke gegeven hebbende, hadde denselven heer sigh noch even verstoort gehouden met vemieuwinge van de vorige dreygementen, doch hij was echter in ’t afscheyden met de gewoone eerclederen beschoncken, zoodat gehoopt wiert, die quade buy en de gewone swetserije der Moren vanselfs wel soude slijten. 
Vgl. Coromandel, p. 61. 
Johannes van Nyendael kwam 1655 als jong matroos uit, lag 5 jaar te Palicol, sinds 1660 als assistent, 1661 met een bezending naar Golconda, 1662 secunde aldaar, 1672 koopman aldaar, hij stierf daar in nov. 1682 als opperhoofd. 
De buitengewone schenkage aan den Koning van Golconda kan nog uitgesteld worden , totdat . . . . » 
men eerst zoude verstaen, wrat voordelen de France ministers (die over den landtwegh uyt Suratta in Golconda, sterck 18 è, 20 man, waren aengecomen) boven de Comp. e zouden comen te obtineren. 
De - ) 
Francen naer lange ophoudens eyndelijck door d’h. r Sjafferbeeck ter audiëntie bij den Coninck waren gebracht met een geschenck van 12000 ropiën in contant ende noch 400 ropiën aen laeckenen, spiegels etc. a 
Het resultaat is nog onbekend; de inkoop van indigo te Tegenapatam wordt voortgezet ondanks de „ afschrijving ” door Heren XVII, daar ze 234% vnnst in patria gaf; er is echter maar weinig ingekocht; overwogen wordt, of bij goede ballast voor schepen naar patria . . . . » 
seecker soort vet sant, op Chormandel vallende, (dat aldaer in Comp. 8 blauwverwerije wert gebruyct ende een seer goede loge uytgeeft) niet tot ballast met voordeel soude connen worden overgesonden, als sullende de 100 wel voor f 1. 10 tot aen boort toe connen worden gelevert, waervan alhier dan door seecker verwer preuve genomen sijnde, is hetselve goetgevonden selfs oock tot het logen van de lont, werdende tselve genaemt arya de maynato 2 3 of wassers-sant, vermits de wassers de rouwe doecken daermede logen ende dan bleecken. 
Arya de Maynato. Mainatu is in indiase talen zowel als in het maleis een woord voor wasman. 
Een proef wordt opgezonden; ook gaat als zodanig mee . . . . » 
seecker gedroogde vrucht, genaemt carcaey dat het blauw seer vast doet houden, welckers schel overtreft de gamaetschil ende valt seer tsamentreckende. 
Carcaey, carica, vrucht van de terminalia belerica, wordt gebruikt als minder duur¬ zaam vervangingsmiddel voor indigo, het is tevens een goed looimiddel. 
Op Nagapatam heeft het door de quade regeringe van den Neycq een tijt lanck seer slecht gestaen. Bovendien waren door seecker visiadoor, genaemt Wallanderwan, des Comp. 8 10 dorpen verscheyde malen geplundert ende oock de buytenstadt van Nagapatam van d. ° roovers al gesommeert om den plonder voor 1000 pardaus uyt te moeten copen, dat dan tot groot disrespect van ons guarnisoen, in voorsz. stadt leggende, niet langer met goede oogen connende worden aengesien, soo was bij den raadt goetgevonden een troepe van 50 Nederlantse soldaten, gesterct met een goede troepe gearmeerde Christen-inwoonders ende vordere pions, t samen uytmaeckende ruym 500 coppen, uyt te senden om aengetogen rover uyt ende ontrent Comp. 8 dorpen op te slaen, waerop dan oock soo goeden succes was gevolgt, dat se in zeecker pagoot ofte heydensen tempel 70 derselver rovers aengetroffen, daerop aengeset ende de muyren beclommen hebbende, 50 van die gasten terneder waren geschoten, tot welckers ontset (doch wat te laet) de vordere rovers wel waren comen aenmarchieren, doch hadden de couragie niet gehadt de onse in ’t velt aen te dor ven tasten, soodat se naer die rescontre met reputatie weder behouden waren in Nagapatam gekeert, achterlatende twee soldaten sonder eenige merckelijcke gequetsten, zijnde soodanige canswaginge echter met te groot gevaer gemengt geweest, zulcx de gouverneur Paviljoen oock al hadde geordonneert voortaen gene van ons volck meer zoo verre lantwaert in uyt te senden. 
Kapitein Pieter Huybertsz. is na ruim een halve eeuw dienst gestorven » 
Het packhuys, dat den Moorsen gouverneur hadde toegestaen, buyten de stadt voor de Comp. e mochte worden opgerecht om de cledepacken aldaer in den gevaerlijcksten tijt van brant te verseeckeren, was alweder door gebot des Conincx afgesecht ende, naerdien de matrialen daertoe al meest waren vervaerdigt, sal nu eens onderstaen worden, of soodanigh packhuys niet in Comp. 8 thuyn, wat verder buyten de stadt gelegen, mach worden voltrocken. 
Masulipatam. 
Een Deens en vier Engelse schepen zijn ter Kust gekomen; de Koning van Arakan heeft de Compagnie uitgenodigd terug te komen » 
De wij le daerdoor de nu vredige inportante negotie in Bengalen wel weder mochte wTorden geturbeert, hebben wij vooralsnoch daertoe niet connen resolveren, sullende echter den Coninck noch met hope worden gevoet ende wij souden toecomende jaer, soo der eenige burgers om comen versoecken, wellicht connen toestaen deselve vooreerst derwaerts te licentiëren om te sien, hoe het in Bengalen zoude worden opgenomen en verstaen. 
Brieven van en naar Coromandel; uit Ceylon car gasoen van ƒ. 87782. 7 in diverse schepen ontvangen; Japans goud te Cochin in fanums te vermunten ; rijst in Canara op te kopen voor Batavia; het ... . » 
heeft ons niet wel connen behagen, dat door den heere Van Goens a. ° 
passado ’t gehele capitael van f 757523. 14. 1 geconsigneert sij geworden aen de Camer Amsterdam en dewijl wij ons sonderlinge laten ter harten gaen de proportie en esgualisatie van de Cameren respective sooveel mogelijck te besorgen, soo hebben wij ordre gegeven, dat men desen jare van Ceylon niet meer en sal retourneren dan twee schepen, als de Beemster voor Amsterdam en ’t jacht Outshoom voor de Camer Zeelandt. 
Daartoe zal 100 last salpeter voor ballast uit Bengalen komen en voor een ton aan andere waren; uit patria komt 28 mei het Wapen van Hoorn te Oale met 197 koppen, w. o. 79 soldaten; 1 juni vertrok de Outshoom van de Kaap naar Ceylon; de eis uit Batavia is daarom maar gedeeltelijk voldaan; Ceylon is gelast . . . . » 
voortaen uyt het vaderlandt niet anders te moeten eyschen, als dat nodigh sal wesen voor Colombo, Gale, Negombo en Tutucoryn met de verdere weynige plaats jens, daeronder noch gehorende, alsoo wij gearresteert en vastgestelt hebben jaerlicx met de Custschepen als empassant (sonder expresse equipagie) te voldoen de eyschen van Jaffanapatnam en waeronder dat sorteren Calpentijn, Manaer, Trincquenemale, Cotiaer en Battacalo. Gelijcke resolutie is oock genomen in ’t reguart van de Malabaerse cust en dewelcke (mede als empassant) per de Suratse en Parsische cargasoenschepen (ordinaris doch peper van daer moetende vervoeren) met veel beter gemack van Batavia als van Colombo van alle nootlijckheden can werden versorcht en waermede dan oock verhoet en voorgecomen sullen wesen de disordres, nu eenige jaren herwaerts mettet doen van de eyschen soo wel van hier als uyt het vaderlandt ingeslopen. 
Klachten van Van Goens over tekort aan militairen, waarvan hij er 15 a 1600 nodig acht; van Batavia zijn er 605 gezonden, terwijl er 240 uit patria op komende weg zijn; de uitgedienden worden tot doordienen aangemaand; er zijn veel zieken; daar . . . . » 
de revolutiën in de Mende- en Attelancorle ten besten afgelopen en beslecht sij geworden en dat sig Bagia Singa tot onsen nadele geensints beweecht, maer vreetsaem en stil is houdende, soo blijven wij in ’t reguart van Ceylon al vrij wat gerust. 
Vrees voor moeilijkheden na zijn te verwachten dood; Heren XVII en de Hoge Regering zijn tegen een reis van Van Goens naar Batavia; hij heeft Heren XVII geschreven over . . . . » 
seecker sjougie of landtloper, tot Colombo in onse handen gevallen en die sigh intituleert prins van Matule broederssoon en eenige erfgenaem van Ragia Singa. Soo sullen wij, daerop vervolgende, dit nu seggen, dat denselven p. r ’t fluytjen de Meze van Seylon herwaerts sijnde gesonden, den here Van Goens daervan schrijft, dat hij soude wesen een bedrieger, als niet ordentelijck hebbende 
Sjougie. Bedoeld is : yogi. Zie voor dezen man Hollanders, p. 22. 
Matule of Matale, landstreek benoorden Kandi; de gelijknamige hoofdplaats ligt op bijna 71 ° N. B. en 80° 40' O. L. 
connen antwoorden op de vragen, hem voorgestelt, concluderende oversulcx, dat hij naer Banda ofte Cabo de Bona Esperance van de handt en in versekeringe behoorde te werden versonden tot gerastheyt der Ceylonse saken, omdat desselfs presentie aldaer soude connen veroorsaecken opstant en alteratie, maer desen man ons eenlijck mettet gemelte schrijven van den here Van Groens (sonder eenige andere bescheyden ofte informatiën) toegecomen zijnde, soo en hebben wij tot de geproponeerde versendinge alsnoch niet connen resolveren, omdat hij onveranderlijck persevereert en staende hout eygentlijck te wesen Ragia Singa’s eenige en wettige erfgenaem, hebbende tot dien eynde aen dese Vergaderinge overgegeven sodanigen request en vertoogh (’t laetste uyt het malabaers overgeset), .... 
als wordt meegezonden ; nadere inlichtingen zijn aan Van Goens gevraagd; hij zou naar de Engelsen kunnen overlopen » 
Denselven wert in de stadt tot den notaris Jan Keysers gefouriert en alwaer hem twee soldaten tot guarde sijn bijgevoucht. 
Jan Keysers werd in 1656 van procureur de derde notaris te Batavia, in 1666 maakte hij een zakenreis naar Timor. 
De schans te Negombo is gereed » 
Chilauw was (met volle consent der Coningse) met een lascarijnswacht beset tot onse groote ontlastinge en gerustheyt. 
Te Kalpitiya wordt een redoute gebouwd; Manaar is gereed; Jafnapatam is voor nog enige jaren in voldoende staat » 
Het bouwen van castelen en stercten op de Mallebaerse cust (alwaer den arbeyt en alles mede seer goetcoop schijnt te wesen) ons tot ’s Comp. 8 groote schade seer wel heeft geleert en aengewesen, hoe traag en langhsaem dat men behoort te treden tottet affwerpen en verplaetsen van oude en ’t weder oprechten van sulcke nieuwe royale fortificatiën, als men tot Punto das Pedras en over Hammenhiel den halven sevenhouck wel soude begeren. Het nieu casteeltjen tot Trinquenemale, nu bij naer geheel voltoyt, was seer formidabel en Cotiaer is een vaste pagger, met 36 Nederlanders en 60 lascarijns beset. Sullende het hermaecte fortjen tot Battacalo in dit lopende jaer t’eenemael vaerdigh en afgemaect wesen, sijnde tot Gale wel alles geabsolveert, maer de groote wercken aen de stadt en het casteel van Colombo sullen noch wel eenige jaren naer hun slepen, te meer omdat present aendeselve eenlijck met ’s Comp. 8 slaven wert gewrocht en meenen wij oock, dat den noot soodanig niet en prest, of de voorsz. wercken sullen wel van langer hant voltoyt en voortgeset mogen werden. 
Ter oostkust van Ceylon . . . . » 
blijft het landtvolck noch al even schouw en afkeerigh om met d’onse te willen verkeeren of hunne waren te coop te brengen en twelck wij gerecommandeert 
hebben soo met patiëntie aen te sien en de goede veranderinge in te wachten, mits dat vooral groote circumspectie en discretie most werden gebruyckt in ’t heffen van den nieuw opgestelden thol der incomende goederen, als van kleden en sout 20, amphioen 30 p. r c. ° ensoovoorts getrocken werdende, dat, als seer swaere belastingen sijnde, ons geheel niet aengenaem en connen maecken. Ende dewijl tot Batacalo den nely ofte de pady al in redelijcke quantiteyt soude sijn te krijgen tot 4 k 5 rx. ’t last en dat wij groote vrese hebben van door extreme droogten en ontijdigen regen, ons in de landen van Gale, Colombo, Negombo ende oock tot Jaffanapatam overgecomen, wel in gebreck van rijs te sullen vervallen, soo hebben wij geordonneert, dat men den voorsz. nelly (al was het oock tot 8 k 10 rx. ’t last) soude trachten te negotiëren om met de voorsz. inwoonderen (door middel van winst en voordeel) in meerder familiariteyt te mogen geraecken. 
Door de toename van de landbouw kwamen geen Bengaalse handelaren om rijst te verkopen; zij kochten nu olif arden in Atjeh , Kedah enz.; van Coromandel komen ze met wissels; te Masulipatam . . . . » 
waren ontfangen 15130 pagoden ofte 74432 £ g. 1 om op Jaffanapatnam met eliphanten te werden voldaen en welcken aftreek in dat grove animael (door het presente gebreck van rijs op Ceylon) merckelijck sal vergroten, insonderheyt bij aencomste der Bengaelse Mooren, die wij daertoe soo veel mogelijck doen animeren met toeseggende beloften van den rijs niet alleen te sullen aennemen tot resonabele prijsen, maer oock de eliphanten af te staen veel betercoop als voor desen, dat, als een seer nodige saecke sijnde, in practijcque gebracht en oock gecontinueert sal moeten werden. 
De verkoopprijs zal zo worden gesteld, dat ze handelaren aanlokt; te Gale staan er 50 onverkocht; in Jafnapaiam veel minder door het rijsttekort aldaar » 
sijnde het voorwaer d’onse op Ceylon (door de voorsz. extreme droogte en ontijdigen regen) in de calculatie te merekelijk ontschoten, als gemeent hebbende voor eenige jaren geprovideert te wesen, nu eenlijck tot Colombo’s behoefte 25 è, 2600 lasten werden gestelt en welcke groote quantiteyt door d’E. Comp® niet en zij aen te halen, invougen dat onse principale hoope aldaer nu staet op de Moorse equipanten van Bengale en de Chormandelse Cust en die oversulex met goede prijsen gecarresseert en aengehaelt sullen moeten werden. 
Schade aan gebouwen en bruggen door overstromingen te Colombo en Gale; grote sterfte onder de bevolking van Gale; de oorlog met Madura is schadelijk voor de arecahandel en zal ... . » 
oock groote verhinderinge geven in de procure van de caetchias, sijnde een nodigh en seer proffitabel lijnwaet op Ceylon, als aldaer niet wel te veel connende werden aengebracht en om welcke redenen wij deselve hebben afgeschreven 
Bedoeld is, dat ze niet naar Batavia behoeven te worden gezonden, waar men van de eis afzag. , 
onaengesien dat alhier 94| p. r c. ° advance hadden bereyckt. Soo sijn insgelx. afgeschreven alle Tutucorijnse en besonderlij ck de Jaffenapatnamse geschilderde kleden, als schijnende het daermede geheel niet te sullen beschieten, hoe groten moeyten, sorge en arbeyt daertoe oock wert aengewent. 
De sayewortelhandel in Coromandel neemt af; 'proeven daarmee genomen ; caurischelpen op de Malediven gekocht; de handel daar ook aan vrijburgers toegestaan » 
Met de zijdeteelt connen wij niet bemercken, dattet op Ceylon ietwes sal beschieten, sijnde ons van Jaffanapatnam wel toegecomen de conditiën . . . waerop de coopluyden Marten Huysman en Jan Barra presenteren dat gehele werck t’haren laste over te nemen, maer wij hebben sulcx gedeclineert en tot antwoort gegeven, dat, bijaldien hun eenige borgers ofte vrije luyden op doen mochten, wij aen desel ve soodanige favorabele conditiën accorderen en toestaen soude, als den dienst van d’E. Comp. e eenigsints lijden of verdragen magh. 
De beste kaneel wordt voor patria geschild; er is op Ceylon nog 200000 voorhanden en nog 240000 zal geoogst worden; goede verhouding tot de predikanten aldaar; er zijn er 11 en nog 2, rechtstreeks uit patria gekomen » 
Eenlijck in ’t rijck van Jaffenapatnam wesen soude 105333 Christenen en daeronder 20424 schoolkinderen met nogh 2181 ongedoopte slaven. 
Van Ceylon rechtstreeks repatriëren R. van Goens jr., Comelis Valckenburgh en Robbertus Padbrugge met hun gezinnen , . . . . » 
onaengesien dat den heere gouverneur Van Goens niet onbekent en zij geweest de staende ordres van d’E. Comp. e in ’t reguart van’ t verbant der vrouwen, aen dewelcke de voorsz. coopluyden waeren verbonden om de resterende jaren noch in India te moeten verblijven. 
Hij heeft ook eigenmachtig Valckenburgh' s salaris verhoogd , hoewel Van der Dussen en raad te Cochin . . . . » 
Valckenburgh accuseren en beschuldigen van morsserijen en malversatiën gepleecht te hebben in sijne administratie tot Coutchin, soo ontrent de contante pagoden, ducaten, abassies, rixdaelders en ropyën, als den incoop der koehuyden. 
Tot verdriet der Hoge Regering bestaat oorlog met Madura , . . . . » 
sulcx oock dat reets in seeckeren uytval ofte attacque wel 100 gentiven dootgeslagen, ’t dorp Meloer verbrant en selfs ’t stedeken Tutucorijn genouch- 
Marten Huysman kwam 1649 uit, 1651 assistent te Suratte, van 1666 tot 1678 als koopman en opperkoopman te Jafnapatam, o. a. als dessa ve en te Tuticorin, juli 1678 commandeur van Malabar, 1683 tot zijn dood in juni 1685 directeur van Bengalen. ’Jj 2) Melur, dorp vlakbij Tuticorin. 
saem in ’t geheel vernielt was geworden, hebbende d’onse voorts de kercken van Pieter, Paulus en Franciscus tharer detentie vastgemaeckt en aeneen doen sluyten. 
De Hoge Regering is het er niet met Van Goens over eens, . . . . » 
dat ons met goet recht tegen wil en danck van den Neycq op Tutucorijn vastmaken en verstercken mogen. 
Aan Van Goens is opgedragen de goede verhouding te horstellen , . . . . » 
al souden wij oock al veel toegeven en onse gemaekte wercken demolieren en afwerpen moeten, als ons aen deselve niet sonders gelegen latende, bijaldien wij maer mogen behouden onse oude voorrechten met een brant vrije gelegentheyt, bequaem tot packhuys en woning en voorts suffisant om dieven en straetschenders af te wijsen, vermits doch onse intentie niet verder behoort te strecken als om te gauderen ’t voordeel van de negotie, ’t recht van de zeven havens en de parel - visscherije. 
De zeven havens, de voornaamste havens van Madura, waartoe o. a. Tuticorin behoorde. 
Van Goens beweert, . . . .) dat wij eenl. door onse heerschappij e ter zee (immers niet minder als weleer de Portugesen) den Neycq en de Moorse negotianten soodanigh connen dwingen, dat ons deselve genouchsaem souden moeten te voet vallen. Soo meenen wij, dat men niet verder behoort te treden en te blijven bij een dusdanige maxime, die onder de Indiaense Vorsten oock minst sal hatelijck wesen en hebben wij derhalven verclaert ons geensints te sullen verdrieten d’oncosten en desseynen, die ter zee ondernomen ofte te werck geleyt mochten werden om ons recht te maintineren en daerdoor te mogen verkrijgen eenen sodanigen gewenschten vrede, als d’E. Comp. e aldaer soo seer nodigh is. 
Met den vrijheere Raganade Teuver schijnen onse saken mede al vrij wat te wesen verwildert, soo omdat denselven noch blijft aenhouden drie fugitive personen van onse natie, in sijn landt gevlucht, als dat sijn e. tot noch toe niet en restitueert de gebergde goederen van het aldaer gesneuvelde jacht jen Gale, meenende d’h. r Van Goens, dat, soo geseyden Teuver ons niet en vergenoucht, wij hem alsdan behoorden op ’t lijf te comen, als denselven tevens met den Neyck van Madure wel op meugende en machtigh w'esende. Dan dese groote belliceusheyt van welgemelten heer Van Goens hebben wij goetgevonden wat tegemoet te gaen met sijn e. te interdiceren en te verbieden van geen nieuwe oorlogen aen te vangen ofte te beginnen sonder onse voorgaende deliberatiën en consent. 
De ,, modeljaer” van Negombo is als gezant naar Madura gezonden; hoop op gunstige afloop; gemeend wordt, » 
dattet geen kleyne alteratie aen het Madurese hoff soude connen veroor- 
saecken, ingevalle wij naer U Ed. intentie .... den Teuver en sijne landtschappen onder de protexie van d’E. Comp. e quamen aen te nemen. 
Toch bracht het recht op de parelvisserij nog f. 133424. 8 op; bij vrede met Madura kan dit nog toenemen » 
Schijnende Cananoor noch wel een ront jaer te sullen vereyschen, voor en aleer dat ten volle soude wesen geabsolveert en opgemaect. Met Coutchyn en Coylan was het soo verre gebracht, dat d’heer Van Goens proponeert om de vastgestelde oncosten van 4000 en 1000 gl. te verminderen op 3000 en 800 gl. maendelicx, maer present met die vervolgende sware lasten van fortificatiën op Mallabaer doch ingelaten sijnde, soo hebben wij gemeent, gelijck oock alsnoch sustineren, dat men den commandeur en raet juyst soo nauw niet en behouft te binden aen 1000 gl. meer of minder ’s maents, omdat, deselve sooveel toevertrout werdende, oock wel aen hun oordeel mag werden gelaten de voortsettinge van den bouw in ’t beste van ’t saysoen en wanneer sulcx mettet meeste voordeel en de minste oosten geschieden can, hebbende dese en dusdanige precijse limitatiën al wat groter aenleydinge gegeven tot verwijderinge tussen den heer gouverneur en commandeur respective, als ons wel lieff en aengenaem zij geweest. 
De verhouding tot den Samorijn is nog slecht , Cochin tegen hem te beschermen, tijd te winnen en ... . » 
de somma van 600 ricxd. r, die aen den Coutchinder maendelicx tot subsistentie der oorlogen werden verstreckt te vermeerderen en te vergrooten tot op 800 a 1000 r. x ’s maents, mits dat sorge gedragen en gelet moet werden, dat dese gelden eenlijck tot de lasten des oorlogs tegens den Sammorijn geëmployeert en tot geen andere saken gediverteert mogen werden. 
Om hem tegemoet te komen . . . . » 
desen armen Vorst toe te leggen eenige equivallent, tsij om denselven met een tanto jaerlicx te vereeren of wel Sijn gemelte Hoogh.* te doen afstaen met J uyt het munten der fanums, tot Coutchin voortcomende. 
Daardoor zal zijn schuld aan de Compagnie af nemen » 
Van uit. 0 febr. tot 26 mey lest leden op het munten der fanums tot Coutchin overgewonnen en geadvanceert was geworden een somma van 38778 guldens. 
De Engelsche (onse vemieude vrunden), hunnen handel op Malebaer willende hervatten, al datelijck naer de vrede derselver residentie tot Calicout begrepen en die van de France natie hun aldaer in de Portugese factorij e mede nedergeset hebbende, denselven Sammorijn daerdoor al wat trots en opgeblasen schijnt te sijn geworden en blijven wij present al niet weynigh beducht, dat uyt het district van Teckencour en Berckencour door het Coutchyns gebiet groote quantiteyt peper te lande derwaerts vervoert en deselve consequentelijck op zuyder Mallabaer seer verdiert sal werden. 
Wordt de Koning van Cochin geholpen, dan kan hij dat tegengaan; er is ingekocht . . . . » 
op Cannanoor (boven 20000 cardamom) 38 lasten peper, tot Couchin en Porca 321, Calicoilan 390 en tot Coilan 156, makende tesamen 905 lasten peper en dat ten principale tegen £ contant en de reste in coopmanschappen. 
Door geldgebrek kon 2 a 300 last voor 16 a 16\ rsd. het candyl niet worden ingekocht; vrees voor verkoop aan anderen » 
hebbende de Engelse natie uyt Souratta aen den Coninck Colatrie in de landen van Cananoor een ben j aen gesonden om aldaer den vrijen handel te procureren, en hadde den coopman Vertangen over de admissie van desen gesant tegens voorsz. Coninck schriftel. geprotesteert, soo was oock van den Engelsen resident tot Calicout een inlants maeckelaer gecommitteert met brieven en geschencken aen den Ragia van Porca en die oock waren geaccepteert met beloften van hun aldaer negotie te sullen vergunnen en den peper op Caykette, wat benoorden Porca, af te schepen, een plaetse schijnende te wesen seer bequaem tot sluycken en morsserijen en waermede als oock met andere moeyelijckheden wij nu vresen, dat (onse competiteurs soo nabij wesende) al meerder sullen werden gequelt, als ons wel sal lief en aengenaem wesen. 
Colatrie, Kolattiri, rijk ter kust van Malabar benoorden Calicut en zich uitstrekkend tot Canara, dus van ongeveer 12 tot 13° N. B. en doorsneden door de 75ste lengtegraad. 
Men hoopt sluikerij tegen te gaan door het ... . » 
verlagen van den prijs des amphioens; denselven in dese laatste jaren tot op 100 ® peper ’t gedrongen en, daerdoor de buytenlantse sluykende handelaers aengelockt wesende, was nu al tot 40 “ffi peper verlaacht en dewijl men ons bericht, dat de particuliere geen 35 'SJ peper voor haren ter sluyx ingebrachten amphioen bedingende, alsdan oock niet en souden connen bestaen, soo stelt men bijnaer oock vast, dat eenlijck door dit middel van met den amphioen (de principale der aenbrengende coopmanschappen op Malabaer) te kladden en echter noch wel een cent advance te behouden, wij onse intentie ten merendele bereyken en de voorsz. particuliere handelaers (die den peper weder ter sluycx vervoeren) alsoo uyt den handel en navigatie t’eenemael sal connen verdrijven, dat, dan soodanigh willende succederen, een seer goede saecke soude wesen. Het Jappans staefcoper (door belet van den verderen uytvoer schaers geworden) was tot op 10 ffi peper ofte ongevaer 20 st. r ’t ® verhoogt en de nagelen (mits den opulenten oegst en onsen grooten voorraet) afgestelt tot 85 stuyvers ’t 'ffi, een stuyver 2 è. 3 onbegrepen, om alsoo den sleet te mogen vergrooten. 
Wij in Canara . . . .) in de leveringe van den peper soodanig geabuseert en gedelayeert sijn geworden, dattet schip Brederode half volladen ende de fluyt Diemermeer eens ende ’t jachtje de Maria tot twee distincte reysen weder geheel ledigh hebben moeten vertrecken tot merckelijcke intressen van de Comp. e ende hoewel van pr. ° november tot uit. 0 april geensints de beloofde quantiteyt ende niet meer als 860000 ofte 358 £ lasten peper gelevert sij geworden, soo oordelen wij tselve noch al meer dan genoeg te wesen, soo ten aensien van den dieren incoop, als dat de E. Comp. e van dat grain alhier tot Batavia te merckelijck blijft overkropt en om welcke redenen wij dan oock hebben gepersisteert bij het dissolveren van het bewuste contract, welverstaende, soo den Here Neyck met geen 20 pagoden voor ’t candijl tevreden vilde wesen ende wanneer wij noch veel liever van dese handelinge ontslagen souden sijn. 
Ongegronde angst van den betrokken koopman , . . . .) dat, ingevalle tselve mocht werden geannulleert, wij alsdan secreetelijck van daer verhuysen en onse residentie abandoneren mosten, bijaldien wij (gelijck weleer den Engelschen) niet gevangen, aengehouden en misschien noch slimmer getracteert vilde wesen, ons immers tot noch toe niet connende imagineren, dat den H. r Neyck soude villen ofte durven bestacn d’E. Comp. e te vergen soo notoiren ongelijck van desel ve den peper (tegens vil en danck) tot 24 pagoden ’t candijl op te dringen, te min omdat Sijn Hooch. 4 van Engelsen en Francen soo seer wert gecarresseert en belooft 28 pagoden voor ’t voorsz. candijl, sijnde voorwaer een excessiven hogen prijs en meenen wij oversulcx, dat men hun seer wel magh gunnen niet alleen den voorsz. peper, maer oock de quantiteyt van 6 & 700 candijl, in ’t gebiet van den Neyck van Sunda jaerl. vallende en die ons onder een vast contract tot 23 pagoden mede wert aengeboden. Dan wij hebben geordonneert dese laatste parthije beleefdelijck te excuseren en in ’t landt van Canara nu en dan een weynig peper aen te slaen en wat goederen te vercopen eensdeels om onse competiteurs den peper dier te doen staen en ten anderen om, noch eenige negotie en ommeslagh in des Neycx jurisdictie behoudende, onse residentie alsoo continueren en de vruntschap met desen Vorst contenanceren mogen, gemerckt wij desel ve (mits den overvloet van rijs, aldaer vallende), soo voor Ceylon als Batavia, nu alweder schijnen van doen te krijgen. 
De verhouding tussen Van Ooens en Van der Dussen wordt steeds slechter, o. a. door de zending van Van Reede naar Cochin als commissaris boven Van der D., wat deze niet accepteert, waarom . . . . » 
den llen april tot Colombo in rade gearresteert en verklaert, dat den commandeur Lucas van der Dussen soude hebben begaen crimen van de hoogste ongehoorsaemheyt tegen den staet etc. a en oversulcx vervallen was van de waerdigheyt om in soo hoogen chargie als het Malabaers commandement langer te verblijven, maer dat hij van sijn commando ontbloot, gedechargeert en naer Batavia opgesonden moste werden om aldaer naer exigentie van saecken verder te werden gecorrigeert. 
Van Reede wordt door Van Goens tot zijn voorlopige opvolger benoemd; de Hoge Regering handhaaft Van der Dassen tot september , maar roept hem dan op zijn verzoek terug en benoemt hem tot directeur van Perzië; Van Reede wordt 6 sept. commandeur van Malabar , dat aan Ceylon wordt onttrokken; J oan Bacx wordt sergeantmajoor op Ceylon op f. 120 p. m.; hoop, dal hij lang in dienst zal blijven, . . . . » 
als sijnde .... gans nodich, dat de soodanige, die de militie verstaen en voorts de intressen en intrigues van d’E. Comp. e bewust zijn, soo weynigh als mogelijck verandert of van daer getrocken werden. 
Correspondentie met Ceylon; van daar vernomen, dat . . . . » 
de vervolgende oorloge met den Neyck van Madure wel voor het swaerste en considerabelste magh werden aengesien, als vanwegen geseyden Neyck tot Tutucorijn soodanig benauwt werdende, dat selfs het drinckwater van Ceylon aldaer moet werden overgebracht Onderentusschen continueerden noch dagelicx de schermutselen en het cannoneren op onse kercken en wercken van fortificatie met sulcken hevigheyt, dat den oorlogh noch maer eerst scheen aenvanck te hebben genomen. 
Vgl. voor deze moeilijkheden met Madura Hollanders, p. 15-16. 
Het cargasoen is er 140 man groot; van Ceylon zijn er nog 160 en 100 d 150 laskaren heengezonden; de Hoge Regering is beducht voor de rust op Ceylon, waarom nog 150 man van Batavia daarheen gaan, in totaal dus 1000; de netto opbrengst van de parelvisserij is f. 119849. 6. 9; olifanten van Jafnapatam zullen voortaan alle daar worden verkocht en niet naar Bengalen verzonden; 89 stuks brachten 37770 rsd. op; de tol te Kalpitiya bracht in een jaar /. 17820 op; het is van meer belang dan Trincomale, Kotiar en Batikalao; het kantoor Wingurla is nog gehandhaafd zowel voor de inkoop als om Goa in het oog te houden; van daar werd overgezonden: » 
een monster 17 oneen theriac in Goa, soo hij schrijft, gemaect en van geen minder deucht als de Venetiaense, dat hier so niet bevonden is, comt oock te dier te staen, namentl. over de 4 gulden de once. 
Theriac, theriakel, soort tegengift. 
Een jacht Cassombo in jan. van Goa naar Lissabon vertrokken; een groot schip kwam eind maart van daar te Goa, nog 4 schepen zouden volgen met den nieuwen Vice-Rey; strijd van de Portugezen met Mascate » 
De Arabieren schenen wel meest de overhant te hebben, niet alleen ter zee, maer hadden haer oock verstout in decemb. r verleden een goede macht crijgsvolc voor het casteel Diu aen lant te smijten, die het buytenfort ingenomen, de stadt geplundert en daer een groote roof van menschen, geit en goederen uyt weghgedragen hadden, het ingenomen fort in besit houdende en tselve met nieuwe wallen versterekende. 
Ook de verhouding der Portugezen tot Canara is slecht; de onderkoopman Leendert Coeckebacker liep naar hen over » 
Mette vrede tusschen de Mogol en de Coning van Visiapour, daer de bewuste Siwasi mede in begrepen was, waren de landen in rust, uytgesondert de quellingen, die haer van de regenten self wierden aengedaen om het opbrengen van de somme gelts, die de Visiapourder belooft heeft te betalen aen de Mogol, namentl. 20 millioenen guldens, die over Camatica, Tansjouwer, Madure en andere provinciën van sijn subjectie verdeelt waren en langsaem inquamen. Siwasi had mede sijn contingent te voldoen, maer en had noch niet veel afgeleyt, hoewel tot dien eynde al nieuwe tollen en andere beswaemissen had ingevoert, maer d’onse hadden haer daer tot die tijt toe noch buyten gehouden, oock haer best gedaen om de Christenen, tot Wingurla wonende, van die nieuwe lasten vrij te houden, doch is te twijffelen, of wij daer al recht toe hebben, als onder de Comp. e eygentlijc niet staende, maer pure onderdanen van de landtregeringe sijnde. De gouvern. r, genaemt Dutagie Pandito, deed ons oock veel quellingen aen. 
o. a. over een partij ruynas; Bonthout Lefer wordt er resident; er werd in een jaar gewonnen /. 37590, maar uitgegeven f. 13775; de verkoop van waren ging te Suratte vrij slecht , er bleef voor f. 269861 onverkocht in voorraad, f. 140000 in contanten ging van daar naar Cochin en Ceylon, zodat er een schuld van 330500 ropia is; vrees dat voor de inkoop nog meer geleend moet worden; daarom moeten nu geen contanten meer Tiaar Cochin en Ceylon gezonden worden van Suratte; de kruidnagelen brachten er 100 st. het pond op, meer dan ooit; de prijs is nu op 85 gesteld; een reis van de Het Hof van Breda naar Perzi'è met vrachtgoederen leverde maar f. 18743. 10. 8 op, terwijl ze bovendien pas half april, in de gevaarlijke moesontijd, van Suratte naar Batavia kon vertrekken; voorgeschreven werd, dat voortaan dgl. vrachtschepen eind maart bij Suratte terug moeten zijn; de Victoria verging daar 2 mei; van de lading ging voor f. 222379. 3 verloren, vnl. indigo; vrees voor Franse en Engelse concurrentie bij opkoop daarvan; als proef zal een Moors schip worden ingehuurd om daarmee vrachtgoederen naar Gamron te zenden; te Suratte zal 50 a 60000 tC cauris a 3 st. het pond worden ingekocht; men ondervond er geen moeilijkheden » 
Op 28en september 1668 een fluytjen, de Croon genaemt, en den 18en october daeraenvolgende noch een houcker tot Souratta van Madagaskar waeren aengekomen met droevige tijdinge van haren desolaten staet aldaer genouchsaem in de wterste becommering van hongersnoot wesende geraeckt, sijnde tsedert hun aenwesen ginder noyt eenigh secours uyt Vranckrijck gecomen en, soo sij selver divulgeerden, souden wel 1100 van hunne natie weerden gemist, die soo van de inwoonders gemassacreert als door honger en ongemack gestorven sijn. Het schip St. Jan, twelck den verleden jaer wt Suratta met een goet retour door d’h. r Caron nae Vranckrijck gesonden is, was in onmacht daer blijven leggen. De voorsz. twee bodems hadden 25000 r. a medegebracht om daervoor eetbare waren in Suratta te copen, in somma een ruyneus beginsel der eerste vojagie van dees nieuw opgerechte France Comp. e, die echter den moet noch niet en schijnt te willen verloren geven, vermits den 12en maert verleden met het arriveren van drie schepen, te weten 2 wt Vranckrijck en één van Madagascar, weder wat verquickt geworden sijn, als hebbende 3 tonnen aen contant en coopmansz. mede gebracht, daer se nu in Suratta noch wel eenigen tijt op sullen connen teeren, moetende het nootsaeckelijck met haere gelegen theyt achterwaerts lopen, doordien sij niet voor hadden dit jaer eenigh retour nae Vranckrijk te senden, dat de participanten de beurs wel doen sluyten mocht. 
Die van de Fransen, van wie de genoemde vaartuigen waren. 
De Engelsen hervatten te Suratte de handel , die van 1665 tot 1667 stil lag; zij kregen drie schepen met groot cargasoen uit Engeland; de eis voor Batavia te Suratte was laag; in mei 1669 was er in een jaar gewonnen f. 307069. 5. 10, uitgegeven 64032. 3. 6; in Perzië brachten 4 schepen cargasoen van f. 250075. 7, terwijl te Gamron nog van vroeger voor f. 180491. 14. 8 resteerde; door de verkoop kon f. 259862. 12. 12 aan contanten van daar naar Cochin en Ceylon gezonden worden, terwijl in Ispahan f. 445000 was voor de betaling van zijde ; de Bengaalse suiker gaf in Perzië 174% winst, textiel uit Coromandel deels 93, deels 73%%; ook specerijen maakten goede prijs; hoop op geringe verplichte zijde-inkoop, maar . . . . » 
den vertrouder des rijcx de onse in Spahan, naedat de vorige jaers ontfangen zijde met Diemermeer al versonden was, tegens wil en danck, sonderdat eenige protestatiën daertegen mochten gelden, noch 42 carga sijde gedwongen heeft te moeten aennemen, sijnde wel apparent, dat men op dees vooraf geleverde zijde in minderingh van de gevolgde leverantie geen reflexie sal hebben willen nemen. 
Slechts een deel moest contant betaald worden; zeer geringe kans, dat iets van het tekort van den gestorven makelaar zal binnenkomen; de schuld ligt bij den gestorven koopman Roothals, die maar 1500 rsd. nalaat, terwijl het tekort f. 630023 is; in de boedel van wijlen directeur Van Wijck . . . . » 
een merckel. groote somma van contante penningen, diverse juwelen en andere ongeoorlofde goederen, strijdig tegens de oude ordres en placcaten van d’E. Comp. e, onder hem bevonden sijn, daer den fiscus alhier de hant op geleyt en tot confiscatie van dien voor den achtbaren Raedt van Justitie geprocedeert heeft. 
De zaak is nog niet berecht » 
Bij voorval van ’t afsterven des ouden Gamronsen gouverneurs, Seneelchan genaemt, was aldaer in desselfs plaets comen te succederen één van des Conings zegelbewaerders, Mierabchan geheten, een groten dronckaert en debouchant sijnde, wie op desselfs intree tot Gamron op den directeur Goske was begeerende, dat men hem niet alleen seecker huys, twelck den overleden maeckelaer Khimsie toequam en door d’E. Comp. e voor sijn schuit ware aengeslagen, tot een woninge inruymen, maer deselve in eygendom vereeren en opofferen zoude, hetwelcke hem met reden geweygert wesende, is eenige dagen daernae met een boos opset en droncken hooft wel met 100 gewapende mannen binnen Comp. 8 logie gecomen, den direct. r in grimmicheyt op de borst stotende en bij het haer vattende, die binnen sijn camer retireerde ende de deur toesloot; twelck hem, gouverneur, naedat sijn volck eenige schoten met gelade roers in de rnuyren en vensters hadden gedaen, wt de logie dede vertrecken ende nae sijn huys keren, seer goet sijnde geweest, dat d’e. Goske dit ge welt soo met patiëntie heeft connen verdragen, anders ware te dugten geweest, dat daerdoor wel eenige bloetstortinge soude hebben comen te ontstaen en onaengesien hij, gouverneur, dusdanigen gewelt sonder reden gepleegt en sighselven aen d’onse misgrepen hadde, soo is denselve noch soo stout geweest, dat over de onse aen ’t hoff zij clachtigh gevallen, hem behelpende met valse getuygenissen, tot Gamron gesubomeert waermede desen geweldenaer soo veel gehoor heeft weten te crijgen, dat door den Co. daerop een mandament wiert afgesonden, de onse voortaen hun tegen de Gamronse sulthans beter souden hebben te dragen op pene van correctiën etc. a, edoch, desen valsen aenclager weynigh tijts daernae comende te sterven, dagt men die questie daermede oock begraven soude sijn, maer in desselfs plaetse door den Co. eenen Sa Coulichan gestelt wesende, die het voors. mandament geprocureert hadde, was den directeur bedugt, het met den nieuwen, die voor een trotsen dwingelant gerenomeert wiert, niet beter als met den ouden gouverneur gaen soude en hadde hij, eer noch eens in ’t gouvernement getreden was, sigh gevanteert het huys van den maeckelaer tegens onsen danck te willen innemen, seeckere twee metale stuckjens, die in de logie waren, daeruyt te halen en desel ve logie alle nagten met soldaten te doen bewaken, alle twelcke geschiedende, moeten wij bekennen, onse liberteyt in Persiën meer soude wesen gedeclineert, als Comp. 8 respect aldaer wel lijden can. 
Gesuborneert, door omkoping verworven. 
Mantusa Kulikhan. 
Nog niet tot gewagend verzet besloten; vernomen is, dat . . . . » 
den ouden Siraese gouverneur, die ons vele jaren nae den anderen soo onverdraeghelijck heeft gevexeert, van sijn bedieninge afgeset en in decadentie geraect is. 
Met de regeringe van ’t Persise rijck gaet het immers soo slordigh als tevoren, den Coninck noch jonck en de groten des rijcx voor den gemenen welstandt geen goede sorghdragers sijnde. 
Een nieuwe i'timad ud doulet aangesteld » 
De vermaerde coopstadt Bassura was eerst door den Turcksen oorlogh seer gedestrueert en naderhant weder wat opgeloken, dat niet langh en heeft geduirt, alsoo corts daeraen de Arrabieren daer weder ingevallen sijn en voorts alles totalijck hebben geruyneert. Die van Maskatta domineerden seer in de Golf van Persiën en voerden ter zee een swaren oorlogh tegen de Portugesen, die sij de handen vol werck gaven en somwijlen merckelijcken afbreuck deden. 
De handel der Engelsen in Perzië betekent niets » 
De Francen schijnen aldaer mede niet veel gewoels te maecken. Al dat se ginder ter handt nemen, is het overvoeren van Moorse vrachtgoederen soowel met haer oyge als gehuyrde inlantse scheepjens, daer se apparent al een goeden penninck mede weten te winnen. Soo se den Coninck in Spahan met aensienelijcke geschencken niet en gaen begroeten, gelijck se daervan reets belofte hebben gedaen, en sullen se apparent in Persiën niet seer geacht wesen. 
Gamron vraagt 700000 ® Bengaalse suiker aan; » 
sijnde deselve door den directeur Goske tot Gamron bij contractatie tot 11 J larijnen de man van 30 ©, dat ruym 175 p. r c. 10 winst sal sijn, al vooraf vercocht met bedingh de peimingen in Spahan te sullen betalen. 
Bent wordt opperhoofd te Ispahan; 30 april 1669 was in Perzië in een jaar gewonnen f. 483830. 2. 3 en uitgegeven f. 45304. 5. 2; roof van slaven te Batavia door Bantam , afgedr. Opkomst VI, p. 115-116 na de oorlog mei Makassar . . . . » 
verhopen wij oock die schaersheyt mettertijt weder te boven te comen en tegen de quaetwillige gebuyren wat stouter te sullen mogen worden om soo notoiren en schadelijcken ongelijck niet langer van haer te verdragen. 
Van militairen. 
Scheepstochten van Bantam, afgedr. ibid., p. 116; de Engelsen helpen hen daarbij met zeelieden; zij kregen een schip uit Engeland en een scheepje uit Suratte, dat derwaarts terugvoer » 
na de tijt, dat wij hier den prijs van 6 op 5 realen hebben geset, sijnde geweest 26 february verleden, hier weynich peper met particuliere vaerthuygen is aengebracht, maer meest na Bantam ge voert, dat wij evenwel liever soo hebben willen aensien dan onse packhuysen meer te beswaren met een coopmanschap, die wij niet en weten, wanneer weder sullen connen quytgeraecken. 
Gegevens over Mataram, afgedr. ibid., p. 116-117, r. 8 v. o. » 
De voorsz. boden hadden ons geem wijsgemaect, dat daer een goede somme contant geit hadde behoren onder geweest te sijn, voorgevende haer sulcx door de gem. gouv. r belast te sijn te seggen, maer wij hebben daer niet connen toe verstaen om de onfatsoenlickheyt en dat het dan noch meer na een tribuyt soude gesmaect hebben en sijn do voorsz. presenten al wat hoger genomen, opdat se van de vereyschte operatie mochten wesen, alsoo ’t anders geit in ’t water soude sijn geweest, als oock omdat U Ed. e .... gemeent hebben, dat wij doen al wat te carich mette gedane presenten waren geweest. 
NI. die van den regent van Japara. 
De geschenken voor den Susuhunan. 
Bij de vorige hofreis. 
Resultaat van de zending, ibid., p. 117-118; geringe aanvoer van rijst te Batavia, daar ze te Makassar nodig is; vooHaan zal men zorgen te Batavia voor twee jaar in voorraad te hebben, maar beter is, » 
goede quantiteyt padie ofte rijs in de bolster werde opgeleyt, die 8 a 10 jaren can goet blijven, maer daertoe sullen groote packhuysen vereysschen, als dewelcke ruym tweemael sooveel plaets sal beslaen als den rijs. 
Rijst is ook elders besteld » 
Tgeen jaerlicx hier gewonnen wort, can noch weynich maecken, dat werck dese leste jaren niet seer voortgeset zijnde door de lage prijs, daer den rijs hier geruyme tijt op gestaen heeft, waerdoor vele haer met andere hanteringen geërneert hebben. 
Scheepsverkeer met Japara , ook voor houtaanvoer, » 
soodat op ’t een en ’t ander wel een goede schencagie jaerlicx sal connen worden gedragen, maer deselve en most op soo een onfatsoenlijcke wijse niet gevordert worden ofte eenigsints na tribuyt ofte homagie gelijcken. 
De Deense Frederik Hendrik verkoopt zijn textiel te Japara met goede winst; aanbouw in het kasteel te Batavia o. a. van een houten rijstloods , een andere voor peper , een derde voor het materiaal van den equipagemeester; het nieuwe soldij kantoor is gereed , de Maleise kerk op het dak na » 
Alsoo de rivier soo binnen als buyten de stadtsboom vermits de aenwassende vaert, so van ingesetenen als vremde traffiquanten, doorgaens seer belemmert plach te wesen, soo hebben wij om deselve wat meer ruymte en bequamer plaets te geven om hare scheepkens, j oneken en mindere vaerthuygen in te bergen buyten de voorsz. boom aen de westzijde een haven ofte groote eole doen graven 
Vgl. Oud Batavia, § 443, 465. . 
Ze kost 1600 rsd.; het terrein zal geschikt gemaakt worden voor scheepswerven van particulieren; de burgwallen zijn daar niet meer nodig; de pleinen bij de Antjolse vaart en bij de poorten Diest en Utrecht zijn verruimd; bij de poort Diest is een vruchtenmarkt gereed gemaakt; voornemen aan de westzijde . . . . » 
een twede gracht te graven om de wallen en bolwercken sooveel meer ruymte van uytgesicht te geven alsoock om de schuyten en vaerthuygen, die nu de stadtsgracht tot haer gebruyc hebben en van een groot getal sijn, daerbuyten te connen houden en alleen de buytengracht te laten bevaren, dat te wenschen was, aen de oostzijde oock conde geschieden en vrij meerder versekeringh sal geven. 
De twee kerkhoven raken vol; bij punt Geldria is voor 900 rsd. een erf voor een punt derde gekocht » 
Dat de huysen en gebouwen, in de voorstadt en rondom op de cingels staende, de fortificatie al wat belemmeren en ... . den uytgesicht benemen, is inderdaet soo, maer dewijl de stadt volbout is en geen inwoonderen meer binnen de muyren huysvesten can, soo hebben de overige een plaets moeten hebben, rechtevoort al niet veel minder in getal sijnde, dan die binnen wonen ende daeronder al veel welbemiddelde luyden, soo is onse gevoelen, dat eer gelet sal moeten worden, op wat wijse deselve tegen opcomste van vijanden best te beschermen sullen sijn dan om de huysen en gebouwen af te doen breecken en te verlaten, omdat sulcx niet soude connen geschieden dan tot groote schade van de eygenaren en merckelicke teruglisettinge van dese soo toenemende en bloeyende colonie. 
Men beraadt zich hierover » 
Mette Latijnse schole en succedeert het soo wel niet, als de hope is geweest, omdat de luyden, die van eenige gelegentheyt sijn, haer kinderen, soohaest als sebequaemheyt hebben en wel lesen, schrijven en cijfferen connen, al trachten den dienst van de Comp. e op te offeren tot jongh adsistenten ensoovoort, waertoe sij menen, dat haer de kennisse van de latijnse tael niet nodich en sij , daer sij oock het meeste ongelijck niet in schijnen te hebben. 
Op te offeren, aan te bieden. 
Toch zal de school gesteund worden; Verburch' s benoeming tot Directeur - Generaal op f. 500 - p. m. is door Heren XVII goedgekeurd; het rondhout uit Compagniesterritoir voldoet; eind augustus zal de interest voor opgenomen gelden worden betaald, vgl. Plakaatboek II, p. 484 grote uitrusting in pairia ondernomen; hoop op goede bedrijfsresultaten . . . . » 
om de gemene participanten, voor dewelcke eenige jaren herwaerts niet veel is overgeschoten weder eenich genot van haer ingeleyde capitalen te doen genieten. 
Nadat in nov. 1663 over twee jaar 30% was uitbetaald en daarna in januari 1665 2 7 £ % , moesten participanten tot 1 juni 1668 wachten, eer zij weer een uitkering kregen, nl. van 12£%, in juli 1669 werd evenveel uitbetaald; daarna volgden enige vette jaren: juni 1670 40%, juni-juli 1671 60%. 
Zes predikanten kwamen uit patria, zodat er veertien te Batavia zijn; ds. Petrus Berghuisen zal naar MaJcassar gaan; » 
de tijt sijns aenwesens alhier seer neerstich besteet hebbende in ’t aenleren van de maleytse tale, soodat deselve rechtevoort niet alleen redel. verstaen en spreken, maer oock in het eygen geschrift lesen en schrijven can, dat al een raer exempel is. 
Dus met arabische letters. 
3 of 4 predikanten zullen naar de Specerij -Eilanden gaan; plaatsing van een predikant op Onrust wordt overwogen » 
Daer doorgaens niet min dan 350 sielen sijn huyshoudende, te weten daeronder gereeckent die van de schepen, die daer vertimmert ofte gerepareert worden. 
De catechismus van ds. Danckere en predicatiën van Wiltens in ’t maleys overgeset, daer U Ed. e van schrijven, sijn ons noch niet toegecomen. 
Ds. Caspar Wiltens, die een halve eeuw vroeger te Amboina stond, waar hij in 1615 kwam; 14 van zijn preken in het maleis werden nog in 1680 herdrukt. 
Een proponent uit Oranje, Frederic Grenie, die ook maleis kan schrijven, is tot predikant benoemd; nieuw artikel in de instructie voor den waterjiscaal, vgl. Plakaat- boek II, p. 486; hoop, dat de retourschepen eind mei in patria zullen komen; gegevens over Jan van Almonde, die buiten emplooi naar patria is gezonden, maar niet door den Raad van J ustitie is berecht; last is aan die Raad gegeven bij zaken van particuliere handel de ordonnantiën gestreng toe te passen; diverse personalia; de vaste bezoldiging voor den uit de burgers gekozen landdrost a 460 rsd. p. j. is afgeschaft; hij krijgt nu slechts f. 100 - boven zijn grote emolumenten, evenals de baljuw; de retourvloot van 10 schepen staat onder Maitheus van den Brouck, met als tweede majoor Thijmen Sloot; Van den Brouck' s vertrek is een groot verlies; wegens tekort aan scheepsvolk moet voor de retourvloot deels van pas uitgekomen volk gebruik gemaakt worden; een schip, vier jachten en drie fluiten zijn wegens ouderdom afgelegd, twee jachten zijn gekocht, een van 60 last, de Stompneus, te Japara voor 1350 realen, en een van 40 last, de Stockvis, te Batavia voor 650 realen; half december zullen vijf schepen naar patria volgen, in januari twee; het is de vraag, of Speelman voor het verlopen van de moeson al te Batavia kan komen; ook Saleyer heeft zich onderworpen en 44 stuks geschut, vnl. metalen bassen, ingeleverd; van Bima is het monopolie voor sapanhout verworven; voor 155588 rsd. is aan ivissels op patria getrokken, w. o. voor 25072 voor de kinderen van Hartsinck » 
