IV. HENRICK BROUWER, ANTONIO VAN DIEMEN, DR. PIETER VLACK, PHILIPS LUCASZ. EN JAN VAN DER BURCH, BATAVIA 15 augustus 1633. 1019, fol. 1-83. Aangekomen schepen , vgl. Daghregisters 1633 p. 137-209 » 
Den oppercoopman Comelis van Nijenroode, die een geruymen tijt voor sijn overlijden in een hevige sieckte ende phrenesie vervallen is geweest ende in ’t laetste van sijn leven Christum onsen Salichmaecker genoechsaem versaeckt heeft, was op den 31en januario 1633 in Firando overleden, naerlaetende twee dochterkens, bij twee besondere Japansche vrouwen geprocreeert, hebbende sich in sijn leven met ontrouwe actiën off ongeoorlofde ende particuliere handelinge soodaenich gebeneficieert, dat sijne naergelaten middelen buyten sijne verdiende maendgelden, die alle suyver ende onbelast sijn ende monteren ƒ 32 316. 17. 2, bij publijcke venditie alhier hebben gerendeert de somme van ƒ 23604. 14. 4. Ende alsoo Nijenroode met het overgaeren van soo considerable middelen notoirlijck heeft gepecceert tegen den teneur van den algemeynen artijckelbrief, soo sijn alle sijne naergelaeten middelen bij den advocaet-fiscael voor den Raet van Justitie betrocken ende verclaert verbeurt ende geconfisqueert. 
Enkele regels weggelaten » 
Den heer van Firando, willende sijne verarmde burgerije beneficieren , hadde corts naer het afgedaene arrest den oppercoopman Nijenroode, die naer ouder costume aen seeckere Japanse coopluyden, buyten Firando woonachtich, de restanten van eenige coopmanschappen, onder hem berustende, tot seeckeren geaccordeerden prijse vercocht hadde, wel expresselijck belast x/4 van de voorsz. vercochte goederen aen seeckere geordineerde ende bestelde coopluyden ende burgers van Firando ten geaccordeerden prijse te laeten genieten. 
Van gelijcken is dito Nijenroode door den gemelten heer van Firando genouchsaem geperst een parthije van de te procureren retouren, coopmanschappen ende andere nootlijckheden van de burgerije van Firando te ontfangen. 
Daerenboven heeft Sijne gemelte ExtIe onse gecommitteerde coopluyden in Firando (niettegenstaende getracht hebben tselve beleef delijck te excuseren) opgedrongen met onse schepen voor Sijne E. reeckeninge nae Tayouan te brengen thien duysent tayl soma silver om aldaer voor hem in sijde ende sijdewaeren besteet te werden, met voorder verclaeringe dat de Comp. ie het voorsz. capitael hem soude moeten restitueren, alwaer ’t schoon, dat hetselve ter see soude mogen ver ongelucken . 
Daerenboven hadde den voornoemden heer van Firando, die van den Keyser gerecommandeert was om den heer van Facatta van sijn lant te helpen depossesseren, den oppercoopman Pieter van Santen wel ernstelijcken doen ver- soucken om hem tegen sijnen aenstaenden tocht met een goede somma van penningen te assisteren, niettegenstaende noch 17000 thayl aen de Comp. la schuldich bleef. 
Facatta. Hakata, thans Fukuoka, op Kiushiu, in de provincie Hizen, niet ver oostelijk van Firando (Hirado), wa3 een belangrijke handelsplaats met vele Christelijke instellingen. Vgl. Daghregisters, 22 maart 1633, p. 157. 
Pieter Jansz. van Santen was in 1623 koopman te Ambon; in 1625 werd hij in verband met zijn lidmaatschap van de rechtbank over de Engelsen naar patria gezonden. Begin 1632 koopman te Firando, waar hij in 1633 bij de ziekte en na de dood van Neyenrode tijdelijkopperhoofd, was, evenzo gedurende de hofreis van Coeckebacker. In april 1634 te Batavia terug, repatrieerde hij aan het einde van het jaar. 
Ende alhoewel wij duchten, dat dese bovenstaende fastidien maer een beginsel sijn van grooter vexatien ende dat wij voortaen den handel in Japan met soodaenige vrijicheyt niet sullen connen drijven, als wij dien voor desen hebben gegaudeert, soo hebben wij nochtans in dese conjuncture van tijt, dat de Compia tegen haere excessi ve groote schaeden, gecauseert door de langdurige arresten, ten hoochsten vereyscht wert gesoulageert te werden, noodich geacht den handel van Japan op ’t vigoureuste bij der hant te nemen ende bij alle mogelijcke ende bedenckelijcke middelen soodaenich te vergrooten, dat de Comp. ia daervan eerlang de effecten mach gevoelen. 
Fastidien, blijken van tegenwerking* 
Zending van het Wapen van Delft via Siam naar Japan , vgl. Zeemogend¬ heid II, p. 41 contact met Quinam , vgl. Quinam, p. 21-23 CoeckebacJcer naar Japan gezonden, vgl. Zeemogendheid II, p. 40 » 
Dat hij * sich tegen de lastige ende onverdraechelijcke impertinentiën die ons bij den heer van Firando met een groote vrijmoedicheyt gevercht ende bij onse coopluyden om consideratien voor dien tijt ingeruympt sijn, met geen Japanse weerborsticheyt soude stellen ofte soecken die met een hardicheyt seffens af te schaffen, maer trachten deselve met soeticheyt ende sachtheyt mettertijt te contramineren ende allenskens te procureren, dat wij in onsen handel, die wij soo lange iaeren in Japon soo lyberlijck gedreven hebben, onsen vrijen ende onbecommerden wille wederomme mogen exerceren, gebruyckende daertoe soodaenige middelen, als wij in onse gemelte instructie breet ende wijtloopich hebben aengewesen. 
Nicolae3 Coeckebacker, in 1627 secretaris van de Raad van Justitie, in 1628 als opperkoopman naar Formosa, in 1630 gevangene van Tau Tsai Lak, 30 nov. vrijgelaten, aug. 1633 tot juli 1638 opperhoofd te Firando (behoudens een reis naar Batavia in 1636), daarna commissaris naar Tonkin, Thaiwan en Japan. Hij repatrieerde dec. 1639 als commandeur van een vloot van 10 schepen. 
Dat hij sich nae het vertreck der schepen het Waepen van Delft ende Brouwershaeven nae Jedo begeven ende Sijne Keyserlijcke Majesteyt ende rijcxraden met erkentenisse van een condigne schenckagie voor de gratieuse ontslaeginge van onse middelen ende schepen sal bedancken. 
Dat hij bij die gelegentheyt aen de gedachte Heeren op ’t ootmoedichste sal versoucken, dat Sijne Majesteyt ende hoocheden doch voortaen gelieven te excuseren aen eenige J apanse ofte Chinese coopluyden eenige passen op Tayouan uyt te geven. Tot dien eynde tegen deselve dolerende ende wijtloopich in bedeneken gevende de groote schaeden ende interesten, staende ’t arrest bij de Comp. Ie geleden met soo lang vruchteloos over te houden sooveel volck, schepen ende capitaelen ende met verrotten ende bederven met verscheyde derselver schepen onderstallige waeren ende coopmanschappen, item de excessive groote oncosten, die wij alleenlij ck om den handel in Tayouan te trecken ende alleen te mogen iouysseren, gedraegen hebben met het equiperen van sooveel machtige costelijcke schepen, als om verseeckert te sijn tegen den Spangiaerts van Manilla, onsen ertvijant, te fortificeren. Twelck effect sorterende, gelijck wij verhoopen, te meer in het iaer 1633 bij Sijne Mai*. geen passen op Tayouan uytgegeven ende aldaer geen ander vaertuych als een cleyn jonckgien van Nangasacque met 5000 thayl, toecomende Onemondonne, regent in Nangasacque, geweest sijn, soo sullen ons daervan hebben te bedancken, soo niet, hebben om onse maxime te erlangen aen gemelten Couckebacker noch verscheyde middelen voorgeslaegen ende hem gerecommandeert van deselve soodaenige in ’t werck te stellen, als hij oordeelen sal ten meesten dienste van de Comp. ie te strecken. 
Uyt Macauw waeren in augusto passado in Nangasacque gearriveert vier Portugeese galiotten wel rijckelijck gelaeden, doch haere mede gebrachte sijde ende sijdewaeren hebben door ordre van den gouverneur niet als onder pancado mogen vercoopen, waerover de Portugeese coopluyden, t’onvreden sijnde, hebben haer daertegen niet alleen geopposeert, maer oock gecommitteerde naer Jedo gesonden, om haer daerover bij de rijcxraeden te beclaegen. 
Volgens Fidalgos p. 111 kwamen maar drie galjoten te Nagasaki aan, die evenwel hoge prijzen voor hun waren maakten. 
Pancado, van pancada, Spaans en Portugees : verkoop in het groot. In J apan moesten vreemdelingen de zijde en gros aan den plaatselijken gouverneur verkopen tegen een prijs door tien voorname kooplieden en (in naam) den verkoper va3t te stellen. Het woord p. kreeg zo de betekenis: prijszetting van hogerhand. Vgl. Beschrijvinge I, II, p. 828. 
Den Portugeeschen ambassadeur, voorleden iaere door den gouverneur van Macauw aen den Keyser ende rijcxraeden van Japon afgeveerdicht, was noch in Nangasacque ende hadde noch geen licentie becomen om naer Jedo te vertrecken. 
Schepen uit Siam gekomen » 
Den vice-roy off gouverneur van het coninckrijck van Ligor was gerebelleert ende begeerde de croone van Siam geen homagie te doen, soolange desen tegenwoordigen Coninck, hebbende het rijck bij usurpatie ingenomen, in regeeringe soude blijven, waerover den Coninck van Siam een armada soo te waeter als te lande uytgerust ende naer Ligor gesonden hadde omme hetselve rijck weder - omme in devotie te brengen. 
Ligor, rijkje onder opperhoogheid van Siam, zuidelijk van de landengte van Kra. 
Schepen uit Thaiwan gekomen , rapport van Putmans , vgl. Zeemogendheid /, p. 524 , 525). 
De ervaerentheyt leert ons ende den gouverneur heeft bij sijne schriftelijcke remonstrantie, aen ons geexhibeert, vertoont, Uwe Ed., als wij uyt haere missive van dato gesien hebben, sijn oock van die opinie, hoe dat wij met beleef theden, courtosyen ende diensten, die wij geduerende ons aenwesen op de custe van China het gemelte rijck hebben gepresteert, soo in ’t debaliseren van den machtigen roover Quitsick als andersints, den vryen Chinesen handel niet en hebben connen obtineren ende dat wij dien oock in der eeuwicheyt met geene civiliteyten sullen becomen, oock dat wij denselven het rijck van China met ge welt ende cracht van waepenen sullen moeten afdringen, ingevalle wij die soo liberlijcken ende vrijelijck willen genieten, als ons tot soulagement van des Comp. les suaere ende onverdraechelijcke lasten ende vermeerderinge van den Japonsen handel ten hoochsten van nooden is. 
Die van Thaiwan, Putmans. 
Debaliseren, vermoedelijk devaliseren, uitschudden, leegplunderen, doch hier in de zin van: ten onder brengen. 
Wij hebben daeromme in dese conjuncture van tijt, dat Japon ont [s] looten ende den Chinesen handel ons t’eenemael ontseyt is, niet langer connen dissimuleren ende, als bij resolutie van dato den 30 april te sien is, gearresteert : 
dat men het rijck van China op ’t rigoureuste den oorloch aendoen sal, seyndende tot dien eynde sooveel volck, schepen ende jachten derwaerts, als tot obtenue van den liberen ende Chinesen handel vereyscht wert ende wij alhier sonder merckelijcke prejuditie van des Comp. les voordere affayren sullen connen derven. Wij en willen niet twijffelen, of sullen ons maxime erlangen ende den liberen handel becomen ende behouden, alsoo ons den tijt geleert heeft, dat den roover Iquan de combon van Hoccheo gedwongen heeft om hem te maecken niet alleen groot-mandorijn van Aymoy, maer oock admirael van de Chinese Zee, dat mede denselven combon weynich tijt daernae den roover Quitsich, die Iquan verjaecht ende Aymoy ingenomen hadde, in den voornoemden Yquans plaetse heeft moeten substitueren. 
Putmans naar de kust van China gezonden Zeemogendheid II, p. 19 » 
Bij instructie, den gemelten Putmans medegegeven, sullen U Ed. connen sien, hoe wij denselven hebben geordineert, dat op de hoochte van Aynam de vaste custe aendoen ende den roover Janglauw opsoecken ende ter plaetse, daer hij hem soude mogen onthouden, op ’t onvoorsienste ende hevichste aentasten ende devaliseren sal, ten eynde hij met sijn volck ende vaertuych mach werden versterckt ende gedient. 
Dat hij, den roover Janglau verdestrueert, vernielt ende t’ ondergebracht hebbende, sich met desselfs macht ende voordere assistentie van Tayouan (tot dien eynde in de eylanden de Piscadores gereet leggende) verstercken ende langes de custe van China met wel gespreyde ende verdeelde macht sal sien te vermeesteren de retour j oneken, die van Philippina nae Chincheo keeren, die de heer Putmans meent, hem daer meest alle in handen sullen comen te vallen ende daernaer nae de reviere van Chincheo over te steecken, het eylant ende sterekte van Collingsou incorporeren, besetten ende voor een iaer met victualie, volck ende ammonitie van oorloge wel voorsien sal, opdat de Chinesen door onse schielijcke ende onverwachte aencompste als besettinge van Collingsou des te grooter verbaestheyt ende schrick mach aengejaecht werden. 
Kulongseu, klein eiland bij de mond van de rivier van Chingtseu, tussen de vaste wal van China en het eiland Amoy, vlak tegenover de stad Amoy, op 241/2° N. B.. 
Dat hij alle de j oneken ende ’t vaertuych in de reviere van Chincheo vernielen of, soo goet sijn, bij hem behouden sal. 
Dat hij daernaer de gantsche custe van China, van Lamoa tot Anhay toe met jachten ende joneken besetten ende de joneken, van Siam, Cambodia, Patana, Cochynchina ende andere plaetse comende, sonder onderscheyt voor goeden buyt sal aenhaelen. 
Lamoa of Namoa, eiland voor de Chinese kust op 231/a° N. B. 
Dat hij, in het voorsz. vaerwaeter tot 20 a 25en augusti aldus gecruyst, goede prinsen ende groote quantiteyt soo Chinesen als Chinees vaertuych becomen hebbende, alle sijne macht uyt de zuyderdeelen van China bij den anderen rucken ende sich naer de reviere van Hoccheo vervoegen sal, brandende, blaeckende ende vernielende alles, wat hem soo te waeter als te lande soude mogen voorcomen, alleen de menschen sooveel mogelijck verschoonende, teneynde deselve aen den combon, die in Hocchieu sijn residentie hout, over haere geleeden schaede clachtich vallen ende wij te eerder onse maxime erlangen mogen. 
Dat hij over de conditiën, die hem soude mogen voorgeslaegen werden, met geen combons, haytos off mindere mandorijns (op welckers beloften wij ons niet connen verlaeten) maer met den Coninck alleen handelen sal, slaende deselve wel suaere conditiën voor, maer ons echter ten laetsten contenterende met den vrijen, liberen ende onbecommerden handel. 
Dit alles in het zuydermouson door den gemelten gouverneur verricht sijnde, hebben wij voorders geordineert, dat hij sich met sijne gantsche Christen- ende Chynese macht naer de reviere van Quanton begeven ende die, van beneden tot boven met branden ende vernielende, soo lange sal infesteren, totdat die van Quanton ons solemnelijck sullen hebben belooft, dat ons den liberen ende onbecommerden handel vergunnen ende niemant anders als aen ons alleen sullen laeten genieten, mitsgaders dat de Portugeesen van Macauw noch met vivres, volck of amonitie van oorloge niet en sullen assisteren. 
Voorders dat hij selfs op Macao een preuve doen sal, gemerckt, hetselve bequaemelijcken can benaut ende gedwongen werden met het vernielen ende destrueren door de machten onser Chinesen van het eylant, daer Macao aen vast leyt, of indien sulcx niet succedeeren wil, met sich te beschansen in de nauwte van het voorsz. eylant, daer den Chinesen muer gelegen is, die goede bescherminge geeft ende forteresse is. 
Dat hij Macao, daertoe Putmans groote hoope heeft, verovert hebbende, alle de forten ruineren ende tot onse naerder ordre alleenlij ck een van de bequaemste sterckten sal besetten. 
Dat ingevalle den tocht op de reviere van Quanton ende Macao om eenige voorgevallen incidenten geen voortganck en mochte hebben, dat den gemelten Putmans twee a drie bequaeme jachten ende sooveel j oneken meer, als sonder prejuditie van sijne andere affayren sal connen afsteecken, in ’t eerste van januarij 1634 tot afbreuck van onsen algemeenen viand naer de custe van Champa versenden sal omme omtrent Pulo Cambir1 of Pulo Cecijr de Mar ende Poulo Cecijr de Terra te cruysen op de Chineese j oneken, aldaer passerende, alsmede op de Portugeese navetten, die van Macao naer Malacca souden mogen vertrecken. 
Klist van Tjampa, het oostelijkste deel van de kust van Indo-China, Cochin-China. 
Pulau Kambir, eiland voor de kust van Tjampa op 14x/20 N. B. 
Dat hij mede, indien het den tijt ende gelegentheyt lijden wil, die van Matau ende het Gouden Leeuwseylant over haere moordadige actiën, aen onse natie gepleecht, andere ten exempel straffen ende uytroeyen sal. 
De bewoners van het dorp Mattau op Formosa hadden 13 juli 1629 bij het passeren van een rivier verraderlijk een troep van 66 soldaten afgemaakt. 
Gouden Leeuwseiland, het eiland Lambai, zuidwestelijk van Formosa, waar volk van het jacht Gouden Leeuw vermoord werd. 
Dat hij bovendien noch in bedeneken sonde nemen de veroveringe van Kelang ende Tampsuy, twee vestplaetsen van de Spangiaerden op het eylant Formosa, gelegen aen de noortsijde van dito eylant. 
Omme evenwel t’allen tijden te staen in posture van handel, ingevalle deselve sich mochte voegen, alsmede omme de Chinesen ende alle de werelt te bethoonen, dat wij alleen een libere ende onbecommerde traffijcque (tot welckers bevoorderinge wij de voorsz. tochten alleenlij ck bij der hand genomen hebben) sijn soeckende ende dat wij soowel met getrocken coopmanschappen als waepenen sijn voorsien, soo hebben wij den gouverneur Putmans op sijn vertreck medegegeven ende met de voorverhaelde schepen ende jachten naer Teyouan ende de cust van China versonden een capitael, monterende soo in contanten als coopmanschappen voor China dienstich de somma van ƒ 126 408. 8. 8; daerbij gevoucht, tgeene naer het vertreck van den gouverneur Putmans in handen van den president Couckebacker is overgebleven, monterende ter somma van ƒ 616 456. 6. 4., sal Tayouan tot vervolch van den Chinesen handel versien blijven met een capitael van ƒ 742 864. 14. 12, boven tgeene hem van de onverhandelde restanten met Brouwershaeven uyt Quinam ende uyt Japon tot retour souden mogen toecomen, waervan ons, soo den handel van China gesloten blijft, omtrent half martio wederomme sal toegesonden werden vijf tonnen gouts. 
De te maken buit aan zijde in Japan te verkopen » 
Ende gemerekt wij grootelijcx beducht sijn, dat desen iaere van Balij, Balyboang Lumbock, Cumbava, Martapoura ende Bima wel soberen toevoer van rijs becomen mochten, ten respecte van de quaede gewassen in de voorsz. quartieren gevallen, soo hebben wij den gemelten gouverneur in besundere recommandatie gegeven, dat hij, ingevalle op de custe van China goede quantiteyt rijs soude mogen verovert hebben, tegen primo februarij ons met 3 a 4 van de bequaemste ende grootste jachten soude toesenden 3 a 400 lasten rijs, dien wij tegen den voorsz. tijt om Amboina, Banda ende Moluces gestadich wel voorsien te houden ten hoochsten sullen van noode hebben. 
Balambangan, niet-moslims rijkje („Hindoe” rijkje) in de uiterste oosthoek van Java. 
Destijds was Martapura de hoofdplaats van het rijk, meer bekend als dat van Bandjarmasin. 
Schip uit Thaiwan naar Quinam te zenden » 
Wij verhoopen ende vertrouwen, dat den Keyser ende rijcxraeden van Japan, ingesien hebbende de overgroote ende inestimable schaede bij de Comp. le staende de arrest geleden, aengeene Japanse of Chinese coopluyden eenige passen op Tayouan sal verleent hebben ende dat consequentelijck ’t aenstaende noordermouson geen of weynich j oneken uyt Japan in Tayouan sullen comen handelen. Dan off gebeurde, dat deselve buyten onse hoope ende expectatie aldaer quaemen te verschijnen, soo hebben wij den gemelten Putmans geordineert, dat hij deselve vooreerst den handel toestaen ende met alle civiliteyt beijegenen sal sonder haer in ’t minste eenige offensie ofte oorsaecken van onlusten te geven, maer dat hij daeromme niet en soude naerlaeten haer, soo ’t mogelijck waer, met practijcken ende gauwicheyt in den handel te vercloecken, ten eynde niet geirriteert, maer ongevoelijck van Tayouan mogen werden gedi verteert. 
Schepen naar Coromandel gezonden Daghregisters, 28 juni 1633 , p. 200 , v olgt de passage af gedrukt Zeemogendheid II, p. 12 » 
Nae wij uyt verscheyden quartieren hebben vernomen, sijn de Portugeesen met het vernielen ende destrueren van haere overtreffelijcke colonie van Ougelij oock t’eenemael uyt het land van Bengale verdreven ende van den proffijt gevenden handel van Bengala, daervan sij altijts veel wercks ende grooten staet gemaeckt hebben, gantsch ende gaer gefrustreert, waerdoor den voorsz. handel van Bengala sich schoon opdoet ende laet sich aensien, dat deselve in dese gelegentheyt van ons met groot proffijt soude connen gedreven werden. Wij hebben derhalven mede goetgevonden een preuve van dien handel te nemen ende geordineert, dat Vlielant of een ander bequaem deffensijf jacht van de Custe Choromandel uytgerust ende met soodaenige goederen ende coopmanschappen derwaerts soude gesonden werden, als tot bevoorderinge van den handel noodieh sal sijn. 
Qasim Khan, nawab van Bengalen, slaagde er in juli 1 632 in de versterkte handels- en zeeroofvestiging der Portugezen te Hugli, waar ze ook tol hieven van de scheepvaart, in te nemen en te vernietigen. 
Tenselven fine hebben wij kennisse ende informatie doen nemen van den handel ende commercie op Pegu, die doorgaens bij de Mooren met soodaenige profijten gedreven ende onderhouden is, dat iaerlijcx met extraordinarie costelijcke equipagie derwaerts gesonden hebben een, twee ende meer groote schepen. 
Dan de negotie op Tannasserij, gemerckt deselve de Comp. ie in Siam ende Combodia, werwaerts de cleeden te lande vervoert werden, ten hoochsten schadelijck ende prejudiciabel is, sullen wij niet alleenlij ck niet voorderen, maer bij alle mogelijcke middelen trachten te stutten ende de Mooren daervan te diverteren, alsoo wij voornemens sijn den cleedenhandel in Siam met goede ende wel getrocken sorteringe van hier te hervatten. 
Onder andere poincten, bij den gouverneur Marten Isbrantsen voorgedraegen, heeft Sijne E. mede geinsisteert, dat men de pacht van Paliacatta, die tsedert eenen geruymen tijt herwaerts bij eenen Maleyo, een groot ende machtich coopman op de Cust van Choromandel, beseten is geweest, voor de Comp. ie soo niet in ’t geheel, ten minsten voor een gedeelte onder dito Maleyo behoorde aen te nemen, voorgevende, dat de Comp. ie daerbij niet alleen een merckelijcken penning proffijteren, maer oock groote reputatie ende authoriteyt bij een ijgelijck becomen souden. 
Ende niettegenstaende dat wij wel begrijpen connen, dat daeruyt voor de Comp. ie een merckelijck voordeel soude te trecken sijn, soo hebben wij echter vooral snoch daertoe niet connen resolveren, vresende daerdoor op ons te laeden de ialoursye ende den haet van de grooten des landts, die bij avonture de Comp. le wel meer schaede ende prejuditie als den voorsz. pacht voordeel soude connen aenbrengen. Opdat wij evenwel hiernaer met grondiger kennisse ende beter fundament op dese saecke soude connen letten ende disponeren, hebben onsen gemelten gouverneur gerecommandeert ons successi velijck aen te schrijven, wat apparent voordeel daeruyt voor de Comp. ie te haelen sij, wat swaricheden, wangunste ende ongelegentheden dito pacht ons soude connen causeren, item wat consequentien deselve nae hem soude slepen. 
Seecker machtich Moorsch coopman van Maselipatnam, Mircomaldij genaemt, heeft voorleden iaere naer Ormus ende Persia uytgerust een groot schip ende boven een groote parthye cleeden ende coopmanschappen daer mede ingelaeden een goede quantiteyt van 15000 ft naegelen. Uyt de schriften als mondelinge rapporten van den gouverneur Philips Lucasz. hebben wij met misnougen vernomen, hoe grotelijcx dito Mircomaldij d’onse in Suratta ende Persia in den prijs ende sleet van de voorsz. specerijen heeft geprejudiceert. Wij hadden daeromme wel gewenscht, dat onse gecommitteerde op de Custe van Choromandel hadden geexcuseert denselven tot bevoorderinge van sijne voorsz. voyagie een passé te verleenen ende daeren boven te assisteren met 10 a 12 bosschieters, sonder dewelcke hij sich seer beswaerlijck soude hebben connen redden; dat sulcx ende diergelijcke accommodatien tot ons eygen nadeel niet meer gedaen ende, soo ’t mogelijck is, geexcuseert werden, hebben wij den gouverneur Marten Isbrantsen ten hoochsten gerecommandeert. 
Boven de groote ende onlijdelijcke vexatien ende becommeringen, die de Engelschen ons doorgaens soo in den handel als andersints hebben aengedaen, hebben deselve tsedert eenigen tijt herwaerts op de Custe van Choromandel mede onderstaen onder Armigon aen te haelen alle het vaertuych, dat iaerlijcx met rijs ende andere provisien van de custe van Orixa ende andere plaetsen naer Paleacatta vertreckt, daerom deselve Arimagon een, twee, drie ende meer mijlen tseewaert moeten voorbijloopen, waerdoor gebeurt, dat niet alleen de provisien ende alle eetbaere waeren in Paliacatta grotelijcx verdieren, maer oock dat de wevers ende wercklieden om den goeden coop van Paliacatta naer Arimagon verloopen. Ende alhoewel ons door soodanige proceduren rechtmaetige oorsaecke gegeven wert om haer met gelijcke munte te betaelen ende van gelijcken de provisieschepen, naer Arimagon vertreckende, naer Paliacatta te sleepen, soo hebben wij nochtans goetgedacht hetselve noch liever voor een tijt aen te sien als over soodanige cleynicheden met de Engelsche in verwijderinge te geraecken, trachtende ondertusschen haer met geduyrige aenmaeningen, insinuatien ende protestatien van soodaenige proceduren te doen desisteren. Ende soo sij echter daerinne blijven continueren, soo sullen wij ten laetsten genootsaeckt sijn een deffensyf jacht voor Arimagon op de wacht te leggen ende door respect van dien alle het vaertuych, dat haere voyagie op Paliacatta soude mogen aengeleyt hebben, tegen den overlast der Engelschen te bevrijden ende sonder eenige handdadicheyt onder onse savegarde te protegeren. Soo dan de voorsz. Engelsche noch voorders souden willen procederen ende het voorsz. vaertuych ons met ge welt afparsen, soo bevinden wij, dat gedwongen sullen werden de wet der naturen te volgen ende gewelt met gewelt te wederstaen, sonder dat wij nochtans d’Engelsche voorder sullen beschadigen, als de onvermijdelijcke defensie nootsaeckelijck sal vereysschen, trachtende niet anders als onse voorsz. provisieschepen te beschermen. Bol. 20-22. 
Vrijburgerschepen uit Arakan gekomen , vgl. Daghregisters, 23 maart 1633 , p. 158, v olgt Perzië no. 226, p. 436-440, zending van de Vlissingen onder Corencray naar de kust van Malabar; vgl. Malabar, p. 57-62 berichten over Suratte, vgl. Zee¬ mogendheid II, p. 54-56 » 
Op diverse tijden ende stonden, maer insonderheyt desen ende voorleden iaere, is ons in ’t op- en afbrengen van onse goederen ende coopmanschappen door de subalterne gouverneurs van Mirta Barampour ende Amadabath soo met het afpersen van ongewoone ende noyt gehoorde tollen ende gerechticheden, ’t arresteren van onse op- ende afcomende caffilas ende ’t afnemen van carren, cameelen ende lastpeerden als andersints, oock tegens expresse firmans van Sijne Majesteyt grooten overlast ende inestimable scha ede aengedaen ende tensij daerinne tijdelijck werde versien, staen de voorsz. exactien ende vexatien van dage tot dage te vermeerderen. 
Merta, plaats in Radjputana, op bijna 26° N. B. en 74° O. L. 
Omme alle voordere gewelt ende overlast voor te comen ende des Comp. ies rechten ende vrijicheden, haer uyt cracht van diverse conincklijcke firmans competerende, tegen de voorsz. onversadelijcke ende geltsuchtige regenten te bewaeren, was naer ’t hof van Agra gecommitteert den coopman Marcus Oldenburch beyde in de tale ende ’s lants costumen wel ervaeren, omme den Mogol ofte Coninck van Indostan wegen onse geleden schaeden ende affronten wel te informeren ende bij denselven nieuwe firmans ende vrijicheden te versoucken, ten eynde wij in Sijne Majesteyts lant den handel vrij ende onbecommert mogen exerceren, sonderdat ons in ’t passeren ende repasseren van de respective gouvernementen eenigen overlast aengedaen wert. Soo wij uyt het rappoort van den voorsz. Oldenburch connen vernemen, dat dito besendinge yets voorderlijcks voor de Compla. heeft geopereert, sijn wij voornemens denselven eenigen tijt bij het hof te houden, ten eynde hij met sijne continuele dachten ende doleantien, alsoock met het faveur, dat hij met sijne presentie ende civilen ommeganck bij verscheyden groote soude mogen capteren, de quaetwillicheyt van dito gouverneurs tenminsten in toom te houden. 
Marcus Oldenburch, opperkoopman, was in 1632 gecommitteerde in Perzië, in 1633 was hij te Agra; hij stierf 1634 in Hindustan. , 
Vólgt Perzië, p. 440-441, over W ester kwartieren vgl. Zeemogendheid II p. 5658, v ergelijking der onkosten in Perzië onder Visnich en onder del Court » 
Ende alle de redenen, die ons hiervan werden gegeven, sijn niet anders, dan dat de Persiaensche pracht soodaenige ongelden onmijdelijcken veroorsaecken ende om bij den Coninck ende groote gesien te werden, niet anders en can geschieden ; item dat de Engelschen noch al grooter oncosten doen, datter in Persia dese drie iongste iaeren groote dierte is geweest ende dat men om de processen tot des Comp. ies minste besuaernisse tot een goet ende cort eynde te brengen deselvige geschencken heeft moeten doen. Godt betert, wij hooren, sien ende bemercken alhier t’onsen grooten leetwesen aen dese jonge borsten, dat se vol ijdelheyt, grootsheyt ende hoofse sucht sijn, onervaeren coopluyden ende weynich gewent capitaelen te manieren, sulcx dat de Comp. ia ten alderhoochsten is te beclaegen, dat haere middelen in handen van soodaenige sijn vertrout geworden, te meer aen deselve soo cleenen verhael is, echter tot bewaeringe van des Comp. ies recht ende ter exempel van andere sullen yegens haer alhier voor den Raet van Justitie doen procederen als naer behooren ende staet te vermoeden, dat se, tenminsten gedepor- teert met verbeurte van alle haere maendgelden, voor doodeeters naer ’t vaderlant met de eerste schepen sullen werden gesonden 
De bedoelde personen, worden genoemd Zeemogendheid II, p. 72 onder. . 
Om dese exorbitante ongeregeltheden tot ordre te brengen hebben wij verstaen ten hoochsten noodich te sijn het reglement, bij U Ed. ter vergaederinge van de Seventhiene gearresteert, in Persia in te voeren, soo als het doorgaens in India wert gepractiseert. 
Gegevens Perzië, zie Perzië, nalatenschap van Vapoer, vgl. Zeemogendheid II p. 54, noot 3, Engelse schepen voor Suratte » 
Den staet der Portugeesen op de custe van India was in een sobere gestaltenisse ende wierden dagelijcx van verscheyde swaere ongelucken ende desasters overvallen. In twee iaeren hadden geen craecken uyt Portugal becomen. 
Den gouverneur wegen den Grooten Mogol in ’t rijck van Ben gala hadde het Portugeesche casteel ende stadt Ogle Bandar, leggende op de reviere Ganges, bij surprinse verovert ende tot een triumphe aen Sijne Majesteyt gebracht 1500 gevangene. Ses ofte acht Portugijse navetten van Goa, naer Ceylon op den handel uyt- gerust, waeren door storm ende onstuymich weder verongeluckt ende vijf . door de onse gestroopt. 
Den capiteyn-generael van de armada de rema was in het resconter met het schip Zeelant met dito armada van een grof ijser getroffen. 
Twee patachos ende niet meer waeren voorleden iaer uyt Portugael in Goa gearriveert, waerdoor den vice-roy bij faulte van volck ende andere nootlijckheden niet machtich was te waeter te brengen de elf galioenen, die in Goa met haere ammonitie van oorloge vaerdich laegen. 
Patachos, kleine schepen, adviesjachten. 
De geestelickheyt en de gemeente in Goa, meynende haer den Coninck verlaeten te hebben, emuleerden hevich tegen den vice-roy, die om finantie te tournieren de gemeente met schattingen ende impositien seer beswaerde. Ende sal haer het verlies van Don Felipe Cobo met sijne vier vollaeden Conincks roeyschepen vol Chinese waeren (die tot asschen sijn verbrant den 5en meert lestleden bij Sincapura, . ) overgroote verslaegentheyt toebrengen, sulcx dat wij verhoopen, nu in onmacht sijn, merckelijck voordeel desen iaere op haer te becomen, soo ons den tijt leeren ende aen U E. met alle gelegentheyt gead viseert sal werden. 
Ten rechte: Dom Felipe Lobo, die in 1622 als scheepskapitein in Indië kwam. Hij diende enige tijd op Ceylon en te Malakka en werd 19 juli 1626 gouverneur van Macao, wat hij tot 1630 bleef. In 1632 werd hij het nogmaals. Op de terugreis werden 6maartl633 zijn vier vaartuigen met een lading van 7 a 80000 realen, omdat ze door de Nederlandse jachten waren ingesloten, door hun bemanning verbrand. Vgl. Daghregisters, 17 april 1633, p. 162-163. Lobo stierf 3 juni 1634 te Goa. 
Volgt Opkomst V, p. 202-204 , hoven; gegevens over Amboina, ontleend aan brieven van Gijsels, afgedrukt Bouwstoffen II, p. 239-249, v gl. ook Zeemogendheid II, p. 44r-47 en Molukken, p. XLII v lg., gegevens over de Molukken, ontleend aan brieven van van Lodensteyn, afgedrukt Bouwstoffen II, p. 231-239, v gl. ook Zee- 
mogendheid II , p. 51 volgt Daghregisters, 1 juli 1633 p. 203 onder tot p. 204 r. 11,: jacht van Banda gekomen, vgl. Daghregisters, 21 juni 1634, p. 198 » 
Soo gemelten tocht niet en waere voorgevallen, sonde den gouverneur Crijn van Raemburch met de boeyer Banda of een ander bequaem vaertuych een besendinge gedaen hebben naer de eylanden om de oost van Banda gelegen soo om de Macassaren, die aldaer iaerlijcx meer ende meer beginnen te nestelen, allen mogelijcken afbreuck te doen als omme te ondersoucken ende kennisse te becomen van seecker eylant, Timorlaut genaempt, alwaer ’t geseyt wort te vallen sandelhout, schapen, grof vee ende andere cleynicheden voor Banda dienstich. Met naeste gelegentheyt sullen ordre geven, dat het voorsz. Timorlaut ende andere plaetsen, daeromtrent gelegen, met één a twee bequaeme jachtgiens beboorlijck sullen ondersocbt werden. 
Namelijk van Van den Heuvel naar Oost-Ceram. 
Timor-Laut is een naam voor de Tanimbareilanden, tussen 7 en 8° Z. B. en 131 en 132° O. L. Sapanhout komt er voor, geen sandelhout. 
Vaartuigen van de Keieilanden op Banda gekomen, vgl. Daghregisters, 21 juni 1633, p. 199 » 
Boven de voorsz. avancen desen iaere in Banda gedaen, was noch van de uytstaende schulden, daervoor het comptoir generael is gecrediteert, ingevoordert de somma van /II 786. 2. — . 
Gelijck U Ed. uyt de nevensgaende copie van requeste, ons door de burgerij e van Banda toegesonden, sullen connen sien, is de gemelte burgerij e op ons versouckende niet alleen volcomen quytscheldinge van de voorsz. schulden, die meest door ’t vluchten ende wechloopen van haere slaeven sijn gecauseert ende tegenwoordich noch monterende omtrent 80 000 realen van achten, maer oock dat den rijs, slaeven ende cleeden, die aldaer tot excessiven hoogen prijse sijn geresen ende on gelijck dierder als in Amboino ende andere plaetsen van U Ed. jurisdictiën werden gedebiteert, op een civijlder ende verdraechelijcker prijse mochten werden gestelt; item dat haer den 4en penning, dien sij in ’t vercoopen, verruylen ende beneficieren van haere slaeven, percken ende immeuble goederen tot haere groote besuaernisse tot nu toe hebben betaelt, gratieuselijck geremitteert ende ten regarde van haere suaere lasten mochte vergunt werden, dat in plaetse van dien voortaen den thienden penninck betaelt werde. Wat aengaet de quytscheldinge van alle de oude uytstaende schulden, alsmede remissie van den vierden ende instellinge van den thienden penninck, daervan sullen wij U Ed. naerder ordre verwachten, maer wat aengaet den hoogen prijs van rijs, slaeven ende cleeden, daerover de gemelte burgerij e van Banda gr otelijcx is dolerende, die sullen wij tegen ’t vertreck der schepen derwaerts examineren ende daerinne soodaenich disponeren, als wij in reden ende billickheyt sullen bevinden te behooren. 
Vervolg meded. over Banda, Daghregisters, 21 juni 1633, p. 198-199 » 
Op de propositie, bij onse voorige missive aen den gouverneur Crijn van Raemburch gedaen, of het niet voorderlijck ende de Comp. ie dienstich soude sijn, dat de eylanden Ron ende Rosingyn niet alleen gedispeupleert, maer oock van guarnisoen t’eenemael ontbloot wierden, heeft gemelten gouverneur mitsgaders den raed in Banda alle de burgers ende mardijckers, op voorsz. eylanden woonachtich, gelicht ende geordineert, dat deselve tsij op het groote lant van Banda of Pouloay haer residentie nemen souden, maer en hebben om de naervolgende redenen niet connen resolveren ’t guarnisoen t’eenemael van daer te lichten. 
Het westelijkste en het oostelijkste van de Banda-eilanden. 
Omdat voorsz. eylanden gedispeupleert ende van garnisoen t’eenemael ontbloot sijnde, niet anders en souden sijn als een schuylplaetse ende rendevous van alle vluchtende slaeven ende Bandanesen. 
Dat de gevluchte Bandanesen, versterckt met de wechgeloopen slaeven van Banda, haer wellicht op de voorsz. eylanden begeven ende ons van deselve tot grooten afbreuck ende schaede van de burgerije doorgaens met rooven ende stelen soude mogen infesteren. 
Dat die van Kay ende Arouw, die iaerlijcx met haer vaertuych in Ban da comen handelen, de voorsz. geabandonneerde eylanden in het wederkeeren wellicht aenloopen, parthye macis ende noten nae Kay ende Arouw vervoeren ende aen den Macassar, aldaer handelende, vercoopen souden. 
Macis = foelie. 
Ende dat de burgerije ende haere lijfeygene bedectelijck ende secretelijck souden trachten te vernielen het beestiael, waermede wij om sonderlinge redenen de voorsz. eylanden in overvloet hebben laeten besetten. 
Gegevens over Bima, vgl. Daghregisters, 23 mei 1633, p. 174-175 gegevens over Timor, vgl. Daghregisters, 15 juni 1633, p. 187-188 » 
Den coopman Jan Thombergen die langen tijt voor desen tot de directie van dien handel gebruyckt ende nu met het schip Noortwijck tot procure van goede partij e sandelhout wederom derwaerts gesonden is geweest, was op sijn aencompste in Battamagan wel ontfangen ende van den ouden ende jongen Coninck tot den sandelhandel geadmitteert, hebbende tot dien eynde aen de gemelte Coningen betaelt ende voldaen alle soodaenige gerechticheden, als haer van outs sijn competerende, diesniettegenstaende en is hem tsedert den 9en januarij tot op den 12en may, dat aldaer met het schip Noortwijck gelegen ende met groote patiëntie naer het afcomende hout gewacht hadde, door de inwoonders niet meer als boven 150 picol slecht ende overjaerich sandelhout toegebracht geworden. Wat aenmaningen, insinuatien ende protestatien dito Tombergen daeromme aen de voorsz. Coningen en andere orangcays oock heeft gedaen, die hoewel haer tardance telckens met beleeftheyt geexcuseert, echter het voorsz. hout, als naermaels is gebleecken, door pure malicie achtergehouden hebben, daertoe opgehitst ende geinstigeert sijnde door eenige Portugijsen ende mesticen, haer omtrent den Coninck onthoudende. 
Jan T (h) ombergen kwam in 1618 als assistent uit, werd sinds 1621 als onder-, sinds 1628 als opperkoopman gebruikt voor de handel op Timor; in 1634 was hij handelende ter Westkust van Sumatra, in 1636-1639 weer in de Timorarchipel. Nadat hij maart 1640 als commandeur met enige schepen naar Borneo was gezonden, repatrieerde hij in december van dat jaar. 
Batamean, ook Batamuan, destijds vrij belangrijke haven op Timor. 
Jacht van Kota Waringin gekomen , vgl. Daghregisters, 24 mei 1633, p. 176, id. van Bandjermasin, ibid. 30 mei 1633, p. 186, zending van jachten derwaarts, ibid. 11 juli 1633, p. 204r-205, id. naar en van de Westkust van Sumatra, ibid. 2 april 1633 p. 160, 15 april 1633 p. 162, 26-31 juli 1633, p. 208-209 » 
Wij willen hoopen, dat de Westcust van Sumatra met de besendinge van de voorsz. schepen derwaerts genoechsaem sal beset sijn, maer duchten evenwel, dat onse gestelde ordre soo niet en sal volgen, als wij die ten besten van de Comp. ie wel gemeent hebben. Eerstelijck omdat uyt Zuratta met parthije Suratsche cleeden in Ticou was gearriveert het Engelsche schip de Exchange, dat ongetwijffelt trachten sal sijne medegebrachte cleeden tegen peper aldaer over te setten. Ten tweeden omdat den Coninck van Atchijn, willende van alle den peper, op de Westcust van Sumatra vallende, soodaenigen tol lichten, als ordinarie in Ticou ende Priaman wert betaelt, alle de respective dorpen op hooge ende swaere penalitey ten hadde verboden voortaen geen peper meer in zee of andere plaetsen als alleen in Ticou, Priaman ende Indrapura te leveren. Doch hebben wij sooveele goede ende plausibile conditiën aen onse gemelte comisen voorgeslaegen ende bij schriftelijcke instructie medegegeven, oock mede soodaenige besendinge naer Achijn gedaen sulcx dat verhoopen aldaer goeden ende soulagiabelen handel sal werden getroffen, soo U E. uyt gemelte instructien . sullen connen sien ende wij U E. naer desen verhoopen met de effecten aen te schrijven. 
Schip van Djambi gekomen, vgl. Daghregisters, 9 mei 1633, p. 167 » 
Tot ons groot leetwesen hebben wij . . . in Jambij merckelycke cleeden op leverantie van peper uytgeset. Soo lange de gecommitteerde van de Engelsche Comp. ie soo prodigael blijven in ’t uytsetten en vertrouwen van soo groote parthijen, sullen wij met goede voorsichticheyt daerinne moeten continueren ende bij alle mogelijcke middelen wachten, dat ons deselve in den opcocp van peper ende beneficieren van cleeden ende cargasoenen niet en vercloecken. 
Gemelte Engelschen hebben sedert eenigen tijt herwaerts groote moeyte ende questien tegens den anderen gemoveert, die soo hooge geresen sijn, dat parthijen tegen anderen handdadicheyt gebruyckt ende door den Coninck ende principaelste van Jambij tot haere groote schande hebben moeten gescheyden werden. 
Op den 2en martio passado is alhier met een balouw of cleyn jonckgien wel aengecomen seecker gesant, door den Coninck van Jambij expresselijck afgesonden omme te reclameren ende refactie te versou. cken van seeckere joncke, die twee iaeren geleden door den Tommagon aldaer naer J apara versonden ende bij onse schepen verovert is geweest, niet denckende, dat dito joncke de Jambij nesen was competerende, alsoo deselve ten tijde van de veroveringe niet alleen van de Jambij - nesen verlaeten, maer oock van een groote parthije Javaenen beset was. Om den Coninck hiervan tamelijck contentement te geven en voor te comen grooter moeyten ende swaricheden, die ons door de Jambijnesen over soo geringen saecke souden mogen aengedaen werden, soo hebben wij den coopman Tresel geordineert de pretentie van den voorsz. Tommagon af te maecken ende, soo ’t mogelijck is, met 200 ren van achten te redimeren, hoopende, dat ons voortaen sulcke ende diergelijcke questien niet meer sullen voorcomen. 
Balou; klein roeivaartuig, vaak als roofprauw gebruikt. 
Tumenggung, titel van een aanzienlijk hoofd. 
Gebeurtenissen in het vaarwater van Malakka, vgl. Daghregisters, 17 april 1633 , p. 162-163 » 
Niettegenstaende den handel voorleden iaere met het schip Buyren in Atchijn gedaen van geen bijsondere consideracie is geweest ten aensien de groote dierte van den peper, aldaer tot 32 realen de bhaar ingecocht ende de monopolie, die den Coninck is drijvende, soo hebben wij echter goetgevonden noch een besendinge derwaerts te doen, soo om den gemelten Coninck, die in revengie van sijn overgroote nederlage vastelijck hadde voorgenomen in ’t beginsel van dit tegenwoordige oostermouson Malacca met alle sijne macht wederomme te belegeren, als omme te secunderen de groote belofte van assistentie, hem door de overhoofden van Buyren door ordre van de Heere Spex ende raeden van Indien toegeseyt ende belooft, mitsgaders om parthije peper te becomen ende tegens gout ende tin over te setten ende te debiteren parthije iuweelen, alhier noch onvercocht leggende, mitsgaders goede quantiteyt loot, coper ende ijser, dat ten respecte van den oorloch ende des Conincks voorgenomen exploict op Malacca oordeelen, aldaer met extraordinarie groote advance sal connen gedebiteert werden. 
Zending van een schip naar Atjeh Daghregisters, 15 juni 1633, p. 188 en van jachten naar Lingga, ibid. 27 juni 1633, p. 200 » 
Gemelten Coninck hadde voorleden iaere aen onsen commissaris Dirck Statlander mondeling ende bij sijne missive schriftelijcken gepresenteert, dat ons voor de assistentie, die wij hem in ’t besetten ende veroveren van Malacca souden mogen presteren, vergunnen soude den liberen handel in Pera ende voor den tijt van vier iaeren vrijdom van alle sijne tollen ende gerechticheden in alle de plaetsen sijner rij eken, daer wij souden comen te handelen ende te negotiëren ende alhoewel wij oordeelen, dat voor soo prompten ende reëele assistentie de voorsz. aengebodene preeminentien ende previlegien ons ten minsten voor eeuwich ende altijt behoorden toegevoucht te werden, soo sullen evenwel voornoemde presentatien (soo met discretie ende beleeftheyt niet voorderlijekers connen obtineren) aenvaerden, ons alleenlij ck vergenoucht ende tevreden houdende met de vercleeninge ende grooten afbreuck, die den Portugijsen staet met het verlies van Malacca soude comen te lijden ende met de commercie, die Batavia daerdoor soude toevloeyen. 
NI. die van Atjeh. 
Perak, een tin leverend staatje ter westkust van het Maleise schiereiland; destijds onder Atjeh staande. 
Omme geen occasien, die eenichsints tot vermeerderinge ende uytbreydinge van den inlantschen handel soude mogen strecken, te laeten passeren ende niet te versuymen, dat de Comp. ie eenich soulaes soude mogen toebrengen, hebben wij den coopman Valck onder andere poincten mede wel serieuselijck gerecomman- deert den handel van Pera (die wegen de groote abundantie van tin, aldaer vallende, ende de grooten slijt van cleeden bij de Portugijsen altijts in groote achtinge is gehouden) wel te examineren ende van de gelegentheyt van dien goet ende bondich rapport te doen. Soo wij dan deselve bevinden van soodanigen consideratie, dat de Comp. ia daerdoor eenich merckelijck voordeel can toecomen, sullen wij een van de jachten, die wij doch ordinarie in ’t vaerwaeter bijnoorden of bijwesten Malacca tot afbreuck van den viand sijn gebruyckende, Pera laeten aendoen ende van dien handel soo veel proffijt trecken, als eenichsints practicabel sijn sal. 
Mar ten Valck was in 1614 onderkoopman handelend op Atjeh en ter Westkust van Sumatra. Nadat hij was gerepatrieerd, kwam hij als opperkoopman weer uit en vertoefde 1621 in de Molukken, begin 1622 in Atjeh. In 1631 voer hij nogmaals als opperkoopman uit; in januari 1633 maakte hij een reis naar Birma, daarna commandeerde hij enige schepen naar Atjeh. Hij repatrieerde in oktober 1634. 
Gebrek aan kleden voor de Atjehhandel » 
Met het Maccassaers jonckgien, op den 16 januarij passato bij den gouverneur Marten Isbrandsen in het vaerwaeter tusschen Banco ende Borneo verovert, hebben wij mede verscheyden Portugeese brieven van Malacca geintercipieert ende uyt deselve verstaen: 
Hoe dat in Malacca verscheyde Maccassaerse ende Javaense jonckgiens gereetschap maeckten omme met het laetste van het voorleden westermouson nae Macassar ende de custe van Java te vertrecken ende dat in Comp. ia van het voorsz. vaertuych mede derwaerts gaen soude een Portugeeschen ambassadeur, door den gouverneur van Malacca aen den Mattaram afgesonden. 
Vergaan van de Schiedam, Daghregisters, 27 maart 1633, p. 159, zending van jachten naar Lingga, ibid. 10 mei 1633, p. 167, en 27 juni 1633, p. 200, volgt Op¬ komst V, p. 204 boven tot p. 207 boven » 
Gemelte reduyten hoewel in ’t viercant 40 voeten breet ende wijt binnen ’swercks, de muyren dick drie voeten ende met twee solderingen boven den anderen om schut te gebruycken geaccommodeert sijn, sullen echter de Comp. ia niet hooger comen te staen als omtrent 1000 realen ij der, alsoo die sonder cappen meenen te maecken ende den bovensten solder met playster tegens den regen te becleeden. 
NI. te Batavia aan de westzijde van de rivier. 
Van gelijcken hebben buyten costen van de Comp. ie door onse vrije luyden, die voor desen onder malcanderen vermengt waeren ende nu onder drie besondere Compangien behoorlijck verdeelt sijn, massijf met aerde laeten opvullen, daermede sij noch al doende sijn, de bolwercken ende punten, die aen de oostsijde van de stadt tot noch toe buyten defensie gelegen hebben om daer bij noot ofte eysch van saecken schut op te mogen planten. 
Ten eynde het guarnisoen van de koestal, gelegen een groot half mijl van de suytoost sij de van de stadt, geen perijckel loopen souden, ingevalle het leger van den Mattaram alhier quaeme te verschijnen, hebben wij het garnisoen van daer gelicht ende de twee puntgens ofte houte wambaysen, aldaer gestaen hebbende, gedemolieert ende afgebroocken, alsoo wij doch in sulcken gelegentheyt die ende het velt ruymen souden moeten en aen onsen vijant ten besten geven ofte ander - sints ontij delij eken den brant daerinne steecken, sulex dat wij nu bij nachte geene wachten buyten en houden, doch tot bevrijdinge van ’t velt, om Batavia gelegen, werden alle mergens met den dach 25 soldaeten buyten gesonden, die de wacht houden onder twee groote boomen, bijnae half wegen de plaetse van gemelte koestal gelegen. 
Vólgt Opkomst, p. 207 boven tot 208, zending van een schip naar en van Straat Sunda, Daghregisters, 2 april 1633, p. 160, 23 april ibid. p. 165 » 
Sijne gemelte Majesteyt is mede oorsaecke geweest, dat wij omtrent een maend geleden verovert ende in handen becomen hebben seecker vaertuych, dat door den Coninck van Palimbam met een expressen gesant aen den Mattaram was afgesonden ende om te ververschen Bantam in passant aengeloopen, want gemelte Majesteyt hadde het jacht Negapatam, dat t’allen geluck alsdoen ter reede voor Bantam geanckert lach, door sijn volck de plaetse laeten aenwijsen, daer dito jacht het voornoemde vaertuych verovert heeft. d’Engelschen houden alsnoch haere factorij e tot Bantam, bij faulte van behoorlijcke provisie weynich handel drijvende . 
NI. die van Bantam. 
Scheepsverkeer der Engelsen » 
Boven de groote quantiteyt rijs, die wij met onse schepen soo van Siam, Cottaringa ende Benjarmassing hebben geprocureert, sijn ons tsedert den 4en september passado van Siam, Cambodia ende verscheyden quartieren van India noch wel duysent lasten rijs met j oneken ende ander cleyn vaertuych aengebracht, waerdoor wij soo overvloedich sijn geprocureert geworden, dat wij U Ed. respective plaetsen van Moluco, Amboyno ende Banda voor twee iaeren voorsien hebben en alhier op Batavia noch omtrent 800 lasten behouden hebben, te weten onder de Comp. ie omtrent 500 ende onder verscheyde burgers ende Chinesen omtrent 300 lasten, daertoe ons dagelijcx noch goede parthije wert aengebracht ende blijft yegenwoordich den witten Javaensen rijs prijs houdende van omtrent de veertich realen van achten het last. 
Door eenige vermeerderinge van treek in ’t loot, dat geldende was, doen de Heere Specx vertrock, ses realen van achten het picol, hebben wij met weynich te vercoopen getracht den prijs te doen rijsen ende eyndelijeken in april passato met Jancon gecontracteert in belooninge van rechtmatige pretensie, dat hem souden leveren twee hondert picol ten gemelten prijse, mits conditie dat wij geene en souden vercoopen, soo lange hij eenige parthije hadde; desen dan op sulck fundament heeft het op ’t iongste tot op negen realen het picol gebracht ende wij, hieruyt poogende te doorgronden, waeruyt des trecks vermeerderinge resulteerde, alsoo bevonden, dattet naer Bantam, Cheribon ende Japara vervoert wiert, verstonden eyndelijeken, dattet aldermeest wert vertiert om Javaense cassies ofte piches te maecken, die langes Java ende op Borneo in groote menichte getrocken werden, ten respecte datter in lange weynige Chinese j oneken herwaerts sijn gecomen. Hierover, alsoo wij wederom bevonden het loot alleene te hebben ende daerdoor meester van den prijs te sijn, soo hebben gepractiseert te bemiddelen tot vermeerderinge onser neeringe, dat men de cassiesmaeckers, die alle Chinese sijn, hier mochten trecken ende naer veel overleggens sijn geaccordeert, dat van nu aen in ses maenden binnen Batavia aen niemant loot leveren nochte vercoopen sullen als aen Bencon ende Jancon mits dat die geen loot in specie uytvoeren sullen mogen op de verbeurte van tselve, nochte casgies ofte pijtgies invoeren op gelijeke pene, des sullen se gemelte cassies tolvrij van hier mogen vervoeren, sijnde den tol 20 ten hondert, ten aensien het loot ammonitie van oorloge is ende sullen voor ’t picol loot betaelen contant twaelf realen van achten van 48 stuyvers ij der, mits dat men haer hondert picol sal mogen sederen ende dat niemant sonder haer consent piches ofte cassies in Batavia sal mogen maecken. Tsedert 7en junij, dat dit contract gemaeckt is met haer, hebben sij al vijf hondert picol ontfangen, sulex dat se iaerlijcx tusschen de drie a vier duysent picol sullen connen vertieren, alsoo verscheyde pichesmaeckers van Bantam, Ceribon ende Japara hier getrocken sijn. Te desen regarde sullen U E. ons den eysch van ’t loot dienen ten vollen toe te laeten comen, nietijegenstaende het in Surrate ende Choromandel met geen avantagie vercocht is, omdat door ’t overvloedich aenbrengen der Engelschen daermede sijn vercropt geweest, alsoo China, Quinam ende Japon tot omtrent de ses realen van achten het picol noch groote parthije vertieren connen, daeromme onsen eysch tot op twaelf duysent picol vergroot hebben, dat is omtrent de vijfthien hondert duysent pont, daerop U E. gelieve te letten. 
Gon thay) Jan Kong, Chinees timmerman en koopman, 1620 van Bantam te Batavia gekomen, 1 nov. 1620 pachter van het recht Chinese hazardspelen te houden, okt. 1622 door de Compagnie gebruikt voor contact met Bantam, in 1636 kwam hij in aanmerking voor kapitein der Chinezen, doch werd gepasseerd. 
Kasjes (van Port. caixas) of pietjes (Javaans pitjis), zeer kleine munten, in de Indische archipel gebruikt, aanvankelijk van koper. Anders dan Encyclopaedie II p. 798 wordt vermeld, waren ze voor Brouwer’s maatregel van 7 juni 1633, zoals uit onze tekst blijkt, reeds van lood in gebruik. 
Zie het octrooi van 7 juni 1633 in Plakaatboek I, p. 292. So Bing Kong, Chinees koopman te Batavia, 11 okt. 1619 hoofd (lcapitein) der Chinezen aldaar, 24 juni 1620 schepen voor Chinese zaken, november pachter der Chinese spelen. In 1629 had hij jonken op Formosa varende; juli 1636 afgetreden als kapitein der Chinezen en naar Thai wan vertrokken voor zijn handelszaken; maart 1639 te Batavia terug, kort daarna weer schepen, 1640 boedelmeester, 1 april 1641 gestorven. Vgl. So Bing Kong. 
Handelsmogelijkheden voor vermiljoen , cangis en het juweel van Boudaen » 
De costelijckheyt van onse Batavise burgers door ons wel voorgaen, soo U E. van een yder vernemen sullen, is seer af nemende, daer het missen van de prof f ij ten des Coromandelsen handels wel de meeste oorsaecke van is alsoo onse vrije Neerlanderen daermede seer welvaerende waeren ende nergens meer als over ’t missen van denselven handel ten hoochsten claegende sijn, doch hoe onlijdelijeken het voor de Comp. ia sij hun denselven te communiceren op soo geringen tol ende vrachten, die nochtans bij ons voorsaet seer hooch wierden geestimeert, bevinden wij aen gemelte dachten ende heeft dit missen des handels veroorsaeckt, dat de gelden op interest in Batavia van particuliere vrije luyden te becomen sijn tegens drie quaert ende een half percento ter maend. Om dese slappe neeringe te verbeteren hebben wij den handel op Java ende Borneo voor onse burgerij e opengestelt, alsoo doch de ingesetenen derselver plaetsen hier liberlijeken comen handelen ende wij maer wenschen, dat se in meerder menichte quaemen tot vermeer - deringe ende verbreydinge onser commercie, doch onse Neerlanders valeren hun van denselven niet, alsoo ’t te geringe nutticheyden bij brengt. De gemelte vreemdelingen brengen hier somtij ts eenige partij kens diamanten, doch houden die soo dier, dat meenen, in ’t vaderlant soo veele niet gelden souden comien. De vreese is onder d’onse door U E. placaeten ende daerop gevolchde executien vrij wat groot, soodat gemelte diamanten van hier meest naer Bantam sacken. Alsoo de Engelsche liberteyten schijnen meer particuliere capitaelen bij te brengen als de onse, connen wij soo wel de trouwe als de vreese U E. dienaeren inplanten. Ontwijffelijcken sal U E. voortaen beter gedient werden. In alle de andere leden werden gemelte U E. placaeten in aller rigeur gemaintineert. 
Die handel was bij plakaat van 22 sept. 1632 absoluut verboden, Plakaatboek I, p. 280. 
Den Compagniesdienaren werd 14 juni 1631 particuliere handel in o. a. diamanten verboden, Plalcaatboek I, p. 256. 
De lijftochten in Batavia sijn redelijcx coops, een tarwenbroot van twee stuyvers moet wegen derthien oneen 
Zie plakaat van 29 dec. 1632, Plalcaatboek I, p. 284. . 
Den arack geit 36 realen van achten de legger. 
Den schoonen witten rijs geit omtrent veertich realen van 8en a 48 strs ’t last. 
Het versche vleesch ende speek ses stuyvers het pond ende 
Den visch door ’t aenbrengen van de Bantamse visschers is soo redelijcx coops ende abundant, als oyt in Batavia geweest is, dat ongetwijffelt successivelijcken noch al beteren sal, vermits den Mattaram eerlange van Batavias conqueste ende de hulpe der Portugijsen despereren sal moeten. 
De Spaensche wijnen, door Middelburch desen iaere aengebracht, vallen uytermaeten slecht ende sijn meest alle aen ’t suyren ende bynae van coleur als Fransche wijn. In lange hebben wij soo slechte wijnen niet ontfangen ende die met Bleyswijck gecomen, sijn immers soo snoode, bijnae off van een soorte waere. De Amsterdamse Spaensche wijnen sijn goet, het vleesch redelijck, doch het Middelburchse wel het beste. Het sal ons aengenamer ende de Comp. la oncostelijcker wesen, dat ons geene ofte weynige Spaensche wijnen toegesonden werden als soodaenige slechte, want de matroosen tot randsoen liever hebben goeden arack als slechte Spaensche wijn ende de vertieringe van Batavia, dat iaerlijcx omtrent de vijftich leggers bedraecht tot omtrent de twee hondert vijftich reaelen van achten den legger, moet goeden aengenaemen wijn wesen ofte blijft ons anders aen de hant, verergerende in hem selven. 
De ongealste France wijnen werden hier metterhaest suyr, sulex dat voortaen dienen te comen een derde ordinaris gealst, een derde wat slapper ende het andere derde part weynich gealst, ofte anders gedijt het de Comp. la tot schaede. Wij hebben hier thien leggers suyre France ongealste wijnen, die niet anders weten te veroirbooren als om asijn af te maecken. 
Ongealste wijn, wijn niet voorzien van alsem, het bittere ki’uid, dat preserverend werkt. 
Sonderlinge wellecom sijn ende sullen ons wesen de vier hondert tonnen vleesch ende een hondert ende acht tonnen speek, soo ons met Nassau, Wesel ende Schaegen sijn ende sullen met Godes hulpe eerlange toecomen, doch de quantiteyt van ’t speek is al te cleen ende wenschen wij, dattet tenminsten half ende half hadden mogen becomen, insonderheyt gedroocht geroockt speek, dat de maets meest raeuw met den rijs nuttigen op den eenigen speckdach, soo haer ter weecke gebeuren mach, soo graech, dattet admirabel om sien is. Wij bidden dan, dat U E. om haerentwille hierop soo gelieven te letten, als wij vertrouwen, U E. doen sullen, wanneer voorseeckert sult wesen, hoe aengenaem het haer buyten vermeerderinge van des Comp. ies costen wesen sal. 
De fluyt Schaegen sal ons sonderlinge willecom wesen ende versoucken wij, dat U E. ons iaerlijcx met vier soodaenige ende als Warmont is, gelieven te voorsien om met weynich volck veel lasten in onsen Indisen handel te mogen laeten haelen ende brengen, dat gewisselijcken tot merckelijck voordeel van de Comp. la sal gedijen. Wij sijn alle te saemen eenpaerich ende eenstemmich van desen advise, soo de Heeren Coen ende Carpentier mede doorgaens sijn geweest ende is ons leet, datter niet successivelijcken eenige sijn gesonden, hetwelcke wij vermoeden te resulteren door de genegentheyt van ’t equiperen der retourschepen over alle de respective Gameren, waervan de belastingen d’oorsaecke sijn; . 
Te verzenden retourlading » 
Alsulcke jachten, als Zutphen, Zeelant ende Leeuwaerden hier hebben aengebracht, sijn de Comp. ie in Indien sonderlinge dienstich, deselve sijn alle drie hier opgeset, soo haest als aen lant gebracht sijn geworden ende genaemt Sloterdijck, Souborch en Bouckcaspel. Sloterdijck is met Brouwershaeven naer Quinam, Souborch in Amboino ende Boeckaspel naer Tayouan tot preadvijs gesondeu, verstreckende tot dese diensten sooveele, als off thienmael costelijcker waeren. Tot Souborch quam vrij wat hout te cort, doch d’andere hebben haere noodige behoufticheyt aengebracht. Die met Nassou ende Wesel comen, sullen ter eerster gelegentheyt opsetten ende daerin ’t minste niet versuymen, alsoo ons hier te waert, te lief ende te aengenaem sijn; dat se voor desen verwareloost sijn geworden, moeten wij gelooven, doch is ons ernstige meeninge geen vermaen te maeeken van voorgaende versuymen etc., alsoo ’t gepasseerde niet te herdoen en is, maer sullen wij successivelijcken naer ons alderuyterste vermogen betrachten, dat U E. goede hoope effect become ende met eenen versoucken, dat ons met alle groote schepen een soodaenich jacht toecome, mits alles daerbij sijnde, datter toe van nooden is, in welcken gevalle en sal der niet eenen versuympt werden op te setten, want in Amboyno, Banda, Tayouwan ende op Batavia tot veele goede verrichtingen sonderlinge dienstich sullen wesen. 
Om geene saecken sijn wij in Indien meer verlegen als om boots ende schuyten, want met schepen, die op verre reysen gaen, als naer Persia, Surrate, Japan ende elders, somtijts eenige quyt raecken, hoe groote penen wij daer oock op stellen. Daeromme versoucken, dat U E. ons voor eerst met de groote schepen telckens het nieuwe inhout gelieven te senden tot een schuyt ende boot met het ongesaechde wagenschot daerbij om tselve hier te laeten saegen, want anders seer verbroeyen in ’t herwaerts comen. Dit ende partije leggers in schoven (om U E. de ruympte van suyckeren iaerlijcx tot retour toe te mogen laeten comen bij openinge des Chinesen handels, daeraen wij niet en twijffelen) sal nootsaeckelijcken dienen te comen in plaetse van ’t volumen, dat de slechte Spaensche wijnen occuperen, alsoo wij tot vercoopinge ende consumptie der comptoiren ende retourschepen iaerlijcx met tachtich leggers Spaensche wijnen in alles ons ten vollen sullen vergenoegen. Laet U E. dit dan als een seer noodige ende dienstige saecke ten hoochsten gerecom- mandeert blijven, opdat wij ons tot te meerder bevoorderinge van U E. dienst daerop gerustelijcken verlaeten mogen. 
Wagenschot, eikenhouten planken. 
Personalia en gemengde berichten » 
De naerder ordre, die U E. ons geven op ’t houden van de boucken des gemeene volcks, sullen wij puntuelijcken doen achtervolgen ende de nalatige straffen als naer behooren. Het valt ons ten hoochsten verdrietich doorgaens te sien ende te speuren de groote achteloosheyt van veele wel schrijvende ende het cleene oordeel van verscheyde andere. Grootheyt, hovaerdije, schoon voor te doen, nonchelance ende loome traecheyt bevinden wij soo te overvloeyen in veele commisen alhier, die daerdoor geen vaste plaetse hebben derven vertrouwen, datter U E. verscheyden desen iaere sullen moeten toeseynden om de Comp. Ia van haere maendgelt ende montcosten te ontlasten ende te voorcomen, dat se niet langer andere toenemende jonge luyden in de wege en sijn. 
De voorgaende ende gepasseerde Batavias overdaet hebben veele te vrouch ingesoogen, die nu wel schijnen ende ons geerne souden doen begrijpen, dat wijser sijn geworden, maer wij vertrouwen, dattet haer ende U E. nutter sal wesen, dat se het vaderlant eens besoucken ende haeren achterstal aen U E. uyt haere middelen voldoen, dan dat se hier onnuttelijck souden blijven alleen om maendgelden te winnen sonder dienst te doen tot invoorderinge haerer achterwesen ende, als geseyt is, bequaemer in de wege blijvende. 
Tot meerder blijck van het volcks veranderde gelegentheyt ende om te weten, waer deselve blijven, hebben wij al overlange geordineert een generael monsterrolboeck van alle aencomende schepen uyt het vaderlant ende alle vertreckende schepen van Batavia, dat in veelen tot groot licht gedijen sal; eenige naerder ordren meenen noch daerop te stellen, als U E. met de naeste adviseren sullen. 
Meded. aangaande het kerkelijke leven » 
Om caneel van Ceylon te becomen sien wij vooreerst noch cleene apparentie, doordien den Portugijsen haeren vervallen staet aldaer wat gerestabilieert hebben; oock is die van de Maticalose quartieren niet te becomen, alsoo meest valt in de landen van Sitavacca dat de westzijde van Ceylon is, daer de gemelte Portugijsen de considerabelste plaetsen beset houden. Waere derwaerts anno 1631 een considerable macht gesonden, als wanneer den Ceylonderen Punta de Gale ende Colombo beset hielden, men meent, datter groot voordeel te haelen soude sijn geweest, doch het can weder gebeuren. Ondertusschen hoopen U E. goede parthije cassa lingua toe te seynden, om dewelcke op te coopen ende te versaemelen naer verscheyden plaetsen ordre gegeven is. 
Batikalao, plaats ongeveer in het midden van de oostkust van Ceylon, op ongeveer 70° 40' N. B. 
Sitavake, plaats in het binnenland van Ceylon, beoosten Colombo, op 7° N. B. en 80° 15' O. L. 
Cassa lingua, ten rechte cassia lignea, een boom, waarvan de bast minderwaardige kaneel levert. 
Slotmededelingen » 
