XIV. WILLEM VAN OUTHOORN, JOAN VAN HOORN, LAURENS PIJL, DIRK DE HAAS, ABRAHAM VAN RIEBEECK, WOUTER VALCKENIER, JOANNES COPS, MANUEL BORNEZEE, WIJBRAND LYCOCHTHON EN WILLEM VAN WIJNGAARDEN, BATAVIA 19 febr. 1697. 
Aengesien ons ook te voren gekomen was, dat de jaarlijxe continuatie deser hongy eenige commotie onder den inlander begon te verwecken, soo hebben wij tot voorkomingh van dien geordonneert, dat men deselve in kleyne en somwijlen ook in ordinaire nagelgewasschen sal mogen overslaen, wanneer der geen contrarieredenen van nootsakelijckheyt wesen mogten. 
wij weder uytgevonden hebben derwaarts te gelasten, dat men het roocken van madat ofte taback, die door amphioen- water gehaalt is, voortaen in de Amboinesen en haere slaven sal conniveren, alsoo de menschen daerdoor van alle lust ende arbeydsaamheyt tot een supine negligentie veranderen, dogh maer alleen ontrent onse andere ingesetenen en haere slaven ingevolge van de daertegen leggende placcaten tegen te gaen en te corrigeren. 
waertoe wij ontrent de binnenkant der aerde-aenvullingh ook gere- commandeert hebben deselve, wanneer de houte ofte pallisade-beschoeyingh hier off daer verrotten mogt, weder te bekleden met simpelijk opgesette klipsteenen, welke in de voorige jaren gebragt sijn en dat sonder kalck ; - 
in te laten trecken op Leytimor aen of onder ’t hooftcasteel de wagt- plaets Rustenburgh op de cust van Hitou off onder ’t comptoir Hila de redouten Haarlem op Negry-Lima en Sonder Naem op Cheyt, item de houte pagger op Caybobo, onder ’t comptoir Honimoa de redout Delff op Poorte en de pagger tot Hatuaua, tot Oma of onder ’t comptoir Harouco de redout Hoorn en de pagger Amersfoort tot Way onder Larique het redoutje Vlissingen op Nussatello en de pagger tot Ourien, mitsgaders op het eylandt Amblauw de houte pagger, geresorteert hebbende onder Bouco alle beset zijnde met 5 sergeanten, 17 corporaels, 75 schildergasten en 4 bosschieters, welke, alsoo se nu tot versterking der overblijvende posten sullen vertrecken, soo hebben wij op haren eysch van 200 soldaten goet gevonden haar nog met de fluyt de Voetboogh toe te senden 70 militairen boven en behalven de 30 d. 08, welke met de fluyt Swaag reets vooraf gegaen sijn. 
op Leytimor ’t casteel Victoria met de ringmuur, de wagt bij de kruytmolen, de redout Middelburgh aen de pas Baguala en de paggers op Houtoumoury en Alang, mitsgaders ’t wagthuys op Nissanive onder Hila de redouten Amsterdam tot Hila selfs, Leyden op Hitoulama en Overburgh op Louhou, onder Honimoa de nieuwe steene vestingh Duursteede op de klip Saparoua, hoewel de voorige redout op Sirrisorry genoegh geweest soude sijn en de redout Beverwijck op ’t eylandt Nussalaut, onder Harouco de redout Zeelandia, tot Larique de redout Rotterdam, op ’t eylandt Bouro de houte pagger Defensie met vier halve steene bolwerkjes en op Manipa de redout Wantrou met een steene ringmuur en gragt daer rondtom, welke alle verblijvende posten - beset waren met 22 sergeanten, 55 corporaels, 485 schildergasten en 5 tambours, behalven nog de hooftofficieren, item den constapel, constapelsmaats en boss. re 
Den sabandar Abraham Holscher hebben wij best geagt van daer te laten herwaerts komen, omdat ons te vooren gekomen waren brutale feytelijckheden, door hem tegen de nabestaende van Radja Bony gepleegt zijnde, die vooral in geen sabandar plaets mogen grijpen. 
Om de zaeken tot Celebes na wensch te doen gaen heeft men altijd geoordeelt hoognodig te sijn, dat een iegelijk der bontgenoten bij sijne vrijheyt geconserveert wierd, waema ook de conditiën in het Bonayse contract geschickt en geclausuleert sijn geworden, ’twelk ook wel aldermeest nodig geagt is tusschen die van Bony en Goa te moeten observeeren, dog dat sulx na onse intentie niet gesuccedeert, maer de balance geheelijk aen de kant van Bony overgeslagen is, hebbende voorvallen der verledene jaren meer als te veel aengewesen. Hierdoor sijn oock veele Maccassaren al van over de 20 jaren uyt haer land nae veele and’re contreyen uytgeweecken en hebben d’E. Comp. e door roverijen als anders groote moeylijkheden en ongelden veroorsaakt op Javas Oostcust, Bantam, Borneo, Billiton, Palembang en Jamby, zijnde selfs tot in Ziam uytgeweken geweest en aldaer ten tijde van Phaulcon om den hals geraekt. Dat nu den gestorven ouden Radja Bony het magnificat soodanig over de Macassaren en andere heeft konnen voeren en tot sijn doot uytharden, is eensdeels geweest om ’t gesagh van d’E. Comp. e, waermede hij sighselven altijd bekleden konde en dat men hem daerin niet altijd heeft konnen off derven tegengaan, dog wel voomamentlijck omdat hij, nimmermeer nagelaten hebbende hier off daer met groot succes den oorlogh te voeren, beyde, sigselven en de sijne, altijt in staat gehouden heeft van datelijk sijne partijen te konnen dempen behalven nog de kennisse en ’t beleyd, waerin hij door alle die voorvallen gevestigt was geworden. Maer off dit nu soodanig na sijn doot soude konnen continueeren, bijsonderlijk onder desen nieuwverkoren Arong Pony, - moeten wij groote- lijx in twijffel stellen, dewijl hem de kennisse en ervarentheyt van den ouden ontbreeckt en het gesach soodanig reets ontvallen is, als Dain Tellille verleden jaer aen den gouverneur Isaac van Thije reets klaagde, - gelijk men dat ook bespeurt heeft in de revolte der Sopingers, die even op dieselfste tijd, dat men van Radja Bonys dood hoorde, sijn begin nam en nae alle apparentie aengestoken wierd door Radja Goa, die ook daerover aen sijne gesanten alhier gesz., dogh geen ordre gegeven heeft om daerover iets aen ons voor te dragen, omdat de gemelte gesanten in de conferentie, welke met haarl. op den 25 januarij passado gehouden is, verklaert hebben niets in mandates te hebben buyten het contenue der missive van haren Coninck en het geschrift, ’twelk sijl. alhier op den 30en october des verleden jaars overgegeven hadden. 
Om desen allen en dat de brief van Radja Goa en het overgegeven geschrift sijner gesanten ons vertoonen, dat de Macassaren na de dood van Radja Bony nu mede herdenken aen ’tgene sijl. voor desen geweest sijn en beseten hebben, als doende daarbij een versoek tot recuperatie van diverse landen, welke ten deelen onder d’E. Comp. ® en ten delen onder die van Bony gedistribueert leggen, hebben wij geoordeelt nodig te sijn haarl. op de beste wijse in desen tegemoet te moeten komen om alsoo wat adem te konnen scheppen tot nader verbintenis aen d’E. Comp. e en om alsoo gediverteert te werden van quade voornemens, waartoe sijlieden andersints aengeset souden werden door de armoede, waerin sijl. haar van over lange bevonden hebben en waartegen welligt de conduites van den jongen Conink van Bony niet seer lang souden konnen uytharden, bijsonderlijk wanneer de jongst gesubjugeerde Sopingers die van Macassar toevielen en apparent oock meer andere voor desen gedesgouteerde bontgenooten. Ontrent de gem. versoeken dan vooraf gestelt zijnde, dat de Macassaren eenig faveur sal moeten geschieden, dog voor ons nog duyster zijnde, hoedanig het daermede gelegen legt, soo hebben wij nodig geagt den gouverneur te ordonneren om daer in loco nader over die versogte landen en hoedanig het daermede gelegen sij, met Radja Goa selfs te spreeken, mitsgaders te inquireren, op hoedanige grond dat versoek steunt, van wat inkomsten deselve sijn, bij wie en door wiens concessie deselve altans beseten werden, wat d’E. Comp. gelegen legt aen degeene, welke bij ons beseten werden en hoeverre men de Macassaren daerin te goede soude konnen komen met qualificatie om ook bij provisie, indien er geen swarigheyt in bevonden mogt werden, ’t genot van sommige landen aen Radja Goa te mogen verleenen, mits daerover dan nader versoek aen ons doende om daerop onse finale dispositie en concessie te mogen erlangen, dog het versoek van Radja Goa om den bekenden paep Cheeg Joseph van de Caeb gelargeert te mogen krijgen hebben wij gedeclineert om de onlusten en beroerten, die denselven ongetwijffelt op Macassar verwecken en ten eersten daertoe een grooten aenhang krijgen soude door groote waarde, waarin hij bij de Mahumetanen als een grooten heylig gehouden werd. 
De pretentie, door Radja Goa verleden jaer gemaakt zijnde op de kinderen van sekere vrouw Pangy, - hebben wij verstaen, dat den gouverneur ten meesten genoege van Sijn Hoogheyt sal af doen, alsoo d’E. Comp. ® sig aen die kinderen soo seer niet behoeft gelegen te laten, gelijk wij ook verstaan hebben, dat alsnog de 11 huysgesinnen van Crain Bissey volgens onse ordre des jaars 1692, verleden jaer gerenoveert zijnde, aen Radja Goa als voogd voor reekening van Bisseys dogters dogtertje overgegeven sullen moeten werden, indien hij niet gepersuadeert konde werden deselve aen gem. sijn broeders wed. ® gedurende haar leven tot haer onderhoud te laten. 
Belangende de pretentie, die den Macassarsen rijxbestierder Crain Bontesonge verleden jaer voor reeck. van Dain Matenne, dogter van den overleden Crain Cronron, op het rijk van Passir, leggende op Bomeos oostcust, gemaakt heeft tegen het presente Coninkje van die plaets - 
Indien den jongen Conink de rijxornamenten, in het eerste articul van dat soo nog genoemde testament (en) vermeit staande, aen d’E. Comp. e presenteerde, sulx door den gouverneur geweygert en onder Sijn Hoogheyt gelaten sal moeten werden, als van het rijk inseparabel zijnde en maer voor een compliment van eerbewijsing van den overleden konnende gehouden werden. Belangende de landen, die den overleden Radja Bony buyten sijn eygen territoir beseten heeft, ten deelen bij dat testament en ten deelen ook bij des gouverneurs aparte missive - genoemt staande, hebben wij nodig geagt, dat den gouverneur nadere onderrigtingh, soo uyt ’s Comp. 8 papieren als uyt den mond van den nieuwen Conink van Bony sal moeten tragten te krijgen, op hoedanigen wijse den overleden, ’tsij bij overwinningh ofte bij concessie van d’E. Comp. e, daeraen gekomen is, hoedanig en door wie deselve alsnu gepossideert ofte gecultiveert werden, alsmede off den nieuwen Coninck deselve weder ter leen of anders van d’E. Comp. e soude mogen versoeken om dan tegen ’t naeste jaer daerover met meerder fundament te kunnen disponeren. 
dat het landtschap Bontain door d’E. Comp. e aen Dain Tellille ter leen gegeven soude sijn, daer het nogtans integendeel a. ° 1670 aen Radja Bony selfs uytgegeven is, welken aengaande alsoo daer ook gesegt werd, dat Radja Bony daervan iets aen Crain Bontesonge soude gecedeert hebben, die, daerover aengesprooken zijnde, difficulteyt maakte om daervan weder afstant te doen, soo hebben wij, hierover besoignerende, veel eygentlijcker geoordeelt desen aangaande den nieuwen Conink van Bony eerst selfs aen te laten spreken om dat leen suyver en geheelijck aen d’E. Comp. e weder op te dragen, sooals dat behoort, gevolgelijk daerover vooralsnog geen nadere instantie bij Crain Bontesongo te laten doen. 
Wij om desen nieuwen Conink niet te vroeg te laten uytspatten, waardoor hij na desen sijn ondergank op sijn hals soude konnen halen, alsmede om ’s Comp. 8 respect niet alleen tegen hem, maer ook voor ’t oog van alle de bondgenoten te conserveeren en soomede om onsen pligt, die d’E. Comp. e bij ’t Bonayse contract opgelegt is, te presteren, onaengesien de gesanten van Macasser daerover aen ons uyt den name van haren Conink niets gedemonstreert, veel min die van Soping daerover na de bekomene nederlage hebben willen over derven klagen, goetgevonden en besloten hebben de inschickingh, die den gouverneur en raad op Macassar hierontrent gepleegt hebben te improberen en integendeel in onsen brief aen desen nieuwen Radja Bony hierover onse bevremding ende misnoegen met ernst bekent te maken en daerover niet alleen een waar berigt wegens den toedragt der saké, maer ook behoorlijke satisfactie te vorderen en aengesien dit een saek is, waaruyt een groot vuur soude konnen ontstaen, bijsonderlijk indien de Macassaren, welke hierover grootel. geümbrageert sijn, met die van Sopingh dit werk eens tegen Bony quamen te hervatten, soo hebben wij om datselve tusschen die voornaamste bondgenoten te preveniëren hoognodig geoordeelt, dat ook den Conink en groten van Macasser van onse goede intentie in desen behoorden geïnformeert te sijn, als moetende genoegsaem vaststellen, dat die van Macassar, nu sij nog swijgen, geheelijk star-oogen op de conduites, welke d’E. Comp. e liierontrent houden sal, mogelijk om, na dat wij dit werk manieren, een resolutie ten goeden of ten quaden te nemen. Tot voorkoming dan van ’tselve en om de Macassaren van onse goede genegentheyt te versekeren, ’twelk wij voor een hoognodig point agten, hebben wij goetgevonden ook over dit subject aen Radja Goa te schrijven ende van denselven mede een waarachtig berigt over den toedragt deser saké te vorderen om alsoo meteenen ook uyt te locken datgene, waertoe hij over dit voorval geïntentioneert mogt sijn, waarom het ook dienstig geoordeelt is aen Radja Goa bij onsen brief daerenboven bekent te maken, dat wij aen den gouverneur Isaac van Thije ordre gegeven hadden om, wanneer der ontrent die van Sopingh weder iets voorgevallen mogt sijn, waartegens soude moeten werden voorsien, soodanigh dat de saek geen uytstel konde lijden om daerover onse nad’re dispositie te konnen afwagten, hij, gouverneur, alsdan daerontrent volgens het Bonaise contract ten eersten de vereyste ordre sal moeten stellen. 
Om de esgaliteyt tusschen die van Bony en Goa beter als voor desen te betragten sullen wij na Macassar ordonneren over den ontfang en voortsendingh onser brieven aen Radja Goa en die van Radja Goa aen ons evendeselfste ceremoniën te gebruyken en evenveel canonschoten te doen lossen als voor die van Boi^, evengelijk dat ons verleden jaer hier ter plaetse door ons op twee diverse dagen na den anderen geschied is, zijnde andersints bevoorens d’inhalingh der brieven van beyde die Coningen, waemevens ook maer alleen gesanten van d’eene zijde overgekomen waren, op eene ende deself sten dag tot wegneming van jalousie gedaen geworden. 
Den indrang der nieuwe Bonyse en Goase lode pitjes op de bozar hebben wij best geagt te conni veren. 
en is met eene derselve van Goa aldaer aengekomen eenen Antkonio Musquit met den tijtel van capiteyn- en visitadoor-generael om eenige jaaren in het bestier aldaer te continueren, zijnde volgens de gerugten van een seer strenge en harde regeringe en reets drie voorname luyden, daeronder de soon van den overleden gouverneur en capitain-generael Anthonio Homay, door sijn ordre aldaer om het leven gebragt ende den ouden Fransisco Homay, broeder van den gemelden Anthonio, mede eenigen tijt het gesagh aldaer waargenomen hebbende, bij de geestelijcke in de kerck gevlugt om sijn bescherminge en sekerheyt aldaer te vinden, ’twelck geen kleene schrick onder de landsaten veroorsaakt soude hebben, werdende ook gesustineert, dat geduurende het aenwesen van desen nieuwen gebieder aldaer voor vreemde negotianten niet veel te doen sal vallen. 
’t Verleden jaer waren daer ten hoove weder geweest eenige gesanten van den Sousouhounangh en Johor, op welkers gedoente en verrigtingen onse bediendens volgens onse ordre een waekent oog hadden gehouden, dog hadden nae een nauwkeurigh ondersoek niet anders kunnen vernemen, off haar bootschap heeft eenelijck bestaen in complimenten, sonderdat tusschen haar en dat hoff ijts van belangh is omgegaen off verhandelt. 
welckers komste en intentie soodanigen consternatie in de gemoederen van Pangérangh Ratou en de Jambise ingesetenen had verweckt, dat sij gesamentlijck, soo men meende, van voornemen waren om Jamby te verlaten. 
als Uw Ed. e Ho. Agtb. op den gem. Siamsen eysch sullen rencontre- ren voor den prins gevordert te werden. Alsoo wij ons geensins konnen versekeren, dat men, wanneer ’t een en ’t ander al gesonden wierd, nae de grilligheyt van die natie, daer het tegenwoordig een vrij verwart hof schijnt te sijn, niet alleen een kleen gedeelte van het beste daeruyt kippen, maer ook de rest de Comp. e aen de hand laten soude. 
gelijk de tresoriers nu inbrengen, dat den prins de helft moet hebben van alle ’tgene d’E. Comp. ® aen desselfs factorie levert en dat hij daervan vervolgens nog de helft aen sijn moeder moet afstaen, die ontrent de betaling van ’tselve de meeste spoet niet maakt, alsoo weynig als sijn moeder, soodat men daerontrent het nalopen heeft ende gevolgel. seer beswaarlijk een liquide reek. kan treffen met de factoors en de tresoriers des Coninks, die wij nogtans voor den eygentlijken debiteur moeten aensien, dog voor sijn soon niet genegen is in ’t verschot te treden. De soon tot alle buytensporigheden meer en meer uytbarstende ende de vader reets alle gesag en authoriteyt door al te groten indulgentie over hem verloren hebbende, men weleer een geweldige verandering omtrent de croon ende vervolgens ook van veele saken in dat rijk te dugten heeft. 
een ander scheepje van den Coninck, reets ter rhede van Tanassery gere verteert zijnde, aldaer door een Engelsch schip aengeranst ende gespolieert is geworden. 
Tot het ondersoeken van de goudmijn, daar den Chinees Intche Bauwa voor desen ijts van gerapporteert heeft, hebben zij den fiscael Vermeere benevens 2 opperstijgers en gemelten Chinees selve om de regte plaets aen te vijsen gecommitteert, dog bevonden, dat eenen Radja Carbouw gemelten Chinees opgemaakt heeft gehad om den command. r Lesage een stuckjen goud van 5 maas swaerte, elders gekogt, uyt gemelten Radjas naam te presenteren, evenalsof het uyt dat gebergte gekomen was, sonderdat Intche Bauwa wist, dat Radja Carbouw alleen op bedrog en daerop uyt was om een goet wedergeschenck van gemelten commandeur te krijgen, gelijk ook geschiet is en ’tgene nu bij Radja Carbouw (die dit selfs confesseert) gepresenteert wert weder uyt te keeren. 
de 18 mantrys de Engelsen reets ontvangen hadden en waartoe de 20 mantrys van Indrapoera gesegt werden ook te inclineren, sulx de onse vreesden, soo daartegens niet voorsien vierde, d’Engelse in korten weder tot Batang Capas als voor desen souden ingelaten werden en daarom hebben zij een Europeaans en inlands sergiant met 2 Europeaanse en 12 inlandse soldaten nae Ajerhadje en Bontain gedepescheert om aldaer met het doen van ronden de gedoentens van die inlanders rondsomme te observeren, ’tgene al eenighe veranderingen in de desseynen derselve gemaakt hadde. 
Hadden wij areeck ende Japans staaf koper, vij hadden geit en hadden wij garioffelnagelen, leverbare rompen, quicksilver, vermelioen, schilpatshoorn ende diergelijcke gehad, wij meynen, eenen goeden slagh geslagen ende indien niet in ’t geheel ten minsten voor het grootste gedeelte ons soude konnen ontslaan hebben van de penningen, die wij op intrest hebben geligt, monterende althans nog verre over de agt lack n. b., dat is over de 800000 ropias. ” 
En wanneer wij nu onsen - eysch (namentlijk die voor a. ° 1697) voldaan krijgen ende die goederen mede aan lant, dat is in ’t ge welt der Moorsse regeringe brengen, soo sal er sooveel te meer geresiqueert werden. ” 
een galjoen uyt Nova Spanje was gearriveert en een tweede nog ver- wagt viert, ’tgeen de gemoederen van d’ingesetenen aldaer, door het groot verlies anno 1694 met het verongelucken van diergelijke twee groote en ook seer koste - lijcke scheepen in t’ huys keere ontrent vijf mijlen van de Manilhas, d’eene tusschen de eylanden Loebangh en Andor en d’ander onbekent waer off ontrent welke plaetse, alsoo daervan niemand is gesalveert geworden, welkers beyde ladingh bij behoude varen op sesthien milioenen aen Spaance realen uytkoops in Nova Spanje waardigh soude wesen, vrij terneergeslagen sijnde geweest, ten hoogsten weer had verquickt en verheugt en waerop hij oock in staat was gebragt om hier weer ter negotie te komen. 
Met deselve sijn herwaarts door de gouverneur aldaer, don Fausto Crochado gesonden twee Spanjaerden, genaampt Raphael de Roa en Pedro de Elmonte, nevens een dienaer van haar, sijnde genaamt Phillips, geboortigh van de Manilhas, een mistijs, medebrengende een briefje aen den Gouvemeur-Generael, daarbij voor haar transport met Comp. 8 retourschepen werd versogt. 
Den ouden Chodzia Moraat hebben wij de nadere vragen van de edele heer Jobus Ludolphus door doctor Willem ten Rhijne, lidt in Rade van Justitie, en den boeckhouder Comelis Mutter, de laatste in de persiaense en hindostanse taele ervaren en tot het translateren van de maleytse brieven, die door de inlandse grooten aen ons geschreven werden, gebruyckt werdende, doen voorhouden en ter dier occasie van denselven mede laten vernemen, watter voor de E. Comp. eindatrijck in de negotie te doen soude wesen en door welke wegen eenige voordeelen daeruyt te behaelen. 
