IV. DIRK VAN CLOON, WIJBRANT BLOM, JOAN EVERARD VAN DER SCHUER, MICHIEL WESTPALM, JOAN FRANQOIS DE WITTE VAN SCHOOTEN, HERMAN VAN BAYEN, ADRIAAN OOSTWALT, ADRIAAN VALCKENIER, JOAN PAUL SCHAGHEN, ABRAHAM PATRAS, JOHANNES THEDENS EN FREDERIK JULIUS COYETT, BATAVIA 8 december 1732. 
swervende Cerammers, Badjes en Maccassaren die desen jaere als weleer met een groot getal prauwen en omtrent 300 mannen sterk ettelijke tijd bevorens hier en elders in het vaerwater waren vernomen, die ook tot Patanij soude zijn aangeweest, en vermeend werden deselve te wesen, die bevorens omtrent Xulla Bessij, Ouba en naderhand omtrent Weda sijn gesien. Gedagte senghadja heeft ook na opgemelte sijne terugkomst tot Patanij de couragie gehad de besettingen van U Edele Hoogagtb. aldaar, bestaande in 1 zergeant, 1 corporaal en 6 schildergasten, sonder de minste reden daertoe hebben, door een onwederstaanbaar getal zijner onderdanen met de doodsdrijgende bewegingen te doen overvallen, binden en van daer vervoeren na het naastgelegen territoir van den koning van Ternaten. Item ’s E. Compagnie’s buscruyt, loot en andere voorhanden sijnde wijnige effecten doen wegnemen. 
dat zijne onderdanen de onse aldaer niet langer hadde willen dulden, uyt hoofden der irreguliere conduites van den aldaer postgehoude hebbende zergeant Hendrik Claasz c. s. , verklarende hij senghadja absolut de totale ruïne der specerijbomen tot aan de toppen der gebergtens, gelijk meermelte vendrig Van Roon daarmede te werk had gegaan op Weda, en thans in dier voegen nog besig was op Maba, geensints te zullen gedogen; maar wilde men sulx verrigten een weynig boschwaard in en langs de stranden, sooals dat bevoorens volgens zijn zeggen geschiet was, soude hij sig op die concessie nog eerst beraden, met verdere expressie dat’er op Java een stuyver voor een notemuschaet wierd betaald daer hij van d’E. Compagnie voor de extirpatie nietwes genoot, sonder op de tegenwerping van geciteerde Arij Sell, dat Tidoors koning sijnen heer en meester de daervoor bedonge redemptiepenningen trekt, te willen antwoorden. 
den vendrig Van Roon sijn eerste hoofdtroep, in de bosschagie hebben overvallen, halv dood geslagen, hun geld en goed nevens een gedeelte van ’s Compagnies bijlen en parrings afgenomen, voorts onse inlandse extirpateurs handen en voeten gebonden met een prauw na het hoofquartier gebragt, deselve aldaar als honden aan ’t strand nedergeworpen. 
kwam voormelte Tidoors lieutenant aldaar uyt der zee verschijnen, met 10 welbemande Mabarese vaertuygen, liet aanstonds door dies schepelingen pijlen en bogen employeeren en quetsten door het afsenden van 40 a 50 pijlen, 2 van de onse nevens 10 Tarnatanen, die alsdoen van haere kant mede niet schuldig bleven, en daerdoor vervolgens twee Mabareesen gedood, en twintig stux gequetst, terwijl onder dat conflict, sooveel ’s E. Compagnie’s goederen wierden afgescheept als die corre-corre konden vervoeren, waerna de onse dien sig buyten die actie hadden gehouden, de overige effecten aan de voormelte Tidoreese gecommitteerdens overgave, sooals s’lagen onder haere opsigt, item voor reeckening en verandwoording van haeren heer en meester den koning van Tidore bestaande buyten eenige kleenigheeden in 1285 kannen aracq apij, 9340 lb rijs, 5270 lb cadjang, 375 lb vleesch met 803 lb speek. 
Middelerwijlen heeft men eenige tijd daaraan tot Ternaten berigt ingekregen, dat die goederen drie dagen na dies overgave door 6 a zevendhondert Mabaresen waren geroofd onder voorgeve datse onder de voormelte extirpatie aldaar door de onse ware gedwongen geweest speek te kooken, te eeten. 
