XIV. [RYCKLOFF VAN GOENS, CORNELIS SPEELMAN, BALTHASAR BORT,] ANTHONIO HURDT, DIRCK BLOM, WILLEM VAN OUTHOORN, JOANNES CAMPHUYS] EN FREDERIK BENT De tussen haken geplaatste namen zijn uit het manuscript geheel weggeknipt, die van Van Outhoom bovendien grotendeels. BATAVIA 13 oct. 1680. K. O. 1241. fol. 1-117. Verzonden met het Engelse schip Falcon; te vergelijken Daghregisters 1680, p. 108-649 de vorige retourschepen waren 21 maart Straat Sunda gepasseerd; de schepen uit patria vertrokken wegens tegenwind laat; 12 man drosten in Engeland en bij Santiago » 
Hebbende de Delfse bieren door malkander 45 en ’t haentj esbier 55 ’t vat, midsgaders de Rinse wijn 500 rsd. de legger bij venditie gerendeert en de brandewijn 23 rs. d ijder kelder. 
De Ceylon is bij storm 14 aug. op 36° 41' Z. B. en 101° 32' O. L., noodschoten doende, uit het gezicht geraakt van de 13 sept. aangekomen Silversteyn; misschien is het schip op Sumatra's Westkust vervallen; de retourvloot van febr. 1679 kwam in patria, echter laat en onordentelijk, veroorzaakt door » 
de ongeregelde ordre, die den oppercoopman Van der Waaye in ’t commanderen heeft gehouden eonder naar ijmandt van sijne bijgevoegde raden te villen luysteren, schijnende het op de thuysreyse niet beter te hebben willen maeken als op de uytreyse ende ofwel hij geduurende sijn aanwesen alhier voor de Compe geen naamwaardige diensten gedaan heeft, meer door gebrek van kennisse en ervarentheyt als van gelegentheyt, soo hebben wij denselven als de gequalificeerste int deefereren van ’t commando over de vlote niet wel connen voorbijgaan egter met ernstige rekommandatie niets te doen als met kennisse en overleg van rade. 
Jacob van der Waeyen diende als opperkoopman vooral in Bengalen en was sedert aug. 1677 lid van de Raad van Justitie te Batavia, hij was begin 1679 commandeur van de retourvloot en kreeg daarvoor in patria de gebruikelijke verering. 
De Hoge Regering is bereid „ blindelings ” de bevelen van Heren XVII op te volgen ; dank voor de toezending van 3600 koppen en 20 ton geld; voornemen de retourvloot 15 nov. af te zenden en ze tot half maart aan de Kaap op de latere schepen te laten wachten; in Amboina rekent men op een oogst van 2200 bahar k 550 kruidnagelen, grotendeels is dat al binnen; 174 229 is naar diverse delen van Azië verzonden of te Batavia aan Chinezen verkocht; in patria was nog 1 471 600 & in voorraad, waarom 200 000 ® te Batavia zullen worden aangehouden; in Azië valt, ook tegen lager prijs, niet méér te verkopen; de Papoease rovers, vermeld Daghregisters 1680, p. 364, hoorden te Gebe thuis » 
Het te verwonderen is, hoe die schelmen met sulken soberen vaartuyg soo groven zee derven bevaren om hare roveryen te plegen, want, de orangkay van Quaus een van de voorsz. veroverde corcorren met drie van de gevangene Papouwers tot een teken der victorie aant casteel gebragt hebbende, sijn de menschen mager en sober en het vaartuyg niet groter bevonden als 18 k 19 voeten lang, 5 voet wijt en met het opboeysel niet meer als 3 voet hol. 
Kwaos, plaats ter oostkust van Ceram, niet ver van de zuidpunt op 3°48' Z. B. 
Daarom zullen voortaan kleine en snelle schepen op hen worden afgezonden; de behaalde buit zal voor de bemanning zijn » 
Den Keffingsen annachoda Sobak met drie chiampans directelijk tegen sijn verkregen passé tot Caylolo op Boangbessy geatrappeert wesende, desel ve regtelijk geconfisqueert zijn geworden, waerbij geproffiteert is 392 J rsds, specterende ten principalen om naar uytterste vermogen het sluyken der speceryen te weeren, ten welken eynde op de noordwestkant van Ceram een nader aansienelijke visite gedaan is, alwaer de uytgesondene boven die van het voorleden jaer nog weder uytgeroeyt hebben 16 585 nagel- en 18 034 notebomen. 
Aan het p. 609 van Daghregisters over de strijd op Halmaheira vermelde valt nog toe te voegen , dat ook Gamkonora door den vijand werd verlaten en dat de noordelijker gelegen versterkingen te onbelangrijk zijn om er schepen heen te zenden; voor de terugkeer van de expeditie naar Temate » 
stierden alvoorens het oorlogsfregat ’t Ontroert Ternata agterom naer de zuydzijde van Halamahera om Caauw, meest regt achter Dodingo, daer het eyland tusschen beyde op het smalste is, waer te nemen. 
Ten rechte: oostzijde. 
De Tematanen hebben geen hulp uit de Philippijnen te verwachten; weinig ziekten in de Molukken; eigengereid optreden van Cops te Makassar; zijn verhouding tot Radja Palakka blijft slecht , wiens Daghregisters 1680, p. 451 v ermelde ziekte ontstaan is, toen hij de rivier van Kaapr] overzwom om kapitein J onker te redden; na de brand van Vlaardingen, ibid. p. 609 » 
was nu met gemeen goetvinden van de bondgenoten, rondom ’t casteel residerende, verstaan en afgekundigt, dat niemant sonder onderscheyt exepto Compes dienaars buyten sijn bescheyde negorij of quartier ’s avonds naer sevene sal mogen gesien en gevonden, of sal ten eersten buyten eenige figure van proces onder de voet gestooken werden. 
Geringe slavenhandel op Timor; de prijs is hoog, 36 realen per slaaf; slaven zijn zeer begeerd in de pepertuinen van Palembang; Schilhoorn gaf den Vorst daarvan abusievelijk een pas voor een schip naar Timor om slaven te kopen; op Banda » 
de Mallabaarse slaven, jongst derwaarts gesonden om de burgerye te accomoderen en te adsisteren, daer almede gebraeken en tot het gebruyk in de percken absoluyt onbequaam geoordeelt werden; requirerende insonderheyt de Timorse soort en de eylanders, daar omher gelegen, waren se maer te bekomen. 
De handel op Timor is voorts meest in Portugese handen; ze verkopen in strijd met hun beloften maar weinig sandelhout; „ mestise ” Timorvaarders brachten te Batavia 329 picol a 10 r sd. het picol; in Timor dienen 97 man, waarvan 31 op de sloepen met minder gaat het niet; de Daghregisters p. 569 r 3 v. o. Fattifoedy genoemde plaats heet hier Fattisoetti; na het daar vermelde gevecht volgt » 
al vrij wat veel toeloop door hongersnoot uyt Amarasy tot d’onse, sulx om mede in geen gebrek te vervallen en die nieuwe aankomelingen egter van onderhoud te versorgen sijluyden met 5 lasten rijs è. 37J rd. 8 ’t last uyt Comp. 8 magasijn geadsisteert sijn gewerden en daerenboven de Sonnebayers haer versoek gelicentieert tot procure van levensmiddelen een voyagie naar Roty te doen, persisterende de hoofden der bondgenoten, die hare woninge ontrent het fort Concordia hebben, nog al om eens herwaerts te mogen komen en ons te begroeten en stieren tot erkentenisse van de jongst derwaerts gesonde schenckagie ende accomodatie van ammunitiën, t’hunner daefentie met onse permissie gedaan, 546 'ffi wax meest op hope van nog eyndelijk licentie te sullen optineren tot hare herwaart skomste, niettegenstaande hetselve nu al twee a drij jaren in der bester wege is gedeclineert. 
De vorstin van Solor schonk „een stockoude slaaf f, die geen stuyver waardig is” » 
Hadden de signaadjes Bakker van Trong, midsgaders - Krijn van Amahera haer in october 1679 tesamen met vijff wel gearmeerde praauwen stilswijgende en sonder ij mand daervan te communiceren naar het eyland Cavelo begeven om de negorij Larogan, de Portugesen onderdanig, te spoliëren en in de assche te leggen, maer sij zijn der soo qualijk onthaelt, dat Bakker met sijn soon Buylang en haren tommagon Helmgamma boven 3 of 24 gequesten daer ter plaatse dood bleven; eschiapperende Krijn door de trouwe bijstand van de zijne maer ternaauwernoot ; wesende desen aenslagh enkel en alleen aangelegt om te revengiëren het verbranden en spoliëren van Comp. 8 negorij Adarara op ’t eyland t Serbite daar de Portugese of Larantoekse boeren nog bovendien twee vrouwen uyt vervoert hadden, sonderdat den capiteyn moor Anthony Horney niettegenstaande onse ernstige protestatiën daerover eenige straffen hadt begeeren te excerceren. 
Deze Krijn komt Daghregisters p. 571 voor als Anaccryn; hij was dus wel de zoon maleis: anak) van een Karaëng. 
Dit is ten rechte Lamakera, vgl. dl. I, p. 263, noot 2. 
Cavelo, mogelijk is bedoeld Kalao of Lambego, benoorden Flores, waar evenwel geen doipen waren onderhorig aan Portugal, mogelijk echter wel aan de Zwarte Portugezen van Flores en Timor. 
Mij niet duidelijk, ik ken een eiland en een dorp Adonara, ook een eiland Serbete in deze streek, maar een dorp Adarara ligt daar niet op. 
In Timor was 31 jan. in een jaar uitgegeven f. 23 055. 17. 8 en slechts gewonnen f. 12 477. 3. 6; er blijft een kapitaal van f. 43 095. 12. 9; op Bomeo valt niets van belang voor de Compagnie te doen; het levert » 
gout, peper, schildpadshoorn, aguilhout, wasch, camphur, diamanten, draekenbloet en bosoarsteenen, twelk van buyten aen te sien nae vrij wat groots gelijkt, maer in sigh selven beschiet het seer weynigli. 
Bomeo » 
door inlandse cramers met kleene vaertuygen van plaets tot plaets gefrequenteert wert, die overal, waer se komen, haar t’huis hebben in hare vaartuygen en nergens haest en maeken, maer haer vergenougen hunne cramerijen al sagjens en langsaam te vemiylen. Banjermas soude nog wel de voorneemste haven sijn, dog, als het pepergewas nog al ten besten komt te slagen, bedraagt het selden meer als 3000 picols en veeltij ts minder, ’t Gebeurt somwijlen, datter Portugesen komen van Maccauw of van Timor, maer niet jaarlijx, sijnde de regeringe en dienvolgende de negotie daer seer ongestadigh en soo wij ons al quamen te engagiëren met een exclusief contract, dat soude van hare kant ten principale specteren om Comp8 bescherminge te gauderen. 
Volgens berichten » 
soude de twee soonen van den ouden Sulthan den regerenden Coning of Pangeran, haren oom, met sijn zoon onder schijn van vrundschap hebben vermoort haar onthoudende boven in de bergnegorye, omdat sij hun beneden niet en vertrouwen uyt vreese voor de swervende Maccassaren, die haer daer in de nabij gelege eylanden onthouden, behalven dat de Maleyers, die omlaag woonen, het meeste bewint van den handel in handen hebben. 
Het bericht was juist, vgl. Bandjarmasin, p. 12 en Daghregisters, p. 646. 
Er zou nog 2000 picol peper te koop zijn, die de Chinezen wel voor ons zullen kopen; de hoofden van Palembang vragen , tegen de contracten in, telkens weer om passen om peper naar andere plaatsen dan Batavia te mogen vervoeren; de fluit IJsselstein is aan de wal gelegd; alleen aan den Koning van Palembang mag voorschot op levering van peper worden versterkt, tot hoogstens 6000 realen, voor de helft in goederen en aan de vier ,, gestelde coopluyden” 6000 rsd.; er wordt in totaal op 31234 picol peper uit Palembang gerekend en op 3000 van de Westkust; 3000 zal naar China gaan, de rest naar patria; Daëng Mangika » 
het ginder soo bont aenstelt, dat wij het niet wel langer mogen verdragen, schijnende met den tweeden soone des Coninx, Pangeran Ardy, te colluderen en desen denselven de handt boven te houden om bij ’t overlijden van de vader, nu al 70 jaren out en seer kaducq, sig met sijn hulpe van de successie tot nadeel van sijn ouder broeder, Pangeran Depatty, te versekeren, waerontrent de regeringe verdagt gewerden zijnde, hadden sij Ardy met bewilligingh van de vader uyt het hof gestelt en in sijn wooninge gestelt; evenwel maekte Zijn Hoogheyt scrupele om dat moetwillige volk van sijn landt te ontseggen en wilde dat garen door de Compagnie gedaan sien. 
De Makassaren. 
Mogelijk zal Daëng Mangika naar elders , bijv. Bomeo, vluchten » 
Ondertusschen leven U Edle residenten niet buyten vreese, niettemin wel en behoorl. op haer hoede, hebbende de logie met palissaatwerk gesloten ende tegens een overval in matige detentie gebragt, want, eer den Pangerang Ardy in sijn huys gearresteert wierde, scheen men ten hoove te geloven en te vresen, dat hij sig nevens de Maccassaren selfs bij ’t leven van de vader stinde te opposeren en vooreerst Compagnies logie om haer effecten in handen te krijgen te overrompelen. Werdende de onse door de groten geadverteert met d’een of d’andere eenigen ommegang te maeken en tegens deselve altijt verdagt te zijn. Sijnde aldaer tot Palembang naer ’t vertrek van den Koning in de bovenlanden verschenen eenige Lamponer gecommitteerde om den Pangiran Ardy te versoeken, dat hij haren bevelhebber wilde wesen, dog denselven hadt het antwoordt uytgestelt tot de wederkomste van de vader. Ontrent onse residenten klaagden zij seer over de onverdragelijke ge welden der Bantammers en dat sij wel genegen souden wesen dat juck van den hals te werpen, indien de Comp. e haer onder de bescherminge wilde aannemen, ’tgunt soo voor een discours is aangehoort, hoewel ’t niet onwaaragtig is, dat hij seer veel lijden moet 
Lampongse. 
Juister is: sij seer veel lijden moeten. . 
Op de toezegging van den Koning van Djambi de loge te zullen repareren valt geen staat te maken » 
Andersinds toonden hij sig seer genegen en wel te spreken, met verklaringe dat hij niemant als alleen d’E. Compagnie admitteren wilde om onder sijn gebiet den peper te negotiëren. 
Het heropende kantoortje te Djambi zal vooreerst onder Palembang ressorteren » 
Van witte peper konnen wij U Edle tegen woordigh geen toesegginge doen, ten aansien de peperverkopers op Palembang daervan de regte handelinge niet hebben. 
Behandeling. De witte en de zwarte peper, zoals ze in de handel bekend waren, ontstonden door een verschillende behandeling van hetzelfde materiaal, vgl. Encyclopaedie, III, p. 384. 
Uit Indragiri is vernomen , dat » 
de regenten onse verlate logie en goederen onder hare bewaringe hadde genomen en seer verlangen, datter weder ij mant van onsent wegen derwaerts om te resideren gesonden wiert. 
Men beschikt niet over Europese geschenken voor Koning en groten van Siam, ivaar /. 93 750 aan contanten is; tin, waarop door de grote handel der concurrenten maar weinig winst valt, maar „sagjes” in te kopen; Abbema heeft tegen de orders in het oud-opperhoofd in Siam De Jongh niet aan de Kaap laten debarkeren; het is 
uiterst moeilijk bewijzen te vinden voor knoeierij op de buitenkantoren, die daar bovendien gemakkelijk te plegen is; voor de onderhandelingen met de Chinese gezanten vergelijke men behalve de Daghregisters 1680 Beschrijvinge II, I, p. 745-746, dat grotendeels met onze tekst gelijkluidend is; de beide p. 746 genoemde Nederlandse gezanten zijn » 
goede Nederlandse edelluyden van bekenden huyse, daar in China op gesien wert 
Aanvankelijk waren twee officieren van adel aangewezen. Abraham van Renesse en Hendrik van den Eeden. Wegens ziekte werd de eerste op zijn verzoek hiervan vrijgesteld; de onderkoopman Jan Jacob van Merwede werd als secunde aan Van den Eeden toegevoegd. Het lijkt weinig waarschijnlijk, dat men in China gaarne Nederlandse lieden van adellijken huize zou zien verschijnen. . 
Zij moeten de brief van de Hoge Regering te Peking aan den Keizer of zijn gemachtigden verzegeld aanbieden en niet te Fu-Tsjou af geven; mocht men hen daartoe willen dwingen, dan moeten zij direct vertrekken; ook de brieven aan de autoriteiten te Fu-Tsjou moeten rechtstreeks worden af gegeven » 
Zijnde int eynde van de laeste conferentie notoir gebleken de sorge, die de gesanten hebben gedragen, ten eynde in ons schrijven aan de Keyser de Hoksieuwse regenten niet beschuldigt ofte eenige aensto telijkheden tharen laste daerin gebruykt mogte werden, als wanneer sij onse saken allenthalven ten beste wilden helpen schicken en d’onse allesints behulpsaam sijn, of andersinds dat zij dan ook genoodsaekt zouden wesen daertegens haer gravamïnas in te brengen. 
NI. die uit China te Batavia. 
Zij hebben niet om voorlezing of afschriften van die brieven gevraagd; wel is op hun verzoek een acte verleend, houdend, dat zij hun uiterste best deden voor hun zending; een verering werd hun niet verleend, daar zij geen geschenken meebrachten » 
Alleen is tot recompense van 100 gesorteerde stoffen, die den stadhouder sonder daervan in sijnen brief te melden aan ons gesonden heeft, weder teruggestiert de waardye van dien, almede sonder daervan in ons schrijven aen sijn excell. 1® eenige mentie te maeken. 
De schepen zullen te Ting-hay buiten de macht der Chinezen blijven » 
Zullende sijn e. om in taansien van de Chinesen met te meerder aansien bekleet te wesen in Hoksieuw de rang boven het opperhooft, den coopman Joann. 8 Leeuwenson 4 * * hebben en den secunde naest denselven als de derde geconsidereert werden, sonderdat se hun een van beyde met de negotie sullen hebben te bemoeyen. 
Van den Eeden. 
Johannes Leeuwenson reisde na een termijn in de lagere rangen van de V. O. C. 1674-1675 over land van India naar Nederland; in juni 1684 werd hij van koopman opper¬ koopman, toen al jaren opperhoofd ter kust van China in Fu-tsjou, waar hij tot in 1686 werkzaam was, hij repatrieerde in 1688. 
De Hoge Regering verwacht weinig van deze bezending; mocht het meevallen , dan zonden » 
wij liever een permanent agent off resident aant Peckinse hof willen houden als jaarlijx na de modo van Japan of somwijlen derwaerts een statieuse besendinge te doen en waertoe wij vooreerst, indien het den Keyser soo quam goet te vinden, geordonneert hebben te mogen gebruyken den ondercoopman Van Merwe verselt met den opperchirurgijn en twe van de geschikste en bequaamste soldaten. 
Jan Jacob van Merwede, klerk ter secretarie, werd in verband met zijn zending naar China tot onderkoopman bevorderd. 
Dan volgt , naar de inhond gelijk, wat ie afgedrukt Beschrijvinge II, I, p. 747 tweede alinea; zo nodig mogen de gezanten het kantoor in Fu-Tsjou lichten; gegevens Japan, vgl. ibid. p. 407; daar vooral koper in te kopen; 8000 ® kamfer voor patria kon nog niet besteld worden; in juni vertrokken een Engels en een Frans schip van Bantam naar Tonkin met vrij veel contanten; aldaar zal de V. O. C. muscus en pélings kopen; het opperhoofd heeft last de goederen aldaar, ruim f. 30 000 waard, tegen marktwaarde te verkopen; thans is de verhouding tot Naning en Renibau goed; het scheepje van den Armeniër de la Croux, dat te Malakka was aangehouden wegens overtreding van de zeepas, is op last van de Hoge Regering vrijgegeven tegen borgtocht van 2500 rsd. » 
Het getuygenis der mijnerye bij die van den laesten februarij nog veel slegter is als ooyd voorheene, want zij vertonen daerbij, dat in de maand december 1679 niet meer en was ingewonnen als 89 eerste en twede soort, erts, inhoudende aen fijn gout en silver 2 marken 11 loot 1 grijn ’tgeen volgens den assay in geit waardigh is . f. 125. 14. 1. Item in de maand januarij 153 ® van rijker soorte, inhoudende 5 marck 4 loot 8 grayn en in waardye . . 237. 12. 7, dat voor waar sober is. 
Het getuigenis over het mijnwezen, vgl. Beschrijvinge II, I, bijlage II op p. 292 vlg. 
1 mark = 16 lood = 288 grein. 
Klachten over het personeel aldaar, dat deels onkundig, deels eigenwijs is; de strijd tegen Putih gaat niet gunstig en dat nog wel, terwijl de gezanten van den Keizer van Minangkabau aanwezig waren; diens woonplaats wordt, vgl. Daghregisters 1680, p. 128, hier Negur gespeld; Van Outhoom, vgl. ibid. p. 179, is in commissie naar de Westkust benoemd, » 
maer het heeft zijn e. believen te verklaren, dat hij sig in dese constitutie van tijden en saeken alhier niet gedisponneert en bevont om in dese of eenige andere commissie buyten Batavia te gaan en dat hij de vergaderinge bedankte voor d’eere, die deselve zijn e. met het opleggen deser commissie hadde aangedaen; verders versoekende, dese zijne verklaringe bij ons niet qualigh mogte opgenomen werden. 
Men beschikt nog steeds niet over ervaren deskundigen; de commissie , vermeld t. a. p ., zal 150 van de beste Europese soldaten en een compagnie inlandse meekrijgen; zij moet zich ook uitspreken over de wenselijkheid de hoofdplaats van Padang naar Salida over te brengen; nog 50 soldaten zullen volgen , bij de mijn is voldoende personeel , zowel Europees als slaven; de schipper van de vergane Swartsluys moet zich voor den rechter verantwoorden , ook voor het inladen van te weinig rijst in Arakan » 
Wij en sijn sedert eenige tijd door onse borgers niet versogt om passé op Arracan, want de smalle equipagie derselve op sulke lange reyse te kostelijk valt, maer van Malacca is daerheene gepermitteert den borger Reinier Bronke met sijn chialoup tot het overhalen van rijs op verbeurte van alles, indien hij yets anders van daar quam mede te brengen. 
Vonk, opperhoofd in Arakan, moet zuinig huishouden en trachten slaven op te kopen; uit Suratte zijn via Ceylon naar Bengalen 400 000 ropia gezonden, met wat uit Batavia is gekomen, beschikt men er nu over meer kapitaal dan in voorafgaande jaren; naar verhouding valt er minder te verkopen dan in andere gewesten; minstens 50 000 ® amfioen van daar geëist, behalve nog wat Malabar nodig heeft; men verkoopt er liever veel van dan dat men hoge prijzen maakt op kleine partijen; er wordt weinig spek meer uit Bengalen geëist, daar het uit Europa goedkoop is te krijgen; zeildoek ivordt er niet meer ingekocht, wel lont; de 80-jarige Sha'istakhan zou voor het gouvernement van Bengalen 300 ton betaald hebben; de Groot-Mogol heeft het af geperste bedrag van 196 000 ropia op zijn rekening overgenomen; getracht wordt in Coromandel de nodige „verbeteringen in tverval der lijwalen ” te verkrijgen » 
Het sterk woelen van de heeren Engelse met sulke excessive grote capitalen daartoe geen cleene, soo niet de grootste, oorsaeke geeft. 
Personeel, dat slechte kwaliteit inkocht, zal gestraft ivorden; diefstallen door het eigen personeel; bepaald is, » 
dat de schippers met haar eygen volk de chiampan, die se tot het lossen en laden van haer scheepen van noden hebben, moeten voeren en waarnemen en in suiker voege voor alles caveren; ’twelk sig heel wel inschikt, want het niet alleen werk spoeyt, maer het baart de scheepsoverheden soowel als ons ook gerustheyt, alsoo ’t nu niet van noden is de adsistenten uyt de pakhuysen de chiampans te laten waarnemen of daertoe soldaten te employeren, alsser afschepinge gedaan wiert. 
Verdacht voorkomende pakken textiel moeten zij direct openmaken; bij venduties te Batavia zorgen de kopers daar zelf voor behalve bij de allergoedkoopste soorten; voortaan zullen enige van de pakken, bestemd voor patria, ook worden doorzocht; de schade door de overstroming in Masulipatam viel mee; de waarde der goederen in de Oostenburg voor patria, vermeld Daghregisters 1680 p. 630, is f. 25 194. 7. 1, voor Ceylon f. 23 115. 5. 1; op Ceylon is het rustig; Pijl treedt er verstandig op; gebruik van de daar gestationeerde ,, katten ”, o. a. voor vervoer van areca naar Suratte; over de inkomsten uit de parelvisserij valt nog niets te vermelden; » 
de visitens geschieden wel, maer de schulpen sijn altijd nog ontijdig en dat heeft nu alsoo veel jaren geduurt. 
De bouw van boten bij Ceylon stopgezet , deels omdat het hout daar niet deugt; in Malabar brengt een ® amjioen 50 ® peper op, terwijl ze te Batavia veel meer opbrengt nl. 260 tot 320 rsd. per picol; 100 soldaten ter aflossing naar Malabar gezonden; het blijkt, dat daar „de bedongen praerogativen door magt en ontscu/h dienen gemaincteneert te werden”; er is netto f. 115 230. 10. 13 gewonnen, waarvan f. 84 225. 16. 14 in Canara; de peper kost er f. 51 de 500 'ffi; een fictieve boekwinst bij de inkoop door de verrekening van diverse muntsoorten mag niet meer worden opgebracht; rust is er nodig; gunstige verkoop in Suratte; men heeft daar maar 200 000 ropia schuld » 
De revolutiën in ’t Mogols landt groot en bijnaer generaal, sulx ook de wegen seer onveyl en onreysbaer zijn. 
Dit veroorsaekte alleen de gepretenteerde heyligheyt van den verwaanden Mogol, die door het aenstellen van een nooyt gehoorde hooftgelt, geen ander opsigt heeft als de heydenen, die geen vermogen hebben, tot het Moordom te trecken, waermet zij van die schattinge bevrijd zijn, want het de Mahumetanen niet en raekt en is den ouden Vorst soo onbeschaamd, dat hij de Compagnie en andre Europeërs in plaats van hooftgelt met 1£ p. r cento vermeerderingh van thol beswaart heeft, daer hij nogtans, doen den directeur Adrichem als gesant ten hove was, de Compagnie desel ve geremitteert of quijdtgescholden hadt 
Voor de in 1662 bij die ambassade verworven gunsten zie men Corpus II, nr. CCLIX— CCLXI. . 
De Compagnie betaalde onder protest. » 
Terwijle desen priesterlijken Coning sig nu daermet werk geeft en sijn gandsche rijk op de been en in onrust hout, soo weet Siwagie sig daervan seer wel te dienen, hebbende nog in ’t voorjaar de heele stadt Souratta en ’t onderhorige landschap heel in alarm gebragt, soodat ijder om een goet heenkomen sag, dog U Edle ministers hielden stant en stelden haer in postuur om de loogie te daefenderen, soo se quam geattacqueert te werden, dan ten isser niet toe gekomen en Siwagie met sijn troepen weder elders heen getrocken. 
Chitzen aldaar te kopen; de grote soort barnsteen is noch te Suratte, noch in China verkoopbaar, wel de kleine; laken, behalve blauw, kan voor 3\ tot 4 realen per el verkocht worden; het lijkt voordeliger in Perzië tol te betalen dan een grote partij dure zijde van den Sjah te moeten kopen; dit jaar moest veel gekocht worden; de directeur heeft last den i'timad vd doulet mede te delen, dat niet meer gekocht zal worden, dan waarvoor contanten beschikbaar zijn; men meent , dat daarop zal worden ingegaan ; Bent lukte dat in 1673 met als argument het wegblijven van de schepen door de oorlog; in Suratte » 
tusschen de 3 k 400 000 ® koper uyt Persia was ter marct gebragt, twelck, indien het uyt de Chirwanse copermijne gekomen en deselve soo rijk zoude wesen, niet veel goets en kan beloven, ’t is wel soo, dat die mijne daerontrent eenige jaren verleden is ontdekt en gevonden en dat sedert Persia geen Japans coper meer heeft getrocken, gelijk het te vooren in redelijke quantiteyt jaerlijx plag te doen. 
Tot voor kort werd geen Perzisch koper uitgevoerd; alleen op specerijen werd te Mokka gewonnen en die werden deels naar Suratte, Gamron en Basra vervoerd , waar ze de Compagnieswaar beconcurreerden; daarom werd nu geen schip naar Mokka gezonden; op Mauritius zijn medicinale gommen en kruiden verkrijgbaar » 
De comportementen der aanwesende burgers laudeert den resid. 1 niet, maer schijnt egter wel moet te hebben deselve tot devotie te houden en een goede plantagie van zuykerriet aan te queeken, alsoo hetselve soo wel als de tabacq en boontjes weligh voortgroeyt. 
Op Mauritius. 
De wijn wert gerekent tot 80 rd. 8 de legger, deselve is wel van redelijke smaeck, voomementl. ’t jongst gesondene aam p. r Silversteyn, maer van een quade operatie en daarom hier niet seer gewilt, evenwel hebben de twee leggers in dese schaarse tijden nog al te samen gerendeert 210 en 179 rd. 8, dat zij anders op ver nae niet gegolden souden hebben. 
Van de Kaap te Batavia ontvangen. 
Mededelingen over Batavia en Java, afgedrukt Opkomst VII , p. 37-51 de persoon p. 38 midden genoemd Astra . . . . , heet hier Astranchan; personalia, o. a. van predikanten » 
Zijnde ons sonderlinge aangenaem, dat het van U Ed. e goetheyt is geweest het Nieuwe Testament, door den laboureusen domine Johannes Ferere 3 * * * in de portugese taaie overgeset, als het gerevideert sal wesen, tot koste van de Comp. le te laten drucken. Daar wert onder de gemeente seer naar verlangt, sulcx een goede nomber exemplaren greetigh van de hant zullen gaan. Wij hadden al licentie gedragen om het hier onder de perse te brengen, maar naar becomen tijdinge van U Ed. e is het naargelaten. 
Ds. Joao Fer (r) eira d’Almeida, een Portugees, die in dienst van zijn land in het oosten kwam als soldaat en die kort na 1642 tot de Hervormde godsdienst overging en bij de V. O. C. krankbezoeker werd, in 1654 proponent, 1656 predikant te Galle, vervolgens te Tuti- corin, sinds 1663 voor de Portugese gemeente te Batavia, 1689 emeritus, 1691 te Batavia overleden. Reeds in 1654 had hij de vertaling van het Nieuwe Testament in het portugees gereed. De eerste druk daarvan van 1681 bevatte zoveel drukfouten, dat ze niet kon worden verspreid. De gehele bijbelvertaling werd pas in 1753 uitgegeven. 
De sorge tegens de particulieren handel vermindert onses dunekens niet, immers de fiscaal Pauw heeft in may jongstleden een capitale vangst uyt het Huys te Spijck gedaen, niet in packen, maar in kisten, waarvan in ’t geheel gerendeert is 20 k 24 000 rd. 8, daaronder een goede partye aen taffachelas, gingangs, die de Comp. e voor een redelijke prijs heeft aengenomen en naar Japan gesonden. 
Mr. Pieter Pauw was 1659 in onderkoopmansrang lid van de Raad van Justitie, 1660 in commissie naar Ceylon en Coromandel, 1666 waterfiseaal en later ook advocaatfiscaal, 1688 raad-extraordinair van Indië, 1695 te Batavia gestorven.. 
