VII. WILLEM VAN OUTHOORN, JOAN VAN HOORN, LAURENS PIJL, ISAAC DE SAINT-MARTIN, DIRK DE HAAS, ABRAHAM VAN RIEBEECK, WOUTER VALCKENIER, JOAN VAN LEENE, MANUEL BORNEZEE, WYBRAND LYCOCHTHON EN WILLEM VAN WIJNGAERDEN, Batavia 8 december 1693. 
’t Huys ter Loo Dieren .... Nierop .... Lange wij ck . . Goudesteyn . . Bantam . . . Vosmeer . . . de Schaapherder do Waterman . Carthago . . . Drijebergen . . 
op 23en maert den 6en april „ 4en may „ 30en d. ° 
„ 31en d. ° den 14en junij d 0 >> >» 
„ 19en d. ° 
„ 4en augustij 7en october „ 20en d. ° 
De verledenjaarse siekten van huidenpokjes, maselen en heete koortsen duurden aldaar in may pass. 0 nog over tgehele gouvernement, zoodat daardoor gehele besettingen t’effens in de kooy gelegen hadden. 
1048 Europeanen, soo Comp. 8 dienaren als vrije luyden 48 mistij zen 157 Chinesen 185 mardijckers 180 vrije Maccassaren 18731 Amboinesen 1659 Maccassarse slaven 2837 andere d. 08 
24845 manspersonen, in alles uytmakende met de vrouwen en kinderen tezamen 75893 koppen, waarvan wederom het getal van ’s Comp. 8 loontreckende ministers 1096 koppen uytmaekt. 
harde proceduren van thien weeken etc. a swack, krank ende on- magtigh geworden was om te schrijven, dierhalven voorsprake bij den gouverneur versoght ende gepraesenteert alle gedesidereerde satisfactie aan zijn e. te geven. 
’s morgens ontrent negen uuren den praedicant Hendrick Willem Gordon op zijn privee authoriteyt met het eene been in een seer sware ij zere kettingh heeft doen klincken ende nevens vier andere gekoppelde kettinggangers, die gegeesselt, gebrandmerckt, neus en ooren af gesneden waren, aan ’t calksiften doen arbeyden en ’s nagts nevens dezelve ook opsluyten, ’tgene nog in ’t resolutieboek, nog in het dagregister van Amboina aangetekent staat. 
dat zijn e. sig tegen zijn humeur genooddruckt had gehouden om een exempel van authoriteyt te gebruyken, opdat de vilipendie voor reght en regering d’overhant niet zoude nemen en het nodige gesagh in zijn persoon, zoo lang zijne Hoge Gebieders zouden gelieven hem daarin te laten, mogte blijven geconserveert, latende aan de verantwoordingh van den Raad van Justitie, dat hij daartoe (bij nalatigh. 1 ende manquem. 1 van denzelven Raad van de ord. wegh van reght) had moeten comen. 
hoewel formele partij e in de saek zijnde, egter alle het volgende werck in politijcque vergadering bleef manieeren, hebbende alleen bij sigh den afgeleefden cap. n Pieter Schaffert die daags tevoren die ordre van den praedikant Gordon in de kettingh te slaan niet had derven weygeren ende in andere gewigtige zaeken bevonden werd sig om zijne doofheyt te excuseren, item den ouden, blinden coopman Georgius Everhardus Rumphius, mitsgrs. den praesenten fiscaal Pieter de Bock, alsoo de verdere raden, die ook leden der justitie waren, binnen zijnde, over den hekel gehaelt zijn ende nevens den fiscaal Beemink onder de dispositie buyten gestaan hebben. 
Raad van Justitie niet gel. tevoren uyt 8 leden, (waarom het voorsz. renvoy door een dubbele stem van den vice-praesident geoccasioneert was geworden) maar uyt seven bestaan zoude, die (nota bene) aan de hoge raadtafel tegenover de leden van den politijcquen raad met haren secret. 8 zouden gaen sitten en aldaar van den eersten tot den laatsten bij ordre voteren en dat, die stemmen aangetekent wesende, dan zoude aanwijsen, hoedanigh het vonnis uytgevallen was. 
gebragt te werden voor de oude raatcamer regt beneden op de straet voor het schavot om aldaar met ongedekten hoofde en op de blote knijën Godt, den gouverneur, de justie, mitsgad. 8 die hij verder beledight moght hebben om vergiffenis te bidden, wijders gedeporteert van arnpt, qualiteyt en gagie, inhabijl verklaart d’E. Comp. e ooyt off ooyt weer te dienen ende voor ses jaren na Rosingayn gebannen, mits onderwijlen tot den tijd sijner versendingh in ’t casteel g’apprehendeert blijvende, - 
1680 catty 80203 de gebrokene voor half geit ontfangen c. 1^5309, de gegarbuleerde c.^ 1299 1681 d. ° 66819 33 4187 „ 2113 1682 d. ° 89056 33 4646 „ 2823 1683 d. ° 84488>> 
6055 „ 4398 1684 d.<> 103704 33 8066 „ 1605 1685 d. ° 52023 f 33 3901 „ 1085 1686 d. ° 79558 33 7221 „ 1038 1687 d. ° 65920 33 4597 „ 1556 1688 d.<> 69250 33 3885 „ 2035 1689 d. ° 111319 33 8069 „ 1347 1690 d. ° 88500 33 7019 „ 1233 
cattys 890840 J in elf jaren, ontfan- 
gen voor half geit c. te 62975 gegarbul. d. 08 20532, 
Tot Nova Guinea is de visite nog laast in ’t jaar 1678 geschiet, zijnde aldaar 
Hare vaart na Nova-Guinea grotelijx dient om de provintie Banda van veele levensmiddelen en slaven voor de perckeniers als andere cleene snuysterijen meer te versien, ’t geen anders door de perkeniers selfs, dog efter zeer gebreekigh, zoude moeten geschieden. 
Zoo men de Keffingers en hare geburen de vaart na Nova-Guinea en daaromtrent quam te verbieden, dugten wij daarmede gedurige moeyte te zullen hebben, ’t geen ook niet sonder ongelden zoude zijn te maintineren, vermits zijluyden op haar eygen stal (zijnde de meest dorre van wegens de santplaaten en kliffen) niets hebben om van te leven, als daartoe niet verschaffende en waarom zij ’t zelve van elders moeten soeken. 
Volgens de berigten souden er nogh onlangs parthije Boegissen, Maccassaren tot Mondona, Bangay en daaromtrent zijn geweest om het wax en schilpatshoorn in te ruylen, alsmede ook een getal van 3000 Mandaresen tot Tominy aangecomen, dreygende de natie daar alomme op het lijff te vallen, zoo met haar eenen strengh niet wilden trecken om op die van Paloe en elders ten rooff uyt te gaen, men vreesde, dat die van Tominy, siende zulcken maght, haar wel mogte toevallen, te meer zij van ouds door de Mandaresen geplaaght en veele harer tot slaven vervoert zijn geworden. 
Maar in ’t belangh van den Ternaatsen kerkenraat mogte den gouv. r en raad wel met wat meerder circumspectie hebben gegaen, als hebbende haar eenige saeken menen te onttrecken, die den k. raat eygen zijn, voor wie ook onder anderen gebraght zijn eenige perioden nopende het hekelen der overigheyt, alsmede van den christelijken ban, waarvan de gem. 2 praedicanten op stoel nooyt eenige expressien in ’t particulier hadden gedaen, veel min de overigheyt getoecheert. 
hebbende daarenboven van des Coninx kinderen Mariam en haar soontje Batavia afgenomen 4 dorpen, die haren man aan dezelve hadde gegeven om uyt de vrugten en incomsten van dien te leven, waarvan de 2 laatste in vollen eygendom aan die haren zoon hadde gecedeert. 
Den Ternaatsen sawoy Ady en gnoffa Manira medemackers van den cap. n-lauwt Magege en die beschuldight waren mede aan de moord van des Coninx zone tot Amilauw handdadigh te sijn geweest, - zijn in de ge¬ combineerde vergaderinge der bontgenoten daarvan niet ten vollen overtuyght geweest en daarom gecondemneert voor al haar leven in de kettingh gecloncken te werden om aan de gemene wercken te arbeyden, dezelve zijn hier p. r ’t jagtje de Grijpvogel overgecomen nevens eenen Diassa, welke met eenige medestanders na ’t leven van zijn oom, hooftregent off sengkadje van Falauw tot Xula-bessy, heeft gestaen, die dan ten eersten indiervoegen nae Ceylon voortgesonden zijn. 
heeft den Boutonder den Coningh van Tibore almede zoodanigh weten te induceren, dat denselven op de voorstellingh van den jegenwoordigen Coningh Tolocco niet is gecompareert, niettegenstaande hij daartoe bij missive van Temaats Coningh en zijne babatos was gelast over te komen, zijnde daartoe ook expres afgesonden geweest den quimelaha Tomagola, welcke, aldaar komende, den Coning van Tibore niet te huys vond, maar geseght wierd tot Bouton te wesen en vilden de princen en regenten van Tibore daarom de gem. brief f ook niet accepteren, daarenboven begeerde dien Con. van daar op de advertentie van expresse afgesondene tot Tibore ook niet over te komen als met speciale last van Boutons Coningh, soodat men tot Ternaten bedugt is, dat hij sijne behoorlijcke plight van onderdanighJ aan Ternaten niet zal willen presteren, daarenboven den Coningh van Bouton die van Tambucco niet weynigh gerepremen- deert heeft, omdat hij a. ° 1687 tot Ternaten de inliuldingh van Coningh Amsterdam hadde bijgewoond, ’tgeen hij sustineerde zoo niet te behoren, zoodat den Boutonder in dat quartier alleen den meester wel zoude willen speelen. 
tot Caudipan een chialoup met partij e Chinesen, hebbende een pas van de Portugesen uyt China, aldaar [is] vervallen, de wil na Macassar hebbende, dog alsoo den aldaar posthoudende corporael Jacob Jejeus dezelve niet heeft aangehouden en na de Manado opgesonden, is denzelven door den gouv. r en raad opontboden om over dit versu ym in regten aangesprooken te werden. Nadat vijff deser Chinesen aan land eenige verversingh hadden ingekoght, is dezelve chialoup weder te zeyl gegaen in meyningh om de reyse na Macassar voort te setten, dog dezelve is op het eylandje Gapas, leggende bij Tontoly, verongelukt en de Chinesen alle tot Cayely geraekt, van waar eenige p. r Cayelers vaartuygh na Batavia en de andere na Macasser zijn vertrocken, dog den nachoda off schipper van die chialoup, Quauko genaemt, was tot Cayely verbleven. 
Met het Christendom stinde het tot Sangir, Tagulande en Boelam-Itam nog redelijck volgens het rapport van den predicant Gillius Camminga maar op d’andere plaatzen vrij sober, als hangende haar de heydense duyvelsdiensten nog sterk aan. 
alleen onafgedaen gebleven het verschil tusschen gem. Radja Boulo- comba ende seekeren Crain Oudjonglowe over de negry Bellenysan met 33 menschen althans bevolckt zijnde, die den laatsten allegeert te besitten uyt kragte der gedane limijtscheydingh in den jare 1687 door den fiscaal Isaacq Clarisse ende Arou Tanette Matoua, dog waartegen den eersten seght, dat er 2 zoodanige negryen van die naem geweest waren, waarvan d’eene aan hem en de andere, doenmaels meest ontvolckt zijnde, aan Crain Oudjonglowe te beurt gevallen was. Dewijl dan partijen haar geschil aan gem. Arou Tenette Matoua gestelt hebben en denzelven naderhand, uyt Bony gereverteert zijnde, aan Radja Boulocomba zoo men van ter zijden verstaan heeft) zijn ongelijck en ongefondeertheyt te kennen gegeven heeft, zoo is die praetentie als in den slaap geraekt. 
Aan de galarangs van de negryen Birouangy ende Bourane onder ’s Comp. 8 district van Poulobanky aangeseght zijnde, in hoedaniger voegen wij haar de versogte vrijheyt jongst vergunt hadden, zoo zijn dezelve daarover niet alleen verblijd ende danckbaar geweest, maar heeft ook Radja Bony volgens het rapport, dat zijn tolck Carré Leeso dienself sten avond daarvan nog quam doen, daarin een bijsonder genoegen geschept, principal. omdat wij daartoe op zijne getuygenis getreden waren. 
Men heeft ook aan de erffgenamen van Dain Todingh ende van Dain Meman uyt ’s Comp. 8 provincie van Siang, gelegen in het district van Zinrana, laten volgen 63 mensschen, die haar toecomen. 
Onse onderdanen tot Zinrana in het gebergte agter Maros, bestaande in 1106 manspersonen, 862 vrouwen, 477 sonen en 429 dogters. 
De kaert, die wij ook geordonneert hadden op te maken van alle de landen, die de Maccassaren onder Radja Goa, item die d’E. Comp. e buyten dien besit, mitsg. r8 die Radja Tello ende zijne voorvaders voor desen toebehoort hebben ende welke hij daarvan altans maar in possessie heeft, is door den assistent voltrocken. 
daarbenevens ook aen te wijsen de incomsten der negryen, die Radja Goa zedert het overgaen van Samboupo in besit genomen heeft, aangesien het Radja Goa (zoo men voorgeeft) selfs niet wel zoude konnen doen, vermits dezelve geseght werden meest te bestaan uyt hoffdiensten ende het beplanten van eenige padyvelden off tuynen, die beswaerlijck te taxeeren zijn ende welcke plaatsen ook meest met volck uyt Goa herkomstigh ende eenige slaven bevolckt sijn. 
op den 12en may 3 inlandse prauwen aan ’t casteel opgebragt hebben, waarvan ’t ontvlugte volck, Mandharesen zijnde, onder den naam van Cayeleyers hier op Batavia ten handel geweest waren. 
Soo heeft men oock de goederen, die verleden jaer bij de mackers van den gevlugten cap. n Jacob Jansz. de Roy op Cumbawa gevonden zijn. op Macassar publijquel. voor rsd. 1 8 144J verkoght ende aan ’t comptoir generael goet gedaen. 
Ter occasie dat het Coninkje van Couty op Borneo, out omtrent 14 jaren ende de dogterszoon van den Bougysen prins Arou Goa-Goa, gevolgelijck ook van Radja Bony’s maagschap zijnde, den 7en may op Macassar verschenen is om zijn moeders vrienden te besoeken ende met Arou Tekos dogter te trouwen, heeft men aldaar uyt denzelven ende naderhand nog uyt een briefje van den Panambahan tot Passir verstaan, dat er wel 40 k 50 rooffvaartuygen tusschen Banjer ende Passir kruysten ende de vader van den laatstgen. in een rencontre ontrent Pamenoucan gedodet hadden. Het naaste gissen daarvan is, dat het eenigh swcrvend gespuys van Johoriten, Palembangers ende bijsonderl. Billitonders zullen zijn. 
dat den Tambocker seeker Boutons negrytje Baranca affgelopen en 30 menschen daarin vermoort zoude hebben, zoo was door de Boutonders selfs daarvan geoordeelt, dat het door eenige zeerovers geschiet zoude zijn, tegen dewelcke haren Conink eenige corcorren uytgesonden had. 
van Ceram alleen een aangecomen vaartuyg met massoy in de rivier van Bouton sien leggen, toebehorende den Conink en uyt het volck van dat vaartuygh verstaan, dat den bewusten swerver Pattyradja op Ceram gestorven was, ’tgene bevorens ook al op Macassar waar bevonden en vijff van zijne complicen, door Radja Bonys hulpe tot in Barrou en Sopingh nagejaeght en agterhaelt zijnde, tereghtgestelt, 3 van dezelve over ook begane moord op de wederomreyse van Ceram aan Pattyradjas neeff en zijn slaaff opgehangen en de 2 resterende gegeesselt, gebrandmerckt ende in de kettingh gekloncken zijn. 
De goegoegoesplaats op Bouton blijft nog vacant, schijnende den Coningh die bedieningh aan sigselfs te villen behouden om met des te absoluter magt te konnen regeeren. 
alsoo het geen Calongconesen, maar eygentl. Wawarounesen waren, § daarvan aan Radja Tambora ende J aan Radja Bima toegedeelt geworden zijn, dog heeft Radja Tambora al wederom nieuwe klagten gedaen off de vorige afgedane vernieuwt, special, tegen Radja Dompo, om de negryen Kylo Kambo, Kempo en Kore zonder daarvan aan den sabandar Junius, aldaar nog in loco zijnde, eenigh beright off fundament van die pretentie gedaen off geallegeert te hebben ende na dato nog een nieuwe klagte, over dat die van Koré, wanneer de voorsz. hem toegedeelde Wawarounesen uyt Bima door dat district na Tambora reysden, dezelve aangeranst ende twee daarvan dootgeslagen hadden, item tegen Radja Sumbawa over zijn volck, dat in de negry Salamparam op Sumbawa opgehouden zoude werden, daar nogtans die saek verleden jaar door den sabandar Junius met zijn eygen gemagtigde, den turely Tambora, affgedaen is geworden, mitsg. re tegen d’E. Comp. e wegens de Calongconesen, die tot zijn eygen beste aan ende onder ’t casteel Rotterdam wonen, waarin hij nogtans zoo menigmael ende nog jongst omtrent den sabandhaar Junius geconsenteert had. Om dese schaamteloosheyt ende impertinente importuniteyten heeft hem den praesident bij missive wat ernstig aangetast, met voorhoudingh hoe dat men op Macassar niet alleen van oude en er vare luyden vernam, dat de bij hem geprae tendeerde negryen Dompo regtmatig toequamen, maar ook dat hij, Radja Tambora, zelfs van outs een vasal van Dompo geweest ende eerst door d’E. Comp. e tot een vrij Vorst ende independent van Dompo gemaekt was geworden. Op desen brieff heeft Radja Tambora (hoewel hij den praesident over het besliste werek van de Wawarounesen in de negry Soumy wel had behoren te bedaneken) niet geantwoord. 
uyt de negry Pekat 39 inboorlingen had laten weghalen ende den mederegent van die negry Tondy Jenelly Pekat nevens zijn swager doen vermoorden, waartegen Radja Tambora, gehoort zijnde, de voorsz. moord ontkent ende Radja Dompo selfs daarmede beschuldight heeft ende nopende ’t weghalen dier menschen geallegeert, dat zijl., als zijne onderdanen zijnde, (’twelck onwaar is) selfs bij hem overgecomen waren, klagende wijders daarentegen, dat sekere afgesondene van Radja Dompo zijn prauwenhuys op Colongkons strant met 12 prauwen aangeranst, 3 van de 20 wagthouders gedoodt ende de rest op de vlught gedreven hadden ende daarenboven nog een Kadingdinger zijn onderdaan zijnde, op Pekat doen vermoorden, waartoe Radja Dompo wederom ontkent ordre gegeven te hebben, zoodat den resident Christoffel Noodnagel daarvan geen reght bescheyt had kormen krijgen, als alleen dat die negry Pekat in grote verdeeltheyt was, houdende het den eenen met Dompo ende den anderen met Tambora door de heymel. e instigatien van den laatstgenoemden ende ter occasie en oorsaeke van de knevelarijen ende schraapsught van den eerstgen. den, schijnende die van Dompo ende Tambora malkanderen overal onder de hand te willen beledigen, zonderdat het door onsen resid. 1 op Bima om de veraf gelegenth. 1 belet kan werden. 
dat Crain Taliwan Radja Salamparam op Lombok wel ontset, dog in geen nadere schermutselingh in ’t vlacke velt tegen d’Balyers wederom de nederlage met verlies van 25 mannen becomen had ende alsoo weder in zijne negry geretireert was, zedert heeft Radja Sumbawa, tot Macassar verschenen zijnde, beright gedaan, dat hij in zijn land tegen het gedugte landen der Balyers eenige paggers op alle de advenues opgereght had, aan welckers sufficanth. 1 getwijffelt werd, ondertusschen dat egter door de Balyers op Sumbawa nog niets getenteert is. 
Het is dan gebeurt, dat Radja Dompo met zijne gemalinne in de zeehaven van dat rijk, Cambo genoemt, gecomen ende van meeningh zijnde om na Macassar te vertrecken, snagts tusschen den 28en en 29 april de gem. 10 Coninginne nevens twee van hare staatjuffers in haar bedde vermoordt zijn geworden. Wie nu den delinquant is, kan men nog niet volcomentl. zeggen, dog dit isser van, dat, de Radjas Bima en Dompo daarover beyde na Macassar gesz. hebbende, den een den anderen dat moordadigh feyt te laste leggen ende dat ook ten eersten beyde die landen daarover in rep en roere geraekt zijn om malcanderen met de wapenen aan te tasten, welck laatste egter door den resident Nootnagel met groot gevaer verhoed is. 
op den 19en augustiy voor d’eerste mael vergadert geweest, te weten de Coningen en Coninkjes respective van Bony, Goa, Tello, Loubou, Sopingh, Layo, Bankela Boulocomba, Sedynre Tenette, Mandhar, Tamparang Wadjo, Sawitto, Soupa, Boulo-boulo, Lamanty Ypomanna Tourongan Barrou, Enrekan ende Sumbawa (Crain Linques siek ende daarom absent geweest zijnde) op een expresse daartoe gemaekte baleye onder ’s Comp. 8 casteel. 
Uit voorafgaand onderzoek was maar weinig aan het licht gekomen, maar debondgenoten, vnl. de Koningen van Gowa, Tanette en Luwu hielden dien van Bimavoor schuldig, het advies van de 'politieke raad was daarom hem twee jaar bij hetkasteel Rotterdam aan te houden, het bestuur over het land aan twee groten overlatend , werd in die tijd geen voldoende bewijs verworven, dan zou hij vrijgesproken worden; ter bondgenotenvergadering wilde niemand zich uiten, waarom Prins eerst stemde,- ; 
als voormelt staat, als wanneer Radja Goa tot de dood van Radja Bima stemde, sustinerende, dat het faict te horribel ende de bewijsen ten overvloede convincant waren, even gelijck ook het advijs van Radja Tello uytviel, maar Radja Loubou, hierop in rang volgende, weygerde vóór Radja Bony te stemmen, alsoo ’t hem, een mindere, niet betaemde voor zijn meerdere te voteren, waarop Radja Bony, weder allegerende, dat dit een voorval zonder exempel was, versogte, dat de vergaderingh op reces mogt scheyden om sigh alvorens te stemmen met de zijne te beraden, ’tgeene men, hoewel ongaarne, consenteren moest, waarop dan, de vergaderingh scheydende, Radja Bony (na ’t scheen) niet als te wel vergenoeght na Bontuale vertrock, refuserende iets van ’t geprepareerde collation te nuttigen vermits zijne siekte, waardoor ook gene van de verdere bontgenoten daar op derfden verblijven, maar tegelijk met hem vertrocken, hebbende de Radjas Goa ende Loubou zig zeer bittere partijen vertoond van Radja Bima ende hem dickwils zeer bits toegesnaauwt, dog Radja Bony zig wat moderater gehouden, hoewel bij den praesident en raad vastgestelt werd, dat hij het met Goa ende Loubou eens is, omdat zijl. geen andere reden van zijn voorgemelt misnoegen konnen uytdenken, als omdat den praesident Radja Goa in zijne passieuse redenen tegen Radja Bima somtijds tegengesproken had. 
Wanneer nu de vergaderingh andermael op den 26en der gem. te maand augustus met communicatie van Radja Bony beleght was geworden, soo is daarin allereerst door Arou Tenette Laompo een geschrift voorgelesen, ten principalen vermeldende, dat de bontgenoten aldaar geroepen waren van d’E. Comp. e, aan dewelcke zij ten uyttersten verplight waren, voordat sij haarl. bij hare oude wetten liet ende dat sijl. dierhalven, nadat eerst parthijen ende hare getuygen g’examineert hadden, conform dezelve hare sentimenten zouden uytten, waarop dan wederom zoo- danigen verhoor van partijen wederzijds gedaen zijnde - ende getreden zijnde tot het colligeren der stemmen, soo wierd door Radja Bony allereerst uyt de naem van de bontgenoten gevraagt, off den praesident ende raad, wanneer de stemmen geüyt zoude zijn, alsdan de zaek voor volcomentlijck conform die stemmen afgedaan zoude houden ende daarop door den praesident geantwoord van jae, indien de hare met de stem van d’E. Comp. e accordeerden, maar andersins dat men in cas van overstemmingh daarin beswaarlijck zoude connen condescenderen, als buyten exempel zijnde, dat d’E. Comp. e van hare bontgenoten was overstemt geworden ende men in zoodanigen geval aan de bondgenoten in ’t generael uytstel versoeken zoude om daarover d’ordre ende het goetvinden van de Hoge Regeringe tot Batavia te versoeken, waarop wederom door de bontgenoten gerepliceert wierd, dat het dan oock niet nodigh was hare stemmen te uytten ende dat zijl. zulx ook niet doen zouden, maar best wesen die saek na Batavia te renvoyeeren, waarin den praesid. 1 ende raad condescendeerde, dog met bijvoegingh dat wij hier op Batavia, hare wetten ende coustumen niet kundig zijnde, zeer beswaarl. tot de decisie van zoo een duystere, hoewel emportante saek zouden resolveren, gevolgel. dat het ons grotelijx verligten zoude, indien wij van het sentiment der bontgenoten, gereguleert na hare wetten ende coustumen, kennis konden krijgen, weshalven den praesident haarl. dan ook versogte zulx te villen uytten, dog dit vond geen smaek nog ingressie, maar voer Radja Bonys tolck Carré Leeso daarop uyt met dese woorden: de bontgenoten in ’t generael zullen een gesant ende ook schrijvens na Batavia senden ende daarin ook met eenen beright doen wegens hare coustumen ende wetten, kont gij dat niet verstaan ! 
Dit renvoy zoodanig besloten zijnde, vroegh den praesident wel aan Radja Bony, off ’t niet best was Radja Bima ondertusschen op de voorgecomene indiciën binnen ’t casteel te bewaren om niet te vlugten ende ondertusschen de Jenellys Sapy ende Rasnay met haar volck nae Bima te zenden om ’t land aldaar in ruste te houden, maar Radja Bony antwoorde daarop seer nors, dat het hem niet aangingh, maar dat men na eygen welgevallen daarin handelen konde, zoodat (zonderdat men dienstigh oordeelde daarop iets te seggen) de vergaderingh daarop scheyde en Radja Bony even gelijk de vorige reys nevens de bontgenoten weder na Bontuale vertrock. 
het tegen hare wetten en coustumen Street een man, van moord omtrent sijne moey geconvinceert zijnde, toe te laten brieven tot zijner verontschuldiging aan ons te senden en op den 10e septemb. door zijn tolck Carré Leso hebbende laten vragen, off men zulcke brieven ontfangen had, waarop geantwoord wierd van jae, sonder den inhoud te weten, alsoo se versegelt waren. 
Radja Bony, over de 58 jaren out zijnde, is veelmaels het colijck onderworpen ende begint daardoor vrij wat gemelijck te worden, hiertoe is desen jare nog zeker overspel van een sijner bij wijf en toegecomen, hoewel den Conink van Loubou daarover op zijn versoek de behoorlijcke straffe geoeffent heeft - , item het overlijden van de gemalinne van Zijn Hoogh. tó zoo zeer beminden Radja Lappatauw op den 25 julij 1693, nalatende drie soontjes en een dogtertje, bij hem verweckt, vorder de begane moord in zijn hoff tot Bontuale van Radja Sumbawas broeder Crain Taliwang op den 13 july voornoemt - , behalven nog het overlijden van gem. te Radja Sumbawas gemalinne op den 19e der meergen. de maand julij in haar kraambedde maar het swaarste, dat Radja Bony getroffen heeft ende ook bij blijft - , is geweest op den 27 junij, wanneer hij, sig in zijne vijvers acter Bontuale vermakende, na de middagh omtrent vijff uuren van zoo groten flaute overvallen wierd, dat hij ten agt uuren geheel buyten spraek en gevoelen geraekt zijnde, zoodanigh tot over de middernaght verbleef f, wanneer hij eerst eenig, dog seer belemmert geluyt begon te geven, maar zijne gehele regterzijde aan handen en voeten verlamt bevond, welcke lammigh.* hem ook niet ligtel. schijnt te zullen verlaten. 
het exploict tegen die van Touradja, waar vandaan Arou Tanette Laompo den 6en febr. 1693 wedergecomen is, zoodanigh gesuccedeert, dat de Touradjase rebellen omtrent Loubous westcant ten delen door verdragh ende ten deelen door de wapenen weder onder haren ouden heer, Radja Loubou, gebragt zijn, met verlies nogtans van 60 è- 70 zijner beste soldaten, waartegen hij weder omtrent 700 off (zoo er andersins gerugt werd) ruym 1000 Touradjes tot buj't becomen heeft. 
het grote ongenoegen van Radja Goa over zijn night, de Coninginne van Bima dat zij ter liefde van haar man op Macassar verschenen was in ’t gesel. 2 van den saband. r Junius en den resid. 1 Nootnagel, die ter ordre van den praes. 1 en raad om buyten gevaar en affronten te blijven p. r de cliial. Macassar met *8 Comp. 8 gehelen omslagh van Bima opgebroken ende den llen october op Macassar verschenen zijn, hoewel andersins die van Bima, welcke op de tijdingh van hares Con. 8 detentie al vrij wat ontsteld waren, sig weder door de versekeringh van gem. sabandar en resid. 1, dat Radja Bima in cas van onschult niets te vresen had, hebben laten geseggen ende zoo weder wat in stilte gebragt zijn. 
Radja Dompo is op den 19 september mede na zijn land vertrocken, ’tgene hem den praesidt op den 31 aug. 8 al geraden had hoe eer hoe liever te doen om de ontstelde gemoederen in zijn rijk ter neder te setten ende te besorgen, dat er omtrent die van Bima geen verdere feytelijckheden gepleegt wierden, te meer men verstaan had, dat sijnen Turely Gampo de negry Nuy met pallisaden ende paggers tegen ’t contract versterckt had. 
Onsen resident Moerman [heeft] op den 18 [february], verselt met alle de regenten van Coubang Sonnebay, Amaby en Amataybeno en een gevolgh van ontrent twee duysent inwoonders, de marsch genomen uyt ons fortje Concordia na de landen van opgemelde bontgenoten om te sien, wat sandelbosschen zij in haar geheel district aldaar mogten hebben. 
Na ongevaer h 5 mijlen o. n. o. van ons fortje marcherens tot op de hooge vlackte van Banteeuw geadvanceert zijnde, wilden de opgem. te gesamentl. regenten niet verder het landwaard in tot de frontieren off uytterste limiten der Amarassiers gaen, nog de onse geleyden, vermits sij seyden dien wegh van gel. distantie, als den marsch tot hier toe is geweest, te wesen en daarom vreesden door de Amaressiers besprongen en beledigt te werden, ’tgeen haar heydense superstitiën en duyvelsdiensten haar ook verboot te doen, soo se des wegen geene onheylen onderhavigh vilden wesen, zoodat men genoegsaem genoodsaekt wierd, alsoo daar alomme geheel onbedreven en de wegen onbekent waren, weder terugge te keeren. 
ons op een dorp hebben ge wesen, daar geen huysen staan, off men moste geloven, dat hare luyheyt off onwilligh. 1 daarvan de oorsaek was. Van gelijcke uytcomst is het met de drie goutmijnen in Sonnebay gelegen, welcke absoluyt geseght werd onder de magt der Portugesen te zijn, dog, omdat se niet bearbeyt werden, seggen se niet te weten, wat voordeel daaruyt werd gehaelt. Het gehele landschap van Serobeangh, welckers sandel den Taybeender aan d’E. Comp. e - heeft gepresenteert en nu volgens haar seggen woest leyd, is bij ’t leven van den jegenwoordigen prince regent’s overleden broeder aan de Portugesen bij contract geattacheert, ’tgeen se met eede en ’t drinken van bloet hebben bevestight, zoodat uyt dien hoofde aan haar off de hare noyt het hacken van zandelbomen verboden is geweest. 
Die van Bulba houden het nog met de Amarassiers, onderhorige der Portugesen, welcke de negorijen Thye en Baha hebben gedispointeert van de andere aldaar zijnde bontgenoten af te vallen, maar zijn door de constante bontgenoten met de wapenen daarover zoodanigh gestraft, dat de negorije Thye gehelijck verbrandt en tezamen met die van Baha ingenomen zijn, van welcke beyde veel tommagons en mindere luyden in de pan zijn gehackt, soodat de uytgeweke van Baha weder met haren Conink gereconsilieert en in de negorije ter woon gekeert zijn, maar die van Thye, voor eenigen tijd na het eylandje Landeloo van daar aff- en aangelegen en in verholen gaten daaromtrent gevlught en haar versteken hebbende, zijn ten merendele weder met die van Termane en de andere goede bontgenoten versoent, alhoewel op de versoenders het meeste gelooff niet is te differeren. Was den regent van Termane geen man van goede conduitens, agtbaarh. 1, oordeel en een medegaende naturel, waardoor hij all de andere faciel weet in te winnen en te leyden, dan zoude het aldaar hol over bol raeken, vermits de andere bontgenoten door haren wreveligen aart gedurigh met den anderen in questie leven en seer oneenigh zijn, bij gevolge zoude die van Bulba de kanse schoon crijgen om haar gesagh te erlangen en dat geheele eyland onder de maght der Portugesen overbrengen. 
aan de onse tot Timor successi ve negenthien weghgelope slaven, tot Banda en elders thuys horende, drie Timoresen, die haar vaartuygh hadden verloren, de geschaekte wed. e van den vermoorden adsistent Tijsing, een mixtiese vrouw zijnde, den Raccauwsen Conink Tonkenack, die zijn e. tot assistentie hadde versoght om tegens d’E. Comp. e te oorlogen, hadde doen restitueeren en overleveren en dat hem geen satisfactie door de onse besorght was te doen over de manslagh door de Coupannesen aan een sijner onderdanen slaven, een caffer zijnde. In tegendeel is van onse kant aan zijn e. ook gerestitueert een Portugese paep, die zijn vaartuych agter Solor hadde verloren en door onse onderdanen gesalveert en vijff zoo slaven als slavinnen, die van hem en uyt zijne maght waren weghgelopen; behalven dit sijn er jaarlijx van onse dienaers hare slaven na de Portugesen weggelopen, die noyt zijn wedergegeven, niettegenstaande zijn e. haar schuylplaats telckens aangewesen wierd, maar zijn deswegen met uytvlughten dan hier en dan daarop afgewesen geworden, zoodat de onse hare dienst met des parthijs accomodatie alsoo schijnen te vullen esgualeeren. 
eerstel, dat d’E. Comp. e na desen geen amphioen meer derwaarts wilde senden, omdat dien Vorst van meening was ’t gebruyk daarvan aan zijne onderdanen te verbieden, ten anderen dat wij ordre geliefden te geven aan onsen resident om aan Zultan Ratou wat meer vooruyt-verstreckingen te doen en eyndelijck dat wij haar toe wilden staan den vrijen incoop en vervoer van slaven alhier op Batavia voor reekeningh van haren Coningh, voorgevende daarom seer verlegen te zijn tot het voortsetten van de peperculture. 
tonende den Palimbanger, nu hij wat magtiger en wat rijcker geworden is, in verscheyde occasien zijn wrevelmoedigh en quaataardigh naturel en ’t weynig ontsagh, dat hij voor de gemaekte contracten en de E. Comp. e heeft, ’twelck zeekerl. niet beteren zoude, indien ’t rijck van Jamby mede onder zijn maght quam te vervallen, dat niet lang na alle apparentie zoude aanlopen, indien d’E. Comp. e haar besettingh daar vandaan quam te ligten. 
Den senaat de grontslagh van het motieff, daarop zij dit gewelt hebben gefundeert, namentl. dat die van ’t jaght ’t Witte Paart 18 stux slaven der Portugesen hadden gedebaucheert, binnen scheepsboort gebraght en verborgen, waartoe nogh meer andere fugatijven uyt hare onderdanen gevolght waren, die zij alle clandesteyn van daar meynden te vervoeren, niet en is bewesen, seggende in hare verantwoordingh, dat zij zulx hadden gepraesumeert, daarenboven haar behelpende met nog meer andere gepractiseerde omstandigheden, die bij seecker Chinees gesaghebber op de aldaar leggende Chinese wagtberken, met namen Sombot Kan, in zijn rapport werd gerefuteert, zeggende, dat de Portugesen twee dagen voor het aansnoeren van het Chinees vaartuygh ’t Witte Paart met een harer vaartuygen uyt Macao ’tzelve hebben verspiet, dat daarop den derden dagh de Portugesen van haar gemelde stadt met veele vaartuygen vol volck direct op ’t zelve, al cannonnerende, hebben aangeset en eensklaps aan boort geleght, ’tzelve alsoo met gewapender hand overmeestert en na de rhede voor Macao gesleept, in welcke actie die van scheepsboort alle over boort in zee gesprongen zijn. 
hoe de Portugesen met hare vier schepen een Spaans schip, uyt de Manilhas aldaar ten handel gecomen en van de praesente andere negotianten gecoft hebbende een chialoup voor 500 rsd. 8 en een gontingh off inlands vaartuygh voor 70 rsd. 8, die zij mede vol peper hadden genegotieert, de eerste 40 en het twede 20 cojangs off 75 lasten peper te beyde inhebbende en waarmede in comp. e van haar schip vier a 5 dagen, nadat onse gemelde vaartuygen reets waren gespolieert en verbrand, de revier af, na gaats dreven om voorts hare reyse na de Manilhas te ondernemen, met gewelt zoodanigh hebben aangetast, dat haar navet om sig te salveren weder terugge moste keeren en voor de stad ten ancker comen, agterlatende voorsz. hare chialoup en gontingh ten proye der Portugesen, die met gem. te 4 schepen de havens van Banjermassingh nog al bekruyssen. Over dit gewelt en affront, den Coning van Banjermassingh in zijn eygen territoir aangedaen, heeft Zijn Hoogh. 1 ordre gegeven om alle de aan land zijnde Portugesen te overmeesteren, gelijck ten eersten wierd ondernomen, in welcke actie geseght werd aan wederzijden diverse menschen gebleven te zijn. 
De Portugesen, verkregen hebbende aldaar een huys tot hare commercie op te regten, daartoe haar wel hebben ingebeelt de eenigste te wesen om die te mogen excerceren, ’tgeen haar voor die tijd (door eygen crijgelheyt in ’t alleen negotieeren der peper) gemist zijnde, hebben zij met gewelt willen voorkomen, dat haar dien corl niet ontset bleef en daarom zonder eenig ontsagh off respect voor dien Vorst te hebben, ’tgeen haren superben aart aan de Indianen niet gewoon is te cederen, ex authoritate voorgenomen eerst onse onderdanen en daarna die van de Manilhas dus geweldelijck te overvallen, ’t volck te vermoorden en na ontlossingh der overmeesterde vaartuygen dezelve te verbranden, voorts mede na Maccao vervoerende het resterende volck, die daarvan overgebleven waren en het met swemmen niet conden ontcomen. Hadden se bevorens de peper marctgangh ingekoght, gelijck de andere hebben gedaen, te weten tot 10 gantings per de rsd. - , dan had¬ den zij, Portugesen, egene redenen van misnougen gehad, maar om die te hebben zullen se, zoo het ons voor het naaste toeschijnt, den incoop voor een geringer prijs off eygentl. vijfthien gantings moetwillens hebben geconcipieert, want iets willende hebben, maar nevens andere daartoe niet ter merct gaande, zoo kan het voor een gesont oordeel niet anders bevattel. zijn, dan dat zulx studieusel. is aangeleght om andere negotianten op een gefonneert ge welt schade aan te doen, ten eynde dat alle andere handelaars voor het toecomende van daar ge weert en zij alsoo dien handel voor haar alleen mogten behouden. 
Dat de quiksilvermijnen in China nu tot lootmijnen souden zijn verandert, daarvan werden wij alhier contrarie beright, want het quiksilver valt eygentl. in de seer bergagtige provintie Sou Tsoean1 beneden Packin, diens mijnen nog een en dezelfde zijn. 
Over Malacca zijn desen jare twee Engelse fregatten, komende uyt Suratta, na China vertrocken, item een Chinese wanckan van Malacca en nog een Moors schip uyt Suratta. Van Batavia is onder de ingesetenen daartoe de minste lust, alsoo aldaar gene voordelen zijn te behalen. 
Zij haar lond gewoon zijn aldaar te slaan off maken van de bast van sekere grote en hoge boomen, uyt welkers tacken vele wortelen weder na beneden in de gront schieten en alsoo haarzelven uyt de natuur voortsetten, welke in Toncquin mede opulent zijn. 
Volgens het genoteerde bij het dagregister, uyt Toncquin, a. ° pass. 0 ons toegecomen, zoude den Keyser van China rooms-katholijck zijn geworden omme dezelve religie zijne onderdanen te doen amplecteren zoude de vereyste vrijheyt aan haar verleent zijn, waarvan wij na Japan kennisse hebben gedaen. 
Het zoude wel kunnen wesen, dat men de Chinesen, die nu jaarlijx uyt China met een redelijk goet getal joncken op Johor ten handel komen, alwaar se veel knevelarijen en moeyelijckheden onderworpen zijn, van daar en op Malacca locken zouden kunnen, indien zij aldaar weder van gewilde koopmanschappen, bijsonder van peper, konden gerieft werden, dogh daartegens komt in opmerkinge, dat zulx zoude strijden tegen ons goet oogmerck, ’tgeen wij altoos gehad hebben en nog hebben om de voorsz. Chinesen hier op Batavia ten handel te doen komen. 
Den 27 april pass. 0 verscheen hier van daer ter rhede Malacca een vaartuygh, toebehorende den Johorsen nachoda Itam en overgebraght hebbende 3 ambassadeurs, die door den Conink van Pera aan den jongen Johorsen Vorst met een eliphant tot geschenk afgesonden waren, welck vaartuygh daarenboven 21 bharen 225 iC thin inhad om op Johor te verhandelen, waarop den gouvernJ den raad had doen vergaderen en denzelven in bedenkingh gegeven, off men de voorsz. besendingh wel behoorde te laten voortgaen, als geschiet zijnde van een Vorst, die de E. Comp. e zoo nu en dan een quade treek gespeelt hadde, maar was eyndelijck om verscheyde goede insigten bij de voorsz. raad goetgevonden de voorsz. ambassadJ8 on verhindert hare reyse te laten vervolgen, dogh de thin tegen 38 rd. 8 aan te houden, als vervoert wordende tegen den inhoud van ’t contract 
Den 9 junij pass. 0 quamen op Malacca 2 ambassadeurs van deze Conink na Johor gesonden zijnde om aldaar klagtigh te vallen over de roverijen en moorderijen, aen zijn volck en in zijn land gepleeght door den befaamden rover Panglima Coelop en de hulpe van dien Vorst tegen den voorsz. rover te versoeken. 
p. r de eerste bequame occasie op een verheven plaats aan die kant off daaromtrent, daar de schepen gewoon zijn aan te comen, een steene pijlaar zullen hebben op te regten, settende aan de eene ’t wapen van de Generaliteyt en aan de andere kant dat van de Ed. le Nederlandse Comp. e. 
ontveyligende ’t Malax binnewater langs de zoom van Sumatra’s kust tot omtrent Perah toe, voomamentl. de plaatsen en revieren, daar de thin vandaan gehaelt moet werden, ’tgeen de thinhandelaars zoodanigh intimideert, dat zij sonder convoy dat minerael niet derven daar vandaan halen en op Malacca brengen. 
hadden den Malaxen gouvern. r en raad den 7 april pass. ° goet- gevonden om Malacca’s engte met 4 zeylchialoupen onder ’t gesag van den vaandrager Jan Pietersz. Teelen te laten bekruyssen en de vaart uygen, die om thin na die quartieren vertrecken wilden, te convoyeeren. 
zijnde wel de voornaamste, jae bijna de eenigste die noch strecken tot een merkelijck soulaas van de sware Batavise ongelden, dogh die dit lopende jaar op verre na zoo groot niet gevallen zijn als nu 3 a 4 jaren herwaarts, nae alle apparentie door den groten aanbrengh van dat zap door particulieren, zoo van Malacca als andere daaromher gelege plaatsen, na de Oostcust van Java. 
door den vaandrigh Sas met eenige krijgsmaght en ongebonden last - vijandelijk aantasten en ruïneren van de Achinders op Nias, geheel strijdigh tegen onse ordre in de saek van Indrapoura en Majutta en voor het werck in ’t gemeen, bevorens aan haar gegeven. Dierhalven wij dese hostiliteyt tsijnen laste en verantwoordingh nog hebben gelaten ende reekenschap van de vermeesterde en geroofde goederen ge vordert. 
dat niet alleen verscheyde oude stollen off ingravingen om den 
slegten en tenietloopenden ertsz bevorens hebben moeten verlaten, maar ook, dat tegenwoordigh die van het grote en principale zuyder- en middelwerck mede geheel waren tenietgelopen ende van gene hope, nog den arbeyd meer waardigh, was, resterende nog eenlijck van eenige apparentie de princestolle, dat nogtans geensins in consideratie van het vorige can comen. 
alwaar de onlusten met Radja d’Houlou zoo verre gecomen waren, dat den resident Nicolaas Spring, om gem. te Radja ter raatsplegingh over zaeken van belang te versoeken aan hem gesonden hebbende den opperchirurgijn en de sergeant benevens een der Barose pounglous ende door den outsten soon van d’Houlou questie tegen dezelve gemaekt en aan ’t vegten gecomen zijnde, onsen chirurgijn benevens een mardijckerzoldaet aldaar vermoord ende den serg. 1 benevens den pounglou swaarlijck gequetst zijn geworden ende was meergem. 1® Radja met de zijne daarop landwaart ingeweken ende saegen d’onse niet als verdere onlusten en swarighejd tegemoet, waarop dan oock om hulpe van Padangh hadden versoght ende den commandeur derwaarts stont te vertrecken. 
De - } 
hoofdpounglou op Tycou, sijnde den zoon van den panglima tot Padangh, denwelcken sig niet en heeft ontsien om een zijner weggelopen lijffeygen op de eylanden van Batou weder te krijgen en derwaarts overgevaeren ende, den lijffeygen middelerwijle gestorven zijnde, vier in plaats van een te vorderen ende, hem twee aangeboden ende hij daarmede niet tevreden zijnde, voorts met dat volck in geveght is gecomen ende dezelve door ontboden hulptroepen genoegsaem heeft geruïneert. ’tWelck ter kennisse van den command. r Boudens zijnde gecomen, heeft daarop den vaendrigh Joannes Sas met vier Europ. en vier inlandse soldaten derwaarts gesonden om gem. hooftpounglou tot sig te roepen ende, zoo niet goetwilligh wilde comen, hem alsdan met ge welt ende de middelen, die bij der hand hadden, daartoe te brengen, hebbende panglima radja om zijn zoon tot inkeer en wedercomen te eerder te beweghen ook twee zijner pounglous daarbenevens gesonden, maar desen onvoorsigten aanlegh, die nog tot verantwoordingh van den commandeur blijft, is van een ongeluckige uytcomst geweest, want als den vaandrig Zas den Tycous hooftpounglou vulde doen nae Padangh comen ende de geroofde goederen (te) restitueeren, zoo zijn daarover weder in verschil en voorts in gevegt geraekt en de voorn. 06 vaandrigh benevens drie Europ. soldaten en zijn jongen deerlijck vermoord ende de andere met swemmen aen ons vaartuygh het nog ontcomen, daar dan nog bij comt, dat vermits de absentie van den vaandrigh Zas als resident tot Priaman den corporael Jan Pietersz., middelerwijle aldaar ’t gesag hebbende, met de contanten en een lijffeygen van de Comp. e mitsgaders met eenigh gout van meergem. te Zas weggelopen ende nog niet weder gekregen was. 
last des rijxcanceliers Assetchan, waarbij uyt de naem van den Mogol de Nederlanders, d’Engelse en France den handel in Bengale, Souratta en op Noorder-Chormandel wierd ontseyt, tot ’er tijd het geroofde door sekeren piraat uyt het scheepje van den Souratsen coopman Abdul Gaffoer, begroot op thien mael hondertduysent ropijen, gerestitueert en de beveyliginge der zee belooft zoude zijn. 
van Chormandel na Bengale zijn gesonden de schepen Oostsouburgh en Castricum uyt de vloot van den commandeur Van den Bergh om daar te passen op het France schip 1’Escueille, wesende een van de vier, desen jare in Souratta geweest hebbende en volgens berigt van den direct. r Muyckens in de Ganges verschenen zijnde, bij welcke twee voorn. de schepen wij gelast hebben nog een derde bodem aldaar aan te houden, bijaldien daar mogte aangecomen wesen nog een ander schip der France, - 
Commandeur Van den Bergh is den 8en octob. r lestleden van Chormandel nae Punte das Negrades vertrocken met de schepen Domburg, de Schelde, Hondsholre- dijck en Calant nevens den fluyt den IJsselt - om daar voor een weeck 5 a 6 te overwinteren en te sien, off er te dier plaatse ook France schepen mogte leggen en tegen de goede tijd off in ’t laast van december ter rheede Bellesoor te verschijnen. 
Den Pattenasen nabab Boesercometchan de France den vrijen afvoer des salpeters hadde toegestaen voor een recognitie van ƒ ropijen per man en offschoon d’onse door een goede schenkagie den afvoer hadden soeken te bewercken, zoo was ’tzelve tevergeefs geweest, weshalven zij te rade waren geworden mede liever de ƒ ropijen per man uyt te schieten als in dese tijd UEd. HooghAgtb. re om salpeter verlegen te laten, mitsdat den afvoer zoude geschieden op de naam van een heydens coopman om alsoo dese hetalinge in toecomende niet tot een gewoonte te laten inwortelen, dog eer men hiermede klaar was, verscheen aldaar een bevelschrift van den rijxcancelier, waarbij den handel aldaar, in Suratta en op NoorderCoromandel, soowel in den in- als verkoop in ’tgeheel wierd verboden. 
dat de bevelschriften tot het verbodt des handels daar wel aange- bragt, dog door den gouverneur uyt apprehensie van de schade, welcke hij en den Coningh door den stilstand der negotie stonde te lijden, niet ter executie gestelt waren, maar ter contrarie dat door denselven in favorabile termen tot vernietiginge van de ordre na ’t Hoff zoude gesz. zijn. 
dat des Koninx duan in Decca toesegginge hadde gedaen om de regenten in Ougly en Cassimabasaar onder de hande te zullen gelasten geen belet toe te brengen omtrent den ontfangh der goederen, welcke voor de aancomste van ’s Coninx verbot waren aanbesteet geworden. 
Den vice-commandccr Burghgraeff met de oorlogsschepen Oostersouburg en Castricum voor de baneken was gecomen om hiet alleen het France schip L’Escueille, maar oock la Gal j art aldaer binnen te houden, zijnde laastgenoemden bodem in aug. ° Poedechery gepasseert en door twee onser schepen gejaaght, dog door goede seylagie geëschappert. 
mons. r Duquesne met 4 France scheepen van sware armature zig omtrent de punt Palmeras onthouden en voornemens zijn Poedechery te ontsetten, alsoo 6 onser schepen, in september lestleden langs de cust Cormandel en Orixa gezeylt en bij de punt Palmeras omgelopen zijnde, aldaar gantsch geen onraad hebben vernomen; voorsz. commiss. 8 der Engelse was besigh de saeken van die Comp. e op een vaste voet te brengen en 2 schepen, de Samson en de Rojale Charles, tot de thuysreyse af te laden, zoudende aldaar ook een nieuwe logie doen timmeren. 
duan Kissaitchan een schrifture hadden gepresenteert, waarbij de- selve zoude belooft hebben de Moorse schepen te beschermen en bij verschijninge van rovers dezelve op te soecken, t’agterhalen en te castijden. 
Den gouverneur Pit, sig met de oorlogsvloot in de maand Junij lestledenna Tegenepatnam begeven hebbende om te passen op de schepen der France, welcke Poedechery zouden mogen aandoen en daarop ontfangen hebbende onse ordre om genoemde vesting aan te tasten, is met de gehele vloot naar Nagapatnam vertrocken, alwaar ingenomen hebbende de behoeften tot de belegeringe, zoo is zijn e. den 19 aug. ° met 17 schepen van daar weder na Tegenepatnam t ’zeyl gegaen en aldaar den 21 dito met alle de militairen geland, bestaan hebbende in 1579 koppen, daaronder 987 Europianen en 592 inland. rs welcke den 24 aug. ° omtrent een canonschoot benoorden Poedechery post hebben gevat en is tenzei ven dage de oorlogsvloot aldaar ter rhede ook ten aneker gecomen, hebbende den gouv. r Pit in junij voorsz. met den regent Swannosie als van den Vorst Ramragie daartoe gemagtight zijnde, verscheyde ondcrhandelingen gehouden over de permissie om der Francen vestingh te mogen aantasten en offschoon op desselfs petitie van 300000 pag. off f. 1800000 het contract op 23000 pag. gesloten en na den Vorst om geratificeert te werden gesonden was, zoo hebben egter de France door behulp van eenige ministers ten hove zooveel weten uyt te wereken, dat de ratificatie van dien doenmaels geen voortgangh heeft genomen, ter contrarie had een der France officiers, met een schenkagie van 1500 pag. na boven gereyst zijnde, ten hove gecontracteert, dat Ramragie de France vestingh beschermen en nevens zijne groten daarvoor 41666 pag. genieten en de betalinge bij termijnen geschieden zoude, dog alsoo dese onderhandelinge voorviel even bevorens als d’onse voor Poedechery verschenen en dese tijdingh daarop zeer onverwaght ten hove gebragt en daardoor een grote ontsteltenisse aldaar gecauseert wierd, zoo heeft Ramragie zijn belofte ontrent de France niet volbraght, maar ter contrarie het contract, met den gouvem. r Pit aangegaen, getekent en zijn e. in ’t leger toe- gesonden, dog alsoo ’tzelve vrijwat duyster was - , zoo hadde den gouv. r Pit met Swannosie daarover nader geconfereert en op de eygen voorstellinge van gem. te regent goetgevonden ’tzelve te corrigeren en bovendien van den Vorst Ramragie nog te bedingen het dorp Wierampatnam en het daaronder gehorende, leggende dight aan de mont besuyden de Poedecheryse revier, jaarlijx bij goede tijden 1000 pag. den opbrengende, mitsdat daarvoor en het veranderen van het contract de uytgeloofde somma van 23000 pag. tot 28000 zoude verhoogt werden, zijnde, ondertusschen dat daarop bescheyt verwagt wierd, met de belegering voortgevaren en op den 1 septemb. uyt onse batterij met 5 stucken van 18 ponden het noordwestelijkste rondeel der Francen en een kleyn plat bolwerk, weynigh roeden van ’t rondeel beoosten aan de guardijn vastgehegt zijnde, veel schade toegebraght, welcke zij tevergeefs met santsacken hebben soecken te herstellen en alsoo op den derden dag den vijant uyt twee stucken canon van een Jesuitenkerck, westwaarts van de vastigh. 1 gelegen, heftigh op ons quartier begon te schieten, zoo wierd men te rade haar van daar te drijven, gelijk na een korte, dog heete schermutselingh geschiet en die post bij den vijand met agterlatingh van de twee stucken canon geabandonneert is, hebbende d’onse niettegenstaande het sterck canonneeren der France uyt een halve maan en twee rondeelen sig daar suffi9ant begraven en 3 mijnen ontdeckt, welcke door hare confuse retraicte geen effect hadden gedaen, hierop isser ’s anderen daags smorgens een Fransman met een wit vlaggettje in ’t leger gecomen, medebrengende een briefje van den Directeur-Gener. 1 Martin, waar bij Zijn E. praesenteerde wegens d’overleveringe van de fortresse met d’onse te handelen, zijnde daarop de ostagiers gewisselt en den 8 sept. r het contract gesloten waarop den 9 d. ° het Frans guarnisoen, bestaande in 163 Europeanen, uyt het casteel na strand getrocken en aldaar haar geweer overgegeven hebbende, aan onse schepen gebraght en op dezelve verdeelt en daartegens de onse de vesting ingetrocken zijn, wesende van ’s Cornp. 6 zijde 4 Europeanen en 2 inlanders gesneuvelt en 6 Europeanen en 3 swarten gequetst geworden, soudende volgens de advijsen de vlught van 400 Ragiepoetse en Carnaticase pions uyt der France vestingh des nagts, als de onse de kerck verovert hadden, den vijant tot verslagentheyt gebraght en tot de schielijke overgave wel het meeste gecontribueert hebben. 
Hebben d’onse inspectie genomen van Poedecherys jurisdictie en bevonden, dat de limiten van verscheyde dorpen dight aan de vastigheyt quamen te stooten, waaruyt met de regenten vele disputen zoude komien voortkomen, hieromme heeft den gouv. r Pit de jurisdictie genomen van ’t strant benoorden tot 700 roeden in een gelijke distantie rontsomme de vastigheyt tot op de zuydzijde van de rivier om alsoo een streeck lands beknopt bijeen te hebben, zijnde daartoe ook palen in de grond geseth en dezelve de regenten aangewesen, dog alsoo die verklaarden onvermogens te zijn dierwegens hare permissie te geven, soo is daarover na ’t hoff geschreven en door Ramragie tot genoegen teruggegesonden een caul off bevelschrift 
tot Poedechery aangestelt eenige cannacappels off inlandse schrijvers om de geregtigheden van de inwoonders in te samelen en op verscheyde plaatsen tholhuysen opgereght en met oppassers voorsien om op de uyt- en in- gaende goederen te letten en daarvan na gewoonte den ordinaren thol te vorderen, werdende ook alle vlijt aangewent om de gevlugte inwoonders in te locken, die al in redelijcken getalle quamen toevloeyen, het dorp Wierampatnam - is ook aan de E. Comp. e in rollen eygendom ge transporteert. 
Hebbende de nieuwe bereytselen, welcke in het Mogolse leger, leggende in de landen van Carnatica, gemaekt werden om de belegeringe van Chingie te hervatten, nog niet toegelaten het voorsz. casteel Geldria in ’t geheel van militairen te ontbloten, dewijl ’s Comp. 8 effecten aldaar bij nieuwe revolutien ligtelijck zouden konnen werden tot een proy van de daar rontsom swervende troupen, tegens dewelcke dezelve door de onse zijn beschermt geworden, wanneer die landen nu onlangs tot vier malen toe van de Mogol tot de Maratis overgingen. 
de Golcondase regenten en andere, die sigh ten opsigte harer inkomsten daaraan gelegen lieten, zoo kragtigh aan den Mogol hadden gesz. en verthoond de schaden, die Zijn May. 4 door den stilstant des handels quam te leyden, hebbende de Masulipatnamse regenten niet alleen op een publijke wijse toegestaan den insaam der lijwaten en d’afscheping derzelve, maar ook onder de hand onse residenten aangemoedigbt om met den vercoop weder voort te varen, zijnde daarenboven een gerught in Golconda gecomen even voor ’t afgaen van het jongste schrijvens van daar, dat den in- en vercoop door den Mogol zoude zijn toegestaen en de bevelschriften daarvan in ’t korten stonden g’expedieert te werden. 
winsten lasten op Nagapatnam . 
f. 245152 Paliacatte . 
„ 43993 Tegenepatnam . 
„ 24138 „ Portonovo . 
„ 8737 „ Sadraspatnam . 
„ 10867 
„ Masulipatnam . ,, 83505 „ 44246„ Bimelepatnam . „ 38187 „ 3546„ Golconda . „ 9730 „ 12143„ Palicol . . „ 7416,, Daatcheron . . „ 14183d’incomsten der dorpen Palicol en Contera . ,, 4848 - 
de winsten f. 702310 f. 414421 
Dien corl - door de troubelen tusschen de regenten van Mangama in de landen van Madure en d’Coninginne van Atingen nevens de Vorsten, daaromher gelegen, zeer was geresen, als werdende door de onveyligh. 1 der wegen weyirigh peper van Malabaer te lande afgebragt. 
tot Nagapatnam te laten munten het bedragen van 100000 g. 18 aan copergelt in stucken van deuyten, enkelde en dubbelde stuyv. rs en van ij der der drie spetiën zoo groten gedeelte van de voorsz. somma, als den heere Thomas van Rhee en den raad op Ceylon tot gerief f der gemeente aldaar zullen dienstigst oordelen. 
door het lossen van den heer Ali Mardichan, serlaskeer van Carnatica, voor eenigen tijd door de Marratijs gevangen geworden zijnde, wesende denselven een persoon van groot vermogen aan ’t Mogolse hoff en volgens zijne betuyginge aan d’E. Comp. e voor dese vrundschap, mitsgaders ’t goet tractement, op Nagapatnam genoten, en het overvoeren van zijn persoon na Palliacatte met het jaght Wijck op Zee, dat op zijn reys na Bengale die plaats aangegiert en daarmede niets versuymt heeft, ten hoogsten verplight, hebbende daarom ook aangenomen ’s Comp. 8 saeken ten hove gunstigh te zullen recommanderen, de penningen, door zijn gemagtigden op Masulipatnam en Palliacatte vooraff in ’s Comp. 8 cassa getelt tot een equivalent van de fanums, die op Nagapatnam tot desselfs ontslagh zouden betaelt werden, brengen uyt een somma van 300250 ropijen, waarvan er met de fluyten d’Crab, Dieren en Borssenburgh 200000 na Bengale zijn gevoert, dog hierdoor en het overmaken van 15000 pagoden na Ceylon is Cormandel van geit ontbloot. 
voortaen de schepen op hare reyse van eenige sware keysteenen voorzien, om d’overledene te doen sinken en aldus daardoor het scherp te besparen. 
Het weven van eygen lijwaten is bij de Javanen en d’meeste oosterlingen al van oude tijden in practijcq geweest tot gerief f der gemene luyden, maar alsoo die landen doenmaels meer als tegenwoordigh floreerden, soo ontsagen de meeste van die volckeren niet uyt weelde de Cormandelse en Souratse kleden te begeren en daarvoor groot geit te geven, waardoor in die tijden zoo zeer niet heeft kunnen bespeurt werden, dat derzelver geweeff den sleet der uytheemse doeken hinderlijck was, als wel tegenwoordigh, nu de meeste omleggende natiën verarmt en de Cust- en Souratse kleden maar alleen tot een gebruyk voor de rijcke geworden zijn, dat den vertier gevolgelijck moet stremmen en waarin wij vooreerst weynigh beterschap tegemoet sien. 
Was men daar van gevoelen, dat den insaem derzelve merkelijck zoude toenemen, zoo de dierte der granen zulx niet mogte beletten, daar grote vrese voor was, alsoo ’t gesaay door gebrek van genoegsamen regen op ’t velt stondt te verbranden, waardoor de candyl nely van 520 ® tot Masulipatnam reets van 3£ tot 5 pagoden was gesteygert. 
Wesende voor eenigen tijd t’onser hulpe in de armen gevat den heer Baarbantchan schoonsoon van den rijxcancelier, die onder beloften van na ’t openstellen des handels met omtrent 7000 ropyen te zullen werden bedaght aangenomen hadde onse zaeken door voorsprake van zijn vrouw tot een gewenscht eynde te brengen, dog eerst had de absentie van den Mogol, die na Visiapour was vertrocken om ’t feest van Abraham ’s offerhande te vieren ’tzelve belet en namaels op de wedercomste van dien Vorst desselfs ordre, dat gem. ten Baarbantchan voor ’t leger, daarin dagelijx een è. tweeduysent menschen door de pest stierven, een gesonder plaats op te soeken hadden en dus blijven de zaeken tot ons groot leetwesen en bijsondere schade der E. Comp. e al slepende, zijnde niet ongelooflijck, dat den Mogol door zijn hoge jaren de meeste klem der regeeringe quyt is en door dees en geene quaatwillige en die meteen haar voordeel daarbij tegemoet zien, sig laat bewegen tot het emaneren van bevelschriften, die d’E. Comp. e en zelve den schatkist des rijks nadeligh zijn. 
Het afsenden der troupen door den Madurese Prins na Trevancoor, die de coopluyden van Cottate buyten twijffel in dezelve ongelegentheyt zullen medebrengen, te weten van onvermogen om de quantit. 1 kleden te leveren, die zij hebben aangenomen en waardoor alreets d’eerste aan de vaderlandsen eysch zullen tekortkomen 35740 p. s guinees en 20080 p. 8 salempoeris, dewijl zij verclaart hebben niet meer te konnen bemagtigen als 4260 p. 8 van d’eerste en 5080 p. 8 van de tweede zoort. 
Het opstaan van die sioge die in de Waimias een aenhangh begon te krijgen, zoude geen kleyne schaden voorn, negotie toegebraght hebben, bijaldien gem. lantloper vaster was geraekt, maar vermits door de diligentie van d’onse dezelve onder ’s Comp. 8 magt is gekomen, blijven wij van die kant bevrijd, verwachtende, dat de Wannias, die op de visite van den command. r Blom 3 sig zeer wel aangestelt hebben, niet versuymen zullen hare gewonelijcke jaarlijxe tribuyten zonder uytstel op te brengen en nog zooveel koopbeesten daarbij te voegen, als jongst met haar overeengecomen is en zij met aangenaemheyt hebben aangenomen, schijnende met de conditie, haar voorgestelt, zeer wel tevreden te wesen. 
schepen, die ginder ongereddert hebben gelegen en, met het meeste volck siek aan land gesonden, op voornoemde rheede een tijd lang hebben geslingert, off t’eenem. 1 te overmeesteren off ten minsten te beletten, dat zij daarlangs niet zoude hebbe connen swerven, nog weder vertrecken met sulcken goede carguasoen, als gepresumeert word, dat zij nog van Goa hebben afgehaelt. 
dat, wanneer den gouverneur en raad op Colombo mogten versoght weiden om een vaartuygh off twee arreecq van Calpentin na de Cust te mogen oversenden op de naem van den Conink off gannebandaar, dezelve vrijelijck te laten passeren en daarmede haar wil te laten doen en waarbij nog gekomen is de toestemming, die wij hebben gedragen om des Koninx afgesanten met het schip de Bombahia na Aracan over te brengen, die op datum 23 julij deses jaars van Tutucoryn zijn vertrocken om de begeerde priesters van daar op Ceylon over te brengen. 
op het versoek van en voor den cap^-lieuten. 1 Cornelis Blikland om ontlast te werden van de 2100 gul., gedurende sijne 13-jarige gevankenisse in Candia aan zijn vrouw en kinderen op Ceylon tot onderhout verstrect en hem op reek. e gestelt, denselven - van de helft te ontlasten ende de andere 1050 gis. van tijd tot tijd te moeten indienen. 
Zoo de cauwa door de vaartuygen van den Sammorijn, op Mocha varende, van daar kan bemagtight werden, dezelve voortaan uyt dat commandament en niet uyt Souratta staat voldaan te werden, omdat dezelve werd geoordeelt versscher en ook betercoop te zullen zijn. 
omdat d’onse op het voordragen van den Souratsen gouvern. r geweygert hadden de scheepen te bestellen om de piraten, welcke eenige bodems van voorname coopluyden zoude genomen hebben, op te soeken en te verdistrueeren, seggende die van Souratta, noyt gedaght hadden, gem. gouvem. r zoo quaataardigen part aan de Generale Comp. e zoude hebben gespeelt en, alschoon dat zij aldaar ongemoeyt den handel als bevorens exerceerden, egter vertrouden, gem. te stadvoogt almede zoodanigen bevelschrift van verbod, als naar Bengale en Golconda was afgegaen, ontfangen zal hebben en dat hij zijne klagten over dit werk aan den Vorst zoude hebben gedaen in een tijd, dat hij van den amphioen zoude zijn bevangen geweest, alzoo dezelve sterck nuttight, dog naderhand, gesien hebbende, hoe schadel. dit verbodt voor den welstand en de negotie was, meenden de bediendens van d’E. Comp. e ’t gemelte bevelschrift aldaar door voorsz. gouvern. r zoude ingehouden en den May est. 1 de schadelijkli. 1 daarvan nader verthoont zijn. Daarom gepresumeert werd, mits daarop geen nader gevolgh gecomen off vernomen is, ’t gem. te bevelschrift, zooveel Souratta, Amadabath en Brootchia, dat onder den gouvem. r van Souratta sorteert, wel moght herroepen en ingetrocken wesen, zoodat, voor zooveel die plaatsen aanbelanght, geen besondere swarigh. 1, dat aldaar eenigh belet in den handel zal werden toegebraght, gesien werd en, opdat in de afladingh der schepen geen beleth mogt werden toegebraght, stonden de p. le gesaghebber en den raad na ’t vertreck der meermael gen. schepen Java, de Visserij en Borssenburg alle debvoiren omtrent de Souratse regenten te doen om de schadel. e afgegeve ordre te vernietigen, ten eynde daardoor den handel als voorhenen in gerustheyt mag werden gedreven. 
De ongeregeltheden in het afnemen van thollen en d’knevelerijen in ’t afbrengen der coopmansz. door de Moorse regenten nemen daaglijx meer en meer toe, waardoor is veroorsaekt, dat de jongst afgecome indigo voor het vaderland per karsvraght- en weegsongelden tot 122 ropia gesteygert is. 
Vresende de bedienden aldaar dat, zoo wanneer eenige Moorse bodems off die naar Mecha tot besoekingk van Mahomets graff overvaren, wreder door eenige rovers comen genomen te werden, aldaar den handel mede verboden en daarin belet toegebraght zal weerden. 
De sware en pestilentiale siekte [was] met het sware regensaysoen zoo sterek weder toegenomen, dat er boven een grote menigte, door de dood weggeruckt, nog daaglijks 150 a 200 menschen aldaar ter stede quamen te sterven, dat niet veel goets voor de negotie comt te beloven. 
Van Bassaloor, een plaats op de cust van Cannara gelegen, over den landwegh bekent gemaekt is, hoe dat door het volck van een Moors overste, gen. 1 Serbatchan, ’s Comp. 8 logie tot Wingurla onder een sinisterlijck voorgeven van ’s Comp. 8 logie te besigtigen en af te meeten om een diergel. gebouw te willen naarmaeken d’onse, als maar 4 man zijnde, hadden afhandig gemaekt en den resid. 1 met nog 3 andere dat w’gelove de heele sterekte te zijn) in de ketting geslagen en sonder twijffel de logie van alles beroofd hebben. 
De gouv. r hadde mede de voorsigtigh. 1 gehad ten eynde met d’Engelse en andere vreemde natiën in geen onmin te geraeken van alle die volkeren, welcke, van hunne schepen gevlught, aldaar ter plaatse gevonden waren, met hare eyge bodems als andersints na Europa off India te versenden. 
een naauwkeurigh ondersoek te doen omtrent de schepen, welcken met veele doode, sieken off andere ongemacken mogten zijn gek welt geweest en U. Ed. Gr. Agtb. a nevens het senden harer journalen daarvan omstandigl. berigten om, zoo ’t mogelijk ware, daarin te konnen voorsien, ’tgeen wij die van de Caab mede wel emstigh hebben aanbevolen. 
Hetzelve zoude ondernomen werden met een leger, uyt tagtigh duysent coppen bestaande en met 30 stucken canon versien, onder het bestier van eenen Pange rang Aria Mattaram des Soesehoenangh’s swager, en den veltheer Sindoeradja, verselt met de voornaemste grote personagiën van Java, dewelcke daarmede al in ’t landsz. van Madion westwaart tusschen Paneroegan en Cadiry en 15 èt 16 mijlen van Passaroangh gelegen, daar sigh voormelden Surrepatty nogh onthoud, geadvanceert zoude wesen, dog waarvan wij geen andere verwagtingh en hebben, alsdat het weer onder dees en geene pretexten op hun onvermogen zal verschoven werden en dat die overheringh door haar sonder Comp. s hulp niet te bewercken zal wesen, indien maar niet ’t weder daarop uytkomt, dat na eenige schermutselingen een deel geringe en onnosele menschen, in de spitse voortge- dreven, om hals zullen zijn gebraght, door een gepremediteerde vlught van het gros een parthije wapens en daaronder dan ook ’t voorsz. canon in ’s vijants magt zal werden overgegeven en dezelve daarmede versterckt, ’twelck wij, zoodanigh uyt vallende, evenwel niet vermogens zullen wesen te beletten, maar moeten gedogen, zoo lang het niet veyliger kunnen oordelen selfs met een Europese maght tegen Surrepatty landwaart in te trecken en op de Javanen haar getrouwighJ geen vasten staat te maken zal wesen, daar wij anders bij zulck een ondememingh in veelerhande voorvallen ons van zouden moeten bedienen. 
een troep Chinesen, gegist op 70 a 80 zoo mans, vrouwen als kinderen, de mans te merendeele uyt arme en nieuwelingen bestaande, dog onder vier hoofden, waarvan drie daar ter plaatze eenige jaren geresideert en met den handel haar hebben bemoeit en de vierde geweest is een lieutenant 1 * * * van die natie, die alhier tot Batavia zijn geseten, uyt vreese voor het vervolgen zijner crediteuren derwaarts geweeken, op 28e juny laastleden tezaem gerot, in de wapenen hun hebben verthoond en, na omtrent dees en gene eenige geweldenarijen gepleeght hadden, na Cartasoera zijn gevlught met intentie om, door den Soesehoenangh (na het bespreek door een der voorsz. hoofden met denzelven eenigen tijd bevorens gehouden) versterckt zijnde, weer af te comen en d’ E. Comp. e en hare goede ingesetenen aldaar ter Custe alle mogelijeke schade toe te brengen en ’twelck zij eerst (volgens hune confessie) tot en omtrent Samarangh werckstelligh zoude hebben gemaakt, maar daaromtrent is hun hope soodanigh verijdelt geworden, dat niet alleen door den Soesehoenangh haar alle versogte adsistentie is ontseght, omdat se sonder ijts naamwaardigs uytgeright te hebben en wel bijsonder geene an ’s Comp. 8 Chinesen sabandaar off voorspraek der vreemdelingen zijne huisgenoten om ’t leven hadden gebraght, van Samarangh waren gevlught, maar naderhand op het aanschrijven van den commandeur Sloot uyt haar een getal van 46 manspersonen, boven de vier voorsz. belhamels en voorname medestanders hij ook heeft doen afbrengen en de onse overleveren, dewelke na verdienste alle op Japara met de dood gestraft zijn gewrorden. 
Het misnoegen, dat de Sousehounangh tegen voorsz. onsen Chinesen sabandaar zoude opgevat hebben, is ter oorsaeke, dat dezelve alle zijne begeerten niet komt op te volgen en niet liberael genoegk en is om een jaarlijx offerhande te doen, als alle sabandaars daar ter Custe gewoon zijn, daar dese niet toe genegen schijnt, doordien niet onder hem, maar de E. Comp. e sorteert. 
gelijck nog onlangs in de maand october geschiet is met de felicitatie door twee expresse gecommitteerde over de geboorte van zijn eerste zoon, bij de wed. van zijn outsten broeder geteelt, vergeselschap zijnde met een geschenk van een goude kettingh en penningh daaraan nevens meer andere goederen, gesamentl. rsd. 8 1557 waardigh, ’twelk hem zoo aangenaem geweest is, dat hij daar over een zeer beleefden brieff terugh heeft gesonden - 
dewijle wij aldaar niet alleen voor ons, maar ook tot securiteyt van den Conink de wagt moeten houden, beyde van binnen tegen de quade geintentioneerde inlanders en van buyten tegen die Comp. 8 bedonge voorreght vilde komen benadeelen. 
des avonts in de grote zael in ’t casteel gesamentl. te daneken en daarop al het canon, zoo van het voorsz. casteel als rontom de stadt en de schepen te deser rhede te laten losbranden en d’eerste plight des anderen daags voor de middagh in de stads grote kerk mede te doen volbrengen. Van ganscher herte gewenscht hebbende, dat het de Almogende blieft hadt ons bevorens over hare schepen zoodanigen zeegen te vergunnen, welck een en ander haar dan een ge¬ voeliger smerte zoude hebben toegebraght, daar het nu wellight tot een opweckingh zal strecken om pr. eerste goede gelegentheyt revengie te nemen, daar wij na vermogen ons tegen zullen wapenen, zoo maar het geluck mogen hebben om tijdigh van hare uytrusting uyt Europa herwaarts gepraeadverteert te werden ten eynde niet alleen gepraepareert te wesen, maar ook bequaam haar ten eersten te kunnen gaen ontmoeten. 
den voorn, directeur met zijn huysvrouw en night, een meysje van 7 jaren, zijn twede, Jan-Baptista Martin, den cap. n Laroche pater Tachart en frère Rode. 
Wij op 24e daaraan denselven direct. r Fran9oys Martin op zijn instantige en iterative beede met voorsz. sijn familie nevens een Armenisen dienaer, twee slaven en twee slavinnen, mitsgaders den [inlander] Jan Sihan en [een] misties jongetje van de vaderlandse reys hebben geëxuseert en met de fluyt Walenburg over Malacca na Bengale laten vertrecken, de eerste ten principalen om haar hogen ouderdom en dat bij de capitulatie - artic. 1 10 dierwegen door den raad- extraordinaris en gouvem. r Laurens Pith favorabelijck aan ons geren voyeert waren, voorts ook omdat wij niet hebben ondervonden diergel. gunstbewijs, in den jare 1674 bij den directeur Fran9oys Baron en alle zijne domestiquen genoten, qualijck is opgenomen, dewelcke gesamentl. veraccordeert zijn geweest van St. Thome hun nae Suratte te transporteren. 
twee packen gingamse kleeren, vier hemden, twee witte en twee blaauwe, een paar schoenen en eenige daarvan met een hoed daarenboven, voorts drie rsd. 8 in contant en den commis, klagende, dat al zijn goedtje in ’t na land brengen door de matrosen was ontstolen, met wat meer van ij der zoort. 
