XXVI. JOAN MAETSUYKER, CAREL HARTSINCK, NICOLAES VERBURCH EN DIRCK JANSZ. STEUR, BATAVIA 22 april 1662. K. A. 1124, De Angelier en de Oyevaer zijn 7 febr. buiten Straat Sunda geraakt; thans gaat de fluit Spreeuw speciaal om de berichten over Thaiwan over te brengen; voordat de hulpschepen daarheen vertrokken , kwamen 16-27 maart acht schepen van daar, berichtende, dat op 1 febr. het kasteel Zeelandia met alle geschut enz. bij accoord aan Coxinga was overgegeven , afgedrukt Corpus 11, nr. CCLII; oordeel hierover, deels letterlijk afgedrukt Beschrijvinge II, I, p. 717-718 » 
sijnde den mandorijn Coxsinja door dese overwinning© en becomene rijkdommen in sijnen staet, die tevoren heel vervallen scheen, weder dapper opgeloken, wesende den buyt, die hij in ’t casteel gekregen heeft, hem ten minsten drye milioenen guldens waert, dat hem in den oorlog tegens de Tartaren niet weynig stijven en tot vigoureuser vervolg aenmoedigen sal, daertoe het meesterschap van het gerenommeerde fertile eyland Formosa sijne desseynen in vele gelegentheden seer favorabel en voordelig wesen can. 
De reden, waeromme de onse dus schielijk tot de overgave van het casteel sijn gecomen, bestaet daerinne, dat den vijand op den 25en january de reduyt Uytrecht, staende aen de zuydzijde des casteels, uyt sijne bateriën met groff canon soo heftigh heeft beschoten, datter geen lij ff berging meer in te vinden was ende de onse nae het uytstaen van twee stormen eyntelijk desel ve mosten verlaten, hebbende op hun affscheyd een brandende lont aen vier kruydvaetiens geleydt, waerdoor deselve reduyt corts daernaer geheel terneder is geworpen, welck verlies den vijand wel eenige avantagie heeft gegeven om de onse meerder benauwinge als tevoren binnen het casteel toe te brengen, alsoo hij wel vaerdig door ’t setten van schanskorven nae het benedencasteel toe hem scheen te prepareren om tselve onder de voet te schieten, ook het houtte wambas aen de suydsijde des canaels, tot bevrijdinge van de uyt- en invaert aldaer geleydt wesende, van ons aff te snijden en op die wijse aen alle kanten vast besloten te houden, dat terstond een soo grooten schrick en alteratie onder de belegerde heeft gegeven, sij lieden sonder een schoot uyt ’s vijands nieuwe wercken te verwachten noch op deselve eenigen uytval te doen denselve om een goed accord hebben geresolveert aen te soecken, waertoe hij dan ook welhaest gehoor gegeven ende tselve tot sijnen voordeel nae wensch getroffen heeft, alsoo hij wel wiste, dat hem de overwinninge met ge weidt soo schoon niet en stondt, off soude daeraen noch al vrij veel wercks hebben gevonden. Over de 800 soldaten warender doen noch binnen ’t casteel, aen victualie en ammunitie van oorlog en gebrack het niet, met het buscruyd conden sij het ook noch wel een geruymen tijd strecken. ’t Casteel lagh binnen sijne muyren sonder eenige bressen noch ongeschonden en was dienvolgende suffisant genoeg om het stormen uyt te staen, doch en hebben de onse de couragie niet gehadt het uytterste aff te wachten. Men segt, dat de soldatesque moedeloos en door de lange belegeringe traegh wierden om te vechten, maer wij geloven, het meer aen de hoofdofficieren als aen haer heeft geschort, gelijck in ’t begin van den oorlog wel gebleecken is, sij moets genoeg hadden om tegens den vijand aen te gaen. Maer men heeft haer, doen het den rechten tijd was, niet ten oirbaer geëmployeert, want, soo dat ware geschied, den vijand en hadde menschelijkerwijse gesproken de stad Zeelandia niet ingekregen en gevolghlijk het casteel gants geen leed connen doen, als sijnde .... van sodanigen situatie, dat hetselve door geen andere wegen als uyt de voors. stad, off tensij geheel bezwaerlijk, met canon te genaken is, sijnde .... in den beginne het gantsche werck al verbrodt geweest, daervan alsnu de smerte tot Comps. overgroote schade als schande meerder werdt gevoelt, als men sigh doen wel heeft connen inbeelden, van alle twelke degene, die de regieringe aldaer is toebetrouwt geweest, een swaere verantwoordinge op den halse leyd, daer wij alsnoch weynig considerable verschoningen voor haer in connen sien, sullende hierinne de justitie hun werck laten doen ende de decisie over ’t een en ’t ander bevolen laten met vertrouwen, dat door deselve circumspect genoeg tot voldoeninge van de gerechtigheyt sal werden gegaen. 
De volgelingen van Coxinga houden zich niet aan de afspraak aangaande uitlevering van gevangenen , vgl. Beschrijvinge II, I, p. 719, vr ijwel letterlijk; voorgenomen zending van een klein schip tot het afhalen van gevangen Nederlanders in China » 
Is te dughten, dat hij onder de Formosaense inwoonderen volgens sijn tyrannijcquen aert veel moorderiën sal aenrighten, soodat de bloetstortingen aldaer jegenwoordig eerst sullen beginnen, en die al in ’t leven blijven, sal hij van hare gebore vrijheden ontroven en ongetwijffelt tot dienstbare slaven maecken behalven sommige, die in ’t gebergte wonachtig en door hem niet wel te genaecken sijn. Het mysterium der Terraboangse goudmijne sal hij apparent door sijne schrandere Chinesen welhaest weten te ontdecken en middelen vinden om daeruyt veel gouds te trecken. Een Duyts landmeter, bij hem gevangen geweest sijnde, heeft hij ten platten lande op Formosa diverse steden laten affsteecken, die voornemens is aldaer te bouwen, waeruyt aff te meten sij, dat van meyningc is het eyland Formosa voor hem tot een cleen coningrijk te maecken, te meer hij door niemand van buyten daerinne licht beleth off in sijn besit geturbeert werden can. 
Coxinga. 
Mislukte zending van Cau met vijf schepen naar Ingling, vgl. Beschrijvinge II, I, p. 720 - daar r. 8 v. o. voor Aymoy te lezen Quemoy alleen hel jacht Hasselt, 28 dec. met zieken, vrouwen en kinderen van Thaiwan via Siam vertrokken, is nog niet aangekomen; te Batavia van Thaiwan gekomen personen, vgl. ibid., p. 719 » 
warende te wenschen, dat se hun buyten den dienst van d’E. Compe. alhier conden emeren, alsoo wij niet en connen sien, waer men die luyden alle hier te lande gebruyken sal, sijnde den gemenen man hierinne meest te beclagen, vermits vele derselver het hare geheel achtergelaten hebben ende nu met vrouw en kinderen in armoede moeten sitten, in welckers reguard al wat meerder consideratie als wel ten opsichte van andere sal dienen gebruykt te werden, blijvende d’E. Compe. met de kleenste gagietreckers ook minst belast. 
Coxinga zal trachten de Compagnie de vaart op China onmogelijk te maken; voornemen hem krachtig te bestrijden, Beschrijvinge II, I, p. 720-721 » 
Soo verthoont hem de saecke, dat wij jegenwoordig met die van Japan niet langer en sullen connen noch mogen simuleren, maer noodsaeckel. kierinne met open deuren moeten wandelen, soo we anders het respect van d’E. Compe. niet geheel en willen verloren geven. Want ingevalle wij althans souden moeten gedogen, dat Kocksinja met sijne j oneken vrij en lijber op Japan mogt blijven negotiëren, sonderdat wij sulex souden mogen verhinderen, soo ware hij om de noord meester van ’t gantse werek en Comps. handen genoegsaem op haren rugge gebonden, sulex, wij dit wigtige poinct in Rade van India met aendacht overleyd hebbende, de noodsaeckelijkheyt nae veel bedenkens ons eyntelijk gedrongen heeft te resolveren, tsij met ofte tegens de wille der Japanderen alle joneken van Kocksinja, in tselve vaerwater rescontrerende, vijantlijk aen te tasten en vermeesteren. Maer om hierinne met ordre ende de minste aenstotelijkheyt omtrent de Japanders te gaen soo is door ons vastgestelt en besloten oen stati ge besendinge van hier aen Zijne Keyserlijke Mayestejd; te doen ende denselven in der minne te verstaen te geven, hoe den mandorijn Kocksinja door veeldorhande gepleegde extorsiën, die van een gants onverdragelijke nature sijn, ons tot den oorlog gevordert heeft en wij daeromme van sins en voornemen sijn hem allerwegen, soo te water als te lande, nae vermogen te vervolgen met eerbiedig versoek, dat Sijne Mayt. ons daermede gelieve te laten gewerden ende hem niet aen te trecken, soo wij in ’t Japanse vaerwater eenige Chinesen jonken van Kocksin mogten comen aen te snoeren, dat se ons misschien (soo se immers de redelijkheyt plaetso willen geven) wel sullen toestaen. Maer in cas van neen en dat sij, Japanderen, bij haer voorige dienaengaende gedane prohibitie hertneckel. blijven persisteren, soo sal daerinne moeten rond gegaen ende de Mayt. versocht werden ons een vredige demissie uyt Japan te vóllen verlenen ter tijd ende wijlen toe, wij onse differenten metten mandorijn Kocksinja sullen hebben vereffent ende beslecht, wesende te geloven, dat se hun dan wel nader sullen bedeneken. 
Hoop, dat Heren XVII hiermee accoord gaan; 5 en 10 april komen de Brouwershaven en de Henriëtte Louise van Bengalen met car gasoen van resp. ƒ. 249432. 5. 11, waaronder 335 balen zijde en j. 7296. 10. 4, vnl. rijst en hennep; vergaan van de Terschelling op 29 oct., vgl. Terschelling; het vergaan van Weesp en Terschelling geeft schade van f. 127748. 17 . 19; vier olifanten, van Siam naar Bengalen gezonden, zijn gestorven; de gezant van khankhanan, met de Gang es naar Arakan gezonden om de zoons van Sjah Shuja op te eisen, is vruchteloos teruggekeerd tot ... . » 
groot misnoegen van den Coning over die besendinge ende dat daerdoor ’s Comps. dienaren ende middelen nevens voorn, gesant in ’t uytterste gevaer waren geweest, hebbende Sijne Mayt. aen .... Voorburg geordonneert d’onse in Bengale aen te dienen, dat sulex in ’t aenstaende niet meer sal moeten geschieden, twelk om ’t evident peryckel te ontgaen ende d’E. Compe. voor schade te behoeden wel sullen doen naercomen, ons seer aengenaem sijnde, d’saecke aldaer sodanig is uytgevallen, dat niet genoodsaeckt sijn geworden tot groot disrespect van d’E. Compe. d’ongeluckige jonge vorsten in haer alderuyterste verderff met ons gem. gallot uyt Arracan nae Bengale te voeren. 
Die van Arakan. 
Tot Pipely was niet alleen ’t voorland van Comps. logie, maer ook van de geheele stad sodanig door de riviere afgespoelt, dat d’inhabitanten meest genoodsaeckt waren geworden van plaetse te veranderen, sulks ook den gouverneur aldaer, genaemt Mameth IJsoph buyten verwachtinge aen d’onse gunstig gepresenteert hadde de logie te mogen verplaetsen aen de zuydzijde over de riviere, alwaer veel beter gelegentheyt soude sijn ende tselve ook daerom door wijlen d’commissaris Joan Verpoorten over eenige jaren met sollicitatiën ten hove diversche reysen tevergeefs is betracht. 
Muhammad Jusuf, de gouverneur van Pipeli, met wien de Compagnie later tijdelijk op voet van vijandschap kwam. 
Hetoudehuis was zeker niet tegen het water bestand; er wordt nu gebouwd . . . . » 
een nieuw steene huys, lang hondert voeten, verdeelt in een zael van 40 ende twee kamers ij der van 30 voeten, boven tot wooninge ende onder, nevens gelegentheyt voor d’adssistenten, tot packhuysen, omtrocken met een aerde muur. 
De kosten zijn begroot op 3000 realen; voordelige handel in Bengalen , verkocht is ... . » 
den peper a 16 rijxd. en ’t Japans staeffkoper tot 36 rxd. ’t picol van 122 *6?, werdende ’t fermillioen ende quicksilver tot 159-J rxd. ofte 359 ropia ’t picol ujdigewogen, niet sonder apparentie dat tselve soo in ’t geheel van de hand sal schieten, hebbende ook den areeck bij venditie 200 ende de sjancos 108 \ ten hondert winst gegeven, maer op den incoop van de zijde was noch geen afslag vernomen. De laetste 335 balen zijde van 1462 ditto, dit saisoen alhier ontfangen, costen de tannebanna, cabessa, buyten gerede sijde 84 ende de bariga 57 stuyvers ’t ffi de selfs gereede zijde tannebanna, cabesse, 97 ende d’bariga 69 stuyvers ’t de zijde tantiano cabesse, 101 ende d’bariga 69 stuyvers ’t 'ffi, de zijde, cabessa, omtrent de Oudaginse quartieren genegotieert, 86 J en de bariga 65 stuyvers ’t ende stonden noch ongeveer 400 packen zijde voor Batavia’s laetste afgaende maertschepen tot Ougly aengebragt te werden. d’Oorsaecke nu van de continuerende dierte der zijde, nietjegenstaende de teelten eenige maenden herwaerts wel schoon en deugtsaem was bevallen, schrijft den directeur t’ontstaen, dat d’inlandse negotianten volgens d’advisen van de opperhoofden uyt Cassimabasar reets 5000 balen zijde opwaerts hadden versonden ende dat desel ve noch wel van 1000 d. 08 soude werden gevolgt, welcken importanten handel bij d’onse tot noch toe sonder eenige intrestpenningen is gedaen ende stonden dagelijks van 568 lasten genegotieerden salpeter dobarra uyt Pattena ongeveer 113 lasten geraffineerde d. ° naer Cassimabasar afgebragt te werden. 
Sjanco, chanco, sanskrit ≤?anklia, grote kinkhoorn, gebruikt bij de eredienst der Hindoes, ook wel als drinkbeker. 
Buyten gerede zijde, zijde, waarvan de bewerking niet door de verkopers had plaats gevonden. 
Tantianozijde, de beste zijde uit Bengalen. 
Dobarra, tweemaal gekookt, van salpeter. 
Proces tegen Jacob Breyl, Jan Aggesz. en Comelis Kelck wegens knoeierij; de Nieuwenhoven vertrok 5 jan. met 403460 10 suiker en kleden , alles samen waard f. 33852. 7. 4, van Bengalen naar Perzië; twee jachten kwamen 5 febr. uit Japan in Bengalen met cargasoen van f. 743913. 4 aan zilver , koper en tin ; twee Engelse schepen zijn van Bengalen naar Engeland vertrokken; de Leeuwin vertrok 8 febr. van Batavia naar Temate met dertig last rijst en met materiaal voor de loge te Makassar; de rijst is te Japara zeer duur, rijstuitvoer is er verboden; 18 febr. vertrok de Uiisses naar Amboina, de Diemermeer naar Banda, elk met een predikant, 16 febr. de Tortelduyff en 18 febr. de Mees naar Kupang mei cargasoen van f. 17758. 19. 9; de Uammenhiel komt 7 april van Makassar, het schip had bijna 5 maanden nodig voor de reis; de Makassaren . . . . » 
waren ondertussen dapper besig met haer aen de zeekant te fortificeren, ook mettet maecken van groote quantiteyt buscruyt, hebbende tot dien ejmde in ’t werck gestelt op te richten twee molens, de eene op een lopend water nae een model, dat sij van Batavia souden hebben becomen ende de ander om met beesten omgevoert te worden, waeruyt men soude besluyten, dat sij haer ten oorlog moeten prepareren. 
Zij lijden schade door de uitzetting van de Portugezen » 
De persoon, die om de fugitiven Adrichem van Timor te halen gesonden was, is tot Macassar terughgecomen sonder denselven mede te brengen, doordien hij hem in ’t gebergt was onthoudende met noch 8 off 10 diergelijke schelmen, waeruyt de resident dan occasie had genomen de Coning aen te spreken om betalinge van de 8000 realen, voor desselfs persoon belooft, dat Sijn Hoogheyt scheen onverwacht voor te comen, maer heeft aengenomen daer andermael expresse personen om te senden, doch wij geloven, dat het al evenveel sal wesen ende dat de Portugesen hem wel sullen uyt de weeg maecken te crijgen ende daertegen die van Macassar een harnas om aen te trekken, waeruyt weder een ontijdige rupture soude connen volgen en menen wij ook niet geraden te sullen sijn. Het maecken van Comp. 8 logie had den Coning nu met ernst bijderhand doen nemen, soodat wij verhopen, dat deselve mette materialen, tot dien eynde van hier gesonden, voort voltoyt sal sijn geraeckt. 
De assistent Jan van Adrichem was 1 jan. 1659 met een bedrag van ruim 8000 realen met een Portugees schip naar Solor gevlucht; bij art. 14 van het verdrag van 19 aug. 1660 was Corpus II, p. 173-174) bepaald, dat de Koning van Gowa dit zou vergoeden, bij art. 15, dat hij nog eens dat bedrag zou betalen, zo hij den man niet uit de handen van de Portugezen in die van de Cie. zou stellen. Van Adrichem werd later uitgeleverd en 27 okt. 1663 te Batavia onthoofd. 
5 april komt Evert Michielsz. met twee schepen van Martapura terug, carg. van f. 49158, waarvan 4268 picol peper; men had een lange reis, o. a. doordat de peper er niet gereed lag » 
Haer verschijning is soo de Koning als de gemeente echter seer aengenaem geweest, gelijk sij aen vele teekenen hebben laten blijcken, insonderheyt Sijn Hoogh. 1, die hem het onderhouden van de vrede met een groot ernst schijnt ter herten te laten gaen, ja sodanig dat hij uyt de vaertuj'gen, daer van Macassar en andere plaetsen aengecomen ende rede voor de comste van de onse aff geladen, den peper weder heeft doen lichten ende aen ons overgeven, dat al voor een grote saeck te houden is ende, opdat de particulieren d’E. Comp. e in haer privilegie niet en mogten verkorten, heeft Sijn Hoogh. 1 de pepemegotie in ’t geheel tot hem getrokken ende een gebot laten uytgaen, dat deselve voortaen aen niemand anders dan aen hem gelevert en sal mogen worden. Doch de meeste grooten hadden daertegen, als een nieuwigheyt sijnde, grootelijks tot vercortinge van haer ende der gemene luyden welvaren streckende, nadien Sijn Hoogh. 1 deselve tot veel minder prijs van haer aenneemt, dan sij daer van de Comp. e voor souden connen crijgen, behalven dat hij dan op de deden ende koopmans. 2, die hij van ons geniet, sijn profijt noch weet te doen, soodat te twijffelen sij, off hij hetselve al sal connen staende houden. Besijden ettelijke vaertuigen, die sij op haer aencomste daer hebben gevonden, sijn daer geduerende haer verblijff noch 14 of 15 andere aengecomen, soo van de oostcust van Java, Bantam als andere plaetsen, meest geladen met sout ende andere cleene coopmanschappen. Goud en heeft de gem. coopman dese reyse in Banjermassing niet dan seer weynig connen crijgen vermits het woelen der Macassaren als andere, die hetselve tot hogen prijs aennamen, te meer omdat haer verboden was peper uyt te voeren. 
Er bleven twee boekhouders met f. 10264.- voor verdere opkoop en verzending van peper mei jonken naar Batavia; er is veel peper van Palembang ontvangen » 
Eene pangerang papati die het gebied beneden heeft in de stad, die wij anno 1659 afgelopen ende verbrand hebben, ende van groot vermogen soude sijn, heeft ons bij een secreet briefken aengesocht om adsistentie tegen de pangeran tommagong, die het hoogste gebied is bekleedende ende sijn residentie een stuk weegs hoger op is hebbende, omdat hij tot hetselve gebied niet gerechtigt en soude sijn, daer wij al voor hadden genomen ons van te dienen, maer naderhand is hier tijding gecomen, dat de voors. pangeran papati nae ’t afveerdigen van de geciteerde brieff door een sijner huysdienaren seer ellendig sij vermoort ende omgecomen, dat niet wel en comt, doch verstaen, dat desselfs broeder in de plaets sij gesuccedeert ende bij deselve intentie persisteert, gelijk hij aen sekere Malejdis ingeseten alhier met een briefken heeft versocht ons bekent te willen maecken. 
Pangeran perpatti, de ambtstitel van een der Palembangse groten, die na de dood van den laatsten Vorst elkander het gezag betwistten ; pangeran tumenggung is een dgl. ambts¬ titel. 
Hierop dient gelet , opdat de Engelsen er zich niet zullen vestigen; een naar Cheribon afgedreven jonk van Djambi komt 3 april aan met carg. van f. 22715. 3. 14 , vnl. 58 last peper; het Engelse schip Wijntack kwam 10 jan. van Johore te Malakka, zij te Johore . . . . » 
geen cleyne moeyte hebben gehad, overdat se een Spaenjaert souden hebben verongelijkt ende waerom de Coning haer op staende voet had geboden 
Maetsuyker, Hartsinck, Verburch en Steur XXVI, 22 april 16 (52 
van daer te vertrecken, of dat hij haer als oproermakers soude laten aentasten. Haer versoek om daer een vaste residentie te mogen houden was haer mede affgeslagen. De Hollanders hadden seer vele jaren goede vrundschap ende correspondentie met Iohor gehouden sonder daer echter residentie te houden. Sij mogten mede soo doen. 
De Oanges brengt 60000 ffi tarwe van Bengalen te Malakka op 27 febr .; in Perak en Kedah is de toestand weinig veranderd; Jan M assijs is 15 maart van Malakka naar Ligor gezonden met cargasoen van f. 84246, vnl. schuitzilver » 
De Coning onthield hem noch in de bovenlanden in oorlog tegen de Lauwen, maer en rechte niet veel uyt. Ondertussen liep in Siam daerdoor alles in ruïne ende verderff, doordien hij meest al het manvolk bij hem had ende waerdoor dan alle neringe, hantering, commercie ende insonderheyd de landbouw stilstond ende groote dierte in den rijs veroorsaekt was, soodat de menschen van honger langs de wegen doodbleven, invoegen dat wij het aenstaende saisoen weynig rijs van Siam te verwachten sullen hebben. 
Die van Siam. 
Wel zijn er 12000 hertevellen voor Japan ingekocht; de fluit Vollenhove zal daartoe naar Siam en Japan vertrekken; het kantoor Siam kreeg 60000 taël schuitzilver uit Japan, waarmee o. a. de schuld aan den Koning, die 2% rente per maand vraagt, is afbetaald; er resteert bij de Comp. nu maar f. 50000 » 
De Coning had in november voorleden last gegeven een van sijne jonken te senden nae Molucco, apparent door aenraden van de Portugesen, daer van Macassar aengecomen, om specerijen te negotiëren, maer als den coopman Van Rijck daertoe weygerde vrijgeleyde te geven, soo hebben sij die voyagie gestaekt ende de jonk nae Banjermassing laten seylen. Soo hadden eenige Portugesen ende Japanders, aldaer woonachtig, mede een jonk, met rijs geladen, nae Batavia gesonden sonder passé, omdat desel ve resident die weygerde te verlenen, omdat se gemant was met Portugesen, maer deselve en is hier niet verschenen, te geloven sijnde, dat se een ander cours sullen hebben genomen. 
Uit vrees voor Coxinga de Siammers . . . .) de revier met groote ketens hadden gesloten, dat te verhopen is, tot cleynachtinge van de Chinesen aldaer sal strecken. 
Moeilijkheden verwacht over het nemen van een Siamse jonk bij Hainan, vgl. Daghregisters 21 dec. p. 509 uit Siam is laatstelijk ontvangen cargasoen van f. 42860. 12. 8 , w. o. 17 0\ last rijst; Van Rijck wenst te repatriëren; het volk van de voor Quinam 7 maart 1661 verongelukte Der Goes is met een jonk aangebracht; de schipper en stuurlieden zijn van hun ambt ontzet met verbeurte van alle gage; nog niet staat vast, of daarheen een bezending zal worden gedaan, » 
sijnde een trouwloose natie, die noyt werck en sal maecken van het verbreecken van haer woord ende beloften, soo menigmael daer maer voordeel met sullen connen doen, ende wat onderscheyt isser dan veel tusschen vrede en oorlog? 
Van Tonkin kwam 27 febr. een jonk mei o. a. radix china; de Cleverskerke zal daarheen varen; dezelfde dag kwamen het Slot van Honingen en de Spreeuw van Arakan met lading van /. 22543 w. o. 521 last rijst en 101 slaven; de resident Gerrit van Voorburg er ... . » 
al weder veel moeyte metten dronken Sickje soo hij bij d’onse genoemt wordt, hadde gehadt uyt oorsake, dat desel ve van den Coning hadde geobtineert een brief ofte patent, bij hetwelke hem vergunt was alleen rijs aen de Comp. e te mogen leveren, niettegenstaende de resident alvoren een firman hadde verkregen den rijs te mogen coopen als voor desen, dat is van ij der, die se souden willen leveren, want als hij vermogens hetselve eenigen rijs gekocht ende aengenomen had van een persoon, die daermede in de logie te coop was gekomen, soo heeft een dienaer van de gemelte Sickje desel ve persoon daerover dapper geslagen ende een boete afgedwongen om de arme luyden door dat middel een schrik aen te jagen om ons geen rijs toe te brengen, doch wanneer de resident denselven dienaer daerover liet vatten ende boven voor den goeden Sikje bragt, dagende over kracht ende geweld ende soo de Comp. e geen rijs in Arracan en mogte kopen, dat hij genoodsaekt soude werden de schepen nae Bengale ofte Cormandel te senden om haer lading te halen, soo heeft deselve Sickje bij de Coning soo veel tewegen gebragt, dat de rijshandel weder opengestelt is ende in seer corte tijd over de 800 lasten genegotiëert sijn, maer heeft 3 ropia voor de car off 21 ropia voor ’t last moeten betalen, alsoo daer noch 7 Moorse schepen lagen, die geen rijs en vermochten te negotiëren, voordat Comp. 8 schepen aff waren geladen. 
Droncken Sickje, typisch voorbeeld van de verhaspeling van een oosterse naam of titel door Nederlandse schepelingen; wat ten rechte bedoeld is, weet ik niet. Maar zie ook p. 327 noot 1. 
500 last is Tiaar Batavia gebracht ; het te Japara door het sluiten van de haven achtergebleven hout is merendeels door den gouverneur Martanata gebruikt; de er verleende credieten zijn deels oninbaar geworden; de rijst is in Mataram zeer duur, » 
veroorsaeckt door de rotten, die in de landen allerwegen het gewas hadden opgegeten ende vernielt, doch men verhoopte, dat de aenstaende oegst beter soudo bevallen. 
De Tiaar Japara gezonden Luton hoopt voor twee fluiten hout te verwerven » 
Of de Sousouhounan, bijaldien wij een ambassade aen hem sonden, deselve met behoorlijk respect sal willen ontfangen, mitsgaders of wij, bijaldien weder een logie in sijn land quamen begrijpen, hetsij tot Japara, Jouana ofte Pati, versekering sullen connen hebben van eerlang niet weder sonder reden ofte oorsaeck dan sijn wispeltuyrige sinnen uytgeset te worden, daervan en sien wij niet, dat noch iet sekers can worden geschreven 
Joana, plaats aan de noordkust van Java op 6°40' Z. B. en 11108' O. L. 
Vgl. Mangku-Rat, I, p. 155. . 
De Vorst heeft er spijt van, dat hij „ Tommagong Pati ” liet ombrengen » 
Wanneer .... Luton voor Japara quam, vond hij daer leggen de 2 Deense scheepkens, die van Bantam waren derwaerts geseylt ende sijn eenige dagen daemaer daer ook verschenen de Engelse schepen London en Discouvry metten agent Jan Hunter ende cap. n Dutton. Deselve waren daer seer breed ende statich aengecomen ende bij de sabandar ende andere feestelijk ontfangen ende sijn 7 dagen daernae voort nae Poulorun geseylt. Sij waren de opperhoofden van de voors. Deense scheepkens aengeweest om op vrachtgeld met haer nae voorn, eyland te varen ; tot wat intentie en wist men niet, maer deselve sijn daertoe ongenegen geweest, waernaer sij een Macassaerse jonck hebben gekocht voor 350 realen, groot sijnde omtrent 25 k 30 lasten, die sij op hare wijse toegetakelt ende medegenomen hebben, maer hebben tot Japara gelaten een adsistent met 9 packen kleden om tegen goud om te setten. 
David Luton, jarenlang boekhouder te Bantam, werd begin 1662 als resident naar Japara gezonden om er de betrekkingen te herstellen; febr. 1665 werd hij wegens wangedrag teruggeroepen, in dec. 1670 wordt hij als vrijburger te Japara vermeld. 
De Sultan van Bantam is vertoornd op de Engelsen, waarom . . . . » 
ons heeft laten nodigen om de peper, daer gereed sijnde, van de ingesetenen te copen, daer wij ons ook van gedient ende al 1434 baren van 3 picol van daer gehaelt hebben ten prijse van 15 J r. a contant de bhar. 
Er kwamen geen Engelse schepen; de Bantammere bleven echter bij Batavia roven en slaven wegvoeren; 10 maart kwam een jonk van 200 lasten uit Canton te Batavia met een briefje . . . . » 
van een Nederlander, daer voor desen gebleven ende getrout, dat ons al wat suspect is, of het niet wel onderdanen van Coxin mogen sijn ende dat sij het voors. briefken door de een ofte de ander slimme practijk van den voors. Nederlander hebben weten te becomen. 
Er is ook een jonk, te Malakka aangehouden, te Batavia aangebracht; meer staan te volgen; de tweede kruitmolen is gereed; de rijst in het bovenland slaagde redelijk, nu is het lage land bezaaid; daar nog geen schepen van Ceylon kwamen, valt tegen Coxinga nog niets te ondernemen; door tegen hem op te treden hoopt men . . . . » 
een vasten voet in den Chinesen handel te krijgen, daertoe de gelegentheyt jegenwoordig seer schoon te vertonen schijnt ende waermet het verlies van Tayoan ende Formosa dan in corte verset soude connen worden. 
Vrees voor het af nemen van het respect voor de Compagnie door het verlies van Formosa; daarom wordt een goede macht van schepen, w. o. niet diepgaande, voor de kust van China aangevraagd , zowel als krijgsvolk; ook is meer kapitaal nodig, daar niet zeker is, hoe Japan het optreden tegen Coxinga zal opnemen en daardoor misschien schuitzilver zal ontbreken; herovering van Formosa is gewenst, ook om het Christendom er te redden; daartoe is echter een grote krijgsmacht nodig » 
Daertoe is ook het canael van Tayoan eenige jaren lierwaerts soo ondiep geworden, dat het niet dan bij seer vlotgaende scheepkens en can worden gebruykt, dat becommerlijk en costelijk valt, ook veel gevaer voor de schepen, die buyten moeten leggen, onderworpen is, gelijk de Comp. e de smerte daervan reede meer dan te veel gevoelt heeft ende waerom al verscheyden malen in t wij ff el is getrokken, of niet alsoo goed ware Tayoan te verlaten ende te verhuysen naer Quelang ofte een ander bequamer plaets totte negotie, behalven dat ook door de destructie, die het volk van Coxin sal hebben gedaen, het land van Formosa in vele jaren niet en sal connen worden herstelt in een stand om eenige notabile incomsten op te brengen, nadien deselve tot noch toe ten principalen uyt de Chinesen getrocken sijn, die daer nu vooreerst in geen menigte geleden sullen mogen worden, bijaldien wij geen tweede affront van haer en willen verwachten, invoegen dat de Comp. e daer bij recuperatie in de eerste jaren niet dan seer sware lasten sonder voordeel soude hebben te dragen ende waerom wij wellicht deselve saeck bijderhand te nemen sullen uytstellen, totdat daerop becomen U Ed. sentiment ende ordre om ons nae te reguleren, of ten ware dat ondertusschen de Tartarise regeering ons daertoe quame aen te moedigen ende aenbiedinge deed van ons sooveel volk tot adsistentie te geven, als tot uytvoeringe van hetselve geoordeelt sal worden nodig te wesen om de aengroeyende magt van Coxin, die haer nu al redoutabel behoort te worden, in tijds tegen te gaen, eer se meer come toe te nemen, want wij ons daer alsdan wellicht van sullen dienen om, gelijk men seyt, het ijser te smeden, terwijl het heet is ende geen goede occasie te verwaerlosen, maer en sullen daerin niet dan met groote voorsichtigheyt laten gaen, dat U Ed. ons gelieven toe te vertrouwen. 
De Spreeuw heeft last naar St. Martin de Ré te lopen om daar, al naar de toestand is, te bepalen, of ze door het Kanaal kan varen, waar ze in geen geval havens mag aandoen; ze heeft een lading van grove waren, vnl. peper, in totaal waard f. 62881. 3. 5 bestemd voor de Kamer Amsterdam » 
