De tussen haken geplaatste namen zijn uit het manuscript geheel weggeknipt, die van Van Outhoom bovendien grotendeels. 
Verzonden met het Engelse schip Falcon; te vergelijken Daghregisters 1680, p. 108-649 de vorige retourschepen waren 21 maart Straat Sunda gepasseerd; de schepen uit patria vertrokken wegens tegenwind laat; 12 man drosten in Engeland en bij Santiago » 
De Ceylon is bij storm 14 aug. op 36° 41' Z. B. en 101° 32' O. L., noodschoten doende, uit het gezicht geraakt van de 13 sept. aangekomen Silversteyn; misschien is het schip op Sumatra's Westkust vervallen; de retourvloot van febr. 1679 kwam in patria, echter laat en onordentelijk, veroorzaakt door » 
Jacob van der Waeyen diende als opperkoopman vooral in Bengalen en was sedert aug. 1677 lid van de Raad van Justitie te Batavia, hij was begin 1679 commandeur van de retourvloot en kreeg daarvoor in patria de gebruikelijke verering. 
De Hoge Regering is bereid „ blindelings ” de bevelen van Heren XVII op te volgen ; dank voor de toezending van 3600 koppen en 20 ton geld; voornemen de retourvloot 15 nov. af te zenden en ze tot half maart aan de Kaap op de latere schepen te laten wachten; in Amboina rekent men op een oogst van 2200 bahar k 550 kruidnagelen, grotendeels is dat al binnen; 174 229 is naar diverse delen van Azië verzonden of te Batavia aan Chinezen verkocht; in patria was nog 1 471 600 & in voorraad, waarom 200 000 ® te Batavia zullen worden aangehouden; in Azië valt, ook tegen lager prijs, niet méér te verkopen; de Papoease rovers, vermeld Daghregisters 1680, p. 364, hoorden te Gebe thuis » 
Kwaos, plaats ter oostkust van Ceram, niet ver van de zuidpunt op 3°48' Z. B. 
Daarom zullen voortaan kleine en snelle schepen op hen worden afgezonden; de behaalde buit zal voor de bemanning zijn » 
Aan het p. 609 van Daghregisters over de strijd op Halmaheira vermelde valt nog toe te voegen , dat ook Gamkonora door den vijand werd verlaten en dat de noordelijker gelegen versterkingen te onbelangrijk zijn om er schepen heen te zenden; voor de terugkeer van de expeditie naar Temate » 
Ten rechte: oostzijde. 
De Tematanen hebben geen hulp uit de Philippijnen te verwachten; weinig ziekten in de Molukken; eigengereid optreden van Cops te Makassar; zijn verhouding tot Radja Palakka blijft slecht , wiens Daghregisters 1680, p. 451 v ermelde ziekte ontstaan is, toen hij de rivier van Kaapr] overzwom om kapitein J onker te redden; na de brand van Vlaardingen, ibid. p. 609 » 
Geringe slavenhandel op Timor; de prijs is hoog, 36 realen per slaaf; slaven zijn zeer begeerd in de pepertuinen van Palembang; Schilhoorn gaf den Vorst daarvan abusievelijk een pas voor een schip naar Timor om slaven te kopen; op Banda » 
De handel op Timor is voorts meest in Portugese handen; ze verkopen in strijd met hun beloften maar weinig sandelhout; „ mestise ” Timorvaarders brachten te Batavia 329 picol a 10 r sd. het picol; in Timor dienen 97 man, waarvan 31 op de sloepen met minder gaat het niet; de Daghregisters p. 569 r 3 v. o. Fattifoedy genoemde plaats heet hier Fattisoetti; na het daar vermelde gevecht volgt » 
De vorstin van Solor schonk „een stockoude slaaf f, die geen stuyver waardig is” » 
Deze Krijn komt Daghregisters p. 571 voor als Anaccryn; hij was dus wel de zoon maleis: anak) van een Karaëng. 
Dit is ten rechte Lamakera, vgl. dl. I, p. 263, noot 2. 
Cavelo, mogelijk is bedoeld Kalao of Lambego, benoorden Flores, waar evenwel geen doipen waren onderhorig aan Portugal, mogelijk echter wel aan de Zwarte Portugezen van Flores en Timor. 
Mij niet duidelijk, ik ken een eiland en een dorp Adonara, ook een eiland Serbete in deze streek, maar een dorp Adarara ligt daar niet op. 
In Timor was 31 jan. in een jaar uitgegeven f. 23 055. 17. 8 en slechts gewonnen f. 12 477. 3. 6; er blijft een kapitaal van f. 43 095. 12. 9; op Bomeo valt niets van belang voor de Compagnie te doen; het levert » 
Bomeo » 
Volgens berichten » 
Het bericht was juist, vgl. Bandjarmasin, p. 12 en Daghregisters, p. 646. 
Er zou nog 2000 picol peper te koop zijn, die de Chinezen wel voor ons zullen kopen; de hoofden van Palembang vragen , tegen de contracten in, telkens weer om passen om peper naar andere plaatsen dan Batavia te mogen vervoeren; de fluit IJsselstein is aan de wal gelegd; alleen aan den Koning van Palembang mag voorschot op levering van peper worden versterkt, tot hoogstens 6000 realen, voor de helft in goederen en aan de vier ,, gestelde coopluyden” 6000 rsd.; er wordt in totaal op 31234 picol peper uit Palembang gerekend en op 3000 van de Westkust; 3000 zal naar China gaan, de rest naar patria; Daëng Mangika » 
De Makassaren. 
Mogelijk zal Daëng Mangika naar elders , bijv. Bomeo, vluchten » 
Lampongse. 
Juister is: sij seer veel lijden moeten. . 
Op de toezegging van den Koning van Djambi de loge te zullen repareren valt geen staat te maken » 
Het heropende kantoortje te Djambi zal vooreerst onder Palembang ressorteren » 
Behandeling. De witte en de zwarte peper, zoals ze in de handel bekend waren, ontstonden door een verschillende behandeling van hetzelfde materiaal, vgl. Encyclopaedie, III, p. 384. 
Uit Indragiri is vernomen , dat » 
Men beschikt niet over Europese geschenken voor Koning en groten van Siam, ivaar /. 93 750 aan contanten is; tin, waarop door de grote handel der concurrenten maar weinig winst valt, maar „sagjes” in te kopen; Abbema heeft tegen de orders in het oud-opperhoofd in Siam De Jongh niet aan de Kaap laten debarkeren; het is 
uiterst moeilijk bewijzen te vinden voor knoeierij op de buitenkantoren, die daar bovendien gemakkelijk te plegen is; voor de onderhandelingen met de Chinese gezanten vergelijke men behalve de Daghregisters 1680 Beschrijvinge II, I, p. 745-746, dat grotendeels met onze tekst gelijkluidend is; de beide p. 746 genoemde Nederlandse gezanten zijn » 
Aanvankelijk waren twee officieren van adel aangewezen. Abraham van Renesse en Hendrik van den Eeden. Wegens ziekte werd de eerste op zijn verzoek hiervan vrijgesteld; de onderkoopman Jan Jacob van Merwede werd als secunde aan Van den Eeden toegevoegd. Het lijkt weinig waarschijnlijk, dat men in China gaarne Nederlandse lieden van adellijken huize zou zien verschijnen. . 
Zij moeten de brief van de Hoge Regering te Peking aan den Keizer of zijn gemachtigden verzegeld aanbieden en niet te Fu-Tsjou af geven; mocht men hen daartoe willen dwingen, dan moeten zij direct vertrekken; ook de brieven aan de autoriteiten te Fu-Tsjou moeten rechtstreeks worden af gegeven » 
NI. die uit China te Batavia. 
Zij hebben niet om voorlezing of afschriften van die brieven gevraagd; wel is op hun verzoek een acte verleend, houdend, dat zij hun uiterste best deden voor hun zending; een verering werd hun niet verleend, daar zij geen geschenken meebrachten » 
De schepen zullen te Ting-hay buiten de macht der Chinezen blijven » 
Van den Eeden. 
Johannes Leeuwenson reisde na een termijn in de lagere rangen van de V. O. C. 1674-1675 over land van India naar Nederland; in juni 1684 werd hij van koopman opper¬ koopman, toen al jaren opperhoofd ter kust van China in Fu-tsjou, waar hij tot in 1686 werkzaam was, hij repatrieerde in 1688. 
De Hoge Regering verwacht weinig van deze bezending; mocht het meevallen , dan zonden » 
Jan Jacob van Merwede, klerk ter secretarie, werd in verband met zijn zending naar China tot onderkoopman bevorderd. 
Dan volgt , naar de inhond gelijk, wat ie afgedrukt Beschrijvinge II, I, p. 747 tweede alinea; zo nodig mogen de gezanten het kantoor in Fu-Tsjou lichten; gegevens Japan, vgl. ibid. p. 407; daar vooral koper in te kopen; 8000 ® kamfer voor patria kon nog niet besteld worden; in juni vertrokken een Engels en een Frans schip van Bantam naar Tonkin met vrij veel contanten; aldaar zal de V. O. C. muscus en pélings kopen; het opperhoofd heeft last de goederen aldaar, ruim f. 30 000 waard, tegen marktwaarde te verkopen; thans is de verhouding tot Naning en Renibau goed; het scheepje van den Armeniër de la Croux, dat te Malakka was aangehouden wegens overtreding van de zeepas, is op last van de Hoge Regering vrijgegeven tegen borgtocht van 2500 rsd. » 
Het getuigenis over het mijnwezen, vgl. Beschrijvinge II, I, bijlage II op p. 292 vlg. 
1 mark = 16 lood = 288 grein. 
Klachten over het personeel aldaar, dat deels onkundig, deels eigenwijs is; de strijd tegen Putih gaat niet gunstig en dat nog wel, terwijl de gezanten van den Keizer van Minangkabau aanwezig waren; diens woonplaats wordt, vgl. Daghregisters 1680, p. 128, hier Negur gespeld; Van Outhoom, vgl. ibid. p. 179, is in commissie naar de Westkust benoemd, » 
Men beschikt nog steeds niet over ervaren deskundigen; de commissie , vermeld t. a. p ., zal 150 van de beste Europese soldaten en een compagnie inlandse meekrijgen; zij moet zich ook uitspreken over de wenselijkheid de hoofdplaats van Padang naar Salida over te brengen; nog 50 soldaten zullen volgen , bij de mijn is voldoende personeel , zowel Europees als slaven; de schipper van de vergane Swartsluys moet zich voor den rechter verantwoorden , ook voor het inladen van te weinig rijst in Arakan » 
Vonk, opperhoofd in Arakan, moet zuinig huishouden en trachten slaven op te kopen; uit Suratte zijn via Ceylon naar Bengalen 400 000 ropia gezonden, met wat uit Batavia is gekomen, beschikt men er nu over meer kapitaal dan in voorafgaande jaren; naar verhouding valt er minder te verkopen dan in andere gewesten; minstens 50 000 ® amfioen van daar geëist, behalve nog wat Malabar nodig heeft; men verkoopt er liever veel van dan dat men hoge prijzen maakt op kleine partijen; er wordt weinig spek meer uit Bengalen geëist, daar het uit Europa goedkoop is te krijgen; zeildoek ivordt er niet meer ingekocht, wel lont; de 80-jarige Sha'istakhan zou voor het gouvernement van Bengalen 300 ton betaald hebben; de Groot-Mogol heeft het af geperste bedrag van 196 000 ropia op zijn rekening overgenomen; getracht wordt in Coromandel de nodige „verbeteringen in tverval der lijwalen ” te verkrijgen » 
Personeel, dat slechte kwaliteit inkocht, zal gestraft ivorden; diefstallen door het eigen personeel; bepaald is, » 
Verdacht voorkomende pakken textiel moeten zij direct openmaken; bij venduties te Batavia zorgen de kopers daar zelf voor behalve bij de allergoedkoopste soorten; voortaan zullen enige van de pakken, bestemd voor patria, ook worden doorzocht; de schade door de overstroming in Masulipatam viel mee; de waarde der goederen in de Oostenburg voor patria, vermeld Daghregisters 1680 p. 630, is f. 25 194. 7. 1, voor Ceylon f. 23 115. 5. 1; op Ceylon is het rustig; Pijl treedt er verstandig op; gebruik van de daar gestationeerde ,, katten ”, o. a. voor vervoer van areca naar Suratte; over de inkomsten uit de parelvisserij valt nog niets te vermelden; » 
De bouw van boten bij Ceylon stopgezet , deels omdat het hout daar niet deugt; in Malabar brengt een ® amjioen 50 ® peper op, terwijl ze te Batavia veel meer opbrengt nl. 260 tot 320 rsd. per picol; 100 soldaten ter aflossing naar Malabar gezonden; het blijkt, dat daar „de bedongen praerogativen door magt en ontscu/h dienen gemaincteneert te werden”; er is netto f. 115 230. 10. 13 gewonnen, waarvan f. 84 225. 16. 14 in Canara; de peper kost er f. 51 de 500 'ffi; een fictieve boekwinst bij de inkoop door de verrekening van diverse muntsoorten mag niet meer worden opgebracht; rust is er nodig; gunstige verkoop in Suratte; men heeft daar maar 200 000 ropia schuld » 
Voor de in 1662 bij die ambassade verworven gunsten zie men Corpus II, nr. CCLIX— CCLXI. . 
De Compagnie betaalde onder protest. » 
Chitzen aldaar te kopen; de grote soort barnsteen is noch te Suratte, noch in China verkoopbaar, wel de kleine; laken, behalve blauw, kan voor 3\ tot 4 realen per el verkocht worden; het lijkt voordeliger in Perzië tol te betalen dan een grote partij dure zijde van den Sjah te moeten kopen; dit jaar moest veel gekocht worden; de directeur heeft last den i'timad vd doulet mede te delen, dat niet meer gekocht zal worden, dan waarvoor contanten beschikbaar zijn; men meent , dat daarop zal worden ingegaan ; Bent lukte dat in 1673 met als argument het wegblijven van de schepen door de oorlog; in Suratte » 
Tot voor kort werd geen Perzisch koper uitgevoerd; alleen op specerijen werd te Mokka gewonnen en die werden deels naar Suratte, Gamron en Basra vervoerd , waar ze de Compagnieswaar beconcurreerden; daarom werd nu geen schip naar Mokka gezonden; op Mauritius zijn medicinale gommen en kruiden verkrijgbaar » 
Op Mauritius. 
Van de Kaap te Batavia ontvangen. 
Mededelingen over Batavia en Java, afgedrukt Opkomst VII , p. 37-51 de persoon p. 38 midden genoemd Astra . . . . , heet hier Astranchan; personalia, o. a. van predikanten » 
Ds. Joao Fer (r) eira d’Almeida, een Portugees, die in dienst van zijn land in het oosten kwam als soldaat en die kort na 1642 tot de Hervormde godsdienst overging en bij de V. O. C. krankbezoeker werd, in 1654 proponent, 1656 predikant te Galle, vervolgens te Tuti- corin, sinds 1663 voor de Portugese gemeente te Batavia, 1689 emeritus, 1691 te Batavia overleden. Reeds in 1654 had hij de vertaling van het Nieuwe Testament in het portugees gereed. De eerste druk daarvan van 1681 bevatte zoveel drukfouten, dat ze niet kon worden verspreid. De gehele bijbelvertaling werd pas in 1753 uitgegeven. 
Mr. Pieter Pauw was 1659 in onderkoopmansrang lid van de Raad van Justitie, 1660 in commissie naar Ceylon en Coromandel, 1666 waterfiseaal en later ook advocaatfiscaal, 1688 raad-extraordinair van Indië, 1695 te Batavia gestorven.. 
