II. ABRAHAM VAN RIEBEECK, ABRAHAM DOUGLAS, CHRISTOFFEL VAN SWOLL, PIETER DE VOS, CORNELIS CHASTELEIN, HENDRICK ZWAARDECROON, PIETER ROOSELAAR, MATTHEUS DE HAAN, THEODORUS DE HAEZE, LAURENS TOLLING EN FRANS CASTELIJN, BATAVIA 15 januari 1710. 
Op het geüyte ongenoegen van den Koning van Ternaten over het openstellen van de vaart aan de Amboinesen en Ambonse burgers op de Xullase eylanden, om dien Vorst niet te degouteren, so hebben wij best geagt de gemelde licentie omtrent de Amboinesen in ’t geheel en die van de burgers vooreerst weder in te trecken. 
Het agterblijven van de Koninkjes van Gorontale en Limbotto sien wij niet anders aan als een timiditeyt en vreese, die zij hebben opgevat, nadat wij haar hebben laten te kennen geven om haar onder den Koning van Ternaten te submitteren, waartoe wij genoegsaam bevonden hebben, dat sij haar noyt sullen laten disponeren en wanneer men haar nu in die onzekerheid langer het drijven, zoo zoude het zijn perijkel lopen, dat se mettertijd d’E. Comp. ook wel abandoneerden, het welke een zake van verre uytzigt en veel kwade gevolgen zoude kunnen werden. Derhalven so hebben wij goedgevonden die menschen t’eenemaal gerust te stellen en aan den gouverneur en raad geordonn. 1 de gem. Koninkjes van Gorontale en Limbotto ten eersten met een beleeft brief jen aan ’t casteel te nodigen onder een volle versekering van hare personen en verdere betuygingen, dat wij de contracten opnieuw sullen renoveren en gestand doen met een nader ampliatie, dat sij noyt tegens haar zin of genegentheid door ons onder Ternaten sullen gebragt werden. 
Wij hebben als een voorzigtig bedrijf der onse omtrent de Koning van Batchian geapprobeert het afslaan van Sijn Hoogh. te versoeken om selfs in persoon na Ceram te gaan en om daar 4 a 5 van sijn volk in sijnen naam te laten resideren, eensdeels ten opzigte van de ongefondeertheid der gem. pretentie en ten anderen dat een Batchianse possessie so verre van honk op een groot eyland, dat niet geheel van specerijen ontbloot is, seer zorgelijk omtrent het sluyken derselve zoude wesen. 
Het kleedepakhuys, dispens negotiecompt. r en gebedzaal sodanig met witte mieren bezet en bouwvallig bevonden sijn, men uyt vreese van instorten desel ve niet langer durft gebruyken en genoodsaakt is geworden de jongst aldaar ontfangene kleeden in het oude steene peperpakhuys te bergen. 
hem selfs niet ontsien soude hebben om hem, Sulthan Ratho, met en nevens sijne sabandhaars eerst in sijne thollen op den vervoerden peper te helpen verkorten en dan in betalinge van de overige tholpenninge nog kwaad of ligt, in plaats van goed of wigtig geld op te dringen, onder voorgeven, d’E. Comp. daartoe geen ander geld gesonden had. 
Eenelijk hadden de rijxgroten voor het sluyten van dese nadere acte van renovatie getragt te bedingen de vrije vaart en aanbreng van allerhande soorten van kleden, dog men had haar door de krachtige medewerking van den Sulthan Kiay Gedee en vertooningen, dat sulx direct tegen d’aloude en vorige contracten kwam aan te loopen, daarvan doen afzien en tevreden gesteld met op hare nadere vragen, namentlijk of de Sul thans Kiay Gedee en Siry Maharadja Batoe of Pringabaya niet eenige p. 18 peper tot jaarlijx geschenk aan hunne naburige Vorsten en vrunden souden mogen zenden, of zij de kleeden, die haer daarentegen van deselve in der tijd mogten werden gesonden, niet en souden mogen ontfangen, of zij bij extraordinaire voorvallen, als op het besnijden en trouwen hunner kinderen etc., niet eenige lieden naar Johoor, Malacca en andere nabijgelegene plaatsen souden mogen zenden tot het inkopen van fijne kleeden, die zelden tot Jamby te bekomen waren en eyndelijk of de vrije handelaars, die voortaan aldaar met ’s Comp. 8 passen stonden te verschijnen, vrij van de gewone tollen souden wesen, provisioneel te antwoorden en te versekeren het ’s Comp. 8 meyninge niet te wesen hare Vorsten van de gewone correspondentie met hunne naburige vrunden en het afhalen van hetgene hun benodigen en tot Jamby niet konden magtig werden te pri veren, dat haar dienvolgens het oversenden van eenige geschenken geensins belet soude werden, te meer dewijl sulx ordinair maar van kleyn belang was, dog wanneer gem. Vorsten haar van dien dekmantel souden willen bedienen om te handelen en den peper uyt te doen voeren, sooals voor desen en speciaal in de vorige troebelen meer dan eenmaal was gepractis. 4, dat sulx, als direct aanlopende tegens dese acte van renovatie der vorige contracten, niet soude konnen of mogen getolereerd werden, dat de thollen door d’aldaar komende handelaars sonder onderscheid als van ouds betaald en bij degene, die daartoe geregtigt sal wesen, genoten souden werden. 
maar dat er door den laatsten vooralsnog geen haast gemaakt werd om aan den eersten1 af te staan en over te geven, ’tgeen hem tot zijn hofhouding en levensonderhoud bij voorschreven contract is toegelegt geworden, ook schijnt hem het extrueren van een nieuw hoff en de benodigde wonings voor den Sultan Kiay Gedee en de sijne wat te lastig te sullen vallen, behalven dat hij zig nog niet wel kan ontdoen van een sekere innerlijke vrees van door sijn broeder nog eens een kwaden trek gespeeld te werden, schoon den Sulthan Kiay Gedee zijn uyterste devoiren schijnt aan te wenden om hem daarvan te diverteren en alle vreese voor kwade aanslagen te benemen, ja selfs met een groote drift aan te moedigen tot het herstellen van zijn rijk in een gewenschte rust. 
op eenige volkeren, die so door - Pringabaya van de rivier Tonkal, als den Sulthan Kiay Gedee uyt Andragiery geroofd en van daar vervoerd soude wesen. 
Den Keyser Tsoenajoisho op den 19e februarij en also even voor ’t opbreken van ’t opperhoofd uyt Nangasacky in een ouderdom van 64 jaren aan de maselen overleden en den dainagon of rijxprins in den zetel gesuccedeerd en van den Dairi of opperste geestelijke erkend en met hoge eerti tulen begiftigt was, soudende de gemeente so over de dood van den eenen als de opvolginge van den ander seer verheugd en nu uyt de bekommeringe van een rupture off opstand geraakt wesen, waarvoor men door de schraapzugtigheid van den overleden Keyzer dagelijx gevreesd had, haarselven met hope voedende, dat daaruyt veele goede veranderingen ten voordeele van ’t land te resulteren staan. 
De bediendens hebben niet raadsaam geoordeeld nae ons voorstel te tenteren, off de coopluyden ginder bewogen souden konnen werden voor de garioffelnagelen altijd den gestelden prijs te geven en sulx omdat de Japanders, van een wonder en nadenkelijk humeur sijnde, hierdoor onfeylbaar souden vermoeden, dat wij hun in haar eygen land wetten wilden stellen, wijl dit een zaak is, die eenigsins nae bepalinge schijnt te hellen. 
Wesende over de Manilhas en Jacoenossima een der Liquese eylanden, aldaar in Nangasacky gekomen een Roomse priester, genaamt Joan Baptista Sidoti om het Christengeloof aan die menschen te prediken, maar in stede van eenige ingang ginder te vinden had men hem ten eerste in hegtenisse genomen en stond volgens het zeggen eerlange ten hove nae Jedo opgesonden te werden, dies wij geloven, dat hij aldaar in een eeuwige gevangenisse gehouden dan wel door de dood aan een kant geholpen zal werden. 
Een Deens capitain van ’t daar ter rheede leggende Deens Comp. 8 schip Gulden Leeuw, genaamt Jems Gulbek, op desselfs vertrek van daar wist te zeggen, dat sijn intentie lag na Riou te vertrecken en dat de Johoorse Koning en rijxgrooten mitsgaders d’inwoonders hun mede denvaarts metterwoon begeven hadden met belofte hem, capitain, de hand te sullen bieden, teneynde hij met sijn inhebbende goederen een goede marct behalen soude. 
dat soowel Maleyers, Chinesen, Moren en anderen, die hun thuynen en plaatsen in ’t gebergte gehad, gezamentlijk van daar vertrocken en de plaats woest en ledig gelaten hadden, sonderdat den Johoorsen Koning ofte desselfs rijxgrooten aan onse bediendens dierwegens eenige kennisse gegeven hebben. 
op den löe november in het swaarste weer uyt het gezigt der andere schepen geraakt zijnde, zed. 1 bij geene der reets hier gearriveerde meer is vernomen, gelijk wel de fluyt het Ham, dewelke, op gem. datum alle desselfs rondhout kwijtgeraakt wesende, twee dagen daaraan in dien staat was gevonden door de Haak en Mossel. 
Door een ongemeen sware regen en afwateringe buyten menschengeheugen, gevolgd van een seer harde storm ofte occeaan 1 * * * des nagts tusschen den 28 en 29e septemb. hebben ook ’s Cornp. 8 schepen binnen de Ganges het verleden jaar 1709 veel gevaar uytgestaan en groote schade geleden aan ankers en touwen, van dewelke men een getal van 34 van de eerste en 29 van de laatste verstrekt hadde en daardoor weder geheel ten eynde van haren voorraad geraakt was. 
Het werk van den insaam sedert de aankomste van den nabab Serbindlichan vrij gerust toegegaan, ’twelk te wenschen ware, dat wat duurzamer mogte vallen, als men dat van de gestadige veranderinge der Moorse hooft- en mindere ministers verwagten kan. 
Men bij het afvoeren der - vaartuygen op deselve is voorsien geweest met twee ruyters en ses roerschutters van den prince Farochier om de gem. vaartuygen in zekerheid tot aan Ragiemahol te geleyden, waartoe men met denselven nae voorgaande begroetinge Sijner Hoogh. 1 ’s Comp. 8wegen door den hockiel off hofganger Abdul Rasak voor een somma van 4000 ropia, daaronder gerekend een gewoon geschenk van ropia 1500, was overeengekomen, gelijk men ook, hoewel tegens de ordre van gem. prins, aan de sjekwaarts of tusschen beyde swervende rovers, van dewelke men ’t voorleden jaar veel belet en aanstoot onderworpen was geweest, nae bekomen toestemminge van Ougly heeft betaald 850 ropia, hoeveel men ook aan Radja Sedisnaryn, sone van den berugten, dog jongst overleden Radja Dhiersa, jaarlijx hadde moeten beloven voor de vrije passagio van ’s Comp. 8 vaartuygen, naedat denselven veel spels gemaakt en zig ongenegen getoond hadde hem te houden aan het gecontracteerde met sijnen vader behalven dat men ook eenen sekeren Mier Bengali, een bediende van des Ko. 8 duan om van sijne vexatiën bevrijt te blijven hadde moeten toestaan den afvoer met ’s Comp. 8 vaartuygen van 1000 man salpeter en dat nog voor de helft bij wege van leeninge uyt ’s Comp. 8 eygen voorraad, die men daarnae weder soude restitueren, invoegen het een en ander, hoe goede koop men het ook meend ditmaal te hebben bedongen, d’E. Comp. nogal een goede somme sal komen te kosten. 
Men tot Ougly heeft bekomen een nieuwen gouvern. r, genaamt Enayt Allie, die men aansiet voor een gewenscht persoon en onder het voorleggen van eenige zilvere ropijen heeft laten begroeten, ’tgeen door den directeur in persoon met het vereyschte geschenk soude werden gedaan, als het de tijd en gelegentheid toelaten soude, maar men hadde met beleeftheid op onvermogen g’excuseert eene door hem versogte leeninge van ropia 25000. 
Ook was er voor nabab of Vice-Roy van het hof in dese landen afgekomen den heer Serbindlichan om, soo gerugt wierde, op de onregtveerdige handelingen der regenten te inquireren en de schuldige te straffen, gelijk dat veele en onder deselve den gew. Ouglysen gouverneur Cheeg Mhameddie buyten sijne verwagtinge mede te beurt gevallen was, met restitutie van ’tgene deselve door verboden wegen hadde bijeengeschraapt, dog niet ten behoeve der eygenaren, die het was ontnomen, maar van den prins Mhamet Aziem, wiens cassa daardoor meer als 100 lak ofte 10 millioen ropia soude wesen vermeerdert, werdende dien heer wegens verscheyde groote qualiteyten seer geroemt, maar alles ook weder omverre gestoten door het gewoon gebrek der Mooren, een overgroots baatzugtigheid, die men hem daarentegen komt toe te schrijven. 
waarbij het opontbod van den makelaar Satoe, uytgewerkt door val- sche belastingen van den verstoten inlands coopman Ram Kirstendet, - wierd ingetrokken en drie afsonderlijke ordres op de gouverneurs van Ougly, Cariemabaat en Ragiemahol om ’s Comp. 8 handel te favoriseren, nevens nog eene vierde op de heer Mamet Resa, die men denselven tot Decca hadde toegesonden, hebbende dien heer bekomen het gouvernement van Xcettigam1 dog de onse niet veel genoegen toegebragd omtrent sijne voorsprake tot bevorderinge van ’s Comp 8 saken bij den gem. nabab. 
Aan de landvoogden van Aartsa en Neddia waren afgegeven de gewone en gecontracteerde grondpagten en geschenken, ’tgeen men ook hadde toegezegt aan den nieuwen gouverneur tot Bellasoor, die ’s Comp. 8 lootsen daar ter plaatse om het niet tijdig erlangen van desel ve kwalijk hadde bejegent, maar de verstreckers der voorleden jaar verschonke 24000 ropia door den Cassimabasaars makelaar Kirstenramagrie waren met hun versoek om restitutie afgewesen. 
Wegens de begroetinge van den nieuwen Mogol door een expres ambassadeur had men aan de voornaamste ministers deser landen navolgens onse ordre kennis gegeven, maar niet konnen bemerken, dat het bij ijmand van deselve wierde geagt, also men alhier eenelijk scheen te letten op de beveelen van den prince Mamet Aziem, tweede soon van den tegen woordigen Mogol, dewelke al voor lange een genoegsaam souverain gezag in dese landen heeft gevoerd, soodat men ook meend, denselven om een apart nisan ofte bevelschrift tot een vrijen handel ten hove soude dienen te werden gesollisiteert. 
Sijnde om alhier geëxecuteert te werden, gelijk geschied is, herwaarts gesonden seker agterhaald deserteur Jacob Jacobsz. Lutjes, die men aldaar gecondemneert heeft om gekielhaald en voor vijff jaren in de ketting geklonken te werden, een seer oneygen maniere van doen. 
De Deenen souden het verleden jaar 1709 uyt Europa aan handen hebben gekregen drie scheepjens, uytgelopen in feb. bevorens, die sij alle aan Armeenders souden hebben verhuurt om met vragtgoederen te varen op Persia, daar den handel ’t jaar tevoren wel was geslaagd, dog had hun verder gedoente niet veel om het lijff. 
de Fransen op Poedechery van Calicoet nog 6 bodems tegemoed zagen en de drie andere schepen van Poedechery na Nagapatn. verzeyld en aldaar diep t’zee waart ten anker lagen. 
2 andere France schepen, met namen le Curieux en le Deligent, die ’s Comp. 8 schip den Overwinnaar omtrent de Abrolhos overwonnen en weggenomen hebben. Den commandeur der drie France Custschepen, gen. 1 Grangemont, met partij zilver na d’Engelse tot Madrasp. te lande getogen was om hetselve aldaar in pagoden tot negotie te veranderen, - den hoecker Schagerlaan door sijn onbezeyltheyd aan den Francen directeur tot Poedechery was overgegeven om niet te dienen tot belemmering van de schepen. 
De capitains van voorm. Engelse drie schepen (welke nog een vierden bodem verwagten) ter rhede van Nagapatn. uyt inzigten der France schepen tot nader ordre van Madrasp. verbleven en door haar aan land tot segoureering met toestemming van d’onse gebragt geworden zijn 143 kisten met Sp. rea., ter waarde van f. 1573000.-, benevens een kist met gemaakt zilverwerk, bedragende ruym 1000 ponden sterl. s, buyten nog drie kisten met gout, waarvan het montant onbekend was. 
Kort daaraan krijgen d’onse op Nagap, de weet, dat die van de Moorse regeeringe ’s Comp. 8 eyland en de Palleacatse dorpen hadden ingenomen en de cannecappels van Mangilwaake gevangen gezet, mitsgaders dat Seek, den fausdaer off substitllyt van - Davidchan, was afgekomen om transport te nemen van Conjemeere, des, daartoe preparaden gemaakt werdende - en de Mooren, siende, dat het ons ernst was van daar te delogeren, mitsgaders dat zij in hare meening, alsof men een goed schenkagie voor de continuatie soude spenderen, bedrogen waren, bedagten een andere list door het afzenden van eenen Mamet Jama met eenige ruyters en soldaten, die met een pretensie kwamen tot betaling van diverse sortementen van geregtigheden voor soveel tijd, als d’E. Comp. in dat schone Conjemeere ter zeet was geweest, oversulx de bedientens aldaar door den gouverneur en d’raad van Nagapatnam gelast sijn geworden zigselven tegens alle overlast en publijq geweld op hoede te houden en defenderen, sodat wij nog niet konnen bevroeden, in wat manieren het lang geordonneerde verlaten van die broullante plaats nog eens gerustelijk sal willen succederen. 
Voorts zijn alhier - g’examineert geworden de oosterlingen, met Car- thago van Mazulipatnam hier aangekomen en daardoor is bevonden, dat zij inboorlingen sijn van Java, die, diverse togten op inlandse vaartuygen onder dese en gene nachodas gedaan hebbende, eyndelijk in dienst sijn geraakt bij eenen Fedat Lebe tot Johoor met intentie om een vovage nae Nagapatn. m te doen p. r een inlandse barq, genaamt Lamboe, dog dat het haar mislukt en zij op Noorder Cormand. 1 met dat vaartuyg en de principaalste lading gestrand zijn omtrent Narsapoer, van waar se bij d’onse op Mazulipatnam aangekomen en sodanig herwaard zijn overgesonden op haar versoek. 
De Candise gezanten voor het hoff van Madure sijn op 7e julij seer statieuselijk benevens hare geschenken in d’hooftstad. Tritchepanaly verschenen ende gerecipieerd, met apparentie dat de begeerde bruyd voor den Cingalesen Coning stond te werden verkregen, die door de onse van Colombo geadverteerd is geworden van bovengem. uytslag ten goede tot so verre en daarover seer content is geweest, maar een der voornaamste gezanten is in Madure gesturven en een ander lag gevaarlijk ziek. 
Den Neyk was selfs siek en de braminees namen die occagie waar om door den groot- landregent Ananda Patpanaden Pulle veel geweld onder d’parrowase wevers en schilders als andere cooplieden te doen pleegen, onder voorgeven dat den Vorst daardoor gezond stond te werden of liever opdat daardoor de beursen van die fijne braminees en landregent, welke de gemeente door alle superstitiën na haren zin weten te drijven en draeyen, wat corpulenter soude werden, dewijl de geldige luyden opgevat en gespolieerd, mitsgaders den brand in verscheyde gehugten gebragd wierd, als onder anderen ook tot Alwatiernegery alwaar 150 huyskens van schilders door het vuur zijn verteerd, dog d’E. Comp. ® daardoor niet meer dan 50 p. 8 neusdoeken verloren heeft, oversulx de residentiën tot Ponnecail met een Europ. corpor. 1 en 8 schildergasten versterkt en d’inkomsten van Cailpatnam en de Tutucorynse dorpen gegeven sijn geworden aan de jo. swager van den Neyk, die nieuwe mannigaars aangesteld en d’oude verworpen hebben Dusdanig wey- nig apparentie sig schijnt op te doen om voor d’E. Comp. - de verpagting der gem. dorpen te konnen meester werden, hetwelk anders voor de gerustheid van den handel en de pacifique inwoning der parrowase wevers, schilders, siancosduykers etc. wel was te wenschen, die nu in vreese dagelijx sijn over een aanstaande spolie omtrent hare dorpen en paapse kerken. 
om hem in dat prinsdom te herstellen voor een gifte van 1000000 pard. 8, hetwelk den Tansauwersen Neyk Sahagie Ragie wel wat benauwd, soude konnen maken, soo het waar is, dat gem. Sjenga Male Tasoo’s dogter den Coning van Candia sal werden toegevoegd, die dan ook de vrund van dien Sahagie Ragia dewelke omtrent voorm. Davidchan, den Neyk van Madure en den Teuw'er genoeg te doen vind) niet soude konnen blijven en hij dus rondsom in sijne vijanden verward geraken. 
In Trevancoor verneemt men tot nadeel van den lijwaatinzaam tot Cottate almede nieuwe revoltes, duure levensmiddelen en schaarsheid van indigo. 
heeft geconsenteert in d’uytsetting van den kwraadaardigen Moor Periatambi buyten de regering van saken en weder in sijn plaats gesteld tot blijk van ernst eenen anderen Moor, met name Adam Lebbe. 
in een vaste interdictie wegens de passagie van alderhande vaartuy- gen door Pambenaar indien se niet voorzien sijn van Nederlandse paspoorten, toonende daarvan een dadelijk voorbeeld omtrent een scheepken van den Engelsen gouverneur Thomas Pit, hetwelke met rijs en peper na Cormandel sogt te stevenen, maar door ’s Teuwers volk wederhouden wierd, buyten U Ed. Ho. Agtb. bedientens, die daartoe niet vierden g’employeerd, egter was den Engelsen gezaghebber van dat vaartuyg Willes Saunders sodanig derwegen g’estomacheerd dat hij op sijn départ het Tutucoryns opperhJ Jan Bierens een protest voor de voeten wierp, derwegen door d’onse sal werden gecontraprotesteerd en een wagt van 5 inlandse lascoryns geposteert op het eyland Ramanacoil om nevens des Teuwers bedientens toe te zien tegens de passagie van alle sluykvaartuygen, die tot haar hooft sullen hebben een inlander met namen Anthonij Blijdenberg, nadien de puriteyt van dat eyland, den tempel of pagode en de h. rivier soude werden geschonden ende gemaculeerd, indien daar een permanente wagt van Europeën, die door het eeten van ossen vleesch besoeteld en onsuyver zijn, wierde geplaatst, oversulx in geenerhande wijse dien heydenschen en superstitieusen boschheer tot dier admissie was te bewegen, dog daaraan sal niet veel wesen verbeurd, als de passage voorm. maar door het bij wesen van onse swarte wagt gesloten blijft 
Het schijnt, dat de verlegentheid om granen op dit eyland sedert het agterblijven der Custbarquiers, die den arreeq van de Cingalesen plagten te koopen, wat schijnt aan te binden. 
Eenige lascoryns van Mature, die om d’hardigheid harer opperhoofden waren uytgeweken, door het afsenden van den Colo. e dessave derwaard Johannes de Kroese wederom gereduceerd sijn onder hare verpligte diensten, maar de voorm. hoofden, meest alle aan knevelarijen harer onderhebbende lascoryns schuldig zijnde, heeft men tot vermijdinge van al te grooten opschudding aldaar niet gestraft. 
Het opperhoofd van Baticalo, Jacobus van Outhoorn van Sonneveld1 om sijne kwade menées van daar gedimoveerd en in sijn plaats weder was aangesteld eenen Jan Christiaan Erlebag 
die bekommerd voor sijn moeder is geworden, ten tijde hem het cris- sen van Adepatti Sourabaya door ordre van den Sousouhounang tot Cartasoera wierd bekend gemaakt, hebbende wederom als bevorens eenige briefkens, so aan ons als aan gem. sijn moeder geconsig. 4 zijnde, ingesonden. 
aldaar gedaan versoek door eenige jongst van Mauritius gekomene vrijheden of coloniers om tot bezittinge hunner oude landerijen weder derwaarts te mogen vertrecken aan ons - gerenvoyeert, dog - wij sulx, als een zaak van bedenking en waarover wij oordeelen niet te konnen disponeren, weder aan U E. Hoog Ed. Agtb. hebben gerenvoyeert en die van de Caab gerecommandeerd hunne gedagten hierover aan U E. Hoog Ed. Agtb. te communiceren. 
op hare tarruw, die zij voor hun particulier van de Caab naar herwaarts vervoerd hadden, nog goede voordeelen en sommige uyt desel ve, dat se wel 83 red. voor ’t last bedongen hadden, evenalsof het particulier vervoeren van dat graan aldaar eenijder gepermitteerd ware, daar het nogtans seker is, dat sodanigen particulieren aanbreng alleen bekwaam is om Comp. 8 vertier in dat graan alhier niet alleen voor een tijd te doen stremmen, maar ons genoodsaakt het voor een veel minder prijs tijdig af te staan, wil men hetselve door de mijt niet t’eenemaal in de pakhuysen sien verslinden en waaromme wij die van de Caab wel ernstig gerecommandeert hebben] tegens dien particulieren vervoer met alle vigeur te waken. 
Sij klagen ook geweldig over de sobere en slegte gesteldheid der houtbosschen en dat men daaruyt niet dan tot grote kosten het benodigde brandhout voor de retourschepen kan magtig werden en veraoeken dierhalven andermaal, dat wij dog gelieven te continueren met desel ve van sooveel brandhout te voorzien, als zij gevoegelijk connen bergen en te geloven, dat zij aldaar sooveel zorg dragen, als ’t doenlijk is, dat de aanplantinge van nieuw hout met alle kragt werd voortgezet en de mesnagie omtrent de consumptie van die brandstoffe allenthalve behartigd werd, dog betuygen daar benevens, dat den vertier aldaar in die brandstoffe door den aanwasch en jaarlijxe uyt brey ding dier colonie indertijd de aanplantinge verre sal komen te surmonteren en dat men voor desen omtrent het cappen van brandhout etc. vrij wat te ruym te werk soude hebben gegaan. 
Ook sijn ons uyt de zuydelijkste deelen der Priangse landen toegekomen vier kleyne monstertjes van salpeter en dat uyt zekere twee spelonken tot Greges en Lecke die naar ’t rapport van den vaand. e Zeevaart, welke daarnae ondersoek gedaan heeft, van die apparentie waren, dat men uyt het hol tot Lecke wel IJ picol maandelijx soude konnen krijgen. 
Nog is op den 29e december pass. 0 van Macao ook alhier g’arriveert het Portugese scheepje Nossa Sinjora di Ramedia met den Portugesen capitain Louis de Abreo, voerende 150 lasten en 50 coppen, de wil hebbende om eerstdaags na Timor voort te zeylen, waarmede niet alleen seker Chinees met 97 balijs thee etc. overgekomen is, maar ook sekeren ridder Francisco de San Giorgio, onderhorige van den hertog van Savoyen, dog een abt ende gewesen domestiq van den Spaansen cardinaal de Tournon, welke, met paspoort van Haar Ho. Mo., gedateert 19e may 1702, na China vertrocken sijnde, na Canton heeft moeten vlugten ende vervolgens bij de Portugesen in Macao, van waar hij desen ridder en abt met sijn gem. paspoort ende een brief aan ons per ’t gem. Portugees schip na Batavia gezonden heeft om met eene van ’s Comp. 8 schepen na Europa voort te gaan. 
op reeq. e van schenkagie in en aan te nemen, mitsgaders voor retour na ’t patria te laten dienen sekere 182 potten geconfijte gember, uytgebragt hebbende 6617 ponden, welke den Koning van Bantam aan den gerepatrieerden Heere Gouverneur-Generaal Joan van Hoorn gezonden had, onaangezien het geschied was in recompens van eenige curieusheden, welke gem. 4® Sijn Edelh. 4 uyt sijn privé aan ged. ten Zultan geschonken had, dewijl gemelten gerepatrieerden Heer Generaal deselve uyt de Straat Sunda aan ende ter dispozitie van den praesenten Gouverneur-Generaal na Batavia gezonden had, die ook best oordeelde deselve aan d’E. Comp. e aan te bieden om alsoo d’erkentenis van die genereusheid aan U Ed. Ho. Agtb. over te laten. 
Betaalde soldijen : 
aan ’s Comp. 8 dienaren, aan land bescheyden .... f. 454516 
„ zeevarende . „ 155812 
„ d’inlandse militairen . 16820 
f. 627148 
ordinaire randsoen- en costgelden . „ 318978 
equipagie van schepen . . 1379526 
ordinarij onkosten . „ 156306 
extraord® d. ° „ 14625 
onkosten der Bataviase verstopte Grote Rivier . „ 29298 
onkosten van Comp. s paardestal . f. 11721 
fortificatie . „ 17436 
timmeragie . „ 43251 
betaalde intresten . „ 265054 
’t collegie van den Agtb. Raad van Justitie . „ 5450 
schepenskamer deser stede . „ 6896 
’t hospitaal . „ 22899 
Summarium der algemeene lasten . 
Daartegen hebben de suyvere winsten en de voordeelige partijen in opgem. tijd belopen f. 1441685 als: op de verkogte coopmansz. boven alle verliesen gepro- 
flueert . f. 798888 
aan inkomsten des Koninkrijqs Jaccatra rd. 8 202913 of „ 608740 
de meerdere ontfangene als verschonkene geschenken „ 14950 
verdiende vragt-, transport- ende kostgelden . 8844 
confisquatie . „ 4380 
diverse aangehaalde dranken . „ 5883 
f. 2898588 
d’Effecten hebben op ultimo aug. 1709 bij ’t slot der boeken belopen f. 14018476, namel. : 
aan contanten . 
gout- en zilverwerk etc . 
juweelen en rariteyten . 
fyne specerijen . 
daaronder alleen aan garioffelnagelen f. 2959163 
swarte en witte peper . 
vaderlandse ende Indise coopmanschappen . 
diverse behoeften in de negotiepakhuysen . 
f. 1044129 „ 30563 
„ 27418 
3458436 
„ 484794 „ 4624089 „ 7207 
verscheyde artillerij-, equipagie- en wapengoederen, mitsgaders provisiën en and’re behoeften in de 
administratiën, paardestal en elders . 4276342 eenige debet lopende reek. ® . „ 65498 f. 9676636 aan effecten buyten den handel . . 4341840 
dat wij, maar aan 3 Chinesen consent om over te blijven verleend hebbende, niet hadden konnen goedvinden te disponeren op het versoek van den capit. n aldaar, dat, wanneer eenige Chinesen in Amboina kwamen te trouwen met eenige fatsoenel. Chinese dogters, welke andersins na hare conditie niet souden konnen trouwen, niet hebben willen disponeeren, maar sulx aan de bevinding van den gouverneur en raad overlaten. 
praecipitante overhoophaling van alle oude soo obsolete als in vigeui gebleve placcaten in ’t begin van desselfs aankomste hol over bol gecoacerveert ende de meeste ook gemutileert sijnde, welke samenstelling men den naam van renovatie wilde geven, soodat wij dat intricate werk selfs hier met veele moeyten hebben moeten ontwarren ende een duydelijk opstel in maart 1705 dierwegens formeren. 
