XIII. RYCKLOFF VAN GOENS, CORNELIS SPEELMAN, BALTHASAR BORT, ANTHONIO HURDT, DIRCK BLOM, WILLEM VAN OUTHOORN EN JOANNES CAMPHUYS, BATAVIA 13 maart 1680. 
partij waardgelders uyt de kloekste en willighste inlanders aen te nemen, alsook de tijts-geëxpireerde soldaten (gesonde en cloeke kareis) met verbeteringe van een gulden meer als ordinaris tot een nieuw verbandt ofte met 3 maenden gagie op reek. in stede van 2 tot één jaer continuatie te disponneren. 
Oock de verbanne volckeren van Ihamahu, op ’t eylant Honimoa gelegen en aen d’overkust tot Ceram hun onthoudende, welcke ongevaer in 90 Moorze huysgesinnen bestaen, ten respecte van haare goede intentie bij d’antwoort aan den verrader en dat hij aldaer in handen becomen is, van haer eeuwigh bannissement ontslagen en in gelijeke vrijheyt met andere Amboinesen gestelt om sodanige landen, als zij voor desen beseten hebben ofte eenige derselve, wederom te mogen possideren, - 
maar alleen - ) 
voor degeen, die genegen moghten wesen hunne kinderen in de Chris- telijcke religie te laaten optrecken en ten selven eynde in onse schooien te bestellen, omdat niet geraaden konnen vinden het Moorsdom aldaer eenigen aenwasch te geven, vermits d’ingesetene van alle de dorpen op dat eylant Christenen zijn, uytgenomen de helft van het dorp en landschappe, Sirisorry genaemt, dat, vermits bij troubleuse tijden getrouw bleeff, in d’oeffeninge van haer Moorsdom gelaten is, sterek wesende 484 zielen. 
ij der opperorangkay van een ofte gespanschap, vijff dorpen 
begrijpende, van het geheele procedido vooraff sal trecken een vierde part en ’t resterende (als te vooren) onder de particuliere hooffden verdeelende. 
hebben wij van de 1000 stux maleytze cathechissemussen * jonghst p. r de Vrye Zee van de kamer Amsterdam ontfangen, 400 derzelve nevens 400 stux van dom. e Carons predicatiën 3 * * p. r de Berkmeer naer Amboina gesonden. 
mans vrouwen kinderen Comp. 8 dienaren, Europianen en weynige mextisen, met hare huysgesinnen, except de slaven . ♦ . . 870 42 116 55 inlandse schoolmeesters . . . 68 57 96 
938 99 212 Coloniërs, waeronder 34 Europiaenze mannen, voorts mextisen, Chinesen, vrije Maccassaaren, Bouton-ders, Balyers, etc. . . . 349 395 337 Amboinesen, Christenen . 6974 6683 9853 Mooren . 6792 6348 6916 Heydenen . 598 594 508 Lijffeygenen . . . 3426 2998 1658 Somma . 19077 17117 19484 
Maer indien door eygen quaet comportement off debauche en dat deselve ginder met inlandze vrouwen mochten getrouwt, mitsgaders alsulx onbequaem wesen om nae ’t vaderlant opgesonden te werden, dat die als vrije lieden hun sullen hebben te emeren buyten laste van d’E. Compag. e. 
haer vooreerst ij der nae behoufte en grootheyt haarer perken off nootebosschen met eenige lijffeygens te assisteren om bij ’t naastvolgende gewasch de mans tegen 25 rijxd. re en vrouwspersonen tegen 20 betaelt te werden, ook de rijs voortaen wat beterkoop als voor desen, namentl. de witte tegen 30 rijxd. rs en gemeene tegen 25 contant, te laaten genieten. 
Zijnde bij ons verstaen en geordonneert de saghste wegh in te gaen met aenbiedinge van reconsiliatie en een generaele amnestie, mits dat zij ten eersten en sonder veel uytstel hun weder op ’t eyland Ternate comen nederslaen, de Alfoeresen van Dodingo aanstonts nae huys doen keeren ende dat ook de Macquianders geen verhuysinge van dat eyland maeken, gelijck de sustinue was, dat zij toeleyden om in de Straet Patiëntie omtrent het oude Gana een nieuwe en eyge regeringe op te regten. 
ten welcken eynde, dienst en adsistentie dan oock de Gorontalers, Tominiërs en andere bondgenoten daeromtrent, die reets onder Uw Ed. e protexie aengenomen zijn, sullen werden ontboden. 
ons indertijt separaetlijck sullen hebben te dienen van rapport nopende ’tgeen t’haaren aanwesen aldaer is gepasseert en spe^alijck, off den affgeweken Coningh en grooten door d’onse in eeniger wijse zijn beledicht en mitsdien oorsaeke tot verwijderinge gegeven is. 
Vooral is gerecommandeert en genoeghsaem geordonneert van ginder tedimoveren den snooden paap Hatibi Gilolo Zo nodig ook een niet met name genoemde Tidorese prins op te zenden en Tidoremet kracht tot medewerking te dwingen; in de oden van reconciliatie ook op te nemen ,- ; 
dat zij niet en sullen vermogen eenige sterckten soowel op de buyten- eylanden ofte landschappen als in Temaete te bouwen sonder des gouverneurs voorweten en onse expresse toestemminge. 
dat de dorpen Sawou To-ool en een gedeelte van Dodingo op Halamahera en Sangsoema tot Batsian, welcke de princesse Gamoelamma door haer vader Mandarsaha geschoncken ofte tot haer onderhout als een lij ff rente toe- gevoecht zijn, door het onwettigh huwelijk van desel ve met den - prince Ceram bij versterff aen ’t rijck van Tidore niet en sullen mogen overgaen en alsoo van Ternate affgescheyden, nogh vervreemd werden. 
hun met die van Attingolo en Doemogo, nogh eenige andere omleggende volckeren, onder den Coningh van Tematen sorterende, niet te bemoeyen, veelmin eenige derselve, genegen zijnde ’t Christengelooff aen te nemen, te turberen, maer hun stil en vredigh te moeten houden ofte, anders doende, dat de beledighde sullen werden voorgestaen en ons resentiment aen deselve gethoont. 
het ontslagh der Tomienders - uyt de Gorontaelze gevancke- nis, alsoock het verbodt van den bouw hunner geprojecteerde fortresse. 
tegens hunnen redenloosen wederpartij, den Co. k van Boulan, met eenige militie bij te springen om door dat middel een vreede aen dien oirt mede te bewerken en stabileren tot voortsettinge van den padijbouw. 
In den school- en publijcken kerkendienst op Siau en Sangy, daer de Roomze papen haare schooien en kercken gehadt hebben, met een discreten ernst in te voeren de maleytze taaie, als die daer ook niet vreeemd is en dat tot vermijdinge van nieuwe kosten, welke het drucken van gereformeerde spaance boeken noodwendigh soude nae sigh slepen, terwijle U Ed. le reets de lasten der maleytze dragen. 
De vaert op Mingdanau bij de Moluccanen hebben wij gelast in te trecken en verbieden tot onse nader ordre. 
De thinmunte is andermael aenbevolen nae het treffen van den vreede met consent en op naem der Moluxe Coningen aldaer in te voeren, naemlijk penningen op de waerde van een oortjen ofte £ stuiver ij der in spetie en 48 stuks in een pondt, dat oversulx comt te beloopen 12 stuiver, mits de munterye onder d’E. Comp. e alleen verblijve, ten eynde dat geldt niet te seer vermenichvuldige. 
dat voor een goet president wel te doen sal wesen, alsoo die luyden, jalours van haare vrijheyt zijnde, die se nu beleven seer veel aen de Compag. e onder een circumspecte conduicte sullen defereren om support en mainctenue te vinden. 
in ’t reguard van de Maccassaarze gequalificeerde met sooveel clementie en beschevdenheyt, dat zij van haaren eygen Heere naer sulcke obstinate tegenweer en sooveel meyneedigsactien op ver nae die goetheyt niet souden hebben connen verwachten, want wij selve souden veel liever hebben mogen sien, datter eenige van de voorneemste in de furie van het veghten om ’t leven geraekt en niet gespaert waaren, dat in koelen bloede sonder voorgaende capitale misdrijven soo wel niet geschieden kan nogh magh. 
alhoewel se arbeytsaem en industreux genoegh zijn om wat te doen en te leeren, dogh meteen soo rooff- en dieffachtigh als geen andre natie. 
Schijnende de Palembangers bedught te zijn, hij sigh daer oock wel een aanhangh maeken ende wat quaats (gelijck tot Jamby gedaen heeft) aanreghten moght. Sulx den sabandaer aen ’t opperhooft, s. r Van der Swenne secretel. notificatie gedaen hadt, het seer nodigh was, dat van hier een cleene gesant van zijn natie versien met schrijvens van den gewesen Conink van Goa, Crain Bissey, gesonden wiert om hem door dat middel van daer nae herwaerts te trecken. 
d’Engelze souden volgens haare gedaane verklaringh ginds nogh grooter uytstaende schulden hebben en ook in hun daer verbrande logie geweest zijn 700 p> swarte, 50 picols witte peper, 1 pack roode bethilles, 1 pack smalle bafta, 3 corgies zijdechindos de 5 asta, omtrent 200 staven ijser, 10 coyanghs padij, 4 lasten rijs, voorts eenige potten met Siamzen olij en rommelingh, meest alles soo door den brant vernielt, als gerooft geworden zijnde. Hebbende den secunde persoon m. r Smith en hun adsistent m. r Nijp met 6 a 7 kisten haer in Comp. 8 logie gesalveert, alwaer den eerstgen. is comen te overlijden en den anderen met desel ve kisten naer Palembangh en van daer voorts p. r inlants vaertuygh naer Bantam vertrocken. 
Mooren en Siammers tegen de aldaer ingewortelde Malleyers in hevigh gevecht geweest, mitsgaders veel van deselve dootgeslaagen en gevangen genomen hadden. 
Tot Ligor was nu den thin meer als zedert eenige jaaren herwaerts toegevloeyt, omdat den oorlogh tegen die van Patany en Sangora vele menschen arm gemaect en alsoo tot den arbeyt gedwongen hadde. 
na Mocha te senden tot inkoop van partye groote versierde caurys ofte kinckhooms voor sijn basuynblasers. 
Tot Sangora hadden zij mede een factorie opgerecht en den Co. k aldaer met haer persoonen en het opwerpen van vastigheden publijck tegen den Siamzen Co. k geadsisteert, ’twelck seer qualijck genomen wiert. 
Onderwijlen hielden de Siammers de stadt Sangora nogh belegert, dogh, soo gemeent wierd, met weynigh apparentie om meester daervan te worden, omdatter geen gebreck van binnen was. Zijnde den veltheer Sullimon die met 40 vaertuygen om victualie was uytgegaen, couragieusl. door het Siamze leger heen geslaegen, naedat hij deselve vaertuygen met geschut en all hadde in de gront geboort, als geen kans siende om daermede binnen te geraeken. Van Cambodia was tijdingh tot Siam gekomen, dat sigh den opgeworpen Coningh aldaer op de vlucht hadde begeven ende de regeringh gelaeten aan zijn broeder, zijnde de reghte erffgenaem soodat hetselve rijck nu weder tot rust en vrede zijnde gebracht. 
partye gevogelte, curieus glaswerck, marmersteene beelden. 
had oock den ouden Co. oorsaek gegeven om aen de voordragers te vraegen, off er yets waare gepasseert, waerover wij misnoeght mochten zijn en off het niet en was, omdat de Engelzen benevens ons tot den handel wierden geadmitteert; daar deselve voordragers nae haer seggen op souden hebben geantwoort, dat het was om te verminderen de onkosten, die wij op den soberen handel niet en konden draegen. 
Gerucht , - ) 
dat het vervoeren van salpeter uyt Nanningh een landschap in China, door de Tartaren soude verboden zijn. 
omdatter niet veel nae China wierde vervoert uyt vreese voor de struykrovers, die de wegen beset hielden en onveyl maekten, als omdat de copere casjens seer goetkoop waaren geworden, ’twelck wel voordeligh zij omtrent den inkoop der goederen, maer weder nadeligh ten opsighte van den verkoop. 
Den secunde persoon mr. Jan Bunndel aldaer overleden zijnde, was op haer ernstigh versoek binnen onse logie begraven en ter aerde bestelt. 
Van Cambodia was mede in Tonckin gekomen een kleen vaertuygh met 40 menschen, daeronder 14 mans, de rest vrouwen, zijnde vermits den oorlogh van daer gevlucht. 
Den Keyser wort van alle kanten bedrogen en sal het nae alle apparentie sodanigh niet lange konnen gaende houden, schoon ook van hem getuyght wort, dat hij schrander en verstandigh is, zijn rijxraaden niet veel betrouwende, maer het quaet schijnt alomme sulcke diepe wortelen geschoten te hebben, dat het beswaerlijck uyt te rucken sal zijn. 
Twee Portugeze scheep jens souden zijn verongeluckt, alsmede een jonck, alhier tot Batavia t’huyshoorende, en dan nogh 2 jonken van den Cantonzen ViceConingh Pinglamon na Japan gedestineert en waerdigh geweest zijnde 290000 taël ofte 1160000 gl. 
had sigh den affgeganen gouvern. mede op de reyse nae Jedo begeven, alvoorens persoonelijck affscheyt genomen hebbende van Sacquemondonne, ’s Keysers factoor, en de 4 burgermeesters, die daerover alle, als noyt sodanigen geluck en eere hebbende genoten, niet weynigh in haer schick waren geweest. 
partye Chineze zijdestoffen, eenige copere draeken, mitsgaders oude lackwerken, die den e. Brevinc verklaert, dat het besien, nogh oprapen niet waerdigh waren Dan wat sal men seggen, een ij der wort van zijn eygen sinnelijekheyt vervoert ende den Keyser heeft al voor langen tijt betoond een lieffhebber van oude Chineze rariteyten te zijn. 
De Chineze witte zijde tot Nangasacky weert verkocht voor Ö00 taël het picol, de Bengaelze voor 380 en 400 taël. 
Wesende desen hoop een arm ende behouftigh volck, daer soowel in tijde van oorlogh als vreede niet besonders van te haaien zij en die nochtans de landerven ende bosschagie allerwegen kunnen onveyl houden. 
Uit de Manilhas was geretourneert het scheepje S. 1 Rosa met den capiteyn Marcus Raposa, zijnde een mestice Portugees, vaarende met inlands bootsvolck voor de particuliere Engelzen en de Mooren op Madraspatnam, die bij ooghluyckingh in de Manilhas (de wij le daer geen Europianen comen mogen) gedooght werden; hadt zijn van ginds gebrachte retour aengegeven te bestaen in 12000 r. a van 8te in spetie, 200 picols swavel en 200 p. ls sappanhout, welck hout hem tegens IJ rsd. ’t picol voor d’E. Comp. e affgekocht was. 
dat het groot Armeenders schip van Souratta, genaemt S. 1 Fran- ciscus, anders den Arent, weleer de Francen hebbende toebehoort, jonghst uyt Siam nae Maccau vertrocken, omtrent Tonckin vervallen en gestrant was. 
Voor Aetchin laagen, nae der gesegt wiert, wel 17 a 18 uytheemze schepen, soo van Cormandel, Bengale als Suratta, welke soo groote quantiteyt cleeden souden aengebragt hebben, dat door den cleenen vertier in desel ve de meeste helft weder stond terugh ge voert te werden. 
dat de Engelze bij de Coninginne van Aetchin machtigh geïnsisteert hadden om mede tot Pera in den handel toegelate te mogen werden, dogh deselve affgewesen waaren, omdat het contract, tusschen Haer Altesse en d’E. Comp. e gemaekt, sulx niet toeliet en den Perazen Conink soude oock verklaert hebben, dat geen Engelze in zijn lant begeerde te gedogen. 
met het extrueren van een steene ronduyctje op ’t ey landt Dingh- dingh, bij Pera gelegen, soo lange te vertoeven, tot de materialen tot ’t leggen van ’t fondament ende tbranden van kalck gereet souden zijn. Wesende alsulck ronduytje in plaets van het vervalle houte wambus daer tegenwoordig niet ondienstigh. 
Hebbende voor Queda geene Portugeeze nogh Moorsse schepen gevonden gehadt ende oversulx van deselve Malaccas geregtigheyt (wesende 10 per c. t0 van hun cargasoenen, tot welcken eynde dese besendingh andermale ten principale geschiet was) niet kunnen vorderen; twee particuliere Engelze scheepjes en een chaloup van Cormandel hadt aldaer in handel gevonden, die nae derwaerts met thin en elephanten stonden te retourneren. 
te versekeren en dat met ’t leggen van een ronduyct op een van de bequaemste situatie aldaer en desel ve met 50 soldaten beset te houden. 
dat ij der vaertuygh, groot ofte kleyn, die nae Maccau sullen tenderen sonder goederen te lossen ofte te verkoopen, in Malacca sullen betaalen voor gaen ende comen 2 schuyten gouts p. r deposito ende niet voor tribuyt, zijnde alsdoen ijder schuyt gout op 320 rijxd. rs gerekent, voorts dat de scheepjes, die voorbij Malacca sullen passeren ende niet naer China vaaren, 4J ten hondert betalen sullen, niettegenstaende dat ze op Malacca geen goederen lossen off verkoopen. 
dat, doordien het mijneren der voors. bergh ten respect van die in Europa maer een begin zij en dat deses gangen in een goet geberghte en bij sonder in diepte cours neemt, hoedanige volgens de natuurlij cke reden na het zuyden hun streckende en hoe, desselffs ader in een hoogh geberghte dieper strijcken off haer uytbreyden, een rij eken ertz belooven en vorder dat het wel gebeurt, de aders door de harde omschorste klippen verspreyt en verdeelt wesende en in haaren voortgangh belet, soodat bijnae tot geen conjunctie weer schijnen te sullen geraeken, nae verloop van korten tijt en bearbeydingh sulcker sware part hy en wel weer malkanderen ontmoeten, is op voorsz. hoope eyndelijck beslooten het begonnen werk in de voorsz. oude mijne met vigeur te vervolgen en dat men aen drie kanten tegelijck, z. z. w., o. n. o. en w. z. w., (de n. n. oostsijtsader t’eenemael verdwenen wesende en dat men aen die zijde affgaende, de gangh buyten de Malleytze stelle off uytgekapte openingh soude eyndigen en aen den dagh uytbreken) de kleene teeckens nogh eenige lachtere off vadems diepte sal frequenteren en navolgen om alsoo aen alle kanten deselve waer te nemen. 
leggende een uur rijdens van de redouct Sillida berghwaerts in, even boven de rijsvelden van den Sillidazen gouvem. r en een halff uur nederwaerts aen de reghterzijde van de oude Tambangze mijne en ongevaer een uur van de Pynanghze bergh, begonnen en daerin eenige mineraelsteenen, met blauw en wit deurgedrongen, gevonden met apparentie van, dieper incomende, goede aderen ook te sullen aentreffen. 
Excuserende ’t voornoemde vuyle faict op zijn curieusheyt van nae becomen dimissie na zijn vaderl. 1 en met een verloff tot ’t vervoeren van d. ° slich ’tselve tegen dat van Cremnits in Hongariën te willen proberen om daervan dan de bevindingh U Ed. Ho. Agtb. n te communiceren. 
daer de reets uytgeborsten oorlogh tusschen de Padangers en de Cottatengers met de Pauwze bovenlandze ses ponglous en haaren verderen aenhangh d’oorsaek van is en ’tgene nogh vermeerdert stont te worden, soo de Pria- manders, Bayangers, Troezangers, die van Bongus en Doablas off Twaelff Cotas die al t’saamen rotten, haer daerin mede quamen te vermengen en in te wickelen. 
maer niet daermede kunnen gewinnen, voorgevende zijne ponglous off hooftmannen en de gansche gemeente met den anderen daertoe geresolveert hadden om soo eenmael tegen te gaen de geweldenaryen met het steelen van hun vee, vermoorden der ingesetenen, ’t verwoesten harer padij velden en ’t sluyten der wegen en meer andere qua daden, vijff jaaren nu na den anderen op hoop van Comp. 8 belooffde bijstandt met smerte verdragen, waerdoor de Cottatengers en Bongisen eyndelijk soo stout waaren geworden, dat ze met heele troepen snachts in haare steeden en gehuchten comen rooven en brand stichten en daertoe te meer genootsaeckt wiert, omdat hij die van Anny Songhy Kaloe en Louboe Alongh nogh op zijn zijde hadt, voor welckers affval en zijner vordere vrunden met langer vertoeven hij grootelijcx vreesde. 
dat den Cottatengzen gouv. r en rebel Poety met den gedechiargieer- den hooftman Radia Ebrahim en obstinaten Soutan Becopia, hooft over de 12 benede-cotas, en vordere quaad gesinde eerlangh gesamenderhandt die van Padangh op het lijff ook sullen comen vallen en tragten te ruïneren, onversoenelijck op haer gebeten zijnde, doordien haaren regent, den Panglima voornoemt, d’eenighste en principaelste oorsaek is geweest, dat de Aetchinders daer ter Westcust uytgeset en d’E. Comp. e ingelaaten is. 
door voors. z Poety en de ses Pauwze bovenlandze ponglous, versterckt met een t’saem geraepten hoop volck in october verleden op ’t onversienste overvallen, haare vijff hooftmannen en andere meer in grooten getale daeruyt gedreven, sommige vermoort, gevanckelijck weghgevoert, in somma geheel geruïneert en soo vervolgens de vastigheyt ontweldicht zijnde, soo wort er seker besloten, dat hij de wijck niet alleen voor haer sal moeten nemen, maer wellicht zijn ondergangh daer van te verwachten hebben, ten waere d’E. Comp. e derwaerts nogh maer een recreut van 40 k 50 Europeeze militairen t’ zijner hulpe p. r d’eerste occasie konde senden, waerme’dan swaerder onheylen wel souden te weeren wesen, sulx daerom versocht is. Edogh middelerwijle, eer ’t voors. z secours machtigh wierden, den vyand sodanige progressen doende, dat voors. 2 Padangh geruïneert stond te werden, waaren d’onse geresol veert met de macht, nu daer bij der handt zijnde, hem sooveel doenlij ck te redden en uyt gevaer van verdelght te werden te helpen. 
In augustij des voorleden jaars 1679 ook eenen Maradja India, schipper off hooft van seker vaertuygh, den sabandaer tot Bantam toebehoorende, en die met cleeden, ijser, sout, zijde en porceleyn binnen Bongus, een plaets omtrent 3 mijlen zuydwaerts van Padangh, was ingeloopen, een secrete commissie soude hebben meegegeven om die volckeren nevens de Bayangers, Priamanders en andere door geschencken tot affval en rebellie te besolliciteren en waerop bij hun oock beraad - slaaght soude wesen een besendingh t’ hunner adsistentie tegen de Padangers en d’E. Comp. e aen voors. 2 Sulthan tot Bantam te doen. 
Tot Priaman hadden d’oneenigheden d’overhant en wierden de moorderyen ongestraft gepleeght, daer de berghluyden, met haare waeren affkomende en met ’t getrocqueerde daervoor weer thuyskeerende, soo aen haer goet ais leven ’t smertelijkste gevoelen van hadden ; sulx gerucht wiert, zij hun dierwegen wouden comen revengieren. 
aldaer geen peper en valt, maer van een ander, Aierbanje genaemt, 30 mijlen ongevaer benoorden Padangh omtrent het strandt gelegen en door de Tikoesen en Batasen bewoont, gevoert wert. 
Met ’t insamelen van peper beschiet het ook sooveel niet, doordien de landeryen, soo tot Indrapoera, Bajangh en andre plaetsen meer, tot de padyteelt werden bearbejd. Zijnde van Majutte waervan seer weynigh aengebracht is, het gevoelen, dat den regent aldaer, Radja Adil off anders Itam, die sigh tegen zijnen wettigen Heer, den Sulthan Mametchia, ten oorlogh soude praepareren en reets met ’t veroveren van eenige kleene plaetsjes, landewaerts in boven Indrapoera gelegen, een begin daervan gemaekt hebben, met den Bantammer mits ’t aenvaerden van aensienelijcke geschencken veraccordeert is om alle ’tgene daerin geooghst wiert, immers ’t meerendeel, aen denselven tot Bantam door zijn onderdanen selffs te doen leveren. 
op 10. e octob. r met 500 der - wilde menscheeters Comp. 8 logie en de plaetzen der barrangersvolckeren omtrent de stranden willen overrompelen, dogh was hem sulx misluct. 
Op Nias was den oorlogh tegen die van Bodo en Rarago die hunne plaetzen verlaten en op den bergh Sitouli waaren geretireert, nogh continuerende en hebben wij gelast geen van die partyen, schoon door dese daerom aengesocht zijn, met onse hulpe te sterken, maer hun met den anderen te laten begaen. 
het reght ofte de justitie aldaer genoeghsaem een coopmanschap en veyl is voor degene, die maer geit geeft. Hebbende den chazie ofte geestelijcken reghter wel affgewesen ende in ’t ongelijck gestelt seeker roeyer, dewelcke wegens een verongeluct vaertuygh op de Comp. e pretendeerde 1600 ropiën, die bevorens al waeren voldaen, maer den gem. chazie, bemerckende, dat d’onse niet gesint waaren ten offer te comen en hem daervoor een schenckagie te geven, had den gem. roeyer weder opgeruyt en soude d’onse ongetwijffelt in de voldoeninge van de voors. 2 1600 ropia andermael hebben gecondemneert, indien ’s Conings duwan daer niet tegen geweest ende sulx belet hadde. 
Den voorn. Conings duwan Mier Callan, met den nabab Seyff Chan niet hebbende konnen overeencomen ofte accorderen, was op zijn versoek naer Illebas vertrocken en in desselffs plaetse weder tot Pattena gekomen eenen Mier Mohijs, die al mede met gem. nabab overhoop lagh en sigh vrij wonderlijk omtrent d’onse aenstelde, specialijck met het aenhouden van 14 salpeter vaertt^gen , deselve niet hebbende willen largeren, voor en aleer d’onse haer bij geschrifte verbonden binnen vier maenden te sullen bewijsen, dat den thol daervan tot Ougly was betaelt. Nogh 8000 man salpeter van d’E. Comp. e, aldaer in voorraet leggende, was haer verboden aff te senden en bovendien begeerde denselven nabab Seyff Chan niet alleen van ’s Compag8 leveranciers, mits sobere betalingh daervoor genietende, 50000 man salpeter, maer nogh bovendien 5 p. r cto van degene, die se aen de Compe quamen te leveren, waerdoor en doordien haer de salpeter beneden de prijs wierde aff gedrongen, men beducht was, dat wel aghterstallen en bancqueroeten souden konnen ontstaen. 
Onderwijlen waeren der eenige Moorsse en heydenze coopluyden voor den dagh gekomen, die daeruyt haer voordeel soghten, de salpeter boven de marct en waerde aldaer inkoopende ende nae Ougly affvoerende, daer se van de verlegen Engelsen tot 3} en 4 ropiën de man wierde ingekocht. 
Het nieuwe hooftgelt, dat door ordre van den Mogol ofte den Coningh Orangh- zeeph de heydenen allomme onder zijn gebiet wiert aff geperst had tot Pattena mede groote alteratie, het vluchten van vele menschen en een stilstandt in de negotie veroorsaeckt, daertoe ook veel hadde geholpen het affcomen van den Boospoerzen sjemmedaer en desselffs gedaane dreygem. 1 om niet alleen alle de omtrent gelegen dorpen, maer ook ’s Comp. 8 logie tot Sioppera te willen affloopen. 
den duan van den prince Asem, die daer in plaetse van Ray Bounara- sidas aengekomen was en genaemt Azametchan, door d’onse beschoncken, gelijck mede ’s Coninghs fausdaer Mier Rasy, gesuccedeert in plaetze van eenen Mamet Moraet en hadden zij beyde beloften gedaen van d’E. Compe allezints behulpsaem te sullen zijn. 
Hadji Mohammed , duan te Dacca , - ) 
een snoode en vuyle list hadde gebruykt om soowel ons als de Engelse partye geit uyt de beurs te jaagen, begerende onder bedreygingh van d’een soowel als d’ander den handel te sullen verbieden 20 schepen om tegen die van Arrakan ten oorlogh te worden gebruyckt. 
’t eene nopende de dorpen Sincura en Bernagoor en dat aldaer voortaen souden bevrijd blijven van ’t verhoogen der paghtpenningen en ’t andre, dat geen cattabarra 4 ofte impost van ’s Comp. 8 vaertuygen souden behoeven te betalen. 
ten oorlogh soude optrecken na Cabul, zijnde hetselve lant, daer den hartogh Aminchan, die nogh leeft ende de soon is van den vermaerden Chanchanna, eenige jaren verleden niet weynigh aff gerost en met zijn gansche leger in route geslagen is dan dit desseyn liep alsmede te niet en het quam daerop uyt, dat den prins Azem op de ordre van zijn voorn, vader nae Dilly soude opreysen om denselven te adsisteren tegen de Ragiepoeten, die tegen hem waaren opgestaen, uyt oorsaeke dat hij de vrouw van den overleden Radja Siasman in zijn vrouwen - huys wilde trecken; daer nogh bij quam, dat den Prince Sulthan Moazem, zijnde mede een soone van den Mogol, tegen zijn vader was opgestaen en gem. zijn broeder Azem van de kroon soght te versteeken, mitsgaders tot een teeken, dat hij heerschen wilde, al silvere ropyen hadde laaten slaen. Sulx denselven Azem al op reys geslagen en uyt Bengale was vertrocken, daer vele na verlangt en om gewenscht hebben, nadien hij den handel nadeeligh ende een uytzuyper van de gemeente was, maer (’twelk voor de Comp. e van herten te beclaegen zij) een snoode is er vertrocken ende daer comt een erger weder, namentlijck den ouden, gierigen en daerdoor al te wel bekenden nabab Chaestachan, die, nae geseght wiert, 300 tonnen gouts aen den Coningh ofte Mogol hadde vereert om weder in Bengale en zijn oude regeringe te geraeken. 
Den voorn. Coningh Oranghzeeph hadde ook allomme onder zijn gebiet ordre gegeven om van alle jentiven ofte heydenen, soowel arme als rijcke, hooftgelt te vorderen, ’t en waare zij het Moorze gelooff wilden aennemen, gelijck bij velen gedaen wiert uyt puure armoede en onvermogen om te betalen, ’tgene haer wierd opgeleght en dit wordt vastgestelt, dat eygentlijck Zijn Maytó intentie zij, namentl. om door dat middel deselve heidenen te constringeren om Moors te werden. Hebbende ’s Coninghs du wan tot Decca wel sooveel onbeschaemtheyt dorven gebruycken om van de Nederlanders aldaer, U Ed. e dienaren, mede sodanigh hooftgelt aff te eysschen, dogh zij hadden hem affgewesen. 
Den nabab Nourullachan en den fausdaer ofte gouv. r Melck Cassum, die ook meteenen gouverneur van Ougly is, aldaer een vreedsame en gewenschte regeringh voerende. 
Het voorgevallene met den Portugesen pater prioor frere Domingo die eenige van onse weghgeloopen matrosen aen swarte inlandze vrouwen hadde getrouwt en hoe denselven door eenen Miersia Ali Necki geconstringeert was geworden tot het verleenen ofte passeeren van een verbandschrift, dat hij sulx in toekomende niet weder en soude bestaen te doen, - 
wordt gemeld; een Armenisch schip brengt een lading suiker naarPerzië; goede verstandhouding met de autoriteiten te Hugly; Mirza Ali Necki pachttede douane voor 62000 ropia ’. s jaars; het heffen van hoofdgeld van de heidenen is er nogniet ingevoerd; 31 mei 1679 was de financiële toestand over een jaar: ) Tot Ougly bedragen de winsten meer als de ongelden . . . . f. 105 865. 15. 2 
Tot Cassimibazaer . 28 055. 16. 5 Tot Bellezoor . 23 070. 10. 1 1 Tot Decca . . . 13032. 11. 6 Somma f. 170 024. 13. 18 Tot Pattena en Sioppra bedragen d’ongelden meer als de winsten . . f. 9260. 17. 8 Tot Malda . 2 011. 10. 7 De betaelde soldyen over geheel Bengale bedragen in de bovengem. tijt . . 15 767. 7. — Daer nogh bij comt ’tgeen de reecq. van zeep te veel is ontlast, zijnde . . . . . 2. 15. 14 Sulx van de bovenstaende winsten moet affgetrocken worden f. 27 042. 10. 13 
óff door ouderdom en swackheyt, óff anders, den handel aldaer zedert eenigen tijt en wel besonderlijck op het laetste van zijn dagen met geen goede overleggingh ofte vereyschte voorsightigheyt heeft bestiert. 
Ten comptoire Pegu met overvoeren van vragtgoederen gewonnen is ...... . f. 
Tot Golconda op verkoop van coopmansz . 
Tot Palicol . 
Daetcheron . 
Tegenepatnam . . . . 
Sadrangapatnam . 
Paliacatta . . . . 
Somma boven alle ongelden gewonnen . f. 
10 678. 10. — 377 684. 15. 11 52 108. 17. 10 37 837. 13. 4 59 998. 11. 3 42 641. —. 3 14 374. 11. 10 695 323. 19. 9 
Daerentegen bedragen d’ongelden op d’ondergen. comptoiren meer als de winsten, te weten 
tot Bimelepatnam . f. 140. 7. 10 
Nagelwanze 2189. 19. 8 
Masulipatnam . f. 17 136. 4. 6 f. 19 466. 11. 8 
wert veroorsaekt door de continuerende dierte van het cattoen en d’ongemeene groote en gretigen inkoop van de Engelsen. 
dese vergaderingh soekt ofte tracht aen te wrijven een vuyle en onverantwoordelijke schandvlek. Sigh niet ontsien ofte geschaemt hebbende daerbij met duydelijcke woorden te seggen, dat wij abzoluyt aen den gouverneur ende den raet op Ceylon gedefereert hadden de door ons vastgestelde limietscheydingh tusschen dat gouvernement ofte eygentlijck Nagapatnam en Corman- del, - 
dat, hoewel Cormandel daerbij veragteringe quame te lijden, hij eghter om vrede te houden den handel tot Portonovo weder hadde opengestelt en die van Tegenepatnam aengesz. de Nagapatnamse vrunden in ’t aenbrengen van areeck, coper en andre coopmansz. niet te verhinderen. 
dat den gouv. r geen passen soude mogen verleenen dan om besondere redenen, ’t zij dreygementen van verhinderingh in den handel, schaade, die niet te ontwijcken was, beloften van praerogativen en voordeelen etc. en dat is de saek, die wij gaerne aen des gouv. rs goet overlegh hebben gedefereert gelaten en niet om nae zijn e. e welgevallen veranderingh in de soo onlanghs te vooren geordonneerde limietscheydingh te maeken. 
Niettemin ons nogh gedragende aen onse vorige ordre, soo het den dienst van d’E. Comp. e sodanigh quam te vereysschen en haren staet voordeligh bevonden wiert, ’twelck wij gaerne aen U E. goet overlegh gedefereert laten De passen werden aen ’s Comp. 8 burgerye, onse eygene lantsluyden op Ceylon, geweygert, omdat ze d’E. Comp. e soo schadelijck werden bevonden. Veel min connen se dan aen de inwoonders van Portonovo, Tegene- en Nagapatnam werden verleent, die d’E. Comp. e soo overgrooten schaade in den handel der lijwaten in alle dese oostereylanden van Sumatra, Java, Celebes, Borneo, Amboina, Banda, Timor, Sumbawa, etc. hebben toegebracht, dat ’s Comp. 8 ruïne en onderganck voor de deure, ja al verr’ingelaten is, soo wij haare staet met de hooghste getrouwigheyt voor soo swaaren val niet soeken te voorkomen, te onderstutten en te bevrijden, immers soo veel in een ijders vermogen zij, die haer eer en eedt soeken te betragten en de loffelijke Comp. e en ’t vaderlandt voor schipbreuck willen redden, dewijle d’E. Comp. e present nogh wel de sterkste pilaer, die ’t vaderland ondersteunt, magh genaemt werden, met wiens onderganck wij alle mede souden moeten ondergaen en geruïneert werden. 
In somma, men neemt het, soo men wol, daer moet domheyt ofte valsheyt onder speelen en den h. r Rijckloff van Goens de jonge sal misschien die periode voorbedaghtelijck qualijck geallegeert en in zijn vertoogh ofte rapport geïnsereert en gedacht hebben „mijn vader sal ’t niet tegenspreken en d’andre leden sullen der geen acht op slaen”, ’twelck in ’t reguard van zijn Ed. e tot onser verwonderingh ook zodanigh geluckt is, die noghtans dat vertoogh eerst ontfangen, de materie daeruyt getrocken en dese insertie, soo het schijnt, voor aangenaem genomen heeft. 
het respect van dese vergaderingh ende sonder van eene der leden, die het gansch niet voeght bespot en gebotmuylt te werden. Soo sullen wij nogh seggen, dat ons de nijdigheden, krackelen, questiën en geschillen, die om Nagapatnam nu soo lange tusschen Ceylon en Cormandel hebben gefluctueert, hoe langer hoe meer beginnen te verdrieten en bijnae sooveel, soo niet meer, tijt verspillen, als tot den ej^gentlijcken dienst van de Comp. e wert vereyscht en dat om daer eenmael een eynde van te maeken het al meriteren sal te sijner tijt overleght te werden, off men Nagapatnam niet weder behoorde aen Cormandel te trecken, daer het voor desen onder heeft gesorteert en ook eygentlijck onder hoort. 
Op Nagapatnam in off binnen 4 jaaren gesleten waren een quantiteyt van 51 369 ammenam ende aldaer verkoght voor . f . 821 259. — In Souratta in 3 jaren ... 7 000 am . 120 000. — In Bengale . 9 500 152 213. — Op Cormandel a. o 1678. . . 2 123 . . 30 052. — Op Madure . . 1 450 ,, . . 17 294. — Op Ceylon selffs . 11 168 . . 173 488. — 
het van buyten slants aengebracht offwel op Ceylon selffs door de Singalesen off Mallabaaren naegemaekt is. 
dogh dewijl ’t landschap Tansjaor in verscheyde gouvernementen off verdeelingen van mindere beheerst wiert, soo was dese spolie tot Trimelevaes geschiet door bevel van den landbestierder aen de noortkant van Tansjaor. Zijnde d’E. Comp. e met den lantbestierder in ’t suyden, daer Nagapatnam in gelegen is, in seer goede harmonie ende Egosia Ragie als ’t hooft tusschen beyden vrij in becommeringe voor zijn broeder Suwagie, van wiens wille hij genoeghsaem dependen t geworden is. 
Met het verhuysen van Trimilevaes hadden d’inlandze coopluyden den areek na Trangebaer bestelt, daer den afftreck verder, soowel als tot Trimelevaes, cours nam ende niet minder quamen de lijwaten uyt het lant toevloeyen. Sullende binnen een jaer niet min dan 2000 packen grove gebleekte blauwe geverwde ende geschilderde kleeden in de Tansjaorze jurisdictie van Nagapatnam ingekocht en vervoert zijn. 
’t Welck, soo zij maer wat chrijgsmacht bij de werken brengen, haer niemant sal konnen hinderen, dogh in dat geval sullen de lantregenten haest gewaer worden, wat zij van de heeren Fran9oisen te verwachten hebben ende het onderscheyt tusschen de Hollandze, Engelse en Fran9oisze natiën leeren kennen. 
om met die verthoningh den Calicoilanzen Ragia wat gedwee te maeken t’zijnen eygen beste en de - monopolianten Babba en Poelicaar tot affreeckeninge en betalinge van haer schuit te brengen, beloopende bij de jonghste boeken, uit. 0 decemb. r 1678 gesloten, nogh rx. 124 000. 
A. ° pass. 0 van Cananoor door de Mooren nae Mocha alleen vervoert is een quantiteyt van 1500 packen wilden canneel, ij der pack van 125®, makende uyt 187 500 ponden, die nootsaekelijck den vertier in Europa moet beschadigen. 
alle, die sonder passen van d’E. Compag. e op zee gevonden werden, aan te slaen na ’t oude en nogh presente exempel der Portugesen. Zijnde den Cananoorzen Adria en zijnen aenhangh reets soo stout geworden, dat, tenzij denselven wat kleynder gemaekt wert (gelijk soo gemaekel. kan geschieden), sal d’E. Compe in soo grooten veraghtingh raeken, dat andere daerdoor tegens Comp. 8 geconquesteerde praerogativen te stouter sullen werden. 
Dese Mallabaarze chiolijs die haer met rooven en steelen erneren, soo zij maer kans sien eenigh vaertuygh (’tzij oock van wat natie het zijn mochte) te overrompelen, dogh geen kans siende en van andere overheert zijnde, geven haer uyt voor coopluyden, thoonende haare passen van ons off Portugeesen en alsoo haer wetende voor negotianten te laaten doorgaen. 
Dat tot ende omtrent Cananoor vrij wat te handelen valt, blijckt aen de Engelse, France en veelerley Moorse natiën, die daer hen rendevous houden en jaerlijx groote quantiteyt wilden canneel, peper, cardamon, lancquas gember etc. vervoeren ende amphioen, cattoen en contanten aenbrengen. 
Zijnde Cananoor een seer beknopte fortresse op een steyle klippige hooghte, niet aan, maer met een uytstekende hoek in, zee gelegen en maer met een kleyne distantie aen het vastelant met 2 puntjes aff gesloten en sodanigh indertijt tot een factorie gestelt zijnde, eghter niet soude te overrompelen wesen, maer met 20 soldaten om de naebijheyt van Coutchin genoeghsaem bewaart en tegen alle Moorze off andere inlanderen ge welt versekert zijn. 
nogh stadt quam te grijpen des Conincx nieuw uytgegeven bevel aan zijnen jagermeester om onder andere op alle zoorte van coopmanschappen, die van buyten komen, een vaste gereguleerde prijs te beramen, soo sal den gantschen handel in dat groote, behoeftige rijck teenemaal in duygen moeten vallen. 
f. 3 917. 18. — , die al in den jare 1666 den 8. e may ten comptoire Spahan voor reeck. van den eerw. Barnardo de Ste Thiressia, gewesen bisschop van Babiloniën, in ’s Comp. 8 cassa ontfangen zijn. 
Binnen ’t aanwesen van de onse in Mocha op Babelmande, Aden, Mocha en andere plaatsen, in ’t Rode Meir gelegen, aangekomen zijn over de 45 soo groote als kleene Moorse, Engelse en Deense schepen om haren handel te drijven. 
Het ligten van verscheyde provisiën en behoeften uyt de cargasoenen voor India, alsmede van ambagtslieden en andere persoonen van de passerende schepen successive aan de Caap wenschen wij wel, dat door U Ed. e goede voorsorge na desen wat mogte werden gemesnagineert, omdat het voor den grooten ommeslagh alhier daar selden ruym mede om comt en altoos in de Indische quartieren gebreck door wert geleden ; insonderheyt van de ambagtslieden ende de provisiën worden ordinaire de beste uytgesoght, al souden daarom veele vaten verleght en grooten arbeyt om gedaan werden. 
waren d’landen in dien oordt alomme soo erbarmelijcq verwoest ende van menschen ontbloot, dat het droevigh om aan te sien was, gelijck oock de arme inwoonders in groot gebreck vervallen waren, daartegen vooreerst niet te doen was. 
Sullende het vervoeren van sijn Bougys van ’t lant nogh al sijn werck vinden, alsoo dese gasten, door den grooten buyt verleckert, het vette en vrugtbare Java soo heel gaarne niet sullen willen verlaten. 
In dese troebelen hadt Troenajaja weten te bewercken, dat die van Balamboangan met 1000 koppen hem heel van de oostlijkste kant van ’t eylant quamen te hulp trecken, waartegens den tommagon Jajalalana met getal Balyers en Javanen was opgetrocken. 
aldaar het stropen en roven door last van den jongen Sulthan bij gom- off beckenslagh publijcq zoude verboden wesen op poene van bannissement en voor slaven verklaart te werden. 
Te lande quelien ons de Banthammers niet minder dan ter zee, hebbende onlangs boven uyt de Jaccatrase dorpen in, op en over ’t gebergte, van 10 tot 20 k 30 uyren gaans van de stadt Batavia gelegen, nogh een grooten rooff na Bantam weghgevoert, die wel begroot wert op 900 peerden, buffels en koebeesten, mitsgaders 3000 menschen, mans, vrouwen en kinderen en waardoor de stadt Batavia groot gebrek in den toevoer van bestiael toegebragt werdt. 
een nieuwen wegh ver boven de Mariberos aghter het Batavise hooge gebergte en die zij van Bantham bequaam tot haar desseyn gemaackt hebben. Konnende wij van hier op desen wegh niet komen dan alvooren een grooter wegh om te trecken, die op 7 a 8 dagen reysens selfs in de goede tijt begroot wert off te anders zouden wij uyt de Mariberos dwars over het onbeklimmelijck hoge gebergte een wegh moeten banen ofte soecken, ’twelck ons bijnae als een ondoenlijcke zaacke wert voorgestelt. 
Woonende present nogh langs de revier van Chebet die uyt het Bataviase gebergte sijn oorspronck neemt, lopende van ’t westen nae ’t oosten, totdat se in de groote Crawangse revier aan de westoever haarselven ontlast, regt tegenover onse veltschans op Tanjongpoura die op d’oostzijde van opgemelte revier gelegen is, alwaar mede weder een goede negorij, wel bevolkt, herbout is en veel volck haer residentiën genomen hebben. 
Van Siassam Indermayo tot Tegaal oostwaart toe houden ’t de onse met de - vaartuygen te water en ruym 100 militairen te landen nogh al heel wel gaande, - 
In september verleden mede nodig geoordeelt de redut, op Ancké gelegen te verstercken ende in een vierkant paalwerck met vier punten te omsluyten, ’twelck nu onderhanden en al in treffelijcke deffentie gebraght is. 
op de cust van Magadoxa heeft den Vice-Roy voor een plaats en sterckte, genaamt Paté, gansch geen fortuyn gehadt. Zijnde aldaar de sterckte der Arabiers al ingenomen ende vermeestert, dogh, te onvoorsigtigh aan ’t plunderen gevallen zijnde, zijn deselve en den Vice-Roy in persoon met schande en verlies van volck daar weder uytgedreven en verjaagt. Schijnende oock de Masquetters de Portugesen niet veel meer te agten, hoewel sij haar meeste vermogen nogh al omtrent die landen en in de Golff van Persia employeren. 
ordre van haar principalen hadden, in cas wij met Bantam in oorlogh waren ende de goederen, voor den Koninck van Bantham geladen, daar wilden uytligten, dat zij hen tegens ons vyandelijck souden defenderen ende geensints van de Bantamse bhay laten afwijsen, dat oock haar volgende schepen alle die last hadden. 
voor den Conincq van Bantham - 2 metale stucken van 18 bals 100 vaten buscruyt 250 musquets 100 donderbussen 10 paar pistoolen 10 zadels 39 lantams, bandeliers, vuyrsteenen, etc. 
Zijnde voor twee jaren op de Cust van Chormandel een chialoupen van haar eygen volck aff gelopen; welcke chialoup eyndelijck in Tanassery gearriveert wesende, is ’t volck van d’onse bij den Coninck versoght ende den stierman van daar herwaarts gesonden en alsoo in handen van de justitie alhier vervallen. 
d’Soldijen . 
f. 636 835. —. 1 Reecq. van intrest . 
301 284.-.-
Ordinarij rantsoenen . 
199 054. 10. 8 ’t Hospitaal . 
10 090. 8. 2 Equipagie van schepen . 
799 864. 11. 2 Timmeragie . 
34 820. i.: L5 Fortificatie . 
8 932. 5.: 15 De paardestal . 
10 566. 12. 8 Gemeene onkosten . 
194. 3. —) 
Soveel de reecq. van ongelden op coop-
233 177. 4.: 10 mansz. ten agteren staat . 35 983. 1. 10) 
Somma bedragen d’oncosten 
f. 2 234 624. 14. 12 d’ Inkomsten van Jaccatra bedragen . . f. 420 271. 2. 8 
De suyvere ad vaneen op coopmansz. . . 1036 557. 8. 12 
f. 1 456 828. 11. 4 
Zijnde onder dese Indermayose dorpen veel, die van outs onder Cheribon gestaan hebben en bij de inwoonders om het stelen en roven der Banthammers verlaten waren en hun nu gaarne ’t Cheribons gebiet zouden onttrecken ende onder Comp. s bescherminge blijven, dat wij, als van consideratie zijnde, nogh sullen in beraat houden. 
24 groote schepen, 34 fluyten, 16 jagten, 14 hoeckers 24 inlantse jagjes, 61 chialoupen ende 13 chiampans. 
De voyagie naar Banjermassingh, op dewelcke van pmo aprill 1678 tot uit. 0 aprill 
1679 bevonden boven alle ongelden geadvanceert te sijn , . . f. 3 785. 1. — 
In China ten comptoire Hocksieuw tsedert pmo october 1677 
tot uit. 0 augustii a. ° 1678 gewonnen. . f. 31 993. 14. 1 
’tSelve comptoir van pm0 septemb. r 1678 
tot uit. 0 jullij a. ° 1679 . . . 119 556. 9. 11 
151 550. 3. 12 
Op Cormandel van pm0 aug. ° 1678 tot ult. ° julij 79 . . . 654 976. 8. 2 
Op ’t comptoir Ougly en d’onderhorige plaatsen tsedert p, n0 
junij 1678 tot uit. 0 mey . . . . 142 145. 2. 3 
Op de comptoiren in Persia van pmo maart 1678 tot uit. 0 
februarij 1679 . . 289205. 6. 14 
In Suratte van pm0 junij 1678 tot uit. 0 mey 1679 . . 567 777. 11. 1 
Ten comptoire Siam tsedert pmo augustii 1678 tot uit. 0 julij 
a. ° 1679 
17 491. 4. 4 
Op ’t comptoir Nangasacky in Japan van 4 novemb. r 1678 tot 
24 october 1679 . 756 977. 12. 15 
Sumatras Westcust tsedert pmo augustii 1678 tot uit. 0 julij 
1679 . f. 85 479. 9. 3 
Tot Andragirij van pm0 julij 1678 tot uit. 0 junij 1679. . . . „ 8 043. 10. 4 
Ten comptoire Palembangh van pmo julij 1678 tot uit. 0 junij 
a. ° 1679 . . . . . „ 27449. 7. 2 
f. 2 704 880. 17. 6 
Ten comptoire Toncquin boven alle winsten van pmo januarij 
1678 tot uit. 0 december daaraan veragtert . . . f. 21 105. 5. 7 
Noch aldaar tot uit. 0 decemb. r 1679 . . 316. 11. 11 
Tot Timor van pmo februarij 1678 tot uit. 0 januarij 1679 . . . „ 6 855. 9. 9 
Op de Madagascarse voyagie p. r ’t jacht d’Elisabeth surmon- 
teren d’ongelden d’sobere winsten . . 364. 7. 3 
Tot Mallebhaar tsedert pmo januarij 1677 tot uit. 0 december 
daaraan volgende . . . . . 104 340. 17. 3 
’t Gouvernement Cheylon tsedert pmo maart 1677 tot uit. 0 
februarij a 0 1678 . . 645 314. 6. 6 
In Ternaten van pmo maart 1678 tot uit. 0 februarij a. ° 1679 
verachtert . . . . 78 702. 4. — 
Tot Macassar van pmo julij 1678 tot uit. 0 junij 1679 .... „ 101 511. 19. 13 In Banda tsedert pm0 maart 1678 tot uit. 0 feb. 1679. . . . „ 96 566. 15. — 
Tot Amboina van en tot voornoemden tijt . . 127 641. 8. 5 
Op Malacca tsedert pmo julij 1678 tot uit. 0 junij 79 . . 41 091. — . 6 
Op ’t groot comptoir Batavia van pm0 septemb. 1678 tot uit. 0 
augustii a. ° 1679 boven de winsten en incompsten veragtert „ 523 187. 9. 1 
Op ’t comptoir Jamby tsedert pmo augustii a. ° 1678 tot uit. 0 
julij a o 1679 . . 1 398. 7. 3 
Tot Arrakan van 11 februarij 1678 tot ultimo september a. ° 
1679 . 6 514. 6. 9 
Te samen f. 1 754 910. 7. 12 
zijn e. soo tijdich in Rade te introduceren, als Zijn Ed.* de Heere Gouverneur Generaall heeft believen goet te vinden en toe te laten, sooals daervan te sien is bij resolutie van den 22. ® januarij en meteene, dat doenmaals bij eenparige voten gearresteert is gewerden, zijn e., als zijnde de soon van dH. r Gouverneur- Generaall, niet en conde ingelaten, noch geadmitteert werden tot een concluderende stemme, onvermindert nochtans zijn e. 8 rangh en sessie naast de jonghste ordinary raat, te weten dh. r Willem van Outhoorn 
een sulcken schriftuur, waerover wij genootsaackt zijn geweest ons te bedroeven en verder tot mainctenue van het respect der Hoge Regeringe in zijn reguard sodanich te procederen, als bij de volgende resolutien met all zijn omstandigheden, immers de principaalste en die meest ter materie dienden, tot uit. 0 januarij incluys, U Ed. e eerbiedich wert verthoont. 
een absoluyt refuys van de soo honorable commissie, waartoe Uw Ed. le hem hadden gelieven te verkiesen en voorts bij overdragt van stemme, dat zijn e. sich soude moeten absenteren uyt de vergaderinge, tot soo lange hij aan deselve satisfactie quame te geven van de aanstootelijckheden, tot nadeell van het convenibell respect in zijn geschrift met onbetamelijke termen begrepen. 
dat se aan geen particuliere geschriften ten belange van haren staat en saken in India, die Uw Ed. le van ter zijden mochten voorcomen, sooveell gelooff off confidentie believen te geven om daarop eenige positive ordre te expediëren, opdat Uw Ed. e ten nadeele van dE. Comp. e niet en mochten geabuseert werden. 
