XVI. JOAN VAN HOORN, ABRAHAM VAN RIEBEECK, CHRISTOFFEL VAN SWOLL, HERMAN DE WILDE, ABRAHAM DOUGLAS, PIETER DE VOS, BERNARD PHOONSEN, ADAM VAN RIJN, HENDRIK ZWAARDECROON, HENRICK BECKER EN CORNELIS CHASTELEIN. BATAVIA 30 november 1706 
aan ’t casteel Victoria tegens 
tot Honimoa . 
Hitoe . 
„ Larique . 
Haroeko . 
bhar. >» 
543 
1066 
361 
280 
461 
en alsoo tesamen . . bhar. 2661 
met eenige der voornaamste orangkayen, te weeten den Hitoesen orangkay Assan Soleman1 en de Radjas van Zoya en Amath welke door ons van daar herwaarts ontbooden en jongst alhier aangekoomen sijn, - 
de klagten, die sij teegens de gedoentens en vuyle schraperijen van den geweesen gouv. r Coyett en den overleeden heer Van Wijngaarde zal. r als andere, soo voor haarselve als de verdere gesamentlijke radjas en mindere grooten van diverse negorijen in Amboina hebben gedaan. 
Eenige Comp. 8 dienaren van het aldaar desen jaare aangeweest sijnde Moors schip de Feyscelahey sig verstouwt hebbend met behulp van den p. 1 stuerman van de chialoup Hitoe en seeker radja of patty van Alleboy tegens de soo strengelijk verbooden handel van nagelen haar te misgrijpen en die te pleegen, dog, ontdekt sijnde, waaren daarover in hegtenis geraakt en door den fiscaal geactioneerd en overtuygd, mitsgaders volgens gevallen sententie naar riguur der placcaten tot af schrik van andere publijcq gestrafd, item den gemelten patty van sijn waardigheyt afgeseth en gebannen geworden. 
waarmede tot 3 gantangs ter maant, waarvan er 230 in een last gaan, een getal van 4300 coppen den tijd van 6 maanden gespeysigt konnen werden, dog k 15 8 ter maand ijder 11216 menschen, om hetwelke sooveel moogelijk voor te koomen en gemelte geringe voorraad van rijst dies te verder te doen [sjtrecken men goetgevonden had 2112000 stux sagoe teegens § rijxd. het duysent voor d’Comp® aan te slaan ten eynde daarvan niet alleen verstrecking te doen aan ’s Comp. 8 slaven, maar ook aan de militairen en zeevarende, gelijk in de jaaren 1681, 1682 en 1683 bij dusdanige geleegentheyd in die provintie meede gepractiseert was. 
Aylerosero met sijne aanhangende orangkaj^en en den quastigen orangkaya Louko op het eyland Moa tot weedersijds genoegen. 
aldaar teegens haare gedagten door storm en swaar weer gebragt en met permissie van hunne Coning uyt hun plaats, het eyland Tomea genaamt, vertrocken te weesen tot geen ander oogmerk als om leevensmiddelen op Kalauw, agter Saleyer geleegen, te koopen, - 
De gecommitteerdens, luyt1 Cloek en adsistent Ploos van Amstel waren] van Magindanao met het jagtje Eykelenburg op den 18e december weder in Tematen gere verteert en van den Keyser Jalaluldin benevens de princen van den bloede en verdere rijxgrooten seer mimielijk ontfangen en doorgaans wel onthaald. Sommige Magindanauwers verhaalden, dat sij verre in zee eenige scheepen hadden gesien sonder die te kennen of haar getal te weeten, sustineerende, dat haren cours na Banjermassingh gesteld hadden, dat de barcq can capitain William Dampier wel soude konnen geweest sijn, dewelke ontrent die tijd daar gesworven heeft en selfs niet lang daarna ook in de revier Simoay ten anker gekomen is. 
Twee vaartuygen waren uyt Magindanao na Maccassar, Japara en Banjer - massing vertrocken, mitsgaders een na Batavia met brieven aan dese Regeering, waarbij versogt wierd om een besetting van Nederlanders daar te willen leggen, dat egter tot dato hier nog niet vernoomen is en, wanneer hier mogte arriveeren, met beleeftheyt sal g’excuseert werden - . Den Coning van Calangan, Bessi Hor- san, is nog Moors en het voorige gerugt van sijn Christen werden vals bevonden en had de chialoup van den burger Pieter Tides de reyse na gem. Calangan wederom hervat, maar daar geen handel kunnen bekoomen, onder voorgeeven omdat sij daartoe geen permissie van den Ceyser van Magindanao hadden, daar sij onder sorteeren, het roer wierd aldaar ten eersten van haar chialoup geligt, met bedreyging dat sij ook haar alle haar goederen wilden afnemen, hetwelke na veel smeekens nog was nagelaten; twee Calanganse Koninkjes, gen. 4 Kadol en Lanang, benevens de sabandhaar Sintsion wisten haar te verhalen, dat ongevaar 2 jaren geleden de Spangjaarden twee van de Laloegse eylanden in’t zJz. toosten van de hoek van Pandagitang gelegen, ontdekt en in besitting soude genomen hebben, mitsgaders dat een goede quantiteyt schildpadshoorn daar vandaan gehaald en na Manilha vervoert hadden, ook soude den Spaansen gouv. r van daar aan den capitain Bansjol op Calangan bij een brief hebben gepresenteert om hem Keyser over Calangan te maken sonder hetselve geaccepteert of verworpen te hebben; dog hierop] is niet veel staat te maken en daarom ook niets seekers te defereeren aan de verklaaring van den Candahaarsen prins Joannes Calamboeta, alsdat de Bissayers van de Spangjaarden seer werdende ge vexeert, daarom wel genegen waren dien last van haar hals te schuyven en sig onder d’E. Comp. e te begeeven, als wij haar assisteeren vulden, onder verseekering dat ieder huysgesin jaarlijx een cati swaarte goud konde bemagtigen om hetselve in wharen met d’E. Comp. e te troqueeren, maar posito, dat dit alles al waar was en wij de Spangjaarden van daar verdreeven, soo soude ons dat egter niet gelijcken, sijnde al voor dese jongste reyse al weeder gebleeken de trouwloosheyt en baatsugt van alle dese eylanders. 
Den Konink van Chiauw David Munasa (alias Xaverius) hadde versogt een togt na Celebes’ westkust, Manado, Caudipan en Bwool te moogen doen, mitsgaders om eenige sijner onderdanen met de dood te moogen straffen, dat hem beyde staat af geslagen te werden, omdat het swerven van die Coningjes na sulke afgeleege plaatsen niet veel goets kan voort brengen en het oeffenen van crimineele justitie aan de Sangir en andere noordereylantse Koninkjes met goede redenen al ten tijd van de lieer Padbrugge haar is benoomen geweest. 
de adversiteyt, die - dese volkeren (soo wel als de Tambockers benevens alle, die op de noordcust van Celebes en in de bogt van Tomini leggen) tegen de regeeringh ofte het jok der Ternaatse Vorsten hebben. 
ingevalle sij merken, dat dese o vergif te niet sal willen doorgaan, het- selve dan sleepende houden, totdat sij van ons daar op nader ordre sullen ontfangen hebben. 
De stroopende Bougis en Mandharesen maken het in de bogt van Tomini hoe langer hoe slegter en hebben meest alle de negorijen, onder Comp. 8 gebied sorteerend, verdestrueert, soodat wrel de helft verlaten sijn, met weynig apparentie den Konink van Ternaten dat quaat sal konnen weeren, soo lange de questiën tussen de Coningen van Bouton en Tambocco niet sijn bijgelegt en den laatsten in sijn ongehoorsaamheyt tegen sijn Oppervorst, gem. Konink van Ternaten, blijft continueeren. 
voordragen aan dat potentatie om meede na Ternaten te gaan, gaf hij haar een spottent antwoord en niet duyster te kennen, hoe weynig vrees en agtinge dat hij voor den Konink van Ternaten hadde, blijvende in sijn feytelijkheeden teegen Bouton continueeren. 
Hebbende den Ternaatse Vorst na de aankomst van de Bangise rijksgrooten aldaar haar Koninkje, nadat sij met den anderen wederom bevreedigt waaren, met genoegen en voorkennisse van den gouv. r Roselaar en raad haar alle tesamen na haar land gelargeert, in vertrouwen dat nu wat beeter als bevoorens met gem. sijn rijxsgrooten accorderen en sijne gepleegde extorsien nalaten sal. 
ses eylanden, die eygentlijk de Batchianse uyt maken, maar één daar onse logie op legt, van bewoond is en dat nogh soo soober, dat met al sijn onderdanen (de hoovelingen daaronder gereekend) qualijk een correcor bemannen kan, het welke voor soo verre als de persoon van de jegenwoordige Konink aangaat, om desselfs quastig huraour niet quaat sij, dog om eevenwel te betoonen, dat ons het verval der Vorsten, daar d’E. Comp. ® soo lange in verbond meede geleefd heeft ende die ons genoegsaam alles, wat wij soude kunnen begeeren, gecedeert en voor alle andere natiën geprefereert hebben, niet aangenaam sij , alsmeede dat wij gaarne het onse willen contribueeren om haar in staat te houden en nevens d’E. Comp® te doen welvaren, - 
dog hetselve en heeft geen voortgang genoomen, eerstelijk omdat de onse - sustineren, dat daardoor die Vorst occasie soude gegeven werden tot het sluyken der specerijen, die wel seekerlijk op sijn land (na haar seggen) soude vallen en bij lange nogh niet alle ontdekt sijn - , ten tweede werd gesegt, dat de gemelte woeste dorpsvolkeren sigh geensints onder het gebied van den Konink van Batchian sullen willen submitteeren, maar eerder in het bosch en ’t gebergte soude vlugten, als ongewoon sijnde eenige tribuyt op te brengen, daar het desen armen Vorst maar om schijnt te doen te wesen - en ten laatsten, dat daaruyt wel een pretentie wegens de gem. Konink van Batchian tegens den Konink van Tidoor over ’t eyland Mixoal soude kunnen resulteeren. 
Wesende dese Tidoorse Vorst om sijne goede hoedanigheden bij grooten en kleenen seer bemind en betoond meede bij alle occasie genegentheyt en liefde voor d’E. Comp. ® te hebben, eyndelijk isser ook een accoord tusschen de Konink van Ternaten en Tidoor getroffen over de restitutie van de wederzijdse weggeloope slaaven. 
Den Prins Tidori Wangi onthield sigh met sijn volk nog in Ternaten ; hoewel sijn oom en cousijn tot retour na Tidoor wel schijnen te inclineeren, soo werd hij daarinne door sijn moeder en suster wederhouden. 
datter een Manilhas vaartuyg op de kust van Nova-Guinea gestrant was, de inwoonders hetselve vermeestert, een parthije van de daarop sijnde Castilianen dootgeslagen en eenige gevangen genoomen hadden, volgens de gerugten soo soude de gem. te gevangene, bestaand in 7 stux, al op Tidoor sijn aangebragt en des Koninks intentie wesen om haar als slaven tot den landbouw te gebrujdten ofwel om te sien of daar in der tijd een goet rantsoen voor krijgen konde, waarmeede de onse dien Vorst, als sijnde sijn gevangene, soude laten begaan. 
Tweemaal sijn hier desen jaare redelijke harde aardbeevinge gevoelt, sonderdat egter daardoor eenige schaade veroorsaakt is, ook heeft men diverse swaare slaagen in den Temaatsen bergh gehoord, uyt dewelke na die tijd bijwijlen een dicke rook is opgegaan, die, door de noord westewind na de kant van dit casteel overgedreven sijnde, niet veel goets tot de gesontheyt der menschen toegebragt, maar verscheyde siektens veroorsaakt heeft, soodat door de groote sterfte het getal van ’s Comp. 8 loontreckende dienaren op het afgaan van haar schrijvens van lle september 1706 tesamen niet meer beloopen hebben als 694 coppen, daaronder begreepen 49 kerkbediende en 209 zeevarende, hetwelke over het geheel 227 minder is als het voorgaande jaar. 
maar slegts Pangerangs ofte van den eygen landaard te sijn en dat se op seekere plaatse, genaamd Gajaan thuys hooren, mitsgaders haar reyse na Bataan heeft geleegen, dog door stilte en stroomen verdreeven en ten laasten geheel uytgehongerd dat ongeluk haar overgekoomen is. 
gaarne met de dogter van den Coning van Ternaten, de princesse Essan, soude [trouwen], dog dewijl daar voor d’E. Compagnie en het Ternaatse huys niet veel goeds in steekt, maar daar eerder moeyelijkheeden uyt soude kunnen voortkoomen, - 
sijnde den staad van desen hoog getitulde Magindanauwse Ceyser seer wanckelbaar, nogte sijn gebied of magt niet groot en hebben weynig onder de haare te seggen, soodat de meeste van sijn voorsaten haar eygen dood niet gestorven, maar door de landgrooten verdreeven of omgebragt geworden sijn, leggende ook altijd met de andere Ceyserties en Vorsten, die hier veel in getal en nog meest onbekend sijn, geduurigh overhoop. 
De onderneminge van eenig tsamen gerot geboefte, dat met Balyse praauen op Mapi ten roof had geweest en gedreygt sulx eerlange te sullen hervatten. 
omme het voorgenomen huwelijk van sijn soon Padang die als de verclaarde opvolger van Sijn Hooghej'd tot de Bonyse kroon met de titul van Aroe Palacka vereert was) met de soonsdogtor van den ouden Bonysen rijksbestierder Arou Tanette Matthoua sonder veel ommeslag te laten voltrecken. 
Het Maccassaarse hof had men wel eenigermate verdagt te houden van bedekte correspondentie met ’t woelig prinsje Raginda tot Paloe en sijn aanhang, die het daaraan grensende land van Kajely nog al verder ravageerde, tragtende in weerwil van sijn wettig Heer, den Conink van Ternaten, de andere Radjas aldaar te o verhoeren, dog met dat sijn oom Radja Tatenga en het prinsje Pagie (die door hem met brieven aan de Coningen van Bony en Tello gesonden waren) door de onse in 
apprehensie sijn genomen om aan den Conink van Ternaten voortgeschikt te wer¬den, sullen die vijandelijke ondernemingen wel wat gestut en het voorgeeven, alsofhij daartoe door ons soo wel als door de Coningen van Bony en Goa g’authoriseerden tot Opperheerscher van Kajely verheeven was, verijdelt werden. 
Den ouden Dain Bouranne, sabandhaar van Goa, die de E. Comp® voormaals onder de heer Fran^is Tak met genoegen heeft gedient en voor een schrander staatsman bekend staat, is nevens de verdere gesanten des Coninx van Goa alhier met hunne vaartuygen overgekomen en soude haar commissie bestaan eerstelijk om door onse hulpe te bewerken, dat de twee soonen van Sjeeg Joseph, die op Bantam getrouwt en woonagtig sijn, nevens hunne familien na Maccassar mogten overkomen en ten anderen om met ons te spreeken weegens de oude pretentie van Krain Bontorambo, nigt van den Goasen rijxbestierder Crain Bontosongo, op ’t rijk van Passir en over een nieuwe pretentie van Radja Goa op vier landschappen van Passir, genaamd Talakka Adan Apora en Baya die te samen uyt hoofden van een huwelijkgift aan seekere Maccassaarse Princes en vervolgens haar dogter souden eygen geweest, dog met haar overleyden sonder descendenten op Sijn Hoogheyt vervallen sijn. 
Tot Tolikan, de residentieplaats van den onder-capitain-moor Domingo da Costa [was] den handel dit jaar door sterfte onder den inlander soober geweest, — 
dat er uyt de naam van Zulthan Ratoe aan den reebel en moordenaar 
Sourapati drie p. 8 metaal canon tot een geschenk waren geoffereerd geworden en waarvan wij ook secreetelijk aan onse resident tot Palembang ten eersten kennisse hebben gegeven met ordre om met de vereyschte voorsigtigheyt en secretelijk exactelijk daar na te vernemen. 
Pangerang Diepaningerat, die benevens den prince Pringabaya bij 
usurpatie de boovenlanden van Jamby regeerd en waarbij gemelte Pangerang komt te klaagen over de insolentie der Palimbangse boovenlanders aan de inwoon - ders van Marangen sijne onderdanen, gepleegd, met versoek dat door ons daarin mag werden voorsien, ten eynde gemelte sijne onderdanen ’t haare in rust en vreede moogen blijven besitten onder praesentatie en aanbiedinge van een vrijen handel tot Soengai Marangen, gelijk vanouds met sijnen vader, den Pangerang Diepanagara was geschied, dog nu met seclusie van Engelsen en andere Europese natiën ; recommandeerende wijders den Chinees Intje Koesje, welken hij - 
sijnen gesant komt te noemen en die met sijn komst alhier ook verclaarde laat en ordre van Pangerangh Pringabaya te hebben om dese Regeering van sijnentweegen bekend te maken de nog flucturerende oneenighej^d tussen hem en sijnen ouder broeder Kieij Gedee, die tot Jamby regeerd, mitsgaders dat hem daardoor de weg afgesneeden was om de peeper, ’t wax en ’tgeen meer in de boovenlanden quam te vallen, aan d’E. Comp. e te koomen presenteeren of lee veren en dat hij, Pangerang Pringabaya, daarom seer vrundelijk des E. Comp. 8 adjude was versoekende en 
terwijl dit accordeerde met de successi ve advysen, van ’s Comp. 8 posthouders tot Jamby aan die van Palembang gegeven. 
op 6e may bevoorens was aangekoomen een ambassadeur vanweegen den Coning van Johoor met vier vaartuygen, meedebrengende een brief, verseld met twee groote metaale bassen tot een geschenk aan den prins-regent Kieij Gedee voornoemt, dat voormelten gesant soo wel als den brief en ’t geschenk door den prince voomoemt met groote teederheyd en blijdschap was ingehaald en ontfangen, dat Sijn Hoogheyt geresolveert was geworden om desen ambassadeur aldaar nog een geruymen tijd bij hem te houden, dog tot wat eynde en wist men niet en dat hij met een expres-vaartuyg van dit sijn besluyt kennis aan den Coning van Johoor had gegeven. 
door verscheyde weegen na Manicabo, Andragiery en ook na Johoor ter vente vervoerd werd, omdat den prince-regent tot Jamby Kieij Gedee den afvoer van dien korl en andere goederen langs de groote Jambyse revier komt te beletten en ’tgeen ook de oorsaak is, dat er op Jamby soo weynig peeper aan d’E. Comp. e geleeverd werd. 
t’eeniger tijd met onrustinge van de Palembangse boovenlanden en praejuditie van ’s Comp. 8 peepernegotie in dat als ook het Palembangse gebuurrijk onder den Johorit begeeven en dien Vorst tot sijnen beschermheer aanneemen mogte. 
aan de Heer Generaal Antony van Diemen en welke inschriptie bij denselven (na men ons berigt heeft) is begreepen geworden als een eertitul van de qualiteyt 
6oct. vertrok RooseUmr mei de Sirjansland derwaarts; Metzue moet voorzichtigonderzoeken,) 
hoedanig het gedrag van den prince-reegent Kiey Gedee haar aanstaat en in wat estime hij bij deselve en sijne verdere ingeseetenen gehouden werd, soo ook hoedanig den jonger broeder Pringabaya sig komt te gouverneeren en wie van dese 2 princen het meeste bij de geciteerde grooten en verdere ingesetenen bemind en geliefd werd, mitsgaders of de gesamentlijke rijxgrooten nog blijven persisteeren bij hare klagten en versoek, aan ons in den jaare 1692 - [ge¬ daan] om namentlijk met een ander Koning of regent in plaatse van den regeerenden prinse te moogen werden voorsien en of se wel geneegen souden weesen, wanneer het met ’s Comp. 8 wrelbehaagen overeenquam een soodanigen groote verandering te maken, desen regeerenden prince te verlaaten en den jonger broeder, den Pangerang Pringabaya, bij sijn afkomst uyt de boovenlanden als haren regent of Koning te omhelsen, mitsgaders daarvoor te erkennen en, soo ja, alsdan de saaken volgens instructie daarnaar al sagtjes met de vereyste voorsigtigheyd te praepareeren en van dese onse intentie en de geneegentheyt der rijxgrooten met een secreet briefjen aan gemelte Pangerang Pringabaya kennis te geeven met versoek om ten dien eynde in stilligheyt na Jamby af te sacken, dog wranneer gemelten Metzu bevinden mogte, dat desen pangerang niet beeter als den prince-regent Kieij Gedee soo van leeven als regeering was en de gesamentlijke rijxgrooten en ingesetenen uyt dien hoofde al soo grooten afkeer van den eersten als van den laatsten, mitsgaders hun oog hadden op Pangerang Diepaningrat of wel op ijmand van de andere pangerangs, die bij den voorwaarts gemelten klagtbrief genoteert staan, sig alsdan geheel stil te houden en van geen verandering weegens de regeering te spreeken, maar alleen omtrent deselve tragten te vemeemen, of er buyten des geen middel soude konnen werden uytgevonden om dese twistende gebroeders te vereenigen of het vervalle Jambyse rijk door een anderen wreg eenigermaten te herstellen. 
sulx door de wel geintentioneerde rijxgrooten werde bekend gemaakt en wranneer gemelten Pringabaya op dit schrijvens mogte afkoomen, deselve alsdan ten eersten den prince-reegent Kieij Gedee verlaten, met haare ofwel de geheele Jambyse magt gem. pangerang tegemoed trecken om hem van hunne getrouwe onderdanigheyt verseekering te geeven en wijders niet alleen zorg dragen, dat aan Kieij Gedee het vlugten uyt Jamby op een bedekte weyse belet, maar ook vervolgens geen mishandeling toegebragt werde, item dat sijn broeder, den nieuwen prince-regent, sig bij geschrifte verbinde om hem uyt de rijxincomsten, ’tsij tot Jamby, dan wrel tot Batavia als een prins van ’t rijk te sullen onderhouden. 
Maar wanneer sijn e. benevens den coopman Metzu teegens onse hoope en verwagting mogte bemerken, dat de gesamentlijke rijxgrooten om dese of geene reedenen al soo grooten afkeer hadden van Pringabaya als van Kieij Gedee en hun oog gevallen waare op Pangeran Diepaningrat, alsdan sig stil te houden en van geen verandering in de regeering te spreeken, maar hun debvoiren aan te wenden om van gem. grooten te ontwaren, of er geen middel soude weesen om dese twistende gebroeders te vereenigen en ’t verval van ’t rijk alsoo te herstellen - 
dat de bediende van Pangerang Diepa (bij occasie dat hij voor een sijner vaartuygen licentie verkregen had om hetselve met een ladinge peeper naar Malacca te moogen senden) haar niet ontsien haddc in zee daaruyt te ligten een quantiteyt van 200 picols en ter vente na Johor te senden, mitsgaders nog nader, wanneer voor een van sijne vaartuygen permissie bekoomen had om onder ’s Comp. 8 pas naar Bencalis te verseylen, haar niet geschroomd hebben omtrent de calang ’tselve tersluyk met peeper af te laden, dog niet spoedig genoeg konnende klaar geraken, was hetselve door de onse verrast, opgebragt en ten behoeve van den Coning en d’E. Comp. € met de bereets daarin afgeladene 74 picols peeper naar luyt der contracten geconfisqueerd. Buyten des hadden se op 29e september passado over den landweg van Jamby berigt gekreegen, dat er ook een vaartuyg met 200 picols peeper van gemelte pangerang aan de mond van de Jambyse revier te wagten had gelegen na de afcomst van den Johoorsen gesant, die gesegt werd den 27e aug. ° weeder van ’t Jambyse hof na Johoor vertrocken te weesen en met sijn komst aan de qual, sijnde een plaats, gelegen aan de mond van de Jambyse revier, gemelte korl uyt het vaartuyg van meergenoemden Pangerang Diepa geligt en overgenoomen te hebben. 
vreemde princen en vooral met die van Johoor, Manacabo en den Jambysen prins-regent Kiey Gedee, ’tgeen ook oorsaak is, dat Sulthan Ratho in ’t vervolg een wakend oog op desen quant houden en dat hij hem het pleegen van den sluykhandel moogelijk daarom ook wel beletten sal. 
De Jambyse ad vijsen melden, dat Kie}^ Gedee door den Coning van Johor soude weesen vereert of beschonken met de heerschappij e over het landschap Tonkal, dog dit vereyst confirmatie. 
Ook was aldaar en bij den Zulthan Ratho verscheenen een gesant van den Coning van Gada geleegen aan de Maleytse cust tussen de Johoorse en Ziamse landen, met een geschenk van eenig goud en een brief, die niet anders en behelsde dan betuyging van vrundschap en versoek om eenige Palembangse eliphanten, gelijk den gemelten gesant thien a twaalf daagen na dato ook met 5 stux van die holbuyken en 60 picols swarte peper tot een weedergeschenk weeder van daar naar huys soude vertrocken weesen. 
dit vaartuig den Malaxe mardijker Jan de Mattos toebehoord had, dog door denselve aan een Engelsman, Willebords genaamd, verkogt was voor 400 Johoorse maasen en over welk misdrijf, soo seer strijdende teegens de veelmaal gerepeteerde ordre van U Ed. e Groot Agtb. 8 en de onse, denselve, door den fiscaal geactioneert sijnde, in een amende van 100 rijxdaalders gecondemneert is booven de verbeurte der penningen, uyt desen verkoop geproflueert. 
Het water halen van de eylanden, als maar een gerief sijnde buyten ’s Comp. 8 nadeel, aan den gouv. r te defereeren, dog dat desel ve om brandhout versoekende, op eyge benoodigtheyt af en tot den vrijburger gewesen souden werden om aldaar hun gerief voor geld te erlangen, sijnde de bedienden wijders gerecommandeert naauwe toesigt te nemen, dat onder het praetext van water halen geen sluykhandel gepleegt werde. 
Van Atchin was aldaar met drie sijne scheepen aangekomen seker Engelsman, Fran9ois Delton genaamt, welke, voorheen een schip van de Engelse Compagnie gevoerd hebbende, sijn meesters op een sinistre weyse verlaten en sigh naar Atchin voormeld ter woon begeeven heeft, dog jongst volgens zijn voorgeeven door den Koning van laastgem. plaats genoodsaakt souden geweest sijn naar een verblijf van 23 jaaren met verscheyde andere Engelse van daar, al vegtende, naar hunne scheepen te vlugten, wanneer nog wel 2 maanden in geselschap van andere Engelse scheepen te dier rheede onder het pleegen van verscheyde hostiliteyten tegens den inlander doorgebragt soude hebben, door welke weederzijds gepleegde geweldenarijen niet te denken sij, de Engelsen ligt weeder tot Atchin ten handel sullen werden geadmitteert, tenwaare - door middelen der wapenen. 
Gemelte Delthon soude volgens sijn voorstel van intentie geweest sijn een sijner drie scheepen naar Pegu, een tweede na Queda en het derde na Johoor te senden, mitsgaders de weederkomst van het laaste agter volgens sijn versoek, aan den gouv. r en raad dienthalven gedaan, op Malacca gaarne afgewagt hebben om daarmeede dan wijders na Madras te vertrecken, dog onse bedienden, genoegsaam bewust sijnde, dat de saken van hem, Del ton, met sijne natie op verre na nog niet vereffent sijn, omdat de dagelijx aldaar passeerende Engelse vrunden niet nalaten te seggen, geen swarigheyt souden maken de scheepen van hem, Delton, in volle zee vijandlijk aan te tasten, hadden sulx af geslagen en onse ordre versogt, niet alleen hoedanig sig omtrent desen, maar ook alle andere Engelsen, buyten den dienst van d’Coninginne ofte Compagnie sijnde, dan wel sonder behoorlijke zeebrieven aldaar verscheynende, voortaan souden hebben te gedragen. 
Tot Nanning, onder het Malaxe gebied sorteerende, waren eenige onlusten gereesen tusschen het geweese hoofd van die landstreek en een van desselfs raaden, welke, in plaats van sig te verantwoorden over seekere weggeraakte kist, sijn toevlugt tot eenige gewapende Rom bouwers en Tampingers onderdanen van Johoor sijnde, genomen hadde, waarop den gouv. r en raad eenige Maleytse inwoonders tot Malacca derwaarts gesonden hebben, door welke alles weeder sonder verdere opschudding in rust gebragt was. Ook had men in plaats van boovengemelte overleede hoofd Ziry Maharadja aangesteld eenen Radja Lela, die gesegt werd daartoe de bequaamste te weesen. 
welke slegte negotie den dato bhandara ofte landvoogd tot Patapa- han - den oorlog toeschrijft, die de Koning der Manicabers in de booven- landen aldaar souden voeren, aangesien de inlanders daardoor belet wierden haar gout en thin aldaar ter marckt te brengen, dog op dit voorgeeven kan weynig staat gemaakt werden. 
doordien den uytgeweeke Johoorse nachoda Palowan in de reviere van Siaca den gouthandel voor sijnen Koning stork continueerde. 
van Johoor op Atchin, want deselve seer schadelijk voor d’E Comp. e is, vermits den overvloedigen aanbreng van allerhande gevilde wharen uyt Bengale, van Chormandel en Souratta aldaar en vervoer naar Johoor, voornamentlijk van amphioen, kleeden etc. a, waardoor de handel van alle de omgeleege Maleyers als van Andragiery, Jamby, Palemb., Java’s Oostcust, Borneo etc. a en gevolgelijk ook het gros van thin, peeper en gout derwaarts vloeyt, sonderdat de Comp. e daarvan iets profiteeren kan, dat beklaaglijk is. 
Sig dese menschen thans ter contrarie buyten d’Comp. e van allerhande sorteeringen uyt handen der Engelsen, Deenen, Mooren en andere voor een ceviele prijs konnen voorsien, omdat dese verkoopers haar doecken veel civielder inkoopen en ook met veel geringer winsten als de Comp. e bestaan en den inlander meer op den goede coop als de deugt der lijwaaten siet. 
de thinplaatsen, onder Johoor geleegen, als Pahang, Salangoor, Ca- lang, Bencalis etc. a met kleeden, lijwaten en andere coopmanschappen gelijk voorheen te bevaaren. 
onse vrije coopluyden, op Malacca woonend, dat mineraal wel tot 400 bhaaren jongst op Johoor ter markt gebragt en nevens een groote quantiteyt peeper aan de Chineesen verkogt souden hebben en dat wijders de thinleeveranciers meede eenigsints afgeschrikt waren dat mineraal op Malacca aan de Comp. e te lee veren, doordien ’tselve voor de leverantie ten koste van den eygenaar versmolten en van sijn vuyligheyt gesuyvert, mitsgaders alsoo in gewigt vermindert en onder de waarde betaald was. Factorijen, welke den Malaxen borger-capitain Bruyn Bronker, den Moorse coopman Zedelebe nevens den Chinesen capitain Lacqua en dies albeschik Ponco op Pantsjor, ’s Conings van Johoor residentieplaats gestabileerd souden hebben. Men - uyt den geheelen ommeslag van saken op Johoor wel hadde konnen bemercken, den schaarsen insaam van thin en slegten vertier van kleeden op Malacca daaruyt al veel resulteerde en soude den coopman Cleur - op Johor door seeker voornaam handelaar aldaar gesegt weesen, den aan- brengh van thin tot Malacca almeede merckelijk vermindert was, doordien de leverantiers met goude coebangs voorheen betaald souden weesen, van welke veele bij naarweeging te ligt bevonden waren en seedert het Guinees van 80 tot op 100 rd. 8 ’t corgie in prijs vermeerdert was. 
Tot Indrapoura is overleden den ouden Zulthan Mametchia en dat rijk alsoo geraakt aan den jongen Radzja Passisser, die gesegt werd geregeert te werden door den bekenden quaadwilligen Panglima Ticou en andere, deelhebbende aan de gepleegd [e] moort aldaar aan ’s Compagnies besettelingen in den jaare 1702, om hem ten goeden omtrent d’E. Comp. ® te indiceeren en af te wenden van het voornemen, dat hem werd toegeschreeven om de Engelse dieper in sijn land te noodigen, ook voor haar een pagger te laten maaken niet verre van die van d’E. Comp. e tot Adjerhadje, waaruyt veele moeyelijkheeden tusschen wederzij ds [e] besettelingen en inlanders wierden tegemoet gesien, had men goetge vonden den Padangsen datou bandhara Radja Darad, die aldaar bekend en vermaagschapt, is, een togtje derwaarts te laten doen. 
Tot Baros werd onder de inlandse regenten almeede de noodige hermonije niet gevonden en van Radzja Mannuarssa het beste getuygenisse niet gegeven, maar dat hij die van Chincol tegens de goede debvoiren en aangewende vlijt van Radzja Baros soude stijven in haare quaadwilligheyt en sluykhandel met die van Aatchin en andere, ook dat hij in de praesente onlusten te deser custe weeder soude tragten te geraken tot de waardigheyt van sijnen grootvader Radzja d’Oulou. 
den coopman en secunde Joris van de Velde nevens de onderkoop- lieden Joan Heemskerk van Beest fiscaal en Cornelis Snoek zabandhaar tot Padang als de voornaamsten in de voorsz. morshandel. 
Men hem hadde bevonden een jongeling van een heel ander humeur en ommegang als de gemeene Westcust volkeren, openhertig, reedelijk en genegen tot den ommegang met Europeanen. 
in de holle deyning en branding voor de Padangse revier de onder- koopluyden Laurens Tessing en Joannes Gogel, de eerste fiscaal en de andere op Padang tweede administrateur, nevens den boekhouder en dispencier Adriaan Vos met nog vijf Europese zeevarende en drije slaven ongeluckiglijk het leeven hadden verlooien. 
de largatie van eenige vaartuygen met goederen van Comp. 8 coop- luyden, die onder het bestier van den directeur Pelgrom waren aangehouden en men diverse maaien in overweeginge geweest was met geweld te doen afhalen, ’twelk veel beweeginge en verbitteringe in de Mooren soude hebben konnen veroorsaaken. 
niet alleen dat de Mooren uyt haarselve bequaam genoeg sijn d’E. Comp® te quellen, soo werden sij daartoe nog soo grootelijx geanimeert door hare nadeelige competiteurs, insonderheyt de Engelsen, die - niet nagelaten sou- den hebben te contribueeren, dat in haar vermogen is geweest om d’E. Comp. ® de voed in het geheel te ligten en de eerste geweest sijn, daar men kennisse van ontfing wegens voorsz. schadelijke hofordre tot het doen ophouden of beletten van ’s Comp8 handel. [Vernomen,] in welker maniere den ouden Mogol de derde sijner vier in leeven sijnde zoonen, den Prince Assem Terra tot sijnen successeur verklaard en daarnevens met een vorstelijk geschenk ende de eernaam of titul Azem Zaabhadier ofte geheyligde, grootmagtige, cloekmoedige en onverwinnelijke Vorst begiftigt soude hebben. 
Men ook geen beeter succes hadde erlangt in het voornemen van eenige soodanige gasten, die bevoorens bij de Engelsen geweest en van deselve weeder geauf ugeert waren, door bediende van de justitie te doen ligten uyt de bandel ofte het Portugees quartier, daar hun onder de bescherminge der geestelijke bevonden, vermits die fielen door de adjude van eenig anderen weglooper, bevoorens chirurgijn in Comp. 8 en nu in dienst van den prince Aziem, de uytgesondene waren ontsnapt en buyten twijffel haar sullen hebben begeven bij de Mooren, die men bij voorsz. occasie hadde ontdekt, dat door de directie van ’sprincen hoofdnegotiant met eenen Gerrit de Neef, een mixties ingeseten onder Comp8 jurisdictie, geaccordeert waren een getal van dertig stux Europeanen voor den prins Aziem te werven en daarop voorsz. deserteuren ten getalle van derthien reets gedebaucheert soude hebben. 
ook in Bengale verscheenen een scheepje, dat volgens het seggen van den gesaghebber, die een Schot was, den Coning van Couchin toebehooren en Fran9ois-boot genaamd wesen soude, beladen met peeper en weynig cardamon en voorsien van een passé van den commandeur Moerman tot Couchin van den 21® april deses jaars omme daarmeede na Zuyder-Chormandel te varen en van daar te retourneeren, dog ’t soude door nood genoodsaakt sijn geweest binnen de Ganges te loopen. 
sijn opgepropt van klagten en lamentatien over gebrek van handel, soo van in- als vercoop, over geweldenarijen en extorsien der Mooren, over duurte van leevensmiddelen en cattoen, alsook over verloop van menschen, coopluyden en weevers. 
na het opsenden van een frayen getanden Ceylonsen eliphant benevens meer andere geschenken bevoorens het afkoomen van dat hoffelijk hasbulhoccum de lip begonde te hangen, als oordeelende na het ontfangen van considerabele geschenken uyt handen van Engelse en Fransen (die onder dat leelijk mandement niet sijn begreepen en geculpeerd werden daartoe instigatien ten hoove gesugureerd te hebben), dat hem d’E. Comp. ® niet genoeg bedagt, booven en behalven nog een jaarlijxe recognitie voor Conjemeere, ’twelk d’E. Comp. ® soo schadelijken comptoir in de laatste jaaren is geweest en hetwelke men benevens desselfs pagt al voor die quaade teydingen geordonneert had te quiteeren en van Nederlantse bedientens te ontblooten, benevens het comptoir tot Golconda. 
De residenten Gasparis Ingels en Hendrik Helmont [hadden] de onvoorsigtigheyt van op het begeeren der Mooren een verbandschrift te onderteeken tot beloften van niet te handelen of negotieeren, soo lang het verbod des Conings sulx dicteerde, waarover sij gereprocheerd sijn. 
Indien sij dan maar de bedientens en de effecten van d’E. Comp. e benevens de familiën na de stranden willen laten afgaan om daar te embarcqueeren, dog konnen wij almeede seer beswaarlijk gelooven uyt het exempel van Zouratta, alwaar de verlossing van de onse met groote moeyte en teegens der Mooren intentie gelukt en uytgewerkt is. 
Wij vinden ons hier in India niet in staat om teegens sulcke fataliteyten en ondragelijke gewelden tot nog toe andere ordres te stellen of andere middelen te adhibeeren dan tot nog toe is gedaan en middelerwijlen scheynen vast alle de landen en residentiën, die door ons onder dat wijd uyt gestrekte gebied van den Mogol langs de kusten van India voormaal beslagen sijn en soo considerable winsten en retouren plagten af te werpen en uyt te lee veren, van dag tot dag tot onleydelijke lasten te willen bekeeren, die tot nog toe door sagte of kragtige reedenen en geschenken niet hebben konnen werden afgekeerd en in Zouratta door de arresten van scheepen en goederen in de laaste jaren door de onse ook nog niet ten goede veranderd hebben konnen werden. 
Ordre tot ontslag van het Moorse scheepken, Passali genaamd, tot Gale ten eynde sulx aan de nababs Davidchan en Abdul Naby te communiceeren en aan te bieden, alsoo sij dat scheepken gereclameerd hadden en hetselve niet hooger met sijn lading op Ceylon dan rd. 8 15000 geschat is, maar of dien Davidchan door alsulke complaisances wel wat sagter van gemoede ten besten van d’E. Comp. e sal willen worden, moet ons den tijd ontdecken. Ten minsten is hij deselve man, die seer favorabel in de Cormandelse brieven van de laatste jaaren wordt voorgedragen en loffelijk beschreeven. 
f . 2326, die hij had uytgegeven tegens de 2 dorpen Hassenabadoer en Trypalewaran, welcke met 9 stux soogenaamde gehugten aan sijne kinderen door den nabab vierden geschonken, tot sijner eygen risico gelaten om uyt de incomsten van die dorpen, welke door den inlander wel tot f. 3000 jaarl. worden opgegeven, die penningen wreeder te soecken en aan d’E. Comp. e te remboursseeren, benevens soodanige ongelden, als hij naderhand tot obtenue der cauls of giftebrieven, die niet seer vlot wilden glijen, nog verder mogte koomen te spendeeren en welke bij nader advisen ook verstaan werden, niet seer perfectelijk door de mindere regenten worden nagekoomen of gerespecteerd, mitsdat on vermindert dese precautie voorm. dorpen sullen moeten ingenomen werden en voortloopen op den naam van d’E. Comp®, welcker bedientens voor hare kinderen van sulke privelegiën niet moogen gauderen, indien se maar naderhand, evenals dat van Conjemeere is aangeweesen, niet worden tot steenen des aanstoots of nasleepsels van last, waarvan men dan, wel willende, sig niet gevoegelijk kan ontdoen. 
De ingeseetenen van haare koopere vaaten door de extorsiën van de Mooren sigh ontsloegen voor de helft der waarde, het welke geen sleet in ’s Comp. 8 staaf - kooper, ongereekend den aanbreng van andere Europeën en Indiaanse handelaars, al was schoon het hasbulhoccum niet afgekoomen teegens het drijven van onse negotie, belooven kan. 
gerugten door bestel van 2 Deensche schoepen, met namen de Kroonprins en Sophia Hedwig, successive tot Trangebare weegens de verwagting van 8 harer scheepen uyt Vrankrijk in India, bekommerd waren, men haar op Poedechery van hier opnieuw soude koomen bestooken en daarom sig behoorlijk victuaalieerden, mitsgaders (apparent uyt gebrek van spetie) niet meer dan de halve gagie aan haare bedientens betaalden. 
Bijaldien men supponeeren sal, dat de 4 Franse scheepen, die teegens Hogstet den Berg en Assendelft in actie sijn geweest, van de voormelte partij e en soodanig daarenbooven gehaavend sijn geweest, als dat van de scheepsvrunden van den Bergh hier word gerapporteerd, soo is er niet veel apparentie, dat die voor dese togt bequaam sullen wesen om haare lijwaten van Cormandel en Zouratta, dan wel salpeeter uyt Bengale of peeper van Mallabaar te konnen af halen, hetwelk soo sijnde, dese natie verleegen maken en langs hoe meer buyten credit helpen sal. 
een considerabel dorp, genaamt Oegere welkers incomsten wel tot pards. 7000 des jaars worden opgegeven, hoewel onses bedunckens soodanigen gif te de geïnteresseerde genereusheyd der Mooren surpasseert, mitsgaders teegens de groote Europese alliantie strijdigh is, dat de Engelsen soowel als de Deenen volgens de ad vijsen sigh laten gebruyken om dese en geene Franse officieren uyt Bengale na Cormandel te transporteeren, dog bij den meermaal genoemden David Chan scheynen sij niet breed te staan, alsoo gesegt word, dat bij seekere schermutseling in de jaare 1698 de schoonsoon van dien nabab door dese natie soude weesen getroffen en om hals geraakt, egter dit belet niet, dat sij nog desen jaare uyt het fort S. 1 David wel 1240 packen lijwaaten na Madraspatnam hebben gesonden tot retour voor Europa. 
om de wille der graanen de landregenten nu en dan wat te carressee- ren en beschenken, dog egter de verstreckingen van geld op leverantie van dien met voorsigtigheyd te doen en op de liquidatie reguard te slaan, alsoo dat volk in het maken van bancquerotten geen schande souden vinden en buytendien sigh al wat wreeveügh en vies hebben aangesteld in het ontfangen der elephanten, die tot recognitie van Jaffanapatnam waren overgekoomen en maar één dier beesten door die cribbige heydenen geaccepteerd, mitsgaders alle de Persiaanse paarden, die haar aangebooden wierden, gewraakt wierden, invoegen onse gedagten en ordres om de paarden met elefanten te compenseeren, daar sij selfs teegens die groove beesten soo walgelijke exceptiën weeten te maken en wel sien, d’E. Comp. ® in geen staat is om soo curieuse Arabische paarden aan te voeren, als sij die bij sigh wel weeten te imagineeren en in gedagten af te maken niet scheynen seer gemackelijk bij soo onreedelijke slag van volk, die onbeschaamt sijn om gronden van irreguliere interessen te smeeden, in treyn te brengen sullen weesen. 
sig niet hebben ontsien eenige dorpen, gehoorende onder de visie van onsen visiadoor Gerreddapa Nayk, denselven te ontnemen en aan andere onder haar te verdoelen. 
ook op onkosten van de ingesetenen nevens Sadraspatnam gelicenti- eerd is, mits buyten aanstoot der Mooren, met aarde wallen teegens een aanloop te decken, soo die daartoe konnen dienen, mitsgaders ook Nagapatnam in sulken cas, wanneer de ingesetenen de kosten willen dragen, met een steene wal en puntjes te versterken, van gelijken ook aldaar gangbaar te laten bleyven de ingevoerde koopere kassjes, die een winst geeven van 99 per cento, mits dan de loode munt versmelt en ten besten verkogt werde. 
in de Nagapatnamse en Triwaloerse munten van Tansjauwer heefd ondervonden, de nieuwe Japanse coebangs niet hooger dan tot 5-} £- mat konnen worden uytgegeven. 
het inlaaten van landregenten of haare maagschappen in de portiën der coopl., gelijk tot Sadras voorn. 1 ten teyde van den gew. gouv. r Dirk Comans was ingesloopen 
toestand der afgoderij e van Boedoe in de rijken van Ziam, Tanas- sery etc. a op het requisit van den Candisen Coningh was ondekt ende vernoomen, voor welken Vorst de onse ook na Colombo hebben voortgesonden een versegelden brief van eenen Rating Manting, die voorgaf uyt Arracan gekoomen en voormaal een priester van Sijn Mayesteyt te sijn geweest. 
De Poudecherise brigantin of caper op de wal gehaald en de manschap daarvan geligt was geworden. 
Dit - hasbulhoccum is nog wel niet ter executie gelegt, maar onder¬ wijlen soo en scheynd, daarvan niet veel goeds is te wagten, alsoo men op Mazulipatnam met den duan Saffiachan in Golconda voor ropias 2500 en met Mier Sjamma wegens Palicol en Daatcheron voor ropias 5750, mitsgaders met Sawidichan om de zuj^d voor een reedelijke handsalvinge nog niet hadde konnen overeen* koomen, welken laatsten na der onse opinie niet veel moovementen met sijn hasbulhoccum schijnd te maken, omdat hij in twijffel is, of sijn rijk wel lang sal duuren, soo maar het wagten van hem en sijne confraters niet oorspronkelijk is uyt een aspect van het saysoen ten eynde de onse op de weerloose binnencomptoiren in den reegentijd met soo veel meerder vigeur te konnen plagen en knevelen, wanneer sij van alle scheepsassistentie uyt de zee ontbloot en afgesneeden sullen weesen. Immers het gedoente teegens de onse in Daatcheron en Palicol, alwaar den eysch wat swaar vald en de beroo vingen van geld onder desen stand van teyden benevens eenige geschenkjes haren gank gaan, schijnd daarop uyt te loopen. 
Den raad van Caldinda Renga Rasoe Soffay tot Palicol om dat dorp en Contera als ons eygen teegens den duan te fortificeeren met fondament voor arglistig en gevaarlijk is aangesien. 
inmiddens van de heydense vesting Peroegonda Dorgam niet door wapenen, maar door een corruptie van den bevelhebber voor ropias 500000, is meester geworden met gedagten om ook de sterkte Raygondam te incorporeeren. 
dat de Sadraspatnamse pagtpenn. ter somma van pard. 8 4000, die de E. Comp. ® jaarlijx booven een recognite van pard. 8 500, welke ten lasten van de ingesetenen des dorps gelaten sijn, moet opbrengen, wat prompter moogen inkoomen dan teegenwoordig, daar men pas de helft van dat montant te binnen kan krijgen, behalven dat men ook voorm. recognitie van pard. 8 500 om de armoede der inwoonders sal moeten verschieten. 
met de verpagting van het eyland Erican en 3 dorpe van d’E. Comp®, die de onse op Palleacatte voor f. 6000 des jaars ter pagt hebben overgegeven met intentie om ook de nieuwe 2 dorpen Hassenabadoer en Tripalewarom, door den nabab David Chan aan d’E. Comp. ® geschonken - , voor f. 1350 te ver- pagten. 
dat de 9 gehugten, daar annex sijnde, niet sullen willen vlooten, alsoo desel ve nog onder sijn volk beslagen blijven. 
dat den magtigen roover Ragilchan, die na de assopiatie tussen den duan Miers jamma en den landpagter Mecca Apparauw sig omtrent Heyder Sjapette scheynd te willen vastmaken, den handel van d’E. Comp. ® buyten de Moorse vexatiën [niet] sal willen interrumpeeren, hoewel die genoegsaam nu al ettelijke jaaren aaneen daaromtrent heeft stilgestaan. 
De Engelse hebben bij publ. affictie van biljetten den verkoop van nagelen tot Madraspatn. opgehangen uyt seeker schip de Swifsleek, hetwelke, gecommandeert bij eenen cap. tn Elm, van Batavia aldaar was aangekomen. 
door een actie met vier France schoepen onder de linie reddeloos gemaakt wesen. 
alle de Moorse gearresteerde goederen tot Cochim en op Ceylon van Gale na het vaderland met de retourscheepen te doen versenden, als zeyde, elephantstanden, borax en al wat gevonden word voor Europa dienstig te weesen, dog de resteerende goederen sullen op Mallabaar, Madure of Ceylon moeten worden gedebiteerd en al wat daartoe ondienstig word geoordeelt, herwaard koomen om hier gebeneficeert te werden, alsoo Cormandel en Persia daartoe niet dienstigh scheynen om vrij te weesen van pretentiën, die door dese of geene onder het gebied van vreemde heeren op soodanige Souratse goederen somwijlen souden konnen gemaakt werden tot nadeel van ’s Comp. 8 handel aldaar. 
om een princesse voor den jongen Vorst van Madura over te halen uyt de koninglijke stam van Tengoensie of ’t Sonnegeslagt, ’twelke na haare reek. op die cust nog in weesen is, ten welken fine den hoeker de Leeuwenberg aan die Cingaleese ambassadeurs geleend en meteenen gelast is op haar gedoente aan ’t Madurese hof te doen letten, of het gebeurde tegens onse gedagten, dat er buyten die princesse nog andere boodschappen te verrigten mogten weesen. 
De sinlij kheyt van het hof om ’s Comp. 8 brieven in de Nederlandse, Portugeese en Cingaleese taaie op te senden uyt complaisance na te koomen. 
Den Teuverheer, die ons nogal beschreeven word na den ouden trant in sijne wellusten en debauchante manier van leeven voort te gaan en daardoor het principaalste bestier sijnder saaken te laaten staan op de lompe conduites van den Moor Perietamby, sal moogelijk op die weyse niet veel reguard slaan op sijne beloften om de sluykerijen der sjancos - onder sijn gebied te weiren, al- schoon hem twee paspoorten tot eygen vervoer na Bengale verleend sijn. 
aan de Vorstinne -Regente, die met den jongen Neyk en verscheyde van den hofstoet tot aan de zeestranden waren afgekoomen. 
Cormandel drie vierde deelen van den vaderlandsen eysch naderhand voor reek. van Madura gelaten heefd buyten de groove doeken, welke voor ’t vaderland van Tutucoryn begeerd sijn. 
Retirade onser dienaren van Cottatte na Caab Commeryn om de oorloogen tusschen Trevancoor en Madure, over welk comptoir of residentie tans alle oude disputen tusschen die van Ceylon en Mallabaar na onse ordre cesseeren 
De parrowase parelduykers eenigen tijd in het meyr van Zagaranakan agter Cheribon aan de z.-kant deses ejdands gebruykt sijnde geweest om soo binnen hetselve als langs de stranden in zee te besoeken, wat daar te doen soude weesen, sijn weeder na Tutucoryn gesonden, alsoo de Javaanen de paareloesters uyt dat meyr soo wel konnen boovenbrengen als de Parrowas. 
De lang getrotteerd hebbende questiën en disputen over de landen van 
Wellewatte sijn - in ’t geheel - afgedaan, alsoo de voorige eyge- 
naars gecontenteerd sullen worden uyt den verkoop van diverse gronden en thuynen, door den dessave Bolscho ondekt en aangeweesen ten getallen van 476 
stucx, - [en] - ook qualificatie is gegeven om de ingesetenen van 
Calture (des noods sijnde) te ontslaan van seekere geregtigheeden, genaamd tolpetis, en thuyngelden, ten bedragen van 135 rd. 8 des jaars, onder approbatie dat de versuymde school- en dorpsboeken der sjalias noopende haar geboorte, trouwen etc. a weeder in treyn waren gebragt na oud gebruyk, waarenbooven men hier ook op den voorstel van Colombo getermineerd heefd soodanige verschillen en doleantiën, als over de geboorte van eenige uyt voormelte sjalias en handarias der- 
weegen - waren ontstaan en opgekoomen, dewelke na examen bevonden 
sijn te bestaan in de vrijdom van 112 coppen, die pretendeerden van het canneelschillen uyt haare geboorte onthefd te moeten weesen, hetwelk ook haar is geaccordeert, mits geen perveniums of leenlanden besittende, die uyt sighselven den leenman schilpligtig maken, in welken gevallen geordonneerd is de costumen van het land en de placcaten van 1682/3 teegens de verwarde huwelijken der sjalias en handarias te maintineeren ter eenre en van de andere zeyde ook te besorgen, dat voormelte luyden, waaraan d’E. Comp. e sooveel geleegen legd, door geene soorten van mishandelingen gedegouteerd werden, emporteerende den vrijdom van boo- 
vengem. 112 coppen ruym 6000 canneel voor ij der ougst, - 
Voortaan geen meer landerijen of gronden, aan dese of gene Cingaleese hoofden tot vrugtgebruyk uytgegeven en na de Portugeese weyse met den naam van accomodacaos bekend staande, na de dood van soodanige hoofden voor enigen tijd gelijk men wel gewoon was geweest) onder de weduwen of descendenten te laten verblijven om voortaan alle verwarringen, waaraan men meer dan eenmaal door die methode is vastgeraakt, te mijden. 
Het maken van een redout op den hoek van - [de] revier Caymelle om dan het vervallende Nigombo te verlaten is alsnog gedilayeerd. 
het trouwen van - soldaten en mattroosen met huwbare wees- dogters. 
rector Sinjeu eenigen tijd door de sterk regneerende kin- derpockjes op Ceylon (waardoor veele dorpen ontvolkt en ook 3 uyt 9 Jaffanapatnamse studenten, op Colombo overgekoomen, sijn weggenoomen) in sijne onderweysingen verhindert is geweest, dog onderwijlen gevaceerd heeft tot het maken van een grammatica. 
De exemplaren der Aethyopise psalmen, na Mocha mits het vertrek van de onse uyt Souratte niet hebbende konnen voortgaan, sijn van Ceylon hier aangebragt. 
dat na India uyt Brest g’equipeerd wierden een Frans koning [s]- oorlogschip met 2 St. Malose capers, die mogelijk deselve sijn, welke met U Ed. e Hoog Agtbare 3 scheepen onder de linie - sijn doende geweest en - dat op Nagapatnam bevonden is, hoe seekere 4 scheepen, die omtrent Cormandel ontdekt en suspect waren, bestaan hebben in 3 Engelse bhaaren en ’s Comp. 8 fluyt Moolenwerf. 
voornamendlijk in Bargaree, alwaar die natiën veel ingressie bij den balnoor hebben gevonden, mitsgaders van hem bequaame inwooningen en logies binnen sijn land tot allerhande negotie geobtineerd, - 
het geprospicieerde oogwit, zoolang men in geen staat is geweldiger hand te maintineeren, hetgeene met geweld bedongen en gecontracteerd is, te meer daar de inlandse Vorsten langs hoe wijser worden in ons interesse en van onse competiteurs genoegsaamen tinctuyr ontfangen, hoe verre wij moogen off konnen gaan of niet en waarin ons oogwit en voordeel, mitsgaders ook waarin aan de andere kant de natuurlijke magt en ’t pouvoir dier Princen is bestaande, voornamendlijk wanneer hetselve door de meslanges van sulke leermeesters word ondersteund, die ons langs hoe lastiger beginnen te vallen. 
dat den Calicoilangsen resident Gerrit Bosch, die op sijne administratie aan coopmansz. en peeper tekort was gekoomen een bedraagen van f. 1733, daarvoor, mits insolvent was, op soldij reek. belast soude werden, maar nadien d’E. Comp. e sulken slag van volk niet van nooden heefd, sijn de onse gereprocheerd over het aanstellen van soodanige residenten, waaraan soo schadelijk de administratie van effecten en dikwils met schande ook ’s Comp. 8 fatsoen omtrent de inlandse Vorsten in diergelijke onnutte dienstknegten word gehasardeert. 
welke langs hoe meer gevilipendeert en van den Coning met onverstand gehandelt, van de Coninginne benauwd en van den paljetter gemassacreerd worden, alsoo dien wulpsen jongeling sig anno passado niet ontsien heefd met eygen handen 2 soodanige lascorijns te helpen vermoorden. 
met ordre om den Coning ons ongenoegen te doen verstaan, ter saake Sijn Hoogheyt beschuldigd werd den insaam daarvan te verhinderen. 
Geapprobeerd is de intercessie van de onse bij den Vice-Roy van Goa, die een scheepken van Ali Ragia, tot Cannanoor thuyshoorend, voor goeden prijs heeft verclaart, onder voorgeven dat hetselve niet was voorsien van Portugese passen en gem. Ali Ragia een oud vijand van de Portugese natie, in voegen daaromtrent niets verder te doen sijnde, van hier ordre is gegeven de Cannanoorse Mooren ook niet te verhinderen, indien sij met hare vaartuygen ter zee reparatie van schade omtrent voorm. Portugeesen mogten willen gaan soeken. 
De Jesuïtse listen sijn eevenals anno passado gelast na uytterste vermoogen te contracareeren en de Carmeliten, die wel jalours sijn van die fijne ordre, middelerwijlen ook egter in het ooge te houden, nadien sij alsoo noode de progressen der Jesuïten sien na allen uytterlijken schijn, als ’t maintien, twelke d’E. Comp® voor de Cassanayros of S. 1 Thomas Christenen ten allen teyde heefd overgehad en nog dagelijx geordonneerd is te exerceren, nadien sij al soo gaarne als de Jesuïten voorm. het dominium over die inlandse Christenen met der tijd souden soeken magtig werden en daarom haar ook bij dese en geene Vorsten verhaat of veragt maken als onder anderen aan het hof van Trevancoor, het welke door de onse geïmputeert werd aan eenen Fre Innocentius de S. t0 Onufrio, hetwelke gelast is nader te indageeren alsoo men wel mag gelooven, dat alle Europese paters, hetsij ook van hoedanigen ordre, de Nederlandse Comp. e en de Surrianen op de cust van India nadelig sijn, welker bisschop bij de onse in de stad tot Cochin is geweest en matiglijk beschonken, dog den archidiacon is aan de kinderpokjes in sijn ouderdom van 64 jaren overleeden, met namen Mattheus de Campo1 die selfs door de Jesuïten in sijn leeven bijna al tot de parthije der Portugeesen was overgebracht, dog naderhand tot inkeer quam en de onse wijders geordonneerd is uyt goeden insigten de presentatie van voorm. bisschop te accepteeren tot het afsenden van eenige kinderen uyt het gebergte om in onse schooien en religie onder - weesen en geleerd te worden. 
De Wingurlase logie, die den dessay Kemsjent door een boode den commandeur en raad heefd doen aanbieden, maar hij gaf voor, dat sijne brieven door landloopers hem waren afhandig gemaakt en daarom is d’onse geordonneert nader bescheyd van dien respect! ve dessay af te wagten. 
de inwendige questiën van het rijk tusschen den Ragia van Paroe en den pal j etter geassopieerd heefd, ja selfs in hey melijke behandelingen met dien Ragia, waarover hij dooleerd, buyten kennisse van de onse sig inliet, eeven tevooren denselven sigh bij den Sammorijn heefd gaan vertoonen op sijn 12-jaarige feest mamanga, mitsgaders den paljetter gemaintineerd heefd in sijn moord en vervolgingen der Christenen, noemende dese sijne slaven, van gelijken gantsch onaangenaam scheijnd in de oogen van de rijkstenden en sijne onderhoorige landheeren, die weynig hulpe belooven en veel min onkosten tot betaling van troupen, die alle wel uyt ’s Comp. 8 maguazijnen en cassa met cruyt, lood en geld souden dienen te worden gespij sigd. 
goed, voorm. Sammorijn het adopteeren van princen en princessen uyt Trevancoor gestaakt en desel ve uyt de noorderhuysen van Nilesaram heefd aangenomen, die moogelijk nog wel eens aan sijn zijde sal krijgen den Ragia van Palleacatte Seri en Walluanatte Nambaar dewijl sij eevenals Moerianattoe 6 bevinden, dat haar door de soobere conduites van den Cochinsen Coning geen hulp of maintien word toegebragt, hetwelk ook den Ragia van Cranganoor en Coddechery Caymaal meer den Sammorijn doet vreesen dan den Cochinsen Coning beminnen. 
Ordre is gegeven eenige inwendige dissidiën in de twee stamhuysen van Mangatti en onder de princen van Berkenkoer alsmeede onder de Dermapatnamse Mooren en de Nayros van Collastri bij weegen van intercessie aan een kant te maken en soo ook den Ragia de Marta omtrent eenige geadhibeerde sporlingen tot Calcalle te beteugelen. 
heeft sig in steede van d’E. Comp. e voldoeninge te geven of op een behoorlijke weyse dierweegen met hare bedientens te handelen onder een groote schijnheyligheyd en breed opgeeven van sijne bijsondere regtveerdigheyt in het toedienen van goet regt aan een ijegelijk sonder sig door andere te laten misleyden of corrumpeeren soo overmatigh trots en hooveerdig gehouden, dat het sonder weergae is geweest en na geene voorstellen van gemelte afgesonde ministers begeeren te luysteren, maar onversettelijk begeerd, dat deselve binnen Souratta aan hem souden komen te vertoonen, hetgeen deselve souden te seggen en tegens de Zouratse coopluyden in te brengen hebben om daarop alsdan de saake na de Moorse weyse te examineeren en decideren, doende ondertusschen niet alleen de bediende van d’E. Comp. e aldaar ter rheede onthouden alle toevoer van leevensmiddelen en andere nootwendigheden tot de minste verversinge en selve van water en brandhout incluis, maar ook niet begeerende, dat ’s Comp. 8 makelaars of ij mand van hare bediende en soo ook niemand uyt de Zouratse coopluyden of ingesetenen aan ’s Comp. 8 schepen daar ter rheede haar souden moogen begeven om met de onse te spreeken, niettegenstaande door den commandeur De Boer en opperkoopman Six iterative om die vrijheyd voor ’s Comp. 8 makelaars en haren Persiaans schrijver bij geschrifte werd versogt, voorgevend, die luyden tot de verhandelinge dier saken niet bequaam en ook niet te betrouwen waren en licentieerende alleen sekeren dienaar Doos Mameth en den Joods coopman Pedro Pereira eenige reysen na de rheede te varen om met ’s Comp. 8 bediendens te spreeken of aan deselve over te brengen sijne boodschappen en brieven, dewelke doorgaans niet alleen vrij frivool maar ook raljant en schersende bevonden wierden. 
57 balen indigo, die men ter rheede van Zouratta aangehouden en geligt heeft uyt een inlants scheepje, de Roepareeb genaamt en toebehoorend aan den Persise coopman en inwoonder tot Brootchia Beram Bicha, sijnde gem. scheepje met dies verdere ladinge, als het aanhouden niet waardig, onder het vereyste acquite, dat hem niet anders dan gemelte indigo was afgenoomen, ontslagen. 
en passant aan te loopen tot Denderagiepour een Moorse haaven ongeveer 40 mijlen van Souratta gelegen op de Indise cust, om aan te slaan en na de Souratse rheede meede te voeren alle Moorse coopluyden-scheepen, die aldaar souden moogen werden gevonden - , voorts daarna meede aan te doen de Engelse sterkte Bombain om te vernemen na tijdinge en ad vijsen uyt Souratta van den Joods coopman Pereira als anders en ook om den Gen. 1 dier natie ter gem. plaatse van onse intentie tot het bekommeren en sluyten der Moorse vaart kennis te geven en te versoeken omtrent de sijne die ordre te willen stellen, dat wij door deselve daarin niet mogten werden verhindert. 
als met onderdanen, maar op een betamelijke wijse als vrunden, die men niet noodsaakt op een dienstbare weyse met gras in de mond (een seer veragte spreekweyse van dat volk) op hun knijen vergiffenisse te komen versoeken, waartoe men segt, dat dien Moorman als een goet Gasconjer soude hebben voorgegeven, dat hij alle Europeanen nog soude brengen. 
geauthoriseert te moogen staaken de bekommeringe der Moorse vaart en het aanslaan van meerder goederen ofte scheepen, wanneer de Mooren sulx versoeken en betoonen opregtelijk genegen te sijn tot assopiatie der onderlinge verschillen. 
dat wij in cas van verder dilay of ongenegentheyd om ons voldoeninge te geven en onsen handel gerustelijk te laten herstellen onse pretentiën soude moeten vermeerderen met de ongelden der voorleedenjaarse en dese expeditie nevens alle degeene, die men nog genootsaakt soude moogen werden te doen en soomeede met de schaade, die d’E. Comp. e door het stilstaan van haren handel komt te leyden. 
buiten de scheepen, daaraf wij geconsenteert hebben de restitutie de eygenaren toe te seggen, voor soo verre na het aan te gaan accoord nog in wesen en bequaam sullen sijn na Souratte overgebragt te konnen werden, bedragen een somme van f. 1858929 - 
in het algemeen door de regenten en in het bijsonder door den teegen- 
woordigen gouv. r der stad Mocha selve booven de verwachtinge vrundelijk ontvangen en met verscheyde teekenen van agtinge en vertrouwen booven andere aldaar aanwesende Europeanen gehandelt en gemaintineert geworden teegens eenige Souratse ofte Amedabadse en Bhoraase coopluyden wiens gelden onder anderen voor twee jaren in het schip Zuj'ddorp aangehouden sijnde, daaraf de restitutie onder bedreyginge quamen te vorderen, maar door de onse, onder aanteekeninge van hare namen en met aansegginge dat sulx geschied om haar als belhamels over de stoutheyd van hun lastig te vallen op een plaats, daar de saak niet te passé quam, ter bequamer tijd wel te sullen vinden en straffen, afgeweesen en daarbij door den gouv. r verklaard sijnde sig die verschillen niet te willen aantrecken, als hem niet rakende en in Souratta getermineerd moetende werden, soo was die saak daarbij voorts gebleeven en gemelten gouv. r weltevreeden geweest, dat men hem verseekert hadde, dat teegens de scheepjens, die van des Mogols onderdanen ter rheede van Mocha gevonden wierden, niets vijandelijks soude werden ondernoomen en dat hem in steede van een paspoord, daar men om versogt had, dog verklaard was niet buyten qualificatie konde werden afgegeven, ter hand gesteld was een briefje van recommandatie aan ’s Comp. 8 ministers ofwel den opperkoopman Six in Souratta om de scheepen van den Mochasen Iman in vergeldinge van desselfs aan d’E. Comp. e beweesene beleefdheyt geene verhinderinge toe te brengen, maar inteegendeel alle moogelijke vrundschap en hulpe daaraan te beweysen. Men heeft ook een bijsonder genoegen betoond in het opsenden van den chirurgijn Otto Muller na de residentie ofte hofplaatse van den Iman ofte regent over dit gedeelte van Arabia, Moohaas genaamd en ruym 75 mijlen over veel swaar gebergte van Mocha gelegen, ten eynde dien Vorst van verscheyde gebreeken te cureeren, waarin voorsz. medicus na de beschreyvinge bij sijn rapport niet ongeluckig soude sijn geweest, maar goed genoegen gegeven hebben, niettegenstaande gem. Vorst reets een hoogen ouderdom van 76 jaren soude bereyken en bij diverse vrouwen successi ve hebben gewonnen een nomber van 85 kinderen, uyt dewelke hun nog 23 soonen en 8 dogters in het leeven souden bevinden. Immergedagte chirurgijn is met sijn geselschap van twee Europese soldaten allesins wel getracteert en gedient geworden en na de Arabise weyse met paarden en eerenkleederen beschonken en met 
hem sijn ook afgesonden diverse brieven van gem. Iman aan den heer Generaal, den raad-ordinaris Pieter de Vos, als jongst geweese directeur in Souratta, en andere. 
Ormus Marsjant met een rijke ladinge van zeydestoffen en lijwaten, 
dog dat schip, in sijne terugreyse wederom met een rijke uitladinge door eenige Arrabieren van Masquette ontmoet sijnde, was bij deselve voor een goede buyt aangeslagen en meedegevoerd, onder pretext dat veele van hunne landsluyden anno 1704 in Souratta terneedergesabeld en sij geresolveerd waren in dier maniere haar te revengeeren aan alle Souratse scheepen, die sij maar souden konnen bemagtigen, sulx daaruyt schijnd te blijken, dat ook den Masquetter in openbare verweyderinge met de Souratse Mooren is getreeden, ’twelk soo sijnde, de coopluyden van die plaats een ongemeen nadeel sal konnen toebrengen en apparent te eerder doen resolveeren met d’E. Comp. e na een accommodement te tragten. 
een oorlogsfreguat Nossa Signora de Piedade Dasjagas met 40 stucken canon en 300 man, daarop commandeerde don Francisko d’Mello de Castro, admirand van Goa en broeder van den Onderkoning aldaar. Dien heer had sigh aan land niet vertoond, maar door mindere bediende doen weeten de oorsake sijner komst, namentlijk, soo men segt, om te vernemen, of met vrijheyd van thol en verdere gelijke privelegiën als de Nederlanders haren handel aldaar souden moogen drijven, dewijl in geen 34 jaaren een schip van die natie aldaar was geweest. Gem. admirant ter rheede van Mocha ontmoetende een wel bemand schip van den Iman van Masquetta, bij sig hebbende het hiervoorengem. Sourats Moors schip en op beyde desselve vlagge vertoonende, sag men aan beyde de kanten veel figeuren, als wilde den een den anderen vernielen, totdat op 9e junij de Masquetters hun ankers ligten en van de rheede vertrocken, wel vervolgd, maar niet agterhaald wordende door voorsz. Portugees, dewelke des anderen daags weeder op de rheede quam en aan den annachoda van een schip, toebehoorende den Moors regent tot Cannanoor, Adrisa, bedreyginge deed hem met sijn schip in beslag te nemen en voor een goede prijs na Goa te voeren, ter oorsaake die van Cannanoor hun in veele jaaren niet meer met paspoorten van haar, Portugesen, voorsien hadden en het is niet buyten apparentie of exempel, dat hij sulx ter uytvoeringe soude hebben gesteld, indien niet de onse tussen beyde gesprooken en te kennen gegeven hadden, dat sij geen vyandlijkheyd in haar presentie aan dien boodem soude konnen gedoogen, dewijl deselve met een pas van d’E. Comp. e ofte haren commandeur tot Couchin voorsien was en ook onder hare fortresse t’huysbehoorde. 
op Massua als tot Jedda, waaraf de negotie tot Mocha ten grooten deele dependeert, dog thans ontrust was op Massua door de groote schraapsugt en quaade handelinge der Turkse gouverneurs omtrent de coopluyden en tot Jedda door onderlinge twisten tusschen de opperste priesters van Mahometh daarin het vereyschte redres verhoopt en verwagd wierd door toedoen van eenen nieuw aangekoomen cherijf uyt Gran Cayro tot Jedda. 
Een lomp Frans vaartuyg ofte brigantijn met twee masten de stoutheyd heefd gehad het cloecke schip Oostersteyn van de hoek van Aden, geleegen aan den ingang van het Roode Meir, tot op de hoogte van Calicout aan de Indise off Mallabaarse cust ruym 20 daagen lang te vervolgen en in een gestaadige allarm en onrust te houden, ook diverse maaien ’tselve te bespringen en te beproeven, of daarvan meester soude konnen werden, dat hem is ontstaan en meteenen den buyt, die men meent, dat hij met minder moeytes en gevaar op de Engelsen soude hebben konnen behaalen. 
kort voor het doorbreecken van den heeten tijt, in dewelke de Persise coopluyden niet gewoon, nog genegen sijn uyt Spahan of andere boovenplaatsen na Gamron af te koomen. 
door den Conink op de aanradinge van eene sijner hofbediende seeke- re twee gebroeders, Persiaanse coopluyden, souden weesen aangesteld om voor des Conings reecq. met uytsluyting van alle andere coopluyden op te koopen alle het- 
geene door d’E. Comp® in het rijk soude werden aangebragt om het dan weederaan andere coopluyden te verhandelen.(Directeur Castelijn moet daar nadrukkelijk tegen opkomen en mag om dat teverhoeden tot 300 toman of f. 12000 aan hofgroten schenken en evt. naar Ispahanreizen, geeft dal alles geen resultaat, dan moet men de V. O. C. waren toch verkopen; opdracht ) 
om uyt de Gamronse bedienden eene der bequaamste voor een keer te senden na Masquette aan den Iman ofte Regent van die plaats om des doenlijk bij weege van tussensprake te bewerken het ontslag van eenige Persianen, die op de terughkomst van haarlieder beedevaard na het soogenaamde H. graf tot Mecka sijn gevallen in de handen van voorsz. Arrabieren, wanneer het na de gedagten van gemelte directeur Chastelein wel sal konnen werden g’excuseert sonder die van ’t hof te veel ongenoegen te geven, maar andere saken van die natuur, als men de resident in Spahan heeft doen voorstellen omme namentlijk alle de scheepen der Masquetters te verbranden en de Persiaanse Golph te bekruyssen om die plaats alle toevoer van bujden te beletten, - hebben wij geordonneerd, als dingen die de E. Comp. e niet geleegen koomen, op een beleefde weyse en de bequaamste voorwerpen te declineren. 
Het soude ook d’E. Comp. e niet hebben geleeken alle vreemde coopluyden, tot Gamron aankomende, te necessiteeren hare coopmansz. aldaar te verhandelen sonder die na Bassoura of elders buyten het rijk tot nadeel van des Conings t hollen te moogen vervoeren. 
Men de plondering van ’s Comp. 8 logie of effecten tot merkelijke verswaring der ongelden met een somme van ongeveer 7500 gl. ® heeft moeten afkoopen bij seeker Arrabisch prins, door dewelke gem. stad is overrompelt en gespolieert geworden. 
Men ons van daar heeft toegesonden eenen Jan Rotterdam gew. borgerraat aldaar, nevens een copia van seekeren brief, door denselven en nog eenige andere Caabse borgers ten laste van haren gouv. r - aan U Ed. e Hoog Agtb. gesz. mitsgaders een goed getal attestatiën, verclarings en b’antwoorde vraagpoincten ten laste van gen. Jan Rotterdam en sijne complicen met versoek om desen Rotterdam alhier soodanig ten exempel van andere te doen straffen, als men na bevinding van saken soude meynen te behooren en vervolgens onse gedagten te laten gaan over het bedrijf van de verdere meedepligtige ten eynde om haar e. 8 daarop in der tijt te dienen van onsen raad en ad vijs en - bij resolutie van 17e aug. 0 tot de resumptie van voorn, papieren gecommitteerd sijn geworden de ordinaire en extraordinaire raden Pieter de Vos en Hendrik Becker3 * mitsgaders dat men na derselver ingekomen sclirif telijk berigt heefd goetge vonden dese gantsche saak aan de decisie van U Ed. e Hoog Agtb., waaraan bereets alle de schriftuuren en documenten door voorm. gouv. r en raad ten gedagten eynde waren voortgesonden, in ’t geheel over te laten. 
den gen. oud-burgerraad Jan Rotterdam op sijn versoek, onder dato 6e julij passado in Raade aan ons gedaan, namentlijk om te moogen vertrecken na ’t vaderland, dog aan de Caab tot het liquideeren sijner uytstaande saken een jaar te moogen overblijven en in die tussentijd door onse protectie van alle overlast en mishandelinge bevrijd te werden, mitsgaders dat hem een billijke vergoedingh van de schaade, door sijn opsendinge bij hem geleeden, mogte werden besorgd, eenelijk te accordeeren om met dese scheepen vragtvrij na ’t vaderlant te moogen overvaren met renvoy ten belange van de verdere poincten van sijn versoek aan meergen. gouv. r en raad en U Ed. e Hoog Agtb. 
Conflict tussen de scheepen Hogstet, Assendelft en den Berg ter eenre, mitsg. 8 drij vijandelijke France scheepen ter andere zijde. 
De massacre op ’t eyland Baly onder die landaart in maart passado voorgevallen. 
dat de hongersnood als het versterf en verloop der volkeren, alle gevolgen van de ravagiën, door den paap Porwata in dese districten aangelegt, alsmeede de langduurige droogte de culture van den indigo en ’t cattoene garen merckelijk hadden gestremt. 
niet alleen de onbequame vogtige oude cruytkelders in en onder de stadsbolwerken Groeningen, Gelderland en Hollandia daarmeede te laten vullen, maar ook een scheepsladinge eenige mijlen buyten de straat Sunda ten overstaan van gecommitteerdens in zee te doen werpen onder alle moogelijke precautiën en die quantiteyten vooreerst te nemen op 5 k 600000 ponden, dog met dit laatste heeft men nog niet konnen voortgaan. 
per de Ellemeet voor Zeeland . . 354061 
per Wateringen voor Delft . . 222792 
per Grimmesteyn voor Rotterdam . . 269994 
per Beverwaard voor Hoorn . . 255260 
per Horstendaal voor Enkhuysen . . 281752 
tesamen beloopende f. 1885021 
