XV. JOANNES CAMPHUYS, ANTHONTO HURDT, WILLEM VAN OUTHOORN, MARTEN PIT, JACOB PITS, JOAN VAN HOORN, NICOLAAS SCHAGHEN, ISAAC DE SAINT-MARTIN EN ROBERT PADTBRUGGE, BATAVIA 13 maart 1688. Kol. Arch. 1321, fol. 14-206. Naar pair ia worden gezonden de Moercappel en de ingehuurde fluit Rad van Avontuur, heide voor de Kamer Amsterdam; de eerste vijf schepen van de retourvloot kwamen 15 jan. buiten Straat Sunda; het Rad van Avontuur kwam 17 jan. te Batavia met een brief van 1 mei en 28 febr., de Eemland (Kamer Middelburg) met een brief van 9 mei, 25 febr. het jachtje Djambi ( Amsterdam) via Madagascar en de Westkust; wegens klachten van Heren XVII over de onderwichten op kruidnagelen zijn maatregelen genomen; sluiken is nog slechts mogelijk door die van Buton en Keffing; sinds het contract van 1667, Corpus II nr. CGCXV, mag uit Buton alleen de Koning bezendingen naar Amboina en Ternate doen, maar men » 
ten insigte van de gedagten voor eenige vreemde Europiaense natiën wat conniventie heeft moeten gebruyken ende waarom het diverteren van die vaart ook eerst ter bequamer tijd met voorsigtigheyt sal mogen gecap teert werden, te meer omdat die nog soo groot niet is, maar alleenlijk soo nu en dan eens ondernomen werd, gelijk ook de berigten, die wij van den aanbreng ende vercoop van nagelen op Bouton soo nu en dan gehoort hebben, mede van soo kleynen quantiteyt sijn, dat die wel selfs uyt de plaatsen, waarvan dien Coning sijne recognitiepenn. bedongen heeft, in meerder getal konden gekomen sijn, indien hij sulx voor hebben mogt. 
Behalve het verbod van de vaart van Batavia naar Amboina voor schepen kleiner dan 30 last, zie Plakaatboek II, p. 581, 16 febr 1677, is nu ook die van dgl. vaartuigen tussen Makassar en Amboina verboden met het oog op kruidnagelsmokkelarij; om de Ambonnezen uit de schuld te krijgen en niet tot dgl. sluikerij te brengen is nu niet alleen bepaald, » 
dat voortaan gene nagelen door d’opperhoofden der buytecomtoiren ontfangen ofte betaalt sullen mogen werden dan in ’t bijwesen van 2 expresse extraordinaire gecommitteerden van den gouvern. r ende dierhalven geen meer geld op ieder comtoir gelaten werden, dan men maar even tot de betalinge der dagelijxe guastos ende zoldijen van noden heeft, maar ook geordonneert die woekeragtige uytsetting van gelden, voornamentl. uyt ’s Comp. 8 cassa, onder scherpe poenaliteyten te verbieden ende omtrent dat stuk, mitsgaders andere soorten van fraude tegen de contraventeurs bij gebrek van volkomen judicieel bewijs polityquelijk te procederen, soowel tegen de borgers als ’s Comp. 8 dienaren. 
Ook zullen voortaan alle kruidnagelen van het hoofdkantoor worden af gescheept, waarheen ze van de buitenposten zullen worden overgebracht door vertrouwd personeel; men berekent, dat medio ’ 88 in patria en in de Aziatische kantoren 4791354 ® in voorraad zal zijn, zijnde genoeg voor 10 jaar en 7 maanden; wel nam het aantal bomen sinds 1677 iets af, maar de vruchtdragende namen van 200576 tot 373697 toe, de eerder bevolen verwaarlozing van de aanplant bracht niets tot de gewenste vermindering toe; men 
verwacht jaarlijks een toename van 864584 <8? nagelen of 2\ per boom; voor de gewenste 400000 per jaar zijn 172890 vruchtdragende bomen voldoende; de voorslag van Heren XVII op enkele eilanden alle bomen te rooien is bedenkelijk , over de andere voorslag, verwaarlozing van de aanplant, is het advies van gouverneur De Haas gevraagd; van de ten onrechte naar Amboina gebrachte slaven van er niet toegelaten landaard zullen jaarlijks 50 ongehuwde 'naar Batavia gestuurd worden voor gebruik in Ceylon; er werden 150 militairen naar toe gezonden ; het voorplein van het kasteel Victoria moet onbebouwd blijven; er werden 70000 rsd. naar Amboina gezonden en 30000 van Banda zullen volgen; de rente van opgenomen gelden werd in beide plaatsen tot 5% p. m. verlaagd; de Christen- Ambonnees en gewezen luitenant Zacharias Sawarga of Z. Bintang heeft verzocht met een compagnie jonge Ambonnezen voor gebruik op Java' s Oostkust te mogen overkomen » 
Men vrij meer staat op die luyden maken kan dan op de tegenwoordige andere inlanderen, waarvan wij ons althans in verscheyde gelegentheden moeten bedienen, gevolgelijk hem, bij ons voor een goet naturel bekent staande, toegestaan hebben om met 80 a 100 Amboinesen herwaarts te komen, te weten soodanig om, wanneer men haar alle niet meer behoefde te gebruyken, alsdan daarvan eenige nodige permanent aan te houden ende de rest weder naar haar land te licentiëren ofte alhier tot den landbouw te laten verblijven ende alsdan eenige onuytgegeve landen daartoe aan te wijsen. 
Men moet in Amboina oppassen voor Franse en Engelse schepen; in de Pij Is - waard en de Grave is carg. van f. 356755 Tiaar Amboina gezonden, w. o. 70000 rsd.; naar Banda zijn over de verscheping van notemuscaat en foelie soortgelijke bevelen gegeven als naar Amboina voor de kruidnagelen; het onderwicht op de foelie in 1683 was veroorzaakt door vroeg afgevallen onrijpe foelie, die sterk indroogde, dit mag niet herhaald worden; het kasteel Revengie op Ai blijft voorlopig in gebruik, maar de reparatie is gestaakt; Tobias Hardekop zal weer noten confijten, er gaan er 6000 naar patria, 4000 naar India, naar beide gaan ook gepekelde; de perkeniers mogen niet ten handel varen, omdat dan het werk in de perken lijdt en het sluikerij bevordert, dit zal geleidelijk worden ingevoerd; vaart met scheepjes van minder dan 30 last naar elders verboden; alleen Bandase vrijburgers mogen rijst van Batavia en elders derwaarts brengen, daar perkeniers die sinds 1679 tegen extra lage prijs van de Cie. mogen inkopen, de rijstprijs is nu van 30 tot 50 rsd. het last witte en van 25 tot 35 de zwarte verhoogd, zijnde de prijzen van 1679, anderen dan zij en het V. O. C. personeel betalen resp. 60 en 50 rsd.; de vaart op de omliggende eilanden is verboden aan die burgers, welke van knevelarij beschuldigd zijn; een resident is op Wetar wegens de geringheid van de washandel niet nodig; de reduite Morgenster op Damar zal wegens het gevaar van de zee landwaarts verplaatst worden; naar Banda werd in 5 schepen gezonden carg. van f. 96161, vnl. rijst, vlees en textiel; de Koning van Tidore » 
door den prince Tolio jonger broeder van sijn oudste soon Ceram, en tweeëndertig wel uytgeruste en bemande corre-corren de negorye Cauw nevens de helft van Gamaknorre op Halamahera’s cust hadden doen verwoesten ende vernielen ende, alsoo een geheele ontsteltenisse onder de Ternatanen verwekt sijnde, daerenboven nog daarbij aangehaalt sijne veelvoudige en gewonelijke voorwendingen om te mijden d’ontmoetinge der gecommitt. 118, die om hem dierwegen te spreken derwaarts gesonden waren met versoek om deselve te villen aanhoren, hoewel hij desniettegenstaande selve de sijne na de gouverneur hadde geschikt om de begane actie uyt sijnen naam te doen desavoueeren en sijne vrees betuygen, op het vermoeden dat de Comp. e hem dit alles mogte wijten en dienvolgens qualijk nemen, latende ondertusschen aan den gouverneur een present uyt het geroofde aanbieden, dat veel meer geleek na bespottinge dan wel nae een berouw of leetwesen van het quaad, dat sonder t vijf fel door sijn last en bevel van versche geheugenisse was gepleeght. 
Er staat duidelijk Toho, maar zijn naam was Toloa; hij werd mede om het hier vermelde feit in 1689 naar Batavia overgebracht, vgl. art. 3 van het contract van 31 juli 1689, Corpus III, nr. DXIX. 
Ingevolge de last van Heren XVII niet onnodig een oorlog te beginnen wordt hiertegen niet opgetreden, men tracht te bemiddelen; de Naardermeer en Bronstee vertrokken 2 maart naar Ternate met carg. van f. 140972, w. v. f. 24000 payement; zo mogelijk zal nog een fluit volgen met Koborwama, een zoontje van Koning Amsterdam, en enige groten; van de verkiezing van een Koning van Siau is af gezien, een onderzoek naar de opvolging is gelast; onderzoek naar de handelingen der Eng eisen op Mindanao gelast, o. a. » 
te ondertasten, of men d’ aldaar gelaten Engelse door de rovers indien sij er nog mogte wesen) niet daar vandaan soude konnen verlossen volgens hare groote instantiën, door haar brieven aan [den] gouverneur gedaan, te weten onder goede versekering van haar personen en om dan na haar voorgevens exactelijk ondervraagt en vorders soodanig gehandelt te worden, als men na regt en billikheyt sal bevinden te behooren. 
De Gideon en het Klaverblad met de sloep Arend brengen naar Makassar cargasoen van f. 44164, vnl. textiel; geschenken voor f. 1698 aan Radja Palakka gezonden » 
Dog aan Radja Goa hebben wij dese mael niet geschreven, veelmin geschenken toegesonden, omdat hij ons niet heeft bedankt voor ’t vereerde des verleden jaars, ’tgeen den president en raad gerecommandeert is bij gelegentheyt te pas te brengen en Sijn Hoogh. 1 ons bevreemdinge deswegen sagtelijk te kennen te geven. 
Radja Palakka had geen oorlog tegen de Toradjas mogen beginnen zonder kennisgeving aan den president » 
’t Vernietigen van ’t 9e art. van ’t Bonaise contract hebben wij gerecommandeert niet meer soo hart te pousseren, mitsgaders geen passen aan alle te weygeren, die gaaren na d’Oostcust van Java, Johor etc. a soude villen varen, gelijk Sijn Hoogh. 1 begeert hadde, dat den president soude doen, omdat wij niet dienstig oordelen, nog gaaren souden hebben, dat de versoekers daaruyt besloten, alsof de Comp. e op haarsclfs ’t voorsz. 9. e art. soude villen vernietigen en alsoo infringeren ’t Bonaise verdrag tot ongerief van hun allen, dog bij favorabele occasie hebben wij gemeent, dat Sijn Hoogh. 1 wel mogte worden voorgedragen, of het niet van sijn behagen soude sijn, dat aan niemant passen buyten slands wierde gegeven dan alleen aan diegene, die van Sijn Hoogh. 1 gerecommandeert mogten worden, dewelke kennisse hebbende ofte konnende bekomen, van wat allooy de versoekers sijn, alderbequaamst de goede ende wel geïntentioneerde van de quade en ligtveerdige soude konnen onderscheyden ende daardoor ten merendeele voorkomen, dat soodanige luyden in de hoven der Princen, Comp. 8 bontgenoten, niet soude blijven aan de pan hangen, alwaar sij niet dan quaat zaat sayen ende de Comp. e aan vele moeyten helpen. 
Vgl. p. 115. 
De heren » 
sagen bever, dat Radja Bone met d’onderdanen van Macassar wat sagter procedeerde, opdat se niet buyten slands quamen te verlopen. 
Hel verlenen van 'passen voor vaartuigen moet niet lastig worden gemaakt, maar het stuiken, o. a. van textiel, ernstig tegengegaan » 
Schijnende ons toe, dat door de duurte, sterfte en andere ongelegent heden op Chormandel de sleet in Comp. 8 lijwaten merkelijk sal toenemen, omdat den groten toevoer derselve door particuliere equipanten op Banjer, Passir ende de verdere omgelege plaatsen voor ’t grootste gedeelte sal moeten ophouden. 
Poging handel op Manilla te doen door tussenkomst van Makassaren » 
De successie van Dain Songo, oudste soon van Panaragan, den jongst overleden Koning van Bima, hebben wij, als overeenkomende met de wetten van het rijk, geapprobeert. 
De Koning van Tambora klaagt te Batavia, » 
dat die van Bima en Dompo niet alleen sijne onderdanen quamen te verleyden ende te onthouden, maar met voorweten van magtiger Vorsten op Macasser toeleyden om deselve te subjugeren aan Radja Dompo ende dewijl hij door ’t afwijsen van de Manicabose gesanten meerder trouw aan d’E. Comp. e heeft bewesen dan d’andere bontgenoten, waardoor dit algemeen ongenoegen tegen hem ontstaan soude sijn, hebben wij die van Bima en Dompo haare onregtveerdige onderneminge aangewesen, mitsgaders den president en raad gerecommandeert hem met discretie in sijn goet regt te maintineren. 
Hem is passage verleend naar zijn land met de Blauwe Hulk, die met hout terug moet komen » 
Tot Sumbauwa hadden se voor weynig jaren een vastigheyt opgeworpen, voorgevende sulx te sijn geschiet tegen de roverijen van Pomelican, denwelken na sijne wederkomste tot Macasser en tweede fugie tot die van Sumbauwa genoeg thoont, dat hij met haar in geen verwijderinge, maar in een heymelijk goet verstant is, sulx het ons wel toeschijnt, of onder die Koninxkens wel wat gebrouwen mogte worden, dat van de beste geur niet sijn soude. 
De Vorst en do hoofden. 
Naar Makassar zijn 80 soldaten ter aflossing onder luitenant Hendrik CoUaert v. d. Linde gezonden, H armen Hansen werd er tot kapitein bevorderd; de wraakneming van de rebellerende dorpen Ringgur, Bilha en Korbaffo tegen Termanu is nog een gevolg van Tange's onjuist optreden tegen Lassa Reti, Termanu is twee jaar met 50 man beschermd, tegen de rebellen zal nu bovendien met 120 Nederlandse soldaten, 25 Makassaren en 25 Baliërs worden opgetreden, zij dienen » 
voor te komen, dat buyten d’eerste furie geen onnosel en onnodig bloet worde gestort, desgelijx d’overwonnene geen ondragelijke boetens op te leggen, dog de hoofden der wederspannelingen in handen komiende krijgen herwaarts over te senden met uytdruckelijke last van haar ook voortaan niet te mengen in eenige geschillen, die sij onderlinge met den anderen mogten krijgen en wanneer de onvermogenste gemenelijk haar recours tot de Comp. e komen nemen, want behalven dat de Timoresen in ’t algemeen krakeelagtig vallen en seer ligt tot de wapenen komen, soo is de Comp. e ook aan alles, wat dat land uytlevert, sooveel niet gelegen om door de wapenen soo dikmael haar gesag te moeten repareren, wordende onse besettinge aldaar alleen nootsakelijk geoordeelt om andere Europiaense natiën sooveel mogelijk daaruyt te houden ende de Portugesen te beletten, dat se niet al te sterk komen voort te setten ende uyt te breyden ten respecte van de Specerij landen, die soo na aan Timor gelegen sijn en van waar men alle de tijden van ’t jaar na toe vaeren kan, dog sijn de inwoonderen egter niet van soodanigen consideratie en valeur om het bontgenootschap soo sorgvuldig te conserveren als tot Macassar ende daarom verstaan wij, dat, soo sij geschillen met den anderen maken, (dat) sij deselve ook onder den anderen sullen moeten beslegten, sonderdat Comp. 8 bediende haar verder dan door vriendelijke tusschensprake daarmede sullen mogen bemoeyen of tenware de verwijderinge soo generael en capitael mogte sijn, dat er nootsakelijk in diende voorsien te worden, ’tgunt bij ons en niet bij haar sal moeten worden geoordeelt. 
De Sparwoude is 19 jan. naar Timor vertrokken, die slechts 30 soldaten op het kasteel Concordia zal laten en in begin maart met de rest naar Banda moet doorvaren; de bescherming van de V. O. C. wordt niet over die van Amarassi uitgebreid; het sandelhout, door de Portugezen geleverd, was in 1687 slecht, vermoedelijk is het beste in de bossen uitgeroeid; personalia; met de Zeist en de Sparwoude werd carg. van /. 51141 naar Timor gezorvden, w. o. 4000 realen en voor 3000 rsd. payement , voorts meest textiel » 
Zedert dat den ouden Sulthan Hingala [ga] genootdrukt is geworden de stad Jamby te verlaten en zig te lande waarts begeven, alwaar sig nogh een langen tijd, soo ’t schijnt, kan onthouden, sonder men hem kan constringeren sig in onse handen over te geven, nademael ten overvloede van mondkosten uyt de bovenlanden werd geprovideert, heeft den Sulthan Ratou van mesures wat beginnen te veranderen, hebbende de apprehensie, dat het swerven van den Jambinees in tijd en wijle van quaden gevolge mogtc sijn en dat bij aanwas van meerder geboefte op sijne landen wel mogte aansetten, hem uyt den slaapsugt doen opstaan, invoegen dat sijne troepen aan de grensen van Tambessy heeft vergroot met ordre om den Jambysen s werver in handen te bekomen of andersints van daar te verdrijven, voorts heeft dien Vorst onse magt in Jamby met 5000 man onder den Kjey Andcmoy en naderhand nog met 250 Commeringers onder Kjey Depatty Wira Nagara alsmede met 10 pantsjallangs, wel bemant, geadsisteert. 
De Koning van Palembang. 
Middelerwijle is alhier komen voor te vallen dat een pantsjallang, bij dese residenten tot transp. van vijffhondert rijxd. 18 en 5000 stx. droge visschen gedestineert, voorsien van een provisioneel onderst ierman, 3 matrosen en 4 mardijkers, omtrent de Jambyse rivier aan de hoek van Tanjongbon bij de qualla van voorsz. 4 mardijkers is afgelopen, den stierman met 2 matrosen gemassacreert, de 500 rds. gerooft en de moordenaars in ’t bosch gevlugt. De pantsjallang is d’onse weder in handen gekomen door een matroos, die sig tusschen de affuitsplanken, waarmede dit vaartuig voor Permissang was beladen, hadde versteken. De residenten hebben bij den Coning aangehouden om dese schelmen te attrapperen, die wel sijn debvoir daartoe heeft belooft, maar met weynig apparentie dat dese guyten, die haar in de bosschen weten te versteken, sullen sijn te agterhalen. 
Dit werd, korter, ook reeds in de Gen. Miss. nr. XIV gerapporteerd. 
Tandjong Djabung, de kaap beoosten de mond van de Batanghari op bijna 1° Z. B. en 104°2G' O. L. 
Er werd met de Bantam slechts 35258 witte peper van Palembang ontvangen, 100 picol gewone zou slechts 15 d 16 witte opleveren; de residenten zien geen kans jaarlijks 200000 te leveren, wel 60000; de gevluchte Sultan van Djambi vertoefde weer te Muara Tebo; hij » 
beneden de rivier Tambessy tot omtrent de rivier Pi toean is komen afsacken. Alhier hebben den commandant Koster en raad met voorkennisse en approbatie van Pangiran Dipatty, nieuwen Jambischen Koning, verscheyde brieven met den swervenden Hingalaga gewisselt, meest alle daartoe tenderende, dat den ouden Sulthan weder bimien Jamby wilde afkomen, versekerende, dat hem geen leet stond aangedaan, maer in alle vrientschap te weerden ontfangen. Tot desen voorslag geliet sig Hingalaga genegen te sijn, mits dat men hem assureerde niet naar Batavia te vervoeren, maar laten verblijff houden in sijn oude woning en koninglijk hoff, tot tijd en wijle hij sijn soon Pangiran Dipatti in sijn selfs plaatse soude kronen en in ’t rijk installeren, gelijkerwijs sijn vader met hem hadde gehandelt, die doen in een ander wroning was overgegaen. Edog alles is tot niet uytgevallen, hetsij dat Sulthan Hingalaga uyt sijn eygen agterdogtig naturel aan de toesegginge geen geloof defereerde of (’tgeen niet heel onw aarschijnelijk is) dat de pangirans hem heymelijk van andere advijsen hebben gedient, doordien ’t wrel is te begrijpen, dat de groten niet geern onder ’t gebied van den ouden quaadaardigen looskop haar wilden begeven, als haar al te wel bekent sijnde, hoe kragtig hij sig tegen sijne afvallige onderdanen (waaronder de groten ’t meest uytmunten) soude revengeren. Eyndelijk is den ouden Koning van de rivier Pi toean tot beneden aan de rivier Siepin digt bij de stad komen afsacken, makende digt onder de stad een pagger, waartegens d’onse haar mede aan Cotta Baro met een gelijke pagger, omtrent een musquetschoot van haar afleggende, fortificeerden, van waar den ouden Vorst naar vier dagen verblijf weder schielijk is opgebroken en boschwaart in geretireert, wel meest naar gissing uyt oorsaek de onse haar prepareerden om aan de spruyt Canalyan omtrent een mijl boven sijn pagger hem te besetten, ’twelk hem sonder twijffel ter kennisse sal sijn gekomen, dewijl in Jamby nog goede corespondentie hout. Ook melden d’advijsen, alsof de Manicabose hoofden den ouden Hingalaga als met force het af komen in Jamby hebben belet, dat niet onwaarschijnlijk is, dewijl sij wel tegemoet sien, dat (soo de verschillen tusschen vader en soon werden geassopieert) sij lieden egter haar capitulatie niet sullen maken, nadien de Comp. e de wapenen tegens Jamby alleen heeft opgevat, omdat Hingalaga haar sijn protexie gaff. 
Sipin of Siapin, een spruit, die vlak boven de stad Djambi in de Batanghari viel. 
Zonder hulp van Palembang kan men hem niet vangen, daar hij genoeg rijst uit de bovenlanden krijgt » 
De residenten meynen, dat met ’t aannaderende droge mousson met schepprauwen die daartoe van den Palimbanger werden tegemoet gesien) de rivier opwaarts sal moeten werden opgesteken om de prauwen van de inlanders van Tambessi, ’tsij met sagtheyt of geweld, te bemagtigen en van daar op Siampi1 tegens Hingalaga te naderen en te attaqueren en sijn vaartuygen te ruïneren, waardoor sijn magt sal werden gebroken en hij alles te lande moet (en) af marcheren, indien ergens iets wil uytvoeren, dat hem te moeylijk sal vallen en doen consumeren. Daarbij werdt geconsidereert, dat de Manicabers (wiens magt mede te water bestaat en op welk element sij met Jang Depertuan sooveel tijds hebben gesworven) ’t werk mede sullen moede werden, te meer als haar ’t middel van roven en plonderen, sijnde haar eenigste oogmerk, werd benomen. 
Mogelijk is Siapin bedoeld, mogelijk echter Amplok, dorp op 1°45' Z. B. en 103°5' O. L. 
Staande de verhandelinge met den ouden Hingalaga is alhier aan de mond van dese rivier het galjoot de Tortelduyff door de ge vange Manicabers, dewelke daarop naar dese stad waren g’embarqueert, afgelopen wel meest na de rapporten en getuygenisse eeniger mardijkers en anderen geoccasioneert door de agteloosheyt van de scheepsofficieren en matrosen, die, haar met den drank te veel overladen hebbende, het geweer onvoorsigtig hebben laten slingeren, waarbij men nog voegt, dat de dronke Europianen haar op oneerlijke wijse omtrent de vrouwlieden, die mede als gevangens overquamen, hebben uytgelaten. Dese Manicabers sijn naar het berigt niet van de quaadaardigste soort, die haar tegens d’onse sonder merkelijke redenen souden exposeren, maar egter van dat naturel, dat d’allerbescheydenste tot feytelijkheyt sullen uytbersten, ingevalle men hare vrouwen komt te moleste- ren. Het is voor den schipper Jan Barentsz. geensints excusabel, dat hij geen meerder debvoir tot herneming van den Tortelduyff heeft aangewent, terwijl dese Manicabers met ’t galjoot naar de verovering een geheel etmael hebben vastgeseten, sonderdat men eenigsints heeft getragt haar weder te bemagtigen. 
Ook dit was 10 jan. 1688 reeds, korter, gerapporteerd. 
De fiskaal heeft de zaak in handen; de jonge Koning van Djarribi hield 300 picol peper van Fothergil in, omdat de Engelsen een grote schuld aan hem hebben; de Hoge Regering meent , dat zij » 
niet onder hare Comp. e resorteren, maar ’t overschot van d’enterlo- pers sijn, die zedert eenige jaren uyt dat rijk naar dese oosterse gewesten ter negotie sijn uytgevaren, ’twelk soo werdcnde bevonden, sal d’Engelse Comp. e dese saek haar geensints aantrecken, maar ligtelijk blijde sijn, dat hare contramineurs op dusdanige wijse sijn ontmoet. 
Engeland. 
De Engelsen verloren 7000 rsd. aan voorschotten aan den ouden Koning » 
In ’t begin deses jaars heeft den nieuwen Koning een afgesant naar Riauw gedepescheert onder schijn van aan dat hoff bekent te maken, ingevalle aldaar nog eenige van de Manicaberse volkeren of ook van de Jambinesen, die den ouden Koning naarvolgen, aan de mond van de revier Tonkal komen aan te landen, dat dien Vorst deselve vilde aanhouden, maer effectivelijk is d’intentie om af te sien, wat conduite Paducca Radja hout en hoe hem dit Jambische werk behaagt, alsmede op hoedanigen wijse hij de vorige afgesanten van zijn vader Hingalaga, die hij dus lange daar heeft opgehouden, tracteert en voortaan mede sal handelen. 
Coster kwam met 329 man, w. o. 135 Europeanen, te Batavia terug, er zijn vele zieken bij, w. o. hijzelf, onder Sijbrand Swart blijven in Djambi aan soldaten 65 Europeanen en 58 Balièrs, voorts 121 zeevarende Europeanen » 
Soo hebben de onse de logie aldaar mede in staat van defentie gebragt en bij de rivierkant aan de z. o.-hoek een punt, groot in ’t vierkant 45 en hoog 12 voeten, gemaekt, van waar over de revier met redelijk swaar geschut vlak in de stad konnen schieten. d’Andere punt legt aan de n. w.-hoek van de logie, dog van wat minder begrijp, waaruyt men de landzijde kan defenderen. 
Er werden 12 veroverde kanons naar Batavia gebracht, de grootste zesponders en 10 aan den jongen Sultan gelaten, de grootste vierponders; hij vroeg er 20, terwijl 11 stukjes op zijn pantjalangs bleven ; de Amerika komt 3 febr. van Siam met carg. van f. 47759, in tin, sapanhout en rijst, en een brief van Keyts van 23 dec .; vernomen, - } 
dat den conducteur des Siamsen gesant uyt Vrankrijk met vier schepen daar aangeland, daar men voor desen van gesegt had eenelijk een DirecteurGenerl. over hare Comp. a hier in India te wesen en die over Tanasserj^en en Sou- ratta weer thuys soude keren, naderhand bekent was geworden de caracter van envoyé te hebben en Le Loubre gen. 4 te wesen, sijnde een Gascons edelman, en datter bovendien nog een ander de voorsz. directeursqualiteyt had, Cébret 2 geheten, een uyt de twaalff bewinthebbers van haar voorsz. Oost Indische Comp. e 
Simon de la Loubère vertrok in maart 1687 uit Frankrijk en in jan. 1688 uit Siam. 
Céberet de Boullay. 
Die schepen kwamen tussen 30 sept. en 8 oct. in Siam ter rede en de gezant werd 2 nov. bij den Koning ontvangen md hun fraaie geschenken, die echter door de Nederlanders van geen grote waarde werden geacht; aan Phaulkon werd o. a. aangeboden: » 
zijn pourtraict in goud, hebbende aan d’eene zijde een croon, met diamanten beset en aan d’andere zijde een valk met een lelie in sijn ecne klauw staan, met dit onderschrift: Weest getrouw, 
naar men van het Franse schip St. Louis te Malakka vernam; Keyts meldt: » 
dat het voorsz. pourtraict met seer kostelijke stenen omset was ter waarde (soo men voorgaff) van wel 20000 rx., ls en een sterre op zijn linkerborst gedragen wordende, geëxtimeert op 900 of cenduysent rd. 8, en dat deselve tot de graaf felijke qualiteyt verheven en gemaekt was ridder van d’ordre van S. 4 Michiel. 
Volgens pater Pedro Martin zou lid verdrag van Frankrijk en Siam naar de wens der Fransen zijn gewijzigd, o. a. zou een loge te Udjung Selang zijn toegestaan » 
Maar haar moetwil en baldadigheden waren den eenvoudigen landaart al ondragelijk geworden, te meer dat hare vrouwen op publijke straten daarvan niet bevrijd bleven sonder daartegen bij den Coning de behoorlijke redressen te kunnen obtineren, selfs niet den oya berkelang of rijxbestierder, wanneer hij harentwegen daarover aan Sijn Maj. 4 had geklaagt. Ja, sommige voorname personen van aansien waren in plaats van gehoor te verwerven ter ordre van deselve wel dapper afgerost en met stokslagen af ge wesen, dog over ’t affront, Comp. 8 opperhooft en tweede persoon in ’t passeren van de stad Bancok van beneden ’t pakhuys Amsterdam weer na boven met hun vaartuyg bij vier gearmeerde soldaten door een onbehoorlijke en insolente visite aangedaan, was hij seer verstoort geweest en had den envoyé en directeur, de voorn, heeren La Loubre en Cébret, aan haar doen beloven, dat sulx in ’t aanstaande niet meer soude gebeuren, daar den commandant over de voorsz. fortresse, die door hun met den titul van generael begroet werd, eenen mons. r De Farges haar mede versekering van had gegeven en stonden die misdrijvers en officier, die terselver tijd de wagt had, over de voorsz. insolentie te boeten, waarmede dan die onbeleefde ontmoeting hebben laten passeren. 
Het pakhuis Amsterdam stond dicht bij de westoever van de Menammond, dus bezuiden Bangkok, terwijl Ajudhia benoorden die stad ligt. 
Desfarges kwam met 630 man met do vloot van De la Loubère naar Siam; hij ver¬ dedigde na do omwenteling daar Bangkok vijf maanden lang on wist daarop met do overblijven¬ de troepen naar Pondichery te ontkomen. 
Men moet geen oorzaak tot twisten geven; een vijfde schip, la Normande, kwam 22 nov. aan, evenals de andere vnl. met oorlogstuig, dit schip vertrok met koper naar Suratte, een tweede met rijst naar Coromandel; de andere drie zouden via Bantam met den Jezuïet Pierre Tachard als Siams gezant naar Frankrijk vertrekken met zijde, porcelein, kamfer, muscus en thee; ze kwamen, anders dan was voorgegeven, niet te Bantam; de gezant verbaasde zich over de zwakheid van het garnizoen aan de Kaap, waar men het kasteel ook door de zorgeloosheid daar had kunnen bezetten, de Hoge Reg. vreest voor een aanslag op de terugreis ; pater Stevao de Soysa klaagt, » 
dat hij sonder reden veelmaals door den commandeur Van der Stel met seer kleen respect soude sijn bejegent geweest en op sekere tijd in ’t bijwesen van andere personen met dese woorden geaffronteert : „Wat paap, soo menigen paap, soo menigen schelm”. En had deselve sijn e. ook bevorens beschuldigt wegens ontfange giften uyt handen van den eersten Siamsen gesant om sijne reyse na Europa met d’Engelsen, die ter voorsz. tijd daar waren, (waartoe hij, pater, anders genegen was) te stutten en in hun voortgang eenige beletselen toe te brengen, gelijk dat ook sijn gevolg had genomen, hebbende tegen sijn sin dan moeten weder terugkeercn. Vorder soude den commandeur Van der Stel voorm. 1 sig niet weynig verrijkt hebben uyt het wrak van het voorsz. verongelukte Portugese schip. 
Pator Stevao de Soysa, die de Siammese gezanten, waarvan p. 43 en 126 sprake was, had vergezeld. 
Simon van der Stel kwam oct. 1679 als commandeur naar de Kaap, werd in juni 1691 gouverneur en trad febr. 1699 af, opgevolgd door zijn zoon. Hij maakte zich o. a. door de bevordering van de landbouw verdienstelijk. Hij bleef als vrijburger wonen op zijn bezitting Constantia en stierf eerst in juni 1712. 
Van Madras kwamen via Tcnasserim 10 dec. in Siam ten hove William Hoges en Hiü om de geschillen met de Engelse Cie. bij te leggen » 
Van Java’s Oostcust was daar verschenen een ambassadeur van den Soesoehoenang Mattaram, medebrengende tot een geschenk aan den Siamsen Koning seven paarden en was desselfs verhaal geweest, dat Radja Palacca van Maccassar door ons na Japara soude sijn ontboden, maar dat die Hoogheyt gedcclineert had te komen. 
31 juli 1687 was in Siam in een jaar uitgegeven f. 15129 en slechts gewonnen f. 3506, enkel door het verwisselen van 27655 kronen; gedurende het schrijven van de Missive komt de Vrijheid uit Siam met carg. van f. 63225, in tin, spiaulter, sapanhout en rijst en een brief van 25 jan.; 4 jan. waren de drie Franse schepen van daar vertrokken zonder afscheid van Pliaulkon te nemen; Tachard vertrok niet als ambassadeur, maar » 
in het geselschap van 5 k 6 Siamse kooplieden tot verrigting van sijn particuliere saken en om meteen den Paus van Romen den toestant van haar bloeyende kerk in ’t Siamse rijk bekent te maken, sonderdat men nog haer desseyn, ten welken eynde met sooveel volk daar aangekomen en in beide ’s Coninx casteelen tot Bancok en ook Tanassery geposteert waren, had kunnen ontdekken, hoewel nevens de France besettelingen in de voorsz. fortressen de vertrouwste Siamse gouverneurs mede haar residentie hebben om op al haar doen en laten te letten en van de minste extraordinaris voorvallen bij daag door boden en ’s nagts door opgestoke vuuren op hoge opgerigte stengen kuntschap te geven. 
Dit wijst niet op groot onderling vertrouwen » 
Haren generael mons. r de Farges benevens sijn twee sonen doorgaans tot Livo aan ’t hoff blijft aangehouden, bij presumtie meer ter ordre van den Conink als dat hetselve met de intentie van sijn exellentie soude accorderen, die andersints bij veele voorvallen en omtrent andere saken ’s Coninx gunst tot haar voordeel wel wist te besorgen, - 
Phaulkon. 
o. a. bij de levering van de ammunitie ; hij zorgde ook voor zijn eigen voordeel » 
De gemene man1 wierd in hun leven hoe langer hoe ongebonder, tot debaucliie t’eenemael overslaande, daar den landaart meer en meer een walg in kreeg, ’tgeen de officieren wierd geweten, die haar hun levensonderhout onthielden, waerdoor de quaadste tot steelen en andere publijke geweldenarijen om tot haar sustens ij ets te mogen erlangen uytspatteden en die van beter aard waren, tot bedelen haar mosten begeven. De siekte had ook onder haar sterk gedomineert, die de helft van ’t aangebragte getal menschen al soude hebben verslonden, sonderdat veele daarvan de aarde hadden mogen genieten, maar, in de rivier sijnde geworpen, soodanig voorbij Comp. 8 pakhuys na buyten in zee waren komen drijven. 
Bedoeld zijn de lagere Franso militairen. 
Desfarges loofde de ontvangst aan de Kaap en te Batavia; de Engelsen bereikten weinig ten hove; de Nederlandse handel blijft in Siam vrij belangrijk, ook in huiden, maar kronen zijn hiervoor nodig , daar anders d 2% p. m. geleend moet worden; de Stammezen waren evenwel bescheiden, » 
daarvan sommige met éen p. r cento tevreden sijn geweest en den heer Faulcon voor sijn 50 cattys of f. 7200.- nevens andere meer voor hare verstrecking niets hebben gepretendeert, ’tgeen evenwel met een kleen erkentenis sal dienen ontmoet te werden. 
Van zes personen werd in totaal 86256 geleend; drie matrozen liepen in dronkenschap naar de Fransen weg; de berkelang vroeg om Nederlandse provisiën, vermoedelijk voor Phaulkon; 7 febr. kwam de Gaasperdam uit Tonkin met carg. van f. 158372 in textiel en muscus; er bleef kapitaal van /. 72195, w. o. /. 9417 desparate schulden, maar de V. O. C. is er nog f. 27604 schuldig; er is nog meer dan in een jaar verkocht kan worden, er is bij de verkoop veel concurrentie van Engelsen en Moren, 
zodat in een jaar maar f. 19532 gewonnen werd tegen f. 18799 onkosten , w. v. f. 12125 aan geschenken; de Koning betaalde zijn oude schuld van f. 8498 met gele zijde, die er goedkoop is; de rijstoogst was er slecht; een proef zijde naar patria gezonden; bijzonderheden over de aankoop van pelings en muscus » 
Zijn Maj> eenigste soon was in februarij van het gepasseerde jaar overleden en weder desselfs oudsten soon, gen. 1 Dutong Thieuw Baauw, des Ko. neef ten hove gehaalt, die eerstdaags als successeur van de kroon stonde verklaart te worden. 
Dit is niet duidelijk, de nieuwe troonopvolger wordt zowel neef als kleinzoon van den Koning genoemd, bovendien wijst zijn geslachtsnaam Du’o’ng op het behoren tot oen andere agnatische groep dan die van den Koning (Trinh). Wellicht is hier een vergissing in het spel voor Trinh Cu’o’ng, die in 1709 Koning van Tonking werd. 
Koning noch prins schreven een bedankbrief, vermoedelijk omdat niet aan al hun eisen was voldaan ; de ,, voordragers ” lieten weten: » 
Paarlen sullen der niet gesonden worden de barnsteen is slegt, stoffen komen hier dagelijx in quantiteyt uyt China, lijwaten sullen de Ko. niet behagen, wat isser dan beter als laken, die het oog meer vullen, of tenware dat er een redelijke quantiteyt barnsteen, die goet is, benevens eenige ketenen, coralen gesonden wierd en pro rato het kostende sooveel lakenen minder”. 
Bedoeld is wel: moeten niet uit Nederland gezonden worden. 
De trotse Koning zou vermindering kwalijk nemen; Tonkin is nog van belang voor de pelings en dgl. en de voortreffelijke muscus; de Engelsen kregen er geen schip; het cargasoen, in 1687 met hun Rainbow vervoerd, werd betaald met de aangebrachle 40000 realen, daar wollen stoffen er niet verkocht werden; er kwamen 1 schip uit Japan, 2 uit Amoy, 1 uit Canton, 3 uit Batavia, behalve de Gaasperdam , en 1 uit Siam; de jonk uit Japan wil naar Batavia varen; de Chinezen brachten er i. p. v. 50 wet 100 kali noten uit Batavia, ook enige kruidnagelen; houten modellen van voor den prins te maken kopjes en een pul naar patria gezonden; de St. Martensdijk kwam 31 jan . van de kust van China terug; de mandarijnen te Amoy dringen aan op het zenden van meer schepen; vergelijking der verkoops- en inkoopsprijzen van de schepen van Paets in Fu-Tsjou, de Drakestein in Amoy en de St. Martensdijk bij de Cantonse eilanden » 
Onse medegesonde brieff jes aan den heer sisiancon en hopou en tolmeester tot Aymuy sijn bestelt en aangenaam geweest, - sij ons met twee Chinese schutsels in recompense der gesonde kleinigheden hebben geregaleert (die van den hopou wel ’t moyste sijnde). 
Het woord hu-pu was wellicht aanvankelijk een aanduiding voor elke ambtenaar, die zich met financiën bezighield. Door de Europeanen werd de aanduiding, meestal in de vorm hopou of hoppo, gebruikt voor de in 1683 bij de hervatting van de overzeese handel ingestelde zee-douane ambtenaren, waarschijnlijk omdat één van de eerste dgl. ambtenaren in Fu-kiën vice-president van het departement van Financiën was : hu-pu lang-chung. 
Bij afwezigheid van sisiancon schreef de vice-gouverneur een briefje; het komt slecht uit, » 
dat gesegden heer sisiancon na de gerugten eerlange na Pekin soude moeten opgaan en soomede, dat den kampo of tholm. r doenmaals al in korte dagen van den Hoccieuwsen tholmeester stond vervangen te werden, want door die gestadige gewone veranderingen onder de Tartarische monarchie in dat rijk hebben wij doorgaans bevonden de meeste moeyelijkheden in Comp. 8 saken te resideren. 
Kampo heeft nagenoeg dezelfde betekenis als hopou van p. 173. Deze persoon was echter vice-president van het departement van Openbare Werken: kung-pu lang-chung. 
Er werd 212 picol aluin gekoeld, radix cliina en pelings aanbesteed; te Amoy kwamen 4 Engelse schepen, w. v. 2 van de Cie. onder John Gladman, de andere twee waren, hoewel voorzien van passen van den gouverneur van Madras, verdacht van zeeroof, maar werden toch ten handel toegelaten; zij huurden een huis voor f. 360p. m.). 
Den sisiancon [had] haar mede een pretentie opgelegt van 4000 thailen silver, die hij ’t voorleden jaar aan den bekenden s. r Samuel Baron met sijn verongelukte jonkje had uytgeschoten, welkers voldoeninge sij hadden gedeclineert en waren voorts door toedoen van den hopou nog ontslagen en gem. Baron ook met haar weggeraekt. Evenwel schijnt het ontveyligen der Chinese Zee en ’t beroven der jonken door eenige Engelse vrijbuyters de Chinese regenten gansch onaangenaam voor te komen en sal haar natie in ’t gemeen misschien geen goeden indruk daer geven, want ook den heer sisiancon onse ministers op hun vertrek van Aymuy expres bij monde versogt den Gouvemeur-Generael van die zeeroverijen kennisse te geven ende die stropers mede te willen doen opspeuren. 
Zowel de Eng eisen als de Nederlanders moesten hun zeilen aan de Chinezen in bewaring geven, een slecht teken; de V. O. C. huurde een huis voor f. 120.- p. m. en mocht daar kooplieden ontvangen, men moest er f. 4000 - meetgeld betalen; naar een vermoedelijk te hoge schatting zou er 6800 picol peper door jonken en 1600 door de Engelsen zijn aangebracht; het er ook welkome sandelhout van de V. O. C. was van slechte kwaliteit; de deserteur uit Taiwan Hugo Rosijn kwam met zijn gezin met de Drakestein Tiaar Batavia, hij is als onderchirurgijn in dienst genomen, » 
in meninge sijn ervaren theyt en taelkunde bij nader besendinge derwaarts niet te onpasse sal komen en dat ook desselfs experiëntie in de Chinese medicijnen somwijlen eenig nut soude konnen geven. 
De Hoge Regering vindt het personeel van de Drakestein te optimistisch over de mogelijkheden tot de handel in China; Lilauja of Liafung en Tsuikinho dragen namens den Cantonsen povi te Batavia voor: 1° de handel na verkregen vergunning van den laatste te Canton te drijven, 2° dat hij dit jaar toestaat 3 of 4 schepen derwaarts tolvrij te zenden na opgave der gewenste goederen aan Lilauja, 3° dat hij verzoekt jaarlijks uit Japan 3 a 4000 kisten koper te zenden voor het maken van munten, tegen schuitgoud of spiaulter, waarvoor voor 10000 rsd. aan waren in onderpand zal worden gegeven, 4° dat men de met het schip St. Martensdijk en nog een jonk mee- 
gebrachte vrachtgoederen , waard 30 a 40000 rsd., aan de V. O. C. wilde leveren voor peper, sandelhout , koper enz., zij hebben echter geen schriftelijke bewijzen, dat hun opgave juist is, een nader onderzoek door Hurdt en Van Hoorn zal plaats hebben; men meent, dat de Chinezen blijkbaar maeilijkheden hebben bij de handel in Japan, terwijl daardoor hun zijde moeilijker verkoopbaar is geworden; het personeel van het schip kan ze voor f. 500 het picol, dus goedkoop, verwerven, maar ze kan alleen in Japan en in Europa verkocht worden, ook valt te denken aan de toenemende vaart van jonken naar Batavia; overwegingen over de vraag of men bij toenemende vaart van Chinezen op Batavia aldaar de in 1678 verboden verkoop van belangrijke waren als zijde, spiaulter en koper aan particulieren zal toestaan, o. a. omdat ze anders naar Riouw zouden varen; beslissing van Heren XVII gevraagd; de vraag is, » 
of het beter is dese U Ed. ls verarmde hooftstad aan te queken en Comp. 8 soowel verminderde incomsten als vertier van koopmanschappen wederom wat te doen restaureren dan wel de lang benijde diversie onser welstant door onse competiteurs meer en meer in vreemde rijken te sien overbrengen en daardoor in vermogen toenemen. 
Gedurende het noordermoeson kwamen 3 Port. scheepjes uit Macao, meest van den hopou aldaar, 2 jonken uit Canton, 9 van Amoy, 4 uit Tonkin; de eerder genoemde Engelse bodems bij Macao uit Siam bleken geen zeerovers te zijn; bij Canton kwamen 10 jonken, w. o. 2 van den Siammesen Koning, van daar voeren er drie naar Japan; vernomen, dat » 
de vrije vaart soo der Chinese onderdanen als vreemdelingen jegen- woordig met kennisse en ordre des Keysers geschiede en dat dien Monarch deswegen alleen voor de thollen van de Cantonse provincie in 2 jaren soude getrocken hebben een bedragen van omtrent 7 tonnen gouts, dat al wat veel soude sijn. 
De V. O. C. zou een privilege voor 3 schepen jaarlijks verkregen hebben, zelfs als ze niet om de 5 jaar den Keizer ging begroeten; het verblijf in China van Fletlinger is meer ten dienste der Jezuïeten dan van de V. O. C.; hij meldde, » 
dat onse jongste ambassade van den e. Vincent Paats den Keyser soude gekost hebben ofte door sijne ministers haar opgevingen en gegrosseerde reek. voor ten laste gebracht wesen een somma van 27300 t. off f. 109200.- en bij dien Monarch daarop gesegt, desel ve ambassades maar tot grote lasten van hem quamen te strecken, mitsgaders alsoo gaarne souden hebben, dat andere in hun land bleven en hem in het sijne lieten, - 
maar de Hoge Reg. vertrouwt deze bewering niet ; Spaanse realen zijn in China voor de inkoop nuttiger dan handelswaren, toch werd ook naar kronen gevraagd; de welvaart van Macao is afhankelijk van den Chinesen tolmeester, de Portugezen moesten hem f. 34000 meetgeld betalen voor 10 scheepjes, waarvan 3 voor Batavia; pater Verbiest is te Peking stervende, wat ongunstig voor hen is, » 
besonderlijk in opsigt der gerugten over de verschijninge van 4 France experte Jesuïten aldaar, die door den Coning van Vrankrijk na dat Tarta- rise hoff souden gedestineert sijn en wel 12 kisten met curieuseteyten en matthematice gereetschappen bij sig, mitsgaders hunnen weg over Ningpo (een zeehaven in de provincie van Chetchian - ) genomen hebben, ’twelk de Portugesen oordeelden, in sulken geval het compas van hare Jesuytse sociëteyt aldaar niet weynig soude komen te versetten, ’tgunt ook niet heel onwaarschijnelijk zij, nademael hare geestelijke inwendige invidiën in Tonquin en elders al meermalen sijn gebleken. 
Vermoedelijk zijn het dezelfden , die met Chaumont Batavia passeerden; volgens Flettinger hebben Verbiest en de zijnen geen grote invloed, maar de Keizer stelt belang in hun astronomische wetenschap; nu verneemt men, dat » 
d’Aatche van ginder na Nova Spangie souden versonden, dog onvolbragter reyse teruggekeert en alsoo nog tot Manilha in strickte gevangenisse wesen. 
De Senaat van Macao zegt hulp toe bij evt. ongevallen als dank voor de vriendelijke ontvangst van Portugezen te Batavia; opgave van goederen, nuttig voor de handel in China, vnl. laken, barnsteen, sandelhout, peper en kruidnagelen; de Drakestein vertrok 2 juli naar Amoy met kapitaal van f. 70899, w. o. f. 1678 voor den tolk, en kwam terug met een retour van f. 101682, 46 f % werd gewonnen , de St. Martensdijk vertrok daarop naar de Cantonse eilanden met carg. van f. 95970 en kwam terug met f. 135559 of 41\% winst, vnl. meebrengend zijde, spiaulier en schuitgoud, men bestelde er opnieuw pelings enz.; hoewel thans het spiaulier in India niet zeer gewild is, werd het toch te Batavia van de jonken enz. opgekocht d 10\ rsd. of met de tol f. 33. 15 het picol, daar het goed is voor ballast en niet bederft, 100 picol gaat als proef naar patria; te Canton kost het f. 21. 4; van Malakka gingen 15 dec. naar Coromandel de Capelle en de Hoogergeest met carg. van f. 367637, vnl. goud en kobans, 4 jan. naar Perzië rechtstreeks de Bovencarspel, 13 jan. naar Suratte via Ceylon en Malabar het Huis te Spijk, de Adrichem en de Standvastigheid met carg. van f. 490733, vnl. koper, tin, spiaulier, 19 jan. naar Bengalen de Mastenbosch, carg. f. 136536, vnl. koper en 26 jan. de Naaltwijk, f. 28553, vnl. tin, bij al deze cargasoenen is niet meeberekend, wat er te Batavia werd ingeladen; er kwam te Malakka in 1687 veel tin binnen; het treft slecht, dat men er veel spiaulier kocht om die niet in handen van concurrenten te laten vallen; men kocht er voor kobans goedkoop goud in » 
De reden van dese lage markt van Atchinsen santgout heeft geen andere oorspronk als de troubelen der Engelsen en Deenen met de Moren, welke laatste in hare negotie nogal werden getroubleert, - drie Engelse schepen in ’t nauwste van de Straat Sincapoura ten anker lagen, naar allen schijn om het Souratse Moors schip, gen. de Salametras, toebehorende Mola Abdul en uyt de Manilha werdende verwagt, aan te doen en te vermeesteren, edog waartegen d’onse seer sterk buyten de Straat en aan p. 10 Timon hebben doen kruyssen om hem te waarschouwen en de cours na Batavia te stellen, ’twelk bij den gouverneur en raad seer voorsigtigh aangelegt, doordien desen Moor des Comp. 8 vlag en pascedul is voerende, waardoor men met d’Engelsen in moeyelijkheyt soude konnen geraken. 
Hier is uitgevallen: Gaf oer. 
Dit schip kwam 14 febr. te Batavia; in Perak is » 
door ’t vermoorden van den Chinees Joppje, die getrouw negotiant voor de Comp. e was, al weder wat stribbeling voorgevallen, doordien den jongen Ko. des voorn. Chinees naarlatenschap geheelijk heeft naer sig genomen, sonderdat men tot heden enige redenen van Sijn Hoogh. 1 heeft konnen bekomen. Desen vermoorden Chinees hadde toegesegt de volle betaaling van den vermoorden Van Vliets schuld ten behoeve van de Comp. e te sullen voldoen, dat nu door dese inique handeling des Conings tot heden is gestuit. 
Het Engelse roofschip » 
met sekeren Portugees schip, gen.* S. 1 Paulo, capitn. Mattheo de Rotcha, toebehorende Pedro Vas Siquera, koopman in Maccao, van daar komende ende de wil hebbende naar Atchin, aan Poulo Condoor is slaags geweest en dat den Portugees door de holle zee ’t gevaar was ontkomen. 
Dit roofschip is » 
aan de spiegel omtrent 14 voet breed, met een brede boeg sonder galjoen, item een half deckje met een bak, gemonteert met 6 stucken in de kuyl van ’t schip en 2 in de bak en 2 agter, voorts seer slordig getuygt. Seker Engels stuurman, op den Portugees in dese actie gesneuvelt, had verhaald, dat het voorsz. roof scheep je met hem nevens een Siams koningsscheepje van Chormandel naer Bengale was gesonden en dat hetselve scheepje door ’t eygen volk even binnen de Ganges was afgelopen. 
Nog werd ons geadviseert, dat sekeren Chinees Limsinquo van Palimbang, met een pas gepermitt. 1 om herwaarts 2000 picols peper over te brengen, met dese lading contrarie den teneur van sijn pascedul na Siam was geste vent en bij Poulo Condoor van desen rover was aangeranst en van denselven vermeestert, dat den capitain van ’t roofschip, desen Chinees gevraagt hebbende, of geen geld in sijn vaartuyg had, daarop van denselven tot antwoord had bekomen, dat, soo hij geld had, sijn hooft wilde verbeuren, waarop, na ondersoek in des Chinees kist 80 rijxd. 18 gevonden sijnde, is desen Chinees Limsinquo overboort geset, latende voorts de jonk met volk en peper drijven, dewelke, door contrarie wind Siam niet konnende belopen, sijn in Tsiampa aangekomen en de peper aan die van CoutchinChina verkogt, die voorts in Canton is aangebragt. Dit sal voortaan ons wat omsigtig maken om soodanigen pascedul niet als onder borgtogt te verlenen. 
Vermoedelijk zwerven meer dgl. schepen rond; men vernam van iemand , » 
dat er agter in de bogt, daar de Novospangievaarders uytseylen 5 schepen waren geweest met Engelse vlaggen, waarop 4 Spaense schepen, namentlijk den admirael S. 1 Tommië wijt 10 vadem, met 58 stucken, ’t jagt S. 1 Paul, item Piadadij, dat nu gesloopt wierd en nog een ander, S. 1 Rosa, wiens capitain Marcus Raposa aldaar gearresteert bleef, waren g’equipeert en uytgesonden, dog korts daaraan sonder d’Engelse te ontmoeten wedergekeert, item hoe in april des verleden jaars seker Engels een Spaans Coninxschip had genomen omtrent de Capoenes komende met een ladinge rijs van Pagasinael op de cust van Manilha gelegen, mitsgaders dat deselve Engelsman 20 dagen daarna een jonk, van Manilha na Pangasainael voorn, met huysraad van ’t nieuw verkoren opperhooft vertreckende, welke selfs over land derwaarts reysde, tusschen de Twee Gebroeders en Capoenes genomen en daar ter plaatse partije volk van deselve jonk aan land geset hadde, wijders dat, doe de Novospangievaarder, genaamt S. 1 Rosa, van Capoeliker was gekomen in ’t gesigt van S. 1 Johanna, sijnde een van de Ladrones Eylanden, oost waart van Manilha leggende, denselven door seker kleyn vaart uyg je ge waarschouw t wierde, dat er niet aanlopen soude, dewijl er een Engels schip lag, welks volk niet aan land quam en ’tgunt sij sustineerden almede een rover te wesen. 
Uit do Philippijnen (naar Mexico). , 
Dit woord is slecht leesbaar, er kan ook Toumye, Tominië of iets dgls. staan. 
Capoenes, mij niet bekende term, blijkbaar is er een landstreek (mogelijk eilanden?) mee bedoeld ter westkust van Luzon benoorden de baai van Manilla. 
Pangasinan. 
Los Fraylos, eilandjes bewesten Luzon ongeveer op 14£° N. B. en 120° O. L. 
Kapul, eilandje in de St. Bernardinostraat op ongeveer 2\° N. B. en 124° 10' O. L. De passage naar Mexico voerde hierlangs. 
Paduka Radja klaagt, dut Van Reede te Negapatam van zijn dienaar een partij radix china en aluin afnam, dit wordt onderzocht; 79 vreemde schepen passeerden Malakka; van de Eng eisen te Indrapura zijn nog maar weinige in leven; Indrapura is met Mandjuta in strijd; ter rede van I. ligt een Engels schip mei 4 Engelsen en 8 mardijkers » 
Hun bovenpagger of vastigheyt aan land was maer beset met thien Engelse soldaten, thien a elf mardijkers, twee k drie jongens en vier a 5 slaven, daar ses k seven vrouwspersonen van de Engelse natie bij huyshielden. In de benedenpagger lagen maer twee mardijkers en een Engelsman nevens eenige Maleyeis, sijnde dierlandse ingesetenen, allenthalven gesamentlijk groot gebrek van levensmiddelen lijdende en soude volgens de gerugten den Sulthan Mametchia na ’t gebergte sijn gevlugt en van de sijne tot Indrapoura verlaten wesen, vorder in desselfs plaats in de regeringh aldaar geadmitteert eenen Radja Boedjang, die niet bekent en was. Andere seyden, dat voorin. Mametchia en Majutte soude sijn geweken, omdat het voor hem niet veylig en was langer in sijn land te verblijven. 
Bedoeld is: in. 
Te Pulau Tjingkuk werd peper uit Mandjuta aangevoerd; die van de Sapuluh Buah Bandar raden de vernieling van de bouwlanden van die van Indrapura aan, zijzelf hadden niet de bedoeling de V. O. C. af te vallen, maar waren er slechts op uit giften van de Engelsen te krijgen; de Radja van Bajang vluchtte nu naar het bergland » 
Sijn regeringe de gemeente soo wars en tegen de borst was geweest, dat se versogten van een nieuwe verkiesing van een ander tot die qualiteyt voortaan gelibereert te wesen en de gesamentl. ponglous of regenten het bestier van saken harer negorijen en volkeren betreffende mogte aanbevolen blijven, gelijk sij sedert de vlugt van voorsz. haar panglima gedaan hadden, genegen sijnde tot het verevenen harer verschillen den Radja Itam tot Troessang altoos te versoeken en bij gebrek van derselver decisie Comp. 8 oordeel daarover af te wagten of, bijaldien sulx Haar Ed. e niet goet konde keuren en een ander weer tot de regeringe geliefde aan te stellen, dat het een soodanige mogt wesen, die haar best quam te bevorderen en niet baatsugtig was als den Soutan Seladin, haar bij den coopman Boudens en raad tot Padang - laatstleden toegevoegt, daar se geen behagen in en hadden en daarom geerne van hem ontslagen vulden wesen, ’tgeen haar soodanig op onse approbatie veraccordeert was en soomede die van Poulut Poulut om eenen Maharadja Lilla tot haren Radja of opperste gebieder te hebben in plaats van de neeff van den Radja Malacca, a. ° 1682 uyt de regering gedimo veert en herwaarts opgesonden, die, daartoe verkoren sijnde, het om sijn hooge jaren had gedeclineert. 
Met dezen Radja Hitam werd door Lobs 22 dec. 1687 een contract afgesloten, zo ook met de 12 penghulus van Bajang, vgl. Corpus III, nr. D. 
Daarmee zijn de Sapuluh Buah Bandar weer in rust; contract met Tarusan , Corpus III nr. Dl, 22 dec. 1687, de bedoeling is, dat het hoofd niet onder 'panglima radja staat, die heers - en schraapzuchtig is; de mensen van Sapuluh Buah Bandar klagen over de verwoestingen in hun dorpen en landen door Boudens » 
Tot Sillida was de regering niet wel geconstitueert, sijnde de ponglous of regenten onderling seer verdeelt, ij der meer hun eygen proffijt als dat vant gemeen behertigende en dragende weynig respect aan de jonge jaren van den nieuwen panglima of gouverneur, Pentoelangit genaamt, die bij provisie in plaats van den afgeleefden Sirenarra aangestelt was, wesende wel vriendelijk van ommegang, maar dewelke geen genoegsame bequaamheyt had, als tot de regeringe van die volkeren en landstreke wierd gerequireert, waerora een ander in desselfs plaats ons is voorgedragen. 
Pintulangit betekent in het maleis letterlijk Deur des Hemels, een zonderlinge naam voor een hoofd ter Westkust; p. 228 staat Patu Langit, misschien is de man bedoeld, die onder de naam Radja Intan Langit, hoofd van Salida, in een contract van 19 juni 1698 wordt genoemd, Corpus IV, p. 137. 
Zie deel III, p. 763, noot 1. 
De posten tot Ayerhadje, Cambang, Bantajang en Batang Capas souden d’onse vooreerst met eenige militie nog beset houden, tot men sag, hoe de saken tusschen Indrapoera en Majutte sig wilden schicken. 
Uyt de Doablas Cottas was bij den commissaris tot Chinco verschenen een afgesonden van Radja Ebrahim en Sulthan Becopia, - afvallige en rebellen van d’E. Comp. e, - daarvan bekent makende, hoe sijn voorsz. meesters genegen waren den commissaris te spreken en op eenige conditiën hun voor de Comp. e te submitteren, waartoe geern soude sien, dat hun d’occagie tot Priaman wierd gegeven tot verligtinge van de reyse, die se uyt de landen, verre daarboven gelegen, daar se hun onthielden, na voorsz. Poulo Cliinco anders tot hare grote koste mosten doen. Hoedanigen bootschap ook een ander wegens de orangkayen Maharadja Lella en Radja Poety tot Ouloccon, in maniere voorsz. mede bekent en genoteert, was komen te brengen, ’tgeen van beyde geaccepteert is, dog mosten sij gesamentlijk tot Cliinco, daar den commissaris hem nu onthielt, afkomen, anders konden sij met den commandeur tot Padang en gecommitteerd. 8 daarvan spreken, die dan sijn e. haar intentie wel ter kennisse soude brengen, van welke beyde bij haar het eerste geaccepteert is, daartoe ijder een vrij geley brief je medenemende, tot het eerste niet seer willig sijnde geweest, omdat sij meynden, den panglima radja aldaar de versoeken door haar meester te doen niet seer gunstig soude wesen. 
Lobs. 
Schrijffout voor: laatste. 
Bevorens was den orangkaya Suriamat, ter saké van met d’Engelse gecorrespondeert en geschencken genoten te hebben uyt vrese voor Comp. 8 onbenoegen in ’t gebergte voor een geruymen tijd sig geretireert hebbende, tot Priaman weer afgekomen en had sig vervolgens voor den commissaris tot Padang gesisteert met betoning van berouw en een leetwesen wegens voorsz. misdrijf, ten voorsz. eynde sijn blote krits of pon j aart, die dien landaart gelijk andere hieromgelegen volkeren gewoonlijk op hun linckerzijde mededragen, overgevende, waarop hem sijn versogte pardon is toegestaan en dat sig vorder weer op sijn voorige woonsté sal mogen terneersetten. 
De Atjehers sluiken nog te Priaman; Pasemah hervat de peper cultuur, hebbende de Radja daarvan » 
sijn genegentheyt tot de Comp. e door vier mantrys of raadspersonen aan onsen panglima radja aldaar te kennen laten geven en dat hij voortaan al het gout en den peper, in sijn district vallende, aan Haar E. soude leveren, soo maar konde teweeggebragt werden, dat eenen Soutan Paopo, een vrient van den hiervoren genoemden Bekopia, hem daarin geen hindernis toe en bragt. 
Buitengewoon zware regens te Padang van eind odober tot begin januari, waardoor overstromingen optraden; daar en op Pulau Tjingkuk zijn de V. O. C. woningen in zeer slechte staat, er is gebrek aan bouwmaterialen en ambachtsvolk; de vele kreken maken het betrappen van Atjehse sluikers zeer moeilijk; bij de mijn te Salida is een nieuwe stenen redoute met een pakhuis nodig; er ligt 1 42000 pond erts, waard aan goud f. 23870 en aan zilver /. 25045 in voorraad; er werken 45 blanken en 510 slaven; 46 onbruikbare oude slaven mogen zich vrijkopen; slaven van Nias zijn beter dan die van Madagascar, ze kosten 45 rsd. het stuk, vermoedelijk is hierbij geknoeid, zowel als met het kostgeld » 
Den berghopman Müller niet alleen het gehele mijnwerk privative sig aanmatigt sonder daarvan in ’t minste, gelijk d’ordre en altoos voor desen de practijk is geweest, maandelijx aan den command. r of het opperhooft een rapport tor handen te stellen, maar ook van alles, dat komt te benodigen, incoop doet, daarvan alleen d’ordonnantiën na Chinco sendende om door den commissaris getek1 te werden. 
Gabriel Müller, berghopman, een bekwaam man, die het echter na zijn komst ter Westkust in 1687 met vrijwel iedereen aan de stok kreeg en daarom al in 1689 naar Batavia terugkwam, oct. 1691 naar Europa gelicentieerd. 
Commissaris Lobs vindt dat onjuist en acht een afzonderlijke administratie van het mijnbedrijf nodig onder een eigen onderkoopman; bijzonderheden over hei mijnbedrijf; 26 febr. bracht de Djambi carg. van f. 32427 van de Westkust, vnl. 520 taël ingekocht goud en peper; Boudens werd van daar teruggezonden; de opgave over de winst ter Westkust over 1685-1686 van f. 63169 was een vergissing, van 1 juli ’ 85 tot 30 juni ’ 86 iverd er maar /. 28855 gewonnen; de Grijpvogel Jcwam 24 jan. uit Bengalen, carg. f. 4927, 2 febr. de Bombain f. 25986 en de Egelenburg f. 18151, vnl. salpeter, rijst en opium; de Hobré vertrok van daar half december met carg. van f. 303499 naar de Kamer Enkhuizen en van f. 171209 om bij Ceylon in de Bantam van de Kamer Zeeland l overgescheept te worden; goede graanoogst aan de Kaap; last werd gegeven het overschot aan tarwe en enige rogge naar Batavia te zenden , zodat die niet in India behoeven gekocht te worden; in Japara vreest men voor een slecht rijstgewas ter Oostkust van Java, o. a. omdat het volk geprest werd voor een krijgstocht tegen Surapati » 
Inmiddens had men uyt bekommernis van eenig quaad toeleg jegens ons in stede van Sourapatty de residentie op Grissee ingevolge onser licentie tijdig in november ingetrocken en na Zourabaya overgebragt, latende de pagger en omslag in handen en onder de sorge van den Javaansen gouverneur dier plaats verblijven, ’tgunt wij van voorsigtig overleg houden te wesen, want ook niet verre van daar op Lassam en soomede omtrent Cadiry de regenten tesamen over ’t gesag dier plaatsen in gevegt geweest en elkander verjaagt hadden, onder hoedanige troubelen, daar wij geen sekere vastigheyt hebben, seer ligt ons volk souw konnen aangeranst werden, dat al op de naem van de Balyers en stropers souw heenenlopen. 
Lasem, plaats nabij de noordkust van Java op 6°42' Z. B. en 111024, O. L. 
Den Pangiran Sacra Ningerat had aan den capitain-lieutenant Bervelt op Sourabaya geklaagt, dat die van Pamacassan gehorende onder Zumanap, sijn volk op hetselve eyland Madura met een troep van 3000 man aangetast, dog geen kans gehad hadden, maar men meende sulx eenlijk een gef ingeert verdigtsel te wesen. 
Jan Bervelt was in 1678 sergeant te Tandjungpura, nov. 1679 vaandrig, juli 1681 te Batavia, maart 1686 kapitein-luitenant te Japara, sept. 1686 te Surabaja, dec. 1691 kapitein, hij stierf als zodanig en als hoofd van do vestiging te Surabaja in 1693. 
Pamekasan, regentschapshoofdplaats in de oosthelft van Madura op 7° 10' Z. B. en 113°28' O. L. 
Het hoofd der Makassaren te Sumenep, Djagasatru, zou met Surapati in gesprek geweest zijn te Bangil; de houding van den Susuhunan is onzeker; Sultan Anom van Cheribon is nog te Batavia » 
Sijn oudsten soon, Pangiran Ratoe desselfs saken ginder soo lang bestiert, schijnende over eenige dorpen en volken met sijn oudsten broeder Sultan Soppo nog al wat different te hebben. 
Deze Pangeran Ratu is volgens Priangan II, § 699 vóór juli 1697 gestorven. 
Sijn slaat op sultan Anom. 
De oudste twee der drie gebroeders- Vorsten van Cheribon hadden van den Sultan van Bantam de Sultanstitel gekregen. Zij werden in 1681 onafhankelijk van Mataram. De oudste, Pangeran Martawidjaja, die in juli 1697 stierf, voerde sedert 1681 de titel Sultan Sepuh (= Oude, Oudste), de tweede die van Sultan Anom (Jonge (re)). 
Daar was op Chirrebon aan d’onse door den Pangiran Gabang gerapporteert, dat den Sousouhounang een troep van 3000 man soude gelast hebben bijeen te versamelen ende de Balyers uyt de landen van Loren tenga te verdrijven, sonderdat men de regte gelegentheyt daarvan kan begrijpen en twijffelen, of niet wel een feincte mogt wesen om met dat volk en geboefte tesamen een inval in de Priangens ofte de Sirrebonse bovenlanden te doen. 
Gebang of Gabang was een landschapje, welks gelijknamige hoofdplaats aan de noordkust van Java lag op 6°28' Z. B. en 108°47' O. L., dus op de grens van Mataram en Cheribon. De van beide gebieden onafhankelijke heerser, die verwant was aan het Bantamse Koningshuis, voerde de hoge titel van Pangeran; zijn naam was Sutadjaja en hij stierf in sept. 1706. 
2 afgesondene van Aria Sindoeradja uyt het Cartasourase hoff aan onse residenten om een medegebragte Chinees in het gouverno en sabandarschap op Indermayoe te installeren, waarop sij tot ons antwoord en ordre van hier uitgeste lt sijnde te willen wagten, soo waren se onderwijlen onverrigter saken vanselven wederom terugge oostwaarts na Pakalongan gekeert. 
Te Cheribon. 
Pangeran Jong ja, » 
op 2n februarij p. r ’t jagt Wijk op Zee overgekomen is in geselschap alleen van 2 ratoubagussen, gen. 1 Gondul en Mhamet Zale alhoewel hij gaarne een ruym aantal der oude gedegradeerde pangirans en groten met sig gebragt hadde, maar wij hadden dat alvorens al gerecommand. 1 tot beter gelegentheyt uyt te stellen, gelijk ook den Coning en Pangiran Diepaningerat in soo ruymo vlugt dier grooten herwaarts niet quamen te condescenderen en selve omtrent Jougja in ’t laatste al vrij wat nadagt scheenen te besitten en dat hij met sijn vader, den ouden Sulthan, en broeder Pourbaya eenige verdere quade machinatiën mogten te werk leggen, dan wij menen, dat de gedagten, soo se al wat aangeset en opgeblasen mogten geweest sijn, wel wederom bedaren sullen. 
Juister: Mohammad Saleh. 
Hij diende slechts een schriftelijk verzoek in met aUe kinderen van den ouden SuUan onder de Cies. bescherming te mogen komen; de Hoge Regering tracht de wensen van den overleden Koning van Bantam na te komen; het zou nuttig zijn, » 
dat er tusschen den rijxbestierder Pangiran Diepaningerat ende d’andcre, die den overleden Coning in sijn noot ende tot sijn dood ook getrouw gebleven sijn ende die ook de gemaekte contracten in den jare 1684 mitsgaders de renovatie derselve nu jongst in de commissie van de heer ordinarij raad Jacob Jorisz. Pits getekent hebben wat beter confidentie en harmonie ware te bewerken, als er voor jegenwoordig wel schijnt te wesen ende sulx uyt de universele schraapagtige directie van Diepaningrat al vrij wat voort te komen, waartegens hij soo bij onse bijsondere brieff jes als door den heere Pits en nu nog nader, staande deze nieuwe ontroerte, allesints aangemaent is geworden, want wij sonder des qualijk konnen sien, hoedanig hij ’t werk ginder op een ordentelijke en behoorlijke wijse sal meester blijven en ter contrarie vermenen, wanneer deselve Pange rans, met namen Tajoedin, Nattawidjaja en Nattanagara etc. a eenparig met Diepaningerat den jongen Coningh ten besten leyden ende de rijxsaken na vereysch maniëren, alsdan het woelen en machineren, soowel van Pangiran Jougja als de verdere oude Koningsgesinde onder des Comp. 8 hulpe van te minder swarigheyt en bedugtinge sal konnen wesen, als na de reden voor seker te houden sijnde, dat wij bij indrang van de oude Konings aanhang niets goets voor U Ed. lR staat souden te verwagten hebben en daarom veyligst aan de uytterste wille van den overleden Coning, met wien wij onse verbonden hebben opgeregt, ons in sijn erfgenamen en getrouw' gebleve ministers agten te moeten houden, ten welken eynde dan ook de twree eerstgenoemde Pangerans Tajoedin en Nattawidjaja, dew'elke in decemb. als gesanten des Konings met den heere Pits hier sijn overgekomen, door ons ten besten sijn onderrigt en vermaent, mitsgaders ook versekeringe van haren goeden wille tot trouwe aan haren Koning en ruste des rijx hebben gedaan, waeraf wij ’t beste willen verwagten, alschoon ook sij beyde soo door Diepaningerat als anders eenigen tijd bevorens van verscheyde quade suspiciën sijn betigt, daarvan sij cgter almede eenige kennisse schijnen te hebben en hun over te beklagen en van de gewaande houwelijken met des overleden Conings principale wijven, de Ratoes Issa en Rotcliia geheel te ignoreren, gelijk ook van die amourettes, sedert eenigen tijd herwaarts verscheyde andere groten op Bantam waderom sijn verdagt en speciaal Ratoe Rotcliia opnieuw met den Pangeran Raxanagara 4 denwelken hooft van des Conings militie en lijffwagt en sedert eenige tijd wat meer als te voren, na ’t schijnt, in credit en gesag toegenomen is, dog egter bevorens altoos voor een trouw minister gehouden, waaraan d’onse ginder nu mede eenigsints schijnen te dubiteren, maar dat is na de Javaanse conditie en dikwils nu en dan in onderlinge invidie ligt veranderlijk, dog in allen gevalle daaruyt af te meten de jongst genoteerde nootsakelijkheyt, dat wij door ’t ontsag van U Ed. ls presente militie op Bantam de ruste van dat rijk ende den wettigen Koning tegen de insultes van alle qualijk geïntentioneerde sullen moeten conserveren ende daarom vooreerst nog gene verminderinge, maar ligt wel eenige versterkinge sullen moeten bij brengen, - 
Vgl. Corpus III, nr. CDIC, 4 dec. 1687. 
Pangeran Natanagara, een der Bantamse rijksraden, wiens naam tussen 1684 en 1691 voorkomt bij de verdragen met de V. O. C. 
Ratu Rotcliia (de juiste schrijfwijze is mij niet bekend) was een weduwe van Sultan Hadji. 
Pangeran Raksanagara, een der Bantamse rijksraden; zijn naam komt tussen 1687 en 1691 in contracten met de V. O. C. voor. 
althans wanneer dat nodig is; in Bantam was 31 aug. 1686 in een jaar uitgegeven f. 79103, vnl. mondkosten f. 28342 en soldijen f. 21533 en slechts gewonnen f. 14835; 31 aug. 1687 resp. 90217 , 25521, 49338 en 13271; de SuUan laat door Wiraguna zijn kasteel nieuw ommuren; de Bantamse gezanten zijn met statie naar hun land teruggezonden mei de Grote Visserij e; hoop dat hel daar rustig blijft; sinds dec. is van daar en de Lampongs 5630 pikol peper ontvangen; Steven Claerboul met drie scheepjes in de Lampongs » 
nevens des Sultans hoofden en vaartuygen wel is aangekomen en na inspectie der westelijkste havenen op Lamp on Samanca aan de rivier Billo met genoegen der Bantammers als insonderheyt ook der Lamponse ingesetenen op 22n december post gevat en door de behulpsaamheyt der Lamponders in korte dagen een hegte ruyme pagger tot versekeringe onser vastgestelde besettinge in postuur gekregen, mitsgaders den 4n januarij een aantal van omtrent 90 soo blanke als inlandse koppen daarbinnen geplaatst had, ’twelk ons concept van 60 man wel wat excedeert, maar vooreerst niet en kan schaden om de gerugten, die sommige daar nog spargeerden dat den verdreven bosen Jang de Pertuan, sig omtrent Sillebaar onthoudende, d’onse aldaar soude willen bestoken, alhoewel wij geloven, hij sig dat wel wagten sal, bijsonderlijk wanneer de Lamponse hoofden, gelijk het tot nog schijnt, in een goede en trouwe inclinatie tot haren Koning volharden. 
Spargeren, uitstrooien. 
De Drakestein werd 6 febr. derwaarts gezonden mei carg. van f. 5562; geen van de 5 Franse schepen kwam op de terugweg van Siam in Bantam; de gevangen Sultan Agung is „caduk aan de benen"; Claerboul meldt eind febr. » 
de goede intelligentie met d’inwoonderen en hare hoofden en specialijk de principaalste Lamponse Pangerans Souradiwangsa en Wieratama, waardoor ook ons volk van alle levensmiddelen na vereysch ende gelegentheyt dier plaats gedient wierden en hun altesamen nog in wenschelijke gesontheyt bevonden, dat een gansch goede saké zij en beter uytvalt, als wij speciael in dit ten eynde lopende regenmousson verwagt hadden. 
Is alles in hel Bantamse en Bengkulen tot rust gekomen, dan kan die post worden ingetrokken; er is in de Lampongs geen goed houl verkrijgbaar, maar mogelijk 
wel op de eilanden in Straat Sunda, nl. een soort „cromhout” ; de 170 Minangkabauers, die zich van de Tortelduif meester maakten, gingen daarmee naar hel eiland Timbaling, 60 mijlen noordoost van Djambi; Nieuwstad heeft 5 schepen gemeten; gegevens over het op Onrust gebouwde jacht Wijk op Zee, dat bruto 200 last kan innemen » 
Nieuwe ranke schepen, wanneer se onder- en doorwatert worden, wel wat meerder stijfte krijgen, dat de stijve schepen sooveel swaare goederen niet en konnen voeren als de ranke, dewijl haar desel ve meteenen tot ballas te kan verstrecken, daar se integendeel de stijve schepen nog stijver maken en in hol water bijna te bersten doen slingeren, dat de ranke schepen, omdat se veel ballast van noden hebben en daardoor veel ruymte moeten missen, veel minder ligte of gemene wharen konnen voeren als de stijve, die, met weynig en sommige ook wel sonder ballast konnende vaaren, veel meer ruymte in haar ruym komen over te houden. 
Een door den equipagemeester Herman Lodewijks opgemaakt bericht over de moesons en de variatie der winden ,, door gansch India ” wordt toegezonden; 31 dec. 1687 was in een jaar het kapitaal van de nederlandse kerk te Batavia teruggelopen van 6663 rsd. tot 5322, grotendeels door de zware reparatièn ad 2384 rsd., dat van de Portugese kerk groeide aan van 13392 rsd. tot 14625, dat van de diaconie van 64460 tot 71208; toename van de lepra, waartegen geen middel bekend is; 20 febr. stierf ds. Laurman; er zal vooreerst niets meer uit de boedel van Speelman per wissel Tiaar patria gezonden worden, de erfgenamen worden geacht boven de in dec. overgemaakte twee ton reeds 93799 rsd. ontvangen te hebben, specificatie hiervan, niet alles is al duidelijk; in het afgelopen seizoen kwamen 7 Portugese scheepjes te Batavia, de 3 reeds vermelde uit Macao, 2 uit Malakka, bestemd naar Timor, een van Borneo en een van Timor, dat terugkwam na een vergeefse poging Malakka te bezeilen; drie uit Borneo meegekomen Engelsen en een dito Nederlandse vrijburger melden, » 
dat sij geweest waren op het Engelse jagtje de S. 1 Catharina, wanneer hetselve in de rivier van Banjermassing op den 9n augustus 1687 door d’inwoonders aldaar overvallen, afgelopen en al het daarop bescheyden volk vermoort was, sij met haar vieren het nog ontkomen zijnde ende was volgens haar seggen op den 15n julij daar bevoorens door die van Banjer datselve schelmstuk mede gepleegt aan seeker Siams scheepje, de Fortuyn, gevoert bij den Engelsen capitain Hundber Griex, denwelken sij insgelijx op een verraderlijke wijse overvallen, vermeestert en al het volk vermoort hadden. 
De bewoners van Borneo blijven dus trouweloos; 14 febr. kwam van Manilla met een Nederlandse zeepas de Salametras van den ,, vermaarden Souralsen koopman Mola Abdul Gaf f oer”, zij verkocht daar niets, » 
doordien het schip ofte galloen, van daar nae Nova Hispania ver- trocken, met zijn volle lading onvolbragter reyse weder teruggekeert zijnde, den aftrek t’eenemael gestut en door gebrek van Spaance realen niet naamwaardigs, ook zelve niet voor minder als het kostende ofte met verlies, te vertieren was. 
Behalve de reeds genoemde 4 jonken van Tonkin , 2 van Canton en 9 van Amoy kwam er zo juist nog een van daar; overgemaakt wordt naar patria voor wissels, betaald met geld, dat vroeger al op interest liep, rsd. 42886 en met contant geld gekochte rsd. 56626; 31 aug. 1687 was in Batavia in een jaar uitgegeven: » 
Wegens betaalde soldijen . f. 603969 
Reek. van interest . „ 559778 
Ordinaire randsoenen . „ 219931 
’t Hospitael . „ 13496 
Equipagie van scheepen . „ 1109684 
Oncosten der paardestal . „ 12600 
Timmeragie . „ 18237 
Fortificatie . „ 27171 
Generale oncosten . „ 294266 
Somma als boven f. 2859132 
tegen /. 495045 inkomsten van het Koninkrijk Jakatra en /. 1234706 aan winsten, hierbij moet nog gerekend worden de nu bekend geworden achterstand van Bantam over de periode 12 maart 1682 tot 31 aug. 1686 ad /. 652665; de betaalde interest behoort eigenlijk niet op het kantoor Batavia te drukken, daar ze voor het gehele bedrijf geldt; uitvoerige analijse der uitgaven te Batavia, waarbij het verlies slechts op f. 598950 uitkomt, maar ook daarin schuilen nog hoge posten voor algemene uitgaven, zoals die voor de equipage, zodat er eigenlijk gewonnen is; Paulus de Roo heeft wegens aanmerkingen van Heren XVII over de „duisterheyt - in de balance op de generale boeken ”, die doorgewerkt en talrijke ,, slordigheden, flanserijen, verwerde rekeningen en valse positiën” gevonden, door hem opgemaakte uitvoerige „staatrekeninge” , volgens welke op 29 febr. 1688 in het oosten de V. O. C. een kapitaal had van /. 18861915, terwijl dat een jaar vroeger niet f. 17234605, zoals vroeger opgegeven, maar f. 17466908 bedroeg; op Ceylon werd sedert dat ogenblik uit patria ontvangen voor f. 592800, te Batavia voor f. 3230669, zodat met andere ontvangsten, w. o. die voor wissels in totaal /. 5344279 werd ontvangen; uit de W esterkwartieren werd naar patria gezonden voor /. 2653450, uit Batavia voor /. 2249696, met enige andere posten /. 4930549 » 
KORTE VERTHOONINGE DER WINSTEN, INKOMSTEN EN LASTEN opgemaakt 29 febr. 1688) 
Ten agteren bevonde compthoiren. Winsten Inkomsten Ongeldon ’t Compt. r Batavia . f. 598950 f. 1234706 f. 495045 f. 2328702 Cheylon . 447786 - pr. ° maart 1685 tot 28 febr. r 1686 .... „ 421066 „ 236311 „ 1105163 Malacka . . 62258 - d. ° aug. ° 1686 tot laatste julij 1687 .... „ 47720 „ 57458 „ 167436 Amboina . . . . , 184744 - pr. ° maart 1686 tot laatste febr. r 1687 . . „ 70469 „ 21043 „ 276256 Banda Hierna ontbreekt de opgave voor de Molukken. . 156945 - d. ° maart 1686 tot laatste febr. r 1687 . . „ 35455 „ 11733 „ 204133 XV, 13 maart 1688 187 Makassar . f. 41258 - d. ° julij 1686 tot laatste junij 1687 .... f. 53636 f. 28103 f. 122997 Coetchin . » 32925 - d. ° janu. r 1686 tot d. ° december 1686 . . . ff 139761 ff 26547 ff 199232 Siam . • 9 43822 - d. ° aug. ° 1685 tot laatste julij 1686 .... ff 4290 ff — ff 48113 Siam . 99 11623 - d. ° d. ° 1686 tot d. ° d. ° 1687 . 99 3506 ff — ff 15129 Thimor . 99 16615 - d. ° julij 1686 tot d. ° junij 1687 . 99 10387 ff 2160 ff 29162 J amby . f 9 3611 - 1.» aug. ° 1686 tot d. ° may 1687 . 99 6488 ff — ff 9999 Ambassade na China 99 31613 - d. ° sept. ber 1685 tot d. ° janu. r 1686 . . . 99 60034 9 9 — 9 9 91677 Winstgevende compthoiren Chormandel .... f. 79656 - pr. ° aug. ° 1686 tot ult. ° julij 1687. . . . 280049,, 41159 9*241553 Bengala . 99 427154 - pr. ° junij 1686 tot d. ° may 1687 . • *666295 ff 493 9*239634 Suratta . 99 747042 d. ° junij 1686 tot d. ° d. ° 1687 . ff 910090 9*— 9 9 163048 Padang . 99 62609 - d. ° aug. ° 1685 tot d. ° julij 1686 . ff 219233 9 9 — • 9 156624 J apan . • '372383 - 6 nov.»> er 1686 tot 25 october 1687 .... 9 9 535859 9 9 — 9 9 163475 Voyagie na China . . 141984 - pr. °sept. 1686 tot uit. 0 febr. 1687 . ff 171138 9 9 — 9 9 29154 Voyagie naar de kust van China .... 9 9 32461 - 1 d. ° 1686 tot 12 december 1687 . 9 9 38851 9 9 — 99 6390 Voyagie na d’eylan-den van Canton . • 9 39589 - 17 aug. ° 1687 tot 7 janu. r 1688 . 9 9 43189 9 9 — 9 9 3599 ’t Compt. r Jamby Hierna ontbreekt do opgave voor Palembang. 9 9 3079 - ie. d. e 1685 tot ult. ° 1686 . *9 12092*9 — 9 9 9013 ’t Compt. r Toncquin 99 10449 - d. ° dec. ber 1685 tot d. ° november 1686 . . f 9 28550 99 — 9 9 18102 ’t Compt. r Toncquin 99 733 - d. ° d. ° 1686 tot d. ° october 1687 .... ff 19532 9 • — f f 18799 Voyagie na Madagas-ker . 99 68 - d. ° april 1687 tot 24 sept. d. ° d. ° 1687 . . ff 697 9 9 — ff 
Waarbij nog sullen voegen alleen de winsten op Bantam tsedert den 12cn maart 1682 tot den laatsten aug. ° behaalt, dewijle de ongelden daartegens niet mogen aangem. 1 werden, also bij contract desel ve loopen ten lasten van den Koning van Bantam . . 147220 ,, 
Somma bedragendo winsten, inkomsten en ongelden der 
Indise compthoiren . f. 5160213 f. 920053 f. 5648019 
Daarbij komen nog talrijke andere posten, zoals herstel van vergissingen, betaalde interest f. 743606, de kosten van de Bantamse oorlog /. 800451, die ten laste 
komen van den Koning van Bantam, waarvoor de V. O. C. het monopolie van de handel in dat rijk kreeg; het kapitaal is: » 
In contanten, koopmanschappen, goud, zilver etc. a . 
In provisiën van dranken en andere mondbehoeften . 
In oorlogsamonitiën, equip. a-goederen, materialen en eenige andere goederen, tot geen negotie dienende . In uytstaande schulden, de goede als kwade, welke niet en konnen onderschijden werden, also bij de boeken der compthoiren de saake niet en werd bekend gesteld . 
In ten agteren staande reekeningen, die voor het meeste behelsen ongelden op koopmanschappen en andere voorvallen, die ofte daarop ófte op de lasten haare vereffeninge indertijd erlangen, dog is daarnevens nodig aan te merken, dat daaronder tegenwoordig werden gevonden seer aansienlijke parthijen, die men op geen andere verdeelinge heeft konnen plaatsen, als eerstelijken f. 1796990 voor reekening van ’t comptoir Batavia, bestaande in Japara, d’expeditie na d’oosten noordkust van Java, de voyagie na Chirebon, den treyn op Tangerang, de besetting op Caroang en Tanjongpoera, de voyagie na Chillebar en expeditie na de BiUitonse rovers, van welke alle de ware effecten niet en konnen onderscheyden werden, dewijle d’ongelden en winsten daarvan in de Bataviase boeken tot nog niet en sijn ingenomen, insgelijks loopt voor reekening van Chormandel mede onder deese somma f. 691937, rakende ’t comptoir Masulipatnam en andere van Paliacatta om de noord leggende comptoiren, alwaar men door siekte en andere ongemacken de boeken niet heeft konnen klaar krijgen, bijgevolg onmooglijk geweest sijnde de waare restanten bekend te stellen, ten laatste ook voor reeckening van Padang f. 580259, betreffende ’t comptoir P. ° Chinko, waarvan, de boeken van den jaare 1685 en 1686 op ’t hooftcompt. r niet overgekomen wesende, d’effecten mede onbekent sijn gebleven, anders soude buyten alle twijffel de ten agteren staande reek. so groote somma niet beloopen hebben . f. 6807603 „ 1631169 „ 4438854 „ 2728526 f. 3255763 
Korte samenbrenginge van ’s Comp. s effecten hier te lande resterende, sodanig desebe volgens de generale boeken, geslooten den laatsten februarij 1688, loopen ten laste der ondervolgende compthoiren in tegenstellingc van de daar zijnde crediteuren, namentlijk: Koopman -Tot geen Ten Te Penningen, schapp. en, Provisie, negotie Uyt¬agtere voore op en contanten. ver-dienende staande staande staande sonder gout, zilver scheyde goederen schulden reeke¬reeke¬intrest etc. a ningen ningen loopende Batavia en ’t onderhoo-rige . . . f. 7167425 f. 913645 f. 882817 f. 207362 f. 1774169 f. 234482 f. 9119143 Ceylon . . . „ 3009580 „ 162524 „ 1501197 „ 203327 „ 176326 „ 10439 „ 627255 Chormandel. „ 1239931 „ 41460 „ 290853 „ 123239 „ 719010 „ 12841 „ 574495 Malacka . . f. 1291601 f. 46633 f. 261164 Amboina . . 99 727042 99 110383 9 9 255097 Banda . . . ff 276040 99 114462 99 221999 Tomaten . . 99 273406 99 79591 99 129667 Bengala . . 99 1089078 99 6741 99 167742 Suratta . . 99 613515 99 5079 99 73146 Persia . . . 99 1515590 9 5529 99 19766 Malabar . . ' > 616733 • *36665 99 336522 Padang . . 99 306516 99 39966 99 126878 Makassar 99 134761 99 21550 99 64759 Japan . . . 99 346456 99 4534 99 15730 Siam . . . 99 180545 99 1179 99 32298 Thimor . . 99 53017 99 27804 99 20173 Palumbang . 99 143197 99 12796 99 29341 Jamby. . . 99 61135 99 220 99 8019 Toncquin . 99 12931 99 406 99 1685 Tesamen . . waarvan af-f. 19058496 f. 1631169 f. 4438855 f. 203405 f. 25937 f. 9887 f. — 99 6115 99 13312 99 43315 99 335822 99 19205 99 17377 99 — 99 160530 99 36103 99 23243 99 9889 99 57750 99 1274717 99 49964 99 12662 99 78646 99 76050 99 231781 99 161819 99 1056900 99 13187 99 30212 99 1644 99 56847 9 *220382 9 '48419 99 106 99 28601 99 16712 99 628145 99 6809 99 10013 99 19095 99 3931 99 6247 99 8389 99 — 99 14092 99 — 99 — 99 141986 99 1891 99 — 99 93679 99 1522 99 732 99 — 99 5640 99 52537 99 3947 99 — 99 37185 99 87761 99 1637 99 — 99 — 99 25821 99 1777 99 — 99 — f. 2728526 f. 3765902 In getrokken de crediteuren, bestaande in de intrest- penningen . ,, 12250893 
tegen - 
stel- 
linge 
van f. 510139 f. 12250893 „ 510139 Rest voor de ware restanten f. 6807603 f. 1631169 f. 4438855 f. 2728526 f. 3255763 
Aanwijzing van misslagen in de balans van 1687; meegezonden wordt een door den visitateur -generaal ongemaakte ,, t' samentreckinge ’ ’ » 
van ’tgeene de heeren leden van d’Indische Hooge Regering sedert p. m0 september 1683 tot uit. 0 augustij 1687 soo uyt de negotiepakhuysen, de kleene winckel, ’t provisie-, ijser- en graanmagasijn, equipagiewerff, ambagtsquartier als de wapencamer en cassa tot laste van d’E. Comp. e in haar e. huyshouding hebben genoten, t’samen in den tijd van 4 jaren belopende een somma van f. 159566, 
waarvan ruim f. 88000 voor den Gouverneur -Generaal, een opgave van wat hiervan werkelijk voor particulier gebruik was, zal later volgen, voorts is door deze heren nog voor /. 77323 genoten en met 50% winst voor de V. O. C. betaald; op voorstel van De Bever en als president van schepenen, die klaagt, dat de kleinste munt uit stuivers bestaat, worden voor 2 a 3000 rsd. duiten aangevraagd om „die voor oortjens gangbaar te maken in de twee retourschepen Moercappel en het Rad van Avontuur gaat cargasoen van /. 401432 voor de Kamer Amsterdam, vnl. peper 109608, textiel, zijde /. 66631, ook twee „camerschutsels,, , in China ontvangen resp. van den „ Keizerlijken tholcommissaris ” en den „ grootadmirael ” van China, begroot op resp. f. 240 en /. 120; in de 14 retourschepen uit Batavia en elders is in totaal voor f. 4334441 vervoerd; de Kamer Amsterdam heeft nu voor /. 1036817 te veel ontvangen ten nadele der andere Kamers; o. a. repatrieert „mejuffrouw Henrietta Chasteleyn, jongst weduwe van zaliger d'hre. extraord. raad Cornelis van Quaalberg" , die voor 26340 wissels op patria trok , en » 
welkers driftige neyging ofte inclinatie na ’t beminde vaderlant soo 
sterk is geweest, dat se liever als tot het eynde van dit jaar te wagten haar heeft willen getroosten d’ongemacken, die dese tweede en laat vertreckende schepen ordinair meer als die van de vroege ofte eerste besendinge onderworpen sijn. 
Andere repatrièr enden, w. o. gedeporteerd personeel; onafgedane processen tegen andere knoeiers; toegezonden » 
ses naamrollen van Uw Hoog Ed. ls gequalificeerde dienaren hier in India, welkers getal uytnemcnde groot is en insgelijx dat van degene hier op Batavia, die leedig lopen ofte buyten actueel employ sijn, niet kleen. Gol. 189r. 
Uit de op 10 maart ontvangen brief van commandeur Albert Sloot te Japara van 11 febr. blijkt weer , » 
dat het gansche bedrijf op Java van den Sousouhounang en desselfs grooten niet anders dan voor een voorbedagt en opgeset schelmstuk te houden en aan te sien is, dat sij voor de moort van den e. Franfois Tack zal. r al vastgestelt en geconcipieert hebben gehad en nog al besig sijn om ons een tweeden quaden trek te speelen, waartoe buyten alle de vorige ontdekte conspiratiën met Jang de Pertuan, hun intrigues omtrent de Chirrebonders en Sumanappers, de hiervoor aangeroerde besendingen na Ziam, de discoursen van Radja Bonée deswegen in ’t jaar 1686 met den e. president Hartsink op Macassar etc. a, nu ook verder een nader bevestiginge schijnt te geven ’t genoteerde bij den e. Sloot en raad, dat de gansche Oosthoek van Java langs soo meer den toeloop van ’t Balys geboefte ende sulx niet sonder nodiginge en aanmoediginge der Javaanse grooten onderhavig wierd, gelijk den Sousouhoenang weder opnieuw selve sig niet geschaamt heeft door 2 sijner papen als afgesanten den e. Sloot te laten raad vragen, of hij een aantal van 300 daar nieu aangekome Balyers volgens derselver versoek wel onder zijne protexie soude mogen aannemen. Hierbij komt nog het slegte gevolg, als - niet anders te verwagten, van het groote Javaans leger, dat onder Sacraningrat en Souranata op Sourabaya was versamelt tot wel 40 è. 50000 man om den moordenaar Sourapatty aan te tasten, want uyt de gevolgen schijnt te blijken, dat al dat bohay in rook verdweenen en het volk op voorgeven van gebrek van rijs na Cadiry en elders verlopen was. 
Jan Albert Sloot (Sloet) kwam in 1663 als kind met zijn vader uit, 1676 kapitein, deelnemend aan de expeditie ter Oostkust van Java, 1679-1680 opererend vanuit Semarang, daarna enige jaren te Batavia, febr. 1686 commandeur te Japara, waar hij eind 1694 stierf. 
Tumenggung Suranata, een grote van Susuhunan Mangkurat II, o. a. belast met de in de tekst genoemde taak, nog in 1695 wordt van hem gezegd, dat hij op de hand van Surapati was. 
Volgens Sloot » 
hetselve gros van volk met den schelmsen Sourapatty nu na Carta- soura in optogt was ende dat sij Pangeran Sacraningrat en Jangrana sijn schoon- soon) alleen op Sourabaya gelaten hadden, op voorgeven dat deselve met de Hollanders heulden. 
Raden Ngabéhi Djangrana was regent van Surabaja en stierf begin 1697. 
Sloot spreekt » 
van een secrete bootschap, die hem na 2 paapse besendingen door de vrouw van den Japaarsen gouverneur Diewaraga naderhand - uyt name des Sousouhounangs soude gedaan en sij van Cartasoura expres afgekomen zijn, namentlijk dat Sijn Hoogheyt haar hadde gelast aan gem. e Sloot en niemant anders ter wereld te verklaren, dat hij nu eerst sag, hoe Sindoerad ja niet anders dan de verwoestinge van sijn rijk en het ombrengen van sijn persoon betragtede om self de kroon op sijn eygen hooft te setten ende dat hij derhalven van voornemens was geseyde Sindoeradja, naedat hij ’t werk nog 1 a 2 maanden soude hebben ingesien, te laten crissen, behalven veel meer andere grillen, die hij aan de boven geweest sijnde inlanders selve had ge vraagt en verhaelt, dewelke alle nergens naar en gelijken. 
Er moet goed overlegd worden, hoe men in Mataram zal optreden; verzoek om toezending van veel militairen » 
Des Sousouhounangs broeder, den Pangeran Pougar, hadden onse opgesonde inlanderen na veel vergeefse debvoiren t’humien aanwesen op Cartasoura niet konnen te spreken, nog te sien komen dan eens en passant op de publique passebaan dat hij er seer vermagert en vervallen uytsagh en door de directie van Sindoeradja extraordinair nauw bespiet cn met meer als 200 man bewaert wierd, welken stouten gast nu een wonderlijke groote figuurlijke rol in ’t Mattaramse verwarde rijk schijnt te speelen, die egter door dees of geene wijse wel eerlange ook een wonderlijk eynde mogte komen te nemen, ondertusschen dat hij den e. Sloot op Samarang jongst niet weynig door sijn vleynigen en kragtige beloften heeft komen te misleyden en self ook nu nader door den Sousouhounang doen versoeken om met 3 & 4 compagniën volk maar persoonlijk aan ’t Cartasourase hoff te willen komen, werwaarts hij den oppersten geleyder van den heer Tak zal. r mede geweest heeft, dog omdat sij uyt onse stilstant tot nog toe geen seekere mesures na haar sinlij klieyt en concepten onser intentie schijnen te konnen maken, sal ons benieuwen, wat sij met dat bovengaan van Sourapatty en ’t begin van ’t aanstaande droge saisoen verder sullen broeyen. 
Pasëban, de plaats, waar de Vorst aan zijn onderdanen gelegenheid gaf hem hun hulde te betuigen. , 
Lees: vileynigen. Vgl. voor deze passage Opkomst VIII, p. 44—45. 
Den Sousouhounang had ook door de twee besendingen sijner twee voorn, papen, genaemt Sisalam en Catip Caly, als door onsen opgesonden inlander Jan Pays en ook bij een nader brieffje aan den commandeur Sloot sijn getrouwe genegentheyt tot d’E. Comp. e door veelderley woorden en figuren alweder willen afbeelden en ook sijn onschult aan de moord van de h. r Tak zal. r opnieuw te kennen geven, maar hij voegt er (seggen d’onse) lafhertig of misschien wel sinister bij, dat hem de raadslagen der Javanen selve onbewust waren, ’tgunt egter nu langer qualijk te geloven is, omdat hij alsdan in dat geval op d’een of d’ander wijse wel soude konnen en ook buyten twijffel willen openhertig aan ons verklaren, waar het paard hinkte, maar het gaat aan alle zijne beenen geheel kreupel. 
Jan Pays, de naain komt te Amboina nog voor. 
Er komen geen „ uytlandse ” vreemdelingen, hoewel er havens genoeg zijn, behalve de Engelse Prospect, die 24 jan. voor Japara kwam, » 
door soobere gestalte en een vreemt toeval van een schelinsen van hier met hun gevlugten Moor Nina Mira genootsaekt geweest elders een haven op Java te soeken. 
Sloot heeft hen toegestaan er te verversen; men vreest , dat ze stuiken, » 
soo daarbij nog maar niet ook eenige verder quade indrukselen van dat confuse Javaanse hoff jegens de Comp. e ge voet en gesmeet werden. 
Den benneten Moor leverden zij aan Sloot uit, zonderdat die daarom vroeg; voor Semarang kwamen ook 2 Chinese schepen uit Malakka in slechte staat en zonder textiel; 25 Makassaren en 25 Baliërs waren met moeite te bewegen met de schepen mee naar Timor te gaan; er ligt te Japara hout gereed voor de V. O. C., o. a. 20000 duigen; de textiel- en opiumverkoop ging er slecht; particulieren kregen te Semarang maar 250 rsd. voor het picol opium; de kas klopte te Japara; naar patria gezonden administratieve bescheiden; bedrag, dat Paets moet terugbetalen, vgl. Gezantschap p. 109 » 
Den Gouverneur-Generael maekt staat of wil ten minsten verhoopen, dat de Heer Directeur-Generael nu verder ingevolge van Sijn E. bediening besorgen sal, dat hetselve geld door de heer extraord. 8 raad van India Gerard de Bevere, die sig als borge voor den gem. e Paats gestelt heeft, in ’s Comp. 8 cassa gebragt sal sijn voor ’t vertrek deser twee laatste retourschepen van Batavia’s rhede, alsoo de borgtogt van gem. heer Gerard de Bevere alsdan, vermits de saken in Rade van India verhandelt en afgedaan is, komt te eyndigen. 
De Bever en vroeg het bedrag in patria door Paets te doen betalen, welk verzoek Camphuys niet in stemming liet brengen, anders zou het gaan, als bij » 
het vertrek na ’t vaderl. 1 van den gewesen president op Masulipat- nam Willem Carel Hartsink, ’twelk, op den 21 n d. l° om het bewuste banqueroet van Golconda af geslagen sijnde, daags daaraan op ’t weder ingediende request van denselven Willem Carel Hartsink ende de daarover gedane omvrage weder toegestaan en alsoo het voorige besluyt gealtereert wierd. 
D. i. november 1685. 
De Directeur -Generaal ging toen overstag » 
Off er nu en hoedanig daarover in ’t affwesen van den Gouverneur- Generael door de heeren raden gedisponeert staat te werden, sal den Gouverneur-Generael sig niet verder aantrecken, maar aan ’t oordeel van Uw Hoog Ed. le gedefereert laten, aan dewelke sulken besluyt alsdan in extract uyt de gehoude notulen ofte de daaruyt geconcipieerde minute resolutie onder de bijlagen medegedeelt sal werden. 
Een rapport van Van ’ «s Gravenbroeck wordt naar pairia gezonden , zo ook geschriften van Hurdt alleen en van Pit, Schaghen en De Beveren samen ; de Gouv. Gen. hierover » 
genootsaekt is geweest te laten aantekenen, dat desel ve geschriften wel bij de heeren in vergadering gelesen soude konnen werden, maar hij selfs niet vermogens nog van mening te sijn den kostelijken tijd daartoe te verslijten, die hij tottet voorthelpen deser schepen, in het vervolgen der Batavise materie wegens dese en andere nog dagelijx inkomende saken van belang beter van noden had, soodat dan den Gouverneur-Generael ten belange van dese nu overgaande geschriften van de Heer Directeur-Generael, daarvan hem den inhoud onbekent blijft ende den tijd tot het debatteren van dien niet overschiet, - voor geen waarheden konden werden aangenomen, omdat se juyst in het resolutieboek geinsereert ende ook veeltijds om redene niet tegengesproken wierden, maar dat se al soo onaannemelijk waren als andere, die buyten desel ve resolutiën bleven ende haar eygen waarheyt door aangewese blijken en be wijsen niet en quamen mede te brengen. 
Hei verweer van Padtbrugge tegen de aantijgingen van De Haas en die laatste gaan nog niet mee; zo juist uit Bantam ontvangen tijding, van » 
eenen Kiey Ingabey Dackin van Zillebar daar overgebragt, welken man, zijnde een inwoonder van Lampon Samanca, omtrent een jaar voorleden met brieven van den overleden Bantamsen Coning Aboe Nasaar na derwaarts was gesonden en sig zedert aldaar als een verspieder en bof f on omtrent Radja Sakty of Jang de Pertuan en sijn bedrijven ginder had opgehouden. 
Bouffon, gewoonlijk: nar, grappenmaker, hier wordt bedoeld iemand, die zich voor iets anders uitgeeft dan hij is. 
Hij meldde, » 
dat gem. 1 Jang de Pertuan met 1000 gewapende Bougys en Ma- cassaren en door eenige Engelsen versterkt van Bancahoeloe na Zillebar opgetrocken en tegens de trouw gebleve onderdanen des Bantamsen Sulthans, wier hoofden a. ° 1685 hier geweest zijn, - geslagen en deselve op de vlugt ge¬ dreven hadden met verlies van het voornaamste hooft, den bekenden panglima Bandara Bantam, nevens nog drie mindere hoofden en vijff gemene mannen, behalven veele gequetsten en seven gevangenen door gem. Jang de Pertuan, die hij na Bancahoeloe hadde versonden, waar desen booswigt sijn verblijfplaats hield met een aantal van 50 Engelsen, dewelke hem met hun volk, ammunitiën en vivres adsisteerden, mitsgaders nog eene hunner schepen daar ter rhede hadden ende gem. Radja Sakty of Jang de Pertuan nevens den bekenden Maleytsen afgevallen schelm Lelemaradja verder veel toeloop kregen en volk vergaderden om gecombineert de Sillebarse landen voorts geheel t’overvallen en te vermeesteren, daartoe sij dan ook nog al eenige derselver hoofden aan hun zijde gekregen hadden, sulx de overige Bantamse regenten, met namen Depatty Oedjonggalong, die hier mede geweest is, en Pangiran Mankouradja nevens Depatty Segare Kidol en Depatty Anorgadingh om onse adsistentie van eenige schepen en volk en bijsonderlijk mede van provisiën waren versoekende, als sonder dewelke sij hun niet magtig bevonden Sillebar te sullen konnen beschermen, maar voor de magt van Jang de Pertuan souden moeten buygen en alhoewel desen man over land tot Lampon Samanca en van daar te water op Bantam overgekomen is, soo heeft hij egter in de negorije Billo, daer onse post onder den oppercoopman Claarbout legt, niet aan- en na ’t schrijven omtrent 2 m. 1 van Sillebar onderwegen geweest. 
Vgl. dl. III, p. 156, noot 6. 
Versta: Kjahi Ngabehi Dakin deed de post van Claerbout niet aan en was twee maanden onderweg van Silebar tot Bantam. 
Spoedig zullen hiertegen maatregelen worden genomen; Padlbrugge laai opnemen , » 
dat niemant buyten verpligtinge een eenigen dag gewerkt heeft, maar dat integendeel de twee jongste jaren van 1685 en 1686 nog 38 dagen minder, dan verpligt waren, gearbeyt hadden, ’twelk ’t geheele land kennelijk is, wel verwondert zijnde van de vreemde wijse van aanklagte, die tegens hem gedaen is. 
De verplichting der Ambonnezen een bepaald aantal dagen voor de V. O. C. te werken. Dit hangt samen met de beschuldigingen van De Haas tegen Padtbrugge. 
