XXVI. HENDRIK ZWAARDECROON, MATTHEUS DE HAAN, ANTHONY HUYSMAN, CORNELIS HASSELAAR, LAURENS TOLLING, DIDERIK DURVEN, EWOUT VAN DISHOECK, WIJBRANT BLOM EN JOH ANNES PHILIPPUS SIPMAN, BATAVIA 26 september 1724. 
De besendingen na het Roode Meyr ten afhaal van dien schijnen langs hoe onraadsamer te werden, niet alleen om de toenemende duurte van gem. boonen, maar ook om den geldelosen tijd in dese gewesten en de vexatiën der Arabieren, waardoor anno passado in verre na de schepen Vrieswijk en Steenhoven hunne competente ladingen niet hebben connen crijgen. 
Op 21en april na Malacca is aangelegd het fluytschip Gansenhoeff, op 24cn dito na Cormandel Berbice, Hogenes en het Huys ter Boede, voorts op primo en 5cn mey om te gaan cruyssen omtrent de Cocoseylanden agter Java het fregat de Windhond, alsoo men bekommerd begonde te werden over het agterblijven der uytkomende schepen het Noor- derquartier en de Fortuyn - , op 2*n may voor Bangalen zijn aangelegd de schepen Wolphertdijk, Petronella Alida, het Raadhuys van Vlissingen, Anna Maria, den Dam, Arendsduyn, Haaksburg, Velserhoofd, de Herstelling en ’s Graveland, waarvan den Dam over Padang en Arendsduyn over Ceylon vertrocken zijn. 
alsoo buyten het overlijden van den directeur De Krouse ende den p. ‘ gesag- hebber Herman Backer door den omkeer en het bederff van dat rijk onder de beroertens van Mhammoet met sijne Agwanen uyt Candahaar in de boven- en de grasseerende Boeloets in de benedenlanden den handel in het geheel is bedurven en stilstaat. 
Relaas van seker Carmeliter monnik, in namen Alexander Sigismundus, bij geschrifte opgesteld, ter aantooning hoe schendig die schoone en koninklijke hoofdstad van het Persiaanse rijk is ondergegaan, wijl hij geweest is oor- en ooggetuyge van dien wonderlijken omkeer en naderhand bij d’onse tot Cochim aangekomen. 
Het Cingalese hoff, alwaer den Koning over den nieuwen gouverneur Hertenberg vernoegd schijnd en den Teuwerheer ook gedetoumeerd is van sijne mouvementen tot pretensie van tollen op ’s Comp. s koopmansschappen, passeerende door Pambenaar, behalven dat de Aripose parelvisserij in den beginne van desen jare ook na wensch is afgeloopen en de canneelschillers van hare balsteurigheyd (waaraan se sig anno passado hadden overgegeven) weder teruggekeerd ende volkomendlijk ten vervolge van haren arbeyd, die soo cragtdadigen steun maekt voor ’s Comp. s welwesen, gecontenteerd geworden zijn. 
Door de cruystogt van het fregat de Windhond - alleen maar is verkregen een nader ontdecking van de Cocoseylanden, die ontoegankelijk off onnaakbaar zijn na de beschrijving en caarte, dientwegen aan ons op 30™ july med de terugkomste van dat fregat overgegeven - , dog het eiland Mony hebben d’onse nog in het gaan nog in het terugkomen konnen besteevenen. 
Petronella Alida op 14en april. Doornik 17cn dito, Hogenes 21cn dito, ’s Gra- venland 27cn dito, het Noorderquartier 26cn may, Stadwijk 7cn junij, Langerode 10en julij, Blijdorp 3cn augusto, d’ Stad Leyden en Bentveld 29cn dito, Johanna, Saxenburg, Berkenrode 30cn dito, Barbesteyn primo september, Prattenburg, Commerust, Wickenburg 2cn dito, Samaritaan 7cn dito. 
De overgeblevene uyt Soerapatti’s nasaten tot Tenger in het geheel magteloos en selfs den Soesohoenang tans completelijk dientwegen is gerust gesteld geworden navolgens Sijn Hoogheyts eygen verclaring, nadien het hoofd van Tenger, med namen Sotjajoeda, had op sig genomen het Balijs overschot binnenkorten te zullen leveren, hetzij levend off dood en waarop dan ook de oosterse trainsvolckeren ter ontlasting van d’E. Comp. in het geheel uyt den Oosthoek herwaard komen en mogelijk ook gevolgd zullen werden van de Nederlandse veldtroupen na een behoorlijke verstercking der gamisoenen van Soerabaya en Passoroewang, bijaldien den aanslag op Tenger sal van succes willen worden. 
van eenige impotenten off geblesseerdens uyt den treyn en alhier eenigen tijd op het eyland Edam zijnde geplaatst geweest, nadien se gesond zijn van herten en, onderwegen op zee van niemand hulpe off oppassens van noden hebbende, bequaam genoug zijn geoordeeld ter ontlasting van d’E. Comp. e te repatrieeren. 
