XII. ANTONIO VAX DIEMEN, CORNELIS VAN DER LIJN EN JOHAN VAN TWIST, BATAVIA 30 november 1640. 1042, fol. 1-79. Brieven uit patria ontvangen; berichten over Atjeh, afgedrukt Bouwstoffen III p. 1-2, r 6 » 
Ingevolge den 18en meert passato nae Gales veroveringh met d’oorloghsjachten Reynsburch, Valckenburch ende Bredamme vooruyt nae Malacea verseylt, doende en passant Atchin aen, alwaer, den 5en april aenlandende, den Coningh de victorie, op Ceylon becomen, rapporteerde met versoeck, de Mayesteyt wilde nu sijn crijghsmacht volgens toeseggingb nae Malacea senden omme met onse assistentie die stadt te bemachtigen, waertoe de Coningh sich genegen thoonde ende al preparaten hadde doen maeeken, eenelijck den optocht dilay erende, tot sijn armade van Pahan ware gekeert, die oock cort daeraen nae des mayors vertreck paresseerde. Thoonde sich misnoeght over d’onderhandelingh met den Jhoorit ’twelck bij d’onse op ’t gevoeghlijckste wierde g’excuseert ende bequame affscheyt den 10en d. ° nevens twee gesanten ende missive aen den Gouverneur-Generael . Nae uytterlij cke mine bleeff de Mayesteyt voor die tijt genegen sijn macht nae Malacea uyt te setten . 
Mentaal in te vullen : is de majoor Adriaen Anthonisz .... 
Van Diemen trachtte tegen Malakka ook de medewerking van den Koning van Johore te verwerven; vgl. Djohor, p. 32. , 
Zending van Jan de Meere naar Atjeh, vgl. Daghregisters 10 sept. 1640, p. 1-2; volgt : Bouwstoffen III p. 2, v gl. voorts Daghregisters 28 sept. 1640, p. 36 en 10 sept. 1640 p. 2-3 » 
Eenelijck versoeckt de Mayesteyt van Atchin twee ofte drie esmeraulden, pendantsgewijse, rondt sonder canten, schoone pendant-diamanten, maer moesten doorboort sijn; item calcoenen hanen ende hinnen, die bij diversche andere princen versocht ende aengenaem sijn . 
Volgt Daghregisters 10 sept. 1640 p. 5, d’ Engelschen, en Bouwstoffen III p. 2 onder tot 3 boven; peper van de Westkust ontvangen; ambassade van Patani, af gedrukt Bouwstoffen p. 3-4, r 6; gegevens over Ceylon, vgl. Zeemogendheid II p. 126-129 en Ceilon p. 53-61, v olgt Ceilon, Bijlage VI, p. 11-14 onder » 
Seer bequamelijck sullen de Maldiva’s uyt Gale besocht ende ontdeckt connen worden ende van daer groote partij e cauris getrocken, daertoe aen den e. Gardenijs op Paleacatte als Coster op Ceylon is ordre gegeven, mitsgaders de caurymonsters, van U Ed. ontfangen, derwaerts gesonden. 
Cauri’s, schelpen (Cyprea moneta) van de Malediven, die in vele delen van Azië en Afrika als betaalmiddel gebruikt werden. 
Verhopen U Ed. ’t aenstaende jaer den eysch tot gerieff van de Westindise Comp. e te bestellen ende ons daervan in Siam mede te dienen, alwaer . . _ ganghbaere munte sijn. 
Blokkade van Goa , vgl. Zeemogendheid II p. 125-126 gegevens Wingurla, vgl. Malabar p. 86 nieuw eskader naar Goa , vgl. Zeemogendheid II p. ISO » 
De vloote heeft ordre tot 3 ofte 4 mey aenstaende de besettingh te continueren omme ’t Portugaels retour in te houden, gelijck anno passato gedaen is, sijnde eenelijck t’sedert ’t opbreken onser armade nae Portugael gena vigeert de hurcke soodanigh van ons canon doorboort te wesen, dat g’oppineert wierd in zee gesoncken te sijn, maer naderhandt behouden tot Goa geraeckt, heeft sich geduyrend’ des vloots aenwesen in Mangelor verhouden. Maer bijaldien ’t secours van Portugael comen te bemachtigen ... is den commandeur gelast, den peperhandel op de Malabarse custe g’absolveert, de schepen Ackerslooth ende Pauw met de Tayouanse cargasoenen voor Wingurla, Suratte ende Parsia geparesseert sijnde, dat omtrent meert sal wesen, op te breken, nae Gale te navigeren ende caneel herwaerts te brengen, alsoo ons versekeren, bij non-paresse der schepen van Portugael off dat deselve bemachtigen, de in India gebouwde gallioenen tot retour nae dat rijck niet employeren sullen; oock sijn bij manquement van ontseth niet maghtigh een schip t’zee te brengen, veel minder nae Lixboa t’ equiperen ende ingevolge ’t gallioen van Bassin, noch den nieuwen Bon Jesu (abominabel, schepen met dien heyligen naem te baptiseren), genomen, al vaerdigh was geworden, niet ondernemen sullen op de bhaare te brengen. Naderhandt door ’t schrijven van de Heeren tot Middelburch verstaende, door ’t keeren van ’t gallioen en de patache, anno 1639 nae India geseylt, d’equipagie deses jaers daermede vergrooten, omtrent primo april passato uyt Lixboa te vertrecken stonden twee gallioenen ende een patache ; ’tselve secours uyt vreese onser besettingh in Mosambicque wel moghten verwinteren ende in ’t begin van september aenstaende nae Goa tenderen. Hebben den commandeur Bouwens per onse advijsen met Neptunus ende Zantfort in recommandatie gegeven, bijaldien dese schepen voor ’t uytgaen van february omtrent Goa off Coutchin niet paresseren, scherpelijck t’informeren, waer hun rende- vous is, tot medio mey ende langer voor Goa sal houden ende, dan niet vernemende, met 2, 3 ofte 4 schepen van de vlote, na de provisie sal connen strecken, op d. ° cust, de Majottes, Mauritius off elders t’overwinteren, mits ons advijs gevende van sijn rende- vous om van hier met schepen ende vivres gesecondeert te worden, dat wel te doen sal wesen omme alsoo voor Mosambique te cruyssen ofte voor september aenstaende weder omtrent Goa te wesen ende des vijants secours t’ontsetten, als wanneer geheel geruyneert blijft. Bij alle middelen dient gevigileert, den Portugees in onmacht houden ende ons van sijn secours dienen, waertoe desen voorslagh ons apparentie van goet succes belooft. 
waarvan gezegd wordt . , 
Mangalore, plaats ter westkust van India op 12°48' N. B. 
Dominicus Bouwens was 1620 opperstuurman, later schipper, in 1640 commandeerde hij met weinig succes de blokkade vloot voor Goa, in 1641 oorlogsj achten voor Ceylon. 
God geve maer, onse vloote, 24 augusti buyten Sundas strate geraeckt, vóór de vijandts schepen (uyt Portugael te comen) de bhaer van Goa bereycken, als wanneer genomen off in Goa te comen wel gediverteert sullen werden. 
Voor Wingurla ende tot procure van den Malabaersen peper is in dese vloote geladen een cargasoen, monterende fl. 63243. 12. 13 ende maken calculatie, als Wingurla sijn competentie sal hebben, provisie over te schieten tot opcoop van 4000 quintalen peper. Naderhandt is per den Neptunus noch gesonden in Mala- baers cargasoen ter somme van fl. 23294. 13. 4, in voegen nu eenmael een redelijcke quantité peper van 350 a 400 lasten uyt dat gewest verhopen; ’t en sal aen geen cargasoen ende geverseerde coopluyden, oock, soo vertrouwen, bij behouden reyse aen schepen geensints gebreken; willen mede niet twijffelen, den oppercoopman Blocq sal den handel in ’t Visiapourse rijck beter als Paets behertigen ende vervolgens advantagieuser retour doen, ofte souden genootsaeckt worden dien handel te staecken. Wij connen mede niet aennemen, den Portugees op de custe van Indiën den peper tot soo excessiven prijs, als nu bij d’Engelsche ende andere geschiet, betaelt heeft. Op de Malabaerse custe is 8 realen contant ’t quintael geldende; herwaerts over ende selfs in Batavia becomen denselven tot minder prijs, oorsaecke waeromme geen contanten derwaerts hebben geschickt, gelijck voornemens waren . 
Aankomst van de Franeker van Dabul, vgl. Daghregisters 23 oct. 1640 p. 60-61 » 
Den coopman Pieter Paets adviseert per gemelte Franicker uyt Dabul dato 15 augusti, derwaerts sich getransporteert hadde, den slappen aff treek in de specerijen ende andere onse aen te brengen coopmanschappen, den ruynas, bestaende in 756 packen, was tot Ragebach aengelandt, overslagen sijnde, te cort bevonden 15468 t£ ende wiert 12|- pagoden ’t pack vercocht ; sal met ’t onderwighte groot verlies renderen, in contrarie den peper tot ongewoonelijeken prijs ende thoonden hun d’Engelsen graegh ; de Moorse coopluyden deden weynigh off geen empleo voor Parsia, ten aensien alles seer dier ende in Parsia goetcoop was. Sulx soo sijnde, sal onsen peper, van hier derwaerts gesonden, te beter rendeeren. d’Engelse gaven dapper op, seyden, tegen september 4 schepen uyt Engelandt tegemoet sagen, daervan twee voornamen nae Macao te senden ende aldaer comptoir te stabileren, dat niet toegestaen sal worden, off sullen den Portugees ten dienste moeten wesen in ’t transporteren harer persoonen ende goederen, twelck weeren sullen nae macht en de middelen, die wij hebben. 
Door de strate van Baly (hebbende lange reyse erlanght) is in Goa uyt Macao een fregat verschenen, dat slappe merekt in de Chinese waren causeerde. Soo waren oock aldaer in ’t laetste van mey g’arriveert seven galliots ende fregats van Mascatte, rijekelijek geladen, da er uyt well aff te nemen sij, bijaldien participanten willen wesen, tot medio juny op de cust dienen te houden, daertoe fregats als de Liefde seer dienstigh sijn. Item van Malacca een fregat jen, mitsgaders een caravelle d’adviso uyt Portugael, tijdingh brengende van de nederlage der Spaense schepen in Brasil van Duyns wort niet vermaendt; stroyden uyt, acht gallioenen in september 1640 verwachten, dat op ’t vierde part, soo ’t wel luckt, uytvallen sal; de caravelle wiert geprepareert omme tegen primo september nae Lixboa te keeren, daermede ’t verlies op Ceylon ende haren desolaten staet over schrijven. Soo is met deselve tijdingh over Parsia in mey passato nae ’t hoff van Madril vertrocken een geestelijck persoon Pernand’ de la Hove, Brabander; wat den Spaenschen Coningh op dese hare advijsen ende dachten voornemen sal, sullen verwachten, verhopen onderentusschen haeren staedt tot irreparabel redres te reduceren. 
De vierdaagse zeeslag voor de Braziliaanse kust, begonnen 12 jan. 1640, tussen een Nederlandse macht onder Loos, die direct sneuvelde en een Spaanse onder den conde da Torre; de Spanjaarden moesten tenslotte de wijk nemen. 
Van 1 febr. 1639 tot 31 jan. 1640 is in Perzië fl. 341626. 7. 15 gewonnen » 
Generalij eken hebben de coopmanschappen van anno 1639 minder prijs aengetroffen (except den peper, die wel heeft geren deert), ten aensien den oorloge in ’t Parsise rijck ende de wegen nae Turckijen gesloten bleven, alsmede dat onse Tayouanse goederen spade, den 5 juny passato, in Gamron sijn g’arriveert, als wanneer de voornaempste coopluyden vermits den heeten tijt geretireert waren; sulx de suyckeren slechten prijs haelden; partij e mitsgaders den geconfijten gember ende meer andere waren sijn onvercocht gebleven ende gedeelte daervan nae Lhaer, Siras ende Spahan opgevoert, waerover genootsaeckt wierden redelijeke somme van penningen op intrest te continueren. Edoch, des Comps. effecten aldaer te gelde gemaeckt sijnde, sullen ongeveer 4 a 5000 toman in voorraedt staen, dat omtrent 150 balen sijde aenlanght ende souden ingevolge, als niet gedrongen wierden sijde van den Coningh te tracteren, in Parsia buyten belasting wesen ende tegen mey ende juny aenstaende 130 a 150 balen te verwachten hebben. Maer werden geperst ende ’t is oock gantsch noodigh, gelijck den oppercoopman Oostende ons aenschrijft, dat jaerlijekx van de Mayesteyt ontfangen 3 è, 400 balen sijde tot 50 toman de carge, soo d’onse tholvrijheden van inbrengende goederen sullen blijven genieten. Veel sportelingh seyt Oostende in ’t contracteren van de 150 carga met achmael douleth gehadt te hebben ende genootsaeckt wierdt vijftigh toman voor de carge te betaelen, mits dat licentieerde 90 a 100 carge van particuliere te coopen, gelijck gevolght is, sijnde de sijde dit jaer abondant geteelt ende schoon gevallen, comende dooreen te staen op 47 toman ende met d’oncosten, schenckagie, intrest etc. tot aen boort 5 gulden 13 stuyvers ’t ’twelck een stuyver te ponde minder is als anno passato. In ’t geheel becomen U Ed. per dese retourschepen 593 balen, g’assorteert als per facture ende behooren uyt te brengen 113082 ® seer schoone sijde; de bevindingh sal ons aengenaem wesen. 
Achmael douleth; bedoeld is i’timad ud doulet, vertrouwder des Rijks, de titel van den Perzischen grootvizier, destijds nog Mirza Taki, vgl. dl. I, p. 679. 
Vermits d’heere Westerwolts sieckte (daerop desselffs overlijden gevolght sij), is geroerden Oostende nae Casbin aen de Mayesteyt met onse missive ende bijgevoeghde vereeringh gecommitteert ; op de claghten wegen d’affgeperste fl. 157163. 8.- bequam weynigh gehoor ’t is niet apparent, daervan yets te recouvreren sal wesen ende . . . sullen jaerlijekx partij e sijde van den Coningh dienen aen te nemen (daer oock ordre toe geven), bijaldien buyten voorder molest ende schade in Parsia willen continueren. 
Casbin, Kazvin, Perzische stad op 36°17' N. B. en 50° O. L. 
Van 1448 carga’s zijde, die de V. O. C. in 1638 gedwongen was tegen 50 toman de carga van de factors van den Sjah te kopen; de prijs was te hoog en het te veel betaalde werd terug geëist. 
De penatche, costende fl. 2500-, was de Mayesteyt niet aengenaem, weshalven op ’t aenraden van Miersa Tacky terugge behielden ende vereerde in plaets van dien een stuck ambregrijs van 20 oneen nevens 300 ducaten in spetie. Onse missive wierdt respectabel g’accepteert, maer door den Coningh aen sijnen secretaris ongelesen overgegeven ende gelast tot naeder gelegentheyt op te sluyten. Volgens ordinarie costume is Oostende van de Mayesteyt beschoncken, aen de Compagnie een schoon huys in Siras vereert met licentie wijn te mogen maecken ende deselve te vervoeren, nevens voorder renvoy aen achmaet douleth, wesende den vertrouwder des rijckx, van wiens conditie ende scrapenden airdt voor desen genoegh aengeroert is; buyten dat blijft d’onse seer toegedaen ende heeft de Compagnie goede reputatie in ’t Parsise rijck. 
Omme dien Coninghs gunste te behouden, onaengesien bij provisie de novo op intrest sal moeten worden gelicht, is bij den raedt goetgevonden andermael 150 carge sijde te contracteren tot soo civilen prijs, als te becomen sal wesen, daertoe 300 000 gulden van noode sijn, die uyt ’t provenu van dese jaers cargasoenen connen affgeleyt worden ende heeft U Ed. dan tegen anno 1642 te verwachten ruym 450 balen sijde, gecargeert met den intrest van 300 000 gulden voor 8 maenden, daertegen in consideratie compt, de geseyde 300 balen een rondt jaer met ’t dragen van desen intrest tijdelijcker in retour becompt, alsoo gemelte cargasoenen niet voor january ende february gedebitteert, mitsgaders in july ende augusti anno aenstaende in sijde connen g’employeert worden, ’twelck sijn opmercking beeft. Edoch verhopen door Godes genade eerlangh beter in voorraedt te wesen ende d’intresten in Parsia mede geheel aff te schaffen, te meer aenmercken, dit retour sobre advance in Europa rendeert ende vertrouwen volgens d’advijsen uyt Parsia, desen ende ’t aenstaende jaer groote partij e sijde over Aleppo nae Nederlandt, Vranckrijck ende Engelandt staet te comen . 
Schepen en goederen naar Perzië gezonden » 
Scherpelijck hebben de novo g’interdiceert geen sijde van particuliere te negotiëren als met expres consent, gelij ck nu twee jaren geschiet is, maer dat men met des Coninghs factoor ende Miersa Tacquy sooveel sijde moet contracteren, als onse middelen in Parsia ongeveer aenlangen; item soo met laeckenen ofte andere coopmanschappen gedient sijn, sonder nochtans de tractatie (als met d’onwillige waren) seer te poucheren deselve tot redelijcken prijse tegen sijde trocqueren, mits lettende, geen g’embroilleerde reeckeningh met die hooffse negotianten crijgen, als voor desen wel t’onsen nadeel geschiet is. 
De tractatie poucheren, op de handel (te) sterk aandringen. 
Wijders hebben op becomen experiëntie ende rijp overlegh goetgevonden ende best g’oordeelt t’ordonneren Compagnies-cargasoenen, namentlijck de specerijen, suyckeren, porceleynen ende alle andere grove waren sooveel doenelijck in Gamron te laeten debiteren sonder op te senden, onaengesien den oppercoopman Jan Leendertsen saliger, die seer vigileerde den meesten penningh van Compagnieswaren te maecken, eenighsints van ander advijs is geweest, maer d’ervarentheyt soude hem mettertijt anders hebben gedoceert ende vertrouwen, als de cargasoenen in february tot Gamron mogen aen de merct comen, den advantagieusten prijs aldaer t’erlangen sij. Op d’ordre, nae Tayouan gegeven, staen de schepen van daer soo spade in Parsia niet meer te verschijnen, dat in ’t beneficiëren onser coopmanschappen veel differeren sal. Belangende de Guseratse, Hindustanse, Coromandelse ende Bengaelse lijnwaten verstaen ende hebben gelast, deselve sullen worden vervoert ende gebeneficieert ter plaetse, meest getrocken sijn, gelijck Jan Leen- dertsen heeft beginnen te practiseren ende tot merckelijck proffijt van de Compagnie streckt, sijnde onse huysingen in Lhaar, Siras ende Spahan in forme van winckels g’aproprieert ’t Is seker, op den incoop ende uytvente wel geleth wordende, desen cleethandel eyntelijek de Compagnie treffelijcke proffijten toebrengen sal. ’t Schort U Ed. ten principaelen aen trouwe, vigilante ende verstandige dienaren; desen handel moet met kennisse ende patiëntie gedaen worden, daer ’t doorgaens veel aen mancqueert, te meer als de luyden wat geleert ende de practicque hebben, tendeeren nae ’t patria, soodat U Ed. veel leergelt betalen ende soo vreempt niet sij, dat alles met soodanigen kennisse niet geacht wort, als U Ed. ende wij wel gaerne sagen. Omme dat gebreck te redresseren vinden weynigh middel ende sal soo noch al over een gebulte wegh gaen willen. Godt geve maer, trouw gedient worden . 
G’aproprieert, ingericht, in orde gemaakt. 
Opdracht betreffende zijdeopkoop » 
Tot beter ordre ende om den handel op ’t proffytab eiste in Parsia te dirigeren hebben den president g’ordonneert nae de visite, tot Spahan gedaen ende sich bij de Mayesteyt verthoont heeft, sijn residentie van october tot halff off fin april in Gamron sal houden, g’assisteert met twee ondercoopluyden ende drie assistenten omme op den vercoop van de aencomende cargasoenen te letten, deselve ten hooghsten prijs gedebitteert worden, mitsgaders de behoorlijcke versendingh der cleeden ende andere waren nae Lhaer ende Siras te doen ; als wanneer residentie in Lhaer sal nemen ende van daer als Siras ordre nae Spahan geven, alwaer een coopman tot tweede persoon te resideren g’ordonneert sij omme den opcoop der sij de te voorderen ende omtrent den Coningh te verrichten, sulx den president goetvint t’ordonneren, dat meer respect aen ’t opperhooft veroorsaecken ende veel schenckagiën als groot e oncosten excuseren sal ende de wij le door de vergrootingh des handels permanente comptoiren in Siras ende Spahan dienen gehouden, hebben gelast, de respective coopluyden aparte boecken van hare directie sullen formeer en, mitsgaders in Lhaer aen den president reeckeningh ende reliqua doen, alwaer de generale boecken gehouden, de particuliere jaerlijcx ingetrocken ende nae Batavia gesonden sullen worden. Door desen middel ende gestelde ordre mitsgaders Wollebrant Geleynsens goeden ijver vertrouwen, den rechten smaeck van den aensienlijcken Parsisen handel eenmael erlangen sullen . 
Te duur door Overschie ingekochte parels » 
Bij particuliere missive der Camer Amsterdam wort quantité caue voor Nederlant g’eyscht ende op ’t schip den Walvisch becomen van dese boontjens een monster, die bij ons seer wel bekent sijn. In Mocha worden bij de frasle vercocht ende compt ’t pont Hollants met d’oncosten op 5 stuyvers te staen, gelijck de fluyte Rarob anno passato 4880 uyt Mocha in Gamron (daer groote quantité te verthieren sij) gebraght heeft ende onaengesien op die tijt tot leege merct gedaelt was, is de partije met 1£ cento vercocht, dat comt ’t te wesen 12J stuyvers ofte 25 d. ’twelck met den prijs van Nederlandt, namentlijck 20 a 30 d., accordeert, ’t Sal niet geraden wesen, soolangh in Parsia vercoopelijck sij, tot retour van Nederlandt gesonden wort, echter sullen betrachten, tot een preuve 2 a 3000 tö becompt, dat sijn tijt van doen heeft ende voor anno aenstaende uyt Mocha niet gevoordert can worden, ’t Is groot abuys, dese boonen ofte cauwe voor ’t plucken ofte rapen te becomen sij, maer geit . . . tot Mocha 9 ende 10 d. ’t 1È, een ware in Parsia, Turckijen ende Arabia seer getrocken, wort van andere substantie ende meerder cracht als den thee gehouden, sulx de Mooren, een luxurieus volck, deselve tot verweckingh der nature gebruycken; van thee ende Japanse cha wort U Ed. geprovideert. 
1£ cento, 150%. 
Hier staat duidelijk d, wat een afkorting van duit, evt. van dubbeltje kan zijn. Hier moet evenwel een groot (= ƒ 0, 025) bedoeld zijn. 
Suratte, verwijzing naar andere brieven ; van mei 1638 tot mei 1639 fl. 235195. 16. 7 gewonnen; Croocq vervangt Barent Pietersz. als directeur; zending van een schip van daar naar Mokka » 
Bij de pretendenten van ’t vermiste in ’t schip ’s Hertogenbos wierdt geen motie gedaen, de hope is, ons daerover niet meer molest sullen vallen. Door ’t overlijden des hertoghs Assaff chan wiert de pretentie van de Chindese coopluyden daervan in onse voor jarige advijsen breet geschreven is) niet gepoucheert, de novo hebben onse ordre van non -restitutie geconfirmeert ende gelast den aengehouden jongen bij alle gelegentheyt te voorderen, maer is apparent, door verloop des tijts de Chindese coopluyden hare pretentie ende wij onsen jongen sullen moeten missen. Omtrent dese Mooren is met praetjens niet te verrichten ende nu een harnasch daerover aen te trecken, te meer in Suratte niet te vinden ende door den gouverneur Hackim versonden is, sal ongeraden wesen. Echter hebben ernstelijck gerecommandeert die saecke levendigh te houden ende de restitutie van den fugityff gestadigh te solliciteren. 
Dl. I, p. 153, noot 3 dient veranderd door 1640 in plaats van 1641 te lezen. 
Den gouverneur Miermousa laet sich vrij wat tractabelder vinden als wel in ’t beginsel sijns gouverno. Den directeur Croocq nae sijn voorsaets vertreck heeft over taxeren onser coopmansz. uyt Agra ende Amadabath vrij wat disputen gehadt, maer, sich tegen d’onredelijckheyt settende, Miermousa sijnen eysch gemodereert . 
Opdracht tot inkoop van indigo » 
Seer sijng’animeert den Mochasen handel te vervolgen omme van daer sooveel realen te trecken, dat des te minder contant van U Ed. mogen voorderen. Op de rapporten van den ondercoopman Johannes Sigismundus hebben den directeur Croocq g’ordonneert 50 a 60000 ropias in goede sorteringh cleeden voor Mocha te besteden ende van hier nevens partij e noten, nagelen ende foelie nae Suratte affgesonden 1000 picols peper, porceleynen ende andere Chinese waren tot continuatie van dien handel ende tot verblijft g’ordonneert vooraengetogen Hert off wel Ackerslooth . 
Johann Sigismund Wurffbain kwam 1632 te Batavia en werd te Amboina geplaatst, 1635 assistent, 1638 onderkoopman te Suratte, van waar hij in 1640 een reis naar Mokka en Perzië maakt; 1644 opperkoopman, 1645 naar Batavia en 1646 naar Europa. Zijn Reise nach den Molukken und Vorder-Indien, 1632-1646 is in 1931 weer uitgegeven in dl. 8 en 9 van Reisebeschreibungen. 
Financiële toestand te Suratte » 
Sulx de Guseratse ende Hindustanse quartieren buyten belastingh versien sijn tot opcoop van den vaderlantsen, onsen ende Mochasen eysch ter somme van . fl. 1260000, 
in voegen de vergrootingh van onse Indise petitie daer rijckelijck sal uyt vervallen, alles buyten ongeval rondt staen ende de lasten in Japan ruym drie tonnen soulager en, alsoo in plaets van thien ’t aenstaende jaer niet meer als ten hooghsten seven tonnen voor dat quartier sullen behoeven te fournieren ende hebben U Ed. ingevolge in ’t corte de rechte voordeelen van d’Indise traffycq te gevoelen, mitsgaders voor cleene capitaelen treffelijcke retouren te gemoeten ende vertrouwen, eerlange de Nederlantse Compagnie haren handel ende equipagie ten aensien van de groote winsten buyten andere, die India trachten te frequenteren, met minder oncosten sal uytvoeren als Engelse ende Deenen, sulx haer woelen noch ’t voornemen van de Geluckstadtse equipagie herwaerts ende andere ongeruste traverseurs van Compagnies welvaren door Godes gratie niet te duchten hebben, maer verhoopen, d’een ende d’ander, eerder dan meen en, uyt India te vaeren, daeraen niet te twijffelen is ende licht, die kennisse van U Ed. standt herwaerts over heeft, begrepen sal worden . 
De Geluckstadtse equipagie, deze te Glückstadt in Holstein gevestigde Compagnie, die hoopte de achteruitgegane Deense Compagnie te kunnen vervangen, hield zich vnl. met de vaart op de kust van Guiné bezig. 
Beschouwing over de indigohandel » 
’t Valt ons ten hooghsten verdrietigh te vernemen de fraude, in den indigo als de Guseratse cleeden gepleeght, groot reden van dagen worden U Ed. gegeven; insgelijx hebben deselve guyterije alhier ontdeckt ende onder de partij e Biaensen anil, met Leeuwaerden gecomen, in ’t opsoecken van een pack indigosaet bevonden vijff packen ten principalen aerde in plaets van indigo ende comen ons van diversche quartieren gelijcke claghten als van U Ed. wegen de bedriegerij e, in de packen met cleeden gepleeght. Den directeur Barent Pietersen ende s. r Wollebrant Geleynsen, die den indigo Biana gecocht ende affgepackt heeft, sijn daerop gehoort. Belangende de cleeden bestaet eenelijck uyt nonchelance onser coopluyden, wien te veel moeyten sij bij de imbaleringh te wesen, ’tselve op den assistent laten aencomen ende den assistent op de maeckelaer3, dewelcke dan schandelijck tot soo grooten prejuditie van de Compagnie haer persoonagie spelen, gelijck het U Ed. ende ons maer te veel is gebleecken. ’t Geeft ons groote suspitie, d’onse in dese ontrouwe participeren, ten aensien die gestudeerde fraude vrij meer in de vaderlandse als packen voor India gepleeght wort. Belangende den indigo, daervan sijn verscheyden speculatiën ende is eerstelijck ’t gevoelen geweest, de dieverij e door de cameliers in ’t affbrengen gepleeght te wesen, maer, met meerder opmerckingh geleth sijnde, wort bevonden niet mogelijck te wesen, op den wegh gedaen wort, sijnde de packen des indigo’s met leer omnaeyt, welckers naden ende ’t leer daeromme hert gedrooght sijnde, soo geconditionneert vinden, dat moeten besluyten, deselve in ’t affbrengen niet connen g’opent ende wederomme sulx g’accommodeert, off soude connen gemerckt worden. Ondertussehen affirmeert ons gemelte Wollebrant Geleynsen, persoonelijck over ’t imbaleren van den indigo geweest is ende geen reden van dit bedrogh can geven, tensij door de leerpackers gepractiseert wert, die daer, soo nu vernemen, goede gelegentheyt toe hebben, dewijle ’t leer eenige dagen nae d’imbalagie omme ’t sarpelier off goeny-pack, vochtigh gemaeckt, genaeyt, als wanneer daermede den indigo genoegh versekert sijnde, geen off weynigh regard op dese leerpackers genomen wert ende dese occasie waernemen den indigo uyt te storten ende de baelen, met aerde gevult, ’t leer daeromme slaen. ’t Is, soo ’t wil, de Compagnie wort schandelijck bedrogen ende vercort, ’twelck hun veel gagietreckers soo weynigh ter herten laten gaen, dat het Godt geclaeght sij. Wij meenen echter op dese ende alle andere frauden soodanigen ordre gestelt te hebben, dat de Compagnie voortaen van schade vrij sal wesen. . . . 
Sarpelier, mij onbekende term. 
Commentaar hierop » 
’t Is gelijck voor desen, veele sijn d’er, dien’t soo lieff van de Compagnie als den vijant trecken. d’Ontrouwe, d’achteloosheyt ende de cleene ervaringh in stijl van coopmanschappen ende deucht der waeren, welcke vele uwer dienaeren subject sijn, geeft groote verachteringh in de negotie herwaerts over, bij U Ed. misnoegen ende reden van dagen. 
Goede opqueeckelinge sullen ’t werck hier moeten doen, dewijle successive soo sobren stoffe van U Ed. becomen, die andere in de wegh ende ballast voor de Compagnie sijn. Edoch dewijle ’t schip niet anders seylen can, sullen alles soo veel mogelijck ten besten dirigeren ende sorge dragen, d’onwetende geen ondienst veroorsaecken, gelijck voor desen wel geschiet sij . 
Verzending van lijwaten voor Italië , droguen, lange peper, zijde uit Bengalen voor patria; berichten over Banda, afgedr. Bouwstoffen III p. 4, r 7 tot r. 4 v. o; in een jaar is daar fl. 16835. 5. 14 verloren; verwijzing naar andere brieven » 
Op ’t vervolgh van Bandas saecken hebben U Ed. ons gelieven te deelachtigen ’t voorstel des heer resident Boswel ende met eenen gesien ’t woelen van Anthony van den Heuvel, die door sijn aengeboorne quade practijcque te wege heeft gebraght credit in Engelandt te becomen; hij is redelijck gerescontreert ende mogen U Ed. wel gerust wesen, ’t werck sijn meester loonen ende sijn rijck in Engelandt niet langh duyren sal . 
William Boswell, resident van koning Karei I bij de Staten-Generaal, trachtte in maart 1639 de geschillen over het bezit van Run door besprekingen af te doen, in 1642 liepen zij op niets uit. 
Berichten over de Molukken, afgedr. Bouwstoffen III p. 4 r 3 v. o. tot p. 5 r. 12 v. o.; verdere berichten over de Molukken, uitvoeriger in Daghregisters 27 sept. 1640 p. 18-34 » 
U. Ed. omslagh te water ende te lande in Tarnate wort bewaert met 620 coppen, verdeelt als te weten : Op Maleya 213 \ Tolucco 25 ( Soldaten, die van de commercie ende am- Tacomy 15 Dodingen 10 Gnoffaquia 87 Taffasohoe 69 Tabalola 31 Powatty 20 Batcian Op ’t schip Hollandia : matroosen te water 100 / 
Maart 1639 tot febr. 1640 in de MoluJcJcen fl. 59919. 19. 15 verloren; volgt Bouwstoffen III p. 5 r 11 v. o. tot p. 6 r. 6 » 
’t Is apparent, twee schepen met een weerbaer jacht over Moluccos nae Spirito Santo ende Pehouw sullen senden ende ’t Zuytlant met twee fluyten doen ontdecken, soo blijven oock genegen de landen bij oosten Japan nader te doen opsoecken . 
Gegevens over Amboina , deels af gedrukt Bouwstoffen III p. 6-9 voorts te vergelijken Zeemogendheid II p. 263-265, Ambonse Historie p. 181-184, Valentijn II, p. 127-128; Daghregisters 9 oct. 1640 p. 53-55 in dit gouvernement van maart 1639 tot febr. 1640 fl. 2333. 18. 8 verloren; gegevens over Malcassar, vgl. Daghregisters 27 sept. 1640 p. 34r-35 , volgt Bouwstoffen III p. 10 tot 11 r. 6 » 
Wort ons dese negotie van Portugesen uyt Maccassar ende noch meer van de Maccassar en dapper getroubleert, ter oorsaecke dicht bij de wercke sijn ende de havens voor onse compste occuperen, als wanneer in den sandelhandel niet te doen valt; oock compt ’t jonghst genegotieerde hout incoops te costen acht realen ’t picol, twelck hier aen de Chinesen in Tayouan, op Coromandel, Suratte ende Parsia van 22 tot 25 realen rendeert, waeruyt wel te besluyten is, geconsidereert de costen van de equipagie derwaerts, ’t verlies en de sieckte onses volckx, desen handel de Compagnie cleene voordeelen aenbrenght ende verhopen de saecke in corte daertoe te brengen, die negotie geheel sullen mogen abandonneren ende echter met den sandel worden gedient emmers soo redelijckx coops, als die selver gaen halen, in vertrouwen den Portugees ende Maccassar ons die coopmanschappen eerlangh sullen toebrengen. Present hebben geen ander verthier als op Macao, dat verhopen, niet langh duyren ende Larentucque van selver smelten sal. ’t Hout, dat ons van Maccassar wort toegebraght, betalen noch al 18 ende 20, verhopen tselve wel op 15 realen ’t picol te brengen, daervan dan d’incomste voor in- ende uytvoeren trecken . 
NI. die op Timor. 
Gegevens Timor , af gedrukt Bouwstoffen III p. 11 r 7-14 » 
coningsforten 
op Macquian 
bachtsluyden Zbó 
207 
50 
te lande 520 
zielen 620. 
Onse intentie op ’t stuck van Benjarmassingh sal U Ed. uyt voorige advijsen hebben g’apprehendeert ; na des Caesars vertreck is van daer tot Bantam aengecomen den Coster, ledigh, sonder peper. d’Oorsaecke hebben niet recht connen vernemen, wert gerucht ’t gewasch qualijck geslaeght ende laet rijp te sijn. ’t Conde wel wesen, dewijle anno passato de meeste peper van daer getrocken hebben, den Coningh d’Indiaense negotianten voor dit saisoen wil favoriseren. Tot heden, 10 november, worden hier geen joncken van Banjar vernomen, echter vertrouwen, eerlangh te voorschijn comen sullen. Onse beroyde Chinese borgerije maecken staet groot retour van daer t’erlangen. God geve, ’t alsoo uytvallen magh. ’t Westermousson heeft extraordinarie tijdelijck beginnen door te wayen, dat de verschijningh retardeert, verhopen, noch een hapjen van oostenwindt becomen sullen, ’t Sal d’Engelse wel 150 lasten off 3000 picols buyten gissingh gaen, geen peper uyt Martapura becomen. Ingevalle den windt niet verandert ende ’t vaertuygh van de aengetogen plaats tardeert, staet in Maccassar quantité peper gebraght te werden, daerop mede sullen doen letten. Anno passato hebben de Portugesen den peper aldaer aengeslagen tot 9 ende 10 maes off realen den picol ende nae Macao gevoert . 
Gegevens over Mauritius , vgl. Mauritius, p. 879-883 » 
Het terratorium sonderlingh fartil, den tabacq ende indigo seer willigh in ’t wassen, sulx dat het daer aen toebereyders manqueert omme groote partij e te cultiveren, den pady off rijs mede geprobeert ende groeyt, tarwe comt niet op, alle andere moessaden willigh in ’t wassen; uyt den ambregrijs hebben de vinders \ goet gedaen, getaxeert tegen ses realen den reael swaerte. ’t Groot stuck, daervan in onsen jonghsten mentie hebben gemaeckt, is andermael door kenders g’oordeelt exquis te wesen, des alles niettegenstaende connen niet oordeelen, de commoditeyten des landts, te meer ’t ebbenhout meest aff is, d’oncosten mogen affwerpen, ingevolge de Compagnie schadelijck; echter sullen daer tot U Ed. nader ordre continueren ende alles tot voordeel aenwenden, dat te practiseren sal wesen, daertoe den commandeur Van der Stel actiff genoegh is . 
Moessaden, eetbare kruiden, groenten. 
Adriaen van der Stel kwam 1623 als jong assistent naar Indië en werd weldra vrijburger; hij strandde in 1635 in Pegu en bleef daar enige tijd als slaaf; op vertoog van Harten Ysbrantsz. werd hij vrijgelaten. Van 1639 tot 1645 commandeur en opperhoofd op Mauritius; in maart 1642 stichtte hij een kantoor te Antongil op Madagascar. In mei 1646 werd hij op Ceylon door Singalezen vermoord. 
Over uitzending van gehuwden , ajgedr. Opkomst V, p. 242 » 
Soo werden ons jaerlijckx te veel oppercoopluyden toegeschickt off emmers van te sobren capaciteyt, gelijck voor desen meer geclaeght is ende versocht, ’t getal op 3 ofte 4 gelieffdet te reduceren, mits lettende op trouwe ende vigilante persoonen van goedt naturel ende begryp, waermede veel onnutte gagietreckers t’excuseren souden sijn. Nevens dit getal mogen ons redelijckerwijse niet te veel jonge adsistenten van 12, 15 tot 20 gulden per maendt toecomen, sullen hier ter preuve connen worden gestelt, de bequame aengehouden ende gevoordert, d’ondienstighe gedebaucheerde gecasseert ende ten oorloge gebruyckt. ’t En gebreeckt nu niet als voor desen aen bequaeme logementen ende plaets ; ’t noodwendigh soldij e-comptoir ende d’appendentie van dien is g’absolveert, sulx dat alle d’ondercoopluyden ende adsistenten wel ende treffelijck binnen ’t casteel aen een taffel op hun randsoen onder goede opsicht getrocken ende g’accommodeert worden, als nader bij d’ordre, daerop geraempt ende in onse resolutie van 3 november g’insereert blijckt, een goedt ende noodsaeckelijck werck, dat lange in de meulen is geweest, ’twelck niet alleen de debauche, maer veele sieckten ende ongevallen voorcompt. 
Afgedrukt Plakaatboek, I, p. 448-454. 
Over kobnisatie, afgedr. Opkomst V p. 242-245, r 12; moeilijkheden aangaande verzorging weeskinderen » 
Volgens U Ed. ernstige recommandatie ende ordere continueren sooveel volck de novo in dienst, als buyten verleth ende vercortingh der overgaende retourschepen vallen can. De luyden sijn seer genegen tot nieuw verbandt, gelijck oock ruym 200 soldaten ende matroosen tsedert 10 maenden in Batavia met cleen verbeteringh verplicht hebben, ’t Is apparent, een scheepsladingh per manquement van volck sal overblijven. Omme ’t volck te stijven werden al veel Indische natiën op onse schepen gebruyckt, maer Nederlanderen moeten ’t scherp affbijten, als het te passé compt. Wij mercken uyt U Ed. schrijven, ’t varend volck alle jaren in onse landen schaerser valt. Dewijle ’t soo sij ende ons beveelt volck met verbeteringh in India te houden, versoecken U Ed., opdat onse competentie becomen, de gagiën daer te lande mede een weynigh gelieft te verhoogen, als wanneer het, soo wel g’informeert worden, aen cloeck ende ervaren volck niet manqueren sal. De soldaten, desen jare gecomen, is mannelijck volck, maer de seevarende sijn gantsch slecht, sulx dat eenige schepen groot peryckel hebben uytgestaen, gelijck van de respective coopluyden ende schippers vernemen sult. ’t Is seker, soo U Ed. daerinne niet versiet, swarigheyt te verwachten hebt. Een, twee ofte drie gulden aen bevaren volck ter maendt meer te geven sal de Compagnie niet voelen, gelieft soo precys in desen schaersen tijt ende dat hier om volck verlegen sijn, niet te wesen. 
Wijders hebben g’apprehendeert uyt generaele als particuliere missiven, onsen eysch tot vervolgh van de Indische negotie ende oorlogen de Compagnie gantsch lastigh ende beswaerlijck valt, sulx dat in soo grooten equipagie jaerlijx te doen niet vermooght te continueren, ons ingevolge recommanderende de directie herwaerts over daernae te reguleren. Anno passato is U Ed. op dese materie gedient ende geremonstreert, wat tot vervolgh des handels vereyschte ende hoedanigen apparentie sich vertboonde U Ed. geheel meester van India te maecken, daertoe volck ende schepen versoecken, echter alles aen U Ed. ende der Compagnie constitutie gereserveert, gelijck noch doen ende seggen: bijaldien den Portugees uyt India begeert, moet volck ende schepen besorgen, soo deffencyff gaen wilt, can d’equipagie worden gemesnageert, maer wij vertrouwen, dat U Ed. den g’obtineerden handel aen andere niet begeert gecedeert ende wat schepen daertoe vereysschen, weten U Ed. soo wel als wij. d’Oorlogen, die door Godes genade geluckigh voeren, cost menschen, gelijck bij de rolle als d’overcomende creupele ende lamme vernemen sult, soo retourneren jaerlijckx ruym 1000 coppen nae ’t patria. U Ed. seggen ende ’t is inderdaet sulckx, de jaerlijckse equipagie, voornementlijck die van ’t najaer 1639 als ’t voorjaer 1640 de participanten seer lastigh vallen; soo wert ons van particulieren geschreven, deselve 50 tonnen comen te costen, dat voorwaer hoogh te gelde loopt ende de Compagnie dapper beswaert. Wij moeten bekennen ’t getal der schepen, fluyten ende jachten groot te sijn, namentlijck 25 stux, maer wat comparatie hebben deselve in qualiteyt met de vlooten van anno ’19, ’20 ende ’21? Onder dese aengetogen vloote van 25 seylen (daeraff noch seven stux dagelijckx tegemoet sien) becomen: 9 fluyten ) 3 jachten / samen 14 seylen 2 fregats, Liefd’ en ’t quelpaert ; 7 retourschepen ) 1 oorlogschip Amboina ï* samen 11 schepen 3 gemonteerde coopvaerders ) compt 25 seylen. Anno passato sijn van hier nae Nederlant geretourneert negen schepen ende een fluyte, nu staen derwaerts te vertrecken andere negen groote schepen ende een fluyte; wat ons nu, soo den vijandt anno passato niet gematteert ende sijn gallioenen verbrant waren, overigh blijft omme Goa te besetten, den handel langhs de custe van India, Suratte ende Parsia te vervolgen, dat met fluyten niet gedaen can worden, is lichtelijck uyt de lijste van U Ed. navaele macht, present in India, te colligeren ende sal bij d’exame van dien bevonden worden, tot waernemingh des handels redelijck versien blijven, maer omme den vijandt te offenseren ende ter plaetse, daer de negotie met groote gemonteerde schepen vereyscht waergenomen, schaers genoegh om compt ende gelieven U Ed. te gelooven, dat tot heden geen schepen, jachten noch fluyten te reede comen, off hebben weder nieuw empleo. Fluyten maecken groote ombrage; dat voor desen met een groot schip wierdt verricht, werden nu drie fluyten toe gebruyckt. Soo is U Ed. bij onse jongste advijsen aengeschreven, ’t senden van fluyten tot nader eysch gelief det te schorten, dat noch confirmeren ons in plaets van dien drie off vier fregats, wel beseylt als de Lieffde, te laten toecomen nevens twee quelpaerden van de grootste slagh, in achtingh nemende onse remonstrantie, aengaende groote oorlogh- ende retourschepen willen U Ed. versekeren de vruchten daervan te doen gevoelen. Maken gissingh ’t verlies van Swol (dat ons aen ’t herte gaet) ende de groote quantité Parsise sijde, die nae behooren niet rendeert, oorsaecke te wesen, over den Indisen eysch buyten gewoonte doleert ende swaerhoofdigh bendt, dat door ’t behouden varen van Coeckebackers vloote ende de presente (’twelck den grooten God gunne) sal comen te cesseren ende U Ed. g’animeert blijven niet alleen tot d’ordinarie equipagie, maer middelen sult affsenden omme den Portugees uyt India te drijven, ’t Is ons lieff, reede soo treffelijcke schepen in timmeringh waren, gelijck U Ed. ons gelieft aen te schrijven, in vertrouwen redelijcke subsidie sullen becomen omme onse progressen tegen den Portugees te voorderen. U Ed. moeten oock staet maecken, jaerlijckx meer ende meer rijcke retouren uyt India te verwachten hebt ende niet minder als thien retourschepen daertoe van noode sijn, waerbij wel aff te meten is, d’equipagie uyt onse landen sooveel niet, als eenige meenen, besneden sal connen worden . 
Gematteert, schaakmat gezet. 
Vervolg , af gedrukt Bouwstoffen III p. 11 r 15 tot p. 12 r. 2; twee grote schepen noodzakelijk » 
Blijven ons de gemelte Chinesen noch schuldigh 95655.- realen van achten, niet buyten gevaer van de helft te verliesen. Den Directeur Lucas sal. heeft in desen sonder des Raets kennisse, meenende, uyt cracht van sijn titel alleen in ’t stuck der negotie te disponeren hadde, g’exhorbiteert de Compagnie aen schade geholpen ende de Nederlandsche burgerij e op ’t hooghste vercort, vermits hare middelen onder den Chinees niet vertrouwen derven, ten opsien alle aen de Compagnie ten achteren sijn ende de preferentie door gebruyck hebben, welcke preferentie op goede redenen ende als ’s heeren middelen gefondeert, echter bij eenige ende niet van de minsten begonde gedisputeert te werden, verluyden latende, ’tgene hier te lande in dier voegen te verliesen quamen, bij U Ed. te pretenderen, gelijck Willem Jansen alias Groene Geus seer onrechtmatigh bij U Ed. heeft g’obtineert. Wij hebben daerinne bij waerschouwingh ende interdictie versien, gelijck in ons resolutieboeck onder 18 february g’expresseert wert, daervan U. Ed. sich dienen connen, des noodigh wesende. Als d’Heer Lucas transport van sijnen predecesseur anno 1635 overnam, bleven 8 è, 10 van de gequalificeertste Chinesen in alles boven 6 a 7000 realen niet schuldigh; soo daerbij waren gehouden, den Chinees, als nu doen, was niet verarmpt ende de depositarisen middel gebleven hare penningen met 1£ tot 3 percento ter maendt te distribueren, daer present van de Compagnie niet meer als ses ten hondert in ’t jaer trecken ende hebben tot dien prijs van de particuliere als burgerij en op intrest ongeveer 14 000 realen van achten. Wij connen niet bedeneken, wat gemelte Heere Lucas sal. tot soo grooten uytsettingh gemoveert heeft, vertrouwen, per faulte van genoeghsame opmerckingh ende ’t inportuyn aenhouden der Chinesen geschiet sij, de behoorlijeke remedie is daertegen gestelt ende verhopen alles eerlangh (doch niet sonder schade) op den ouden voet te brengen ende de Directeurs wat meer aen den Raedt van India te verbinden, opdat alles met fatsoen ende volcomen kennisse gedirigeert werde. Nu betalen de Chinese coopluyden contant, bevooren de waren uyt Compagnies-magasijnen lichten, sij voeden ons met hope, van Benjarmassingh, Japara, Palimbangh ende Sumatra goede retouren te verwachten hebben omme haer achterstel te voldoen; wenschten, £ quyt ende effen waren, als wanneer ende anders niet den handel voor den burger beschieten sal. Nae dese despêche sijn voornemens op middelen tot accommodatie te deneken, andersints staen de coopluyden uyt China te verwachten met hare waren verlegen te vallen, want ’t en is ons doen niet derselver cleenigheden aen te slaen ende uyt te venten, soo moeten oock d’inwoonders op desen handel haer erneren . 
NL die te Batavia. 
G’exhorbiteert, te ver gegaan, buiten zijn boekje gegaan. 
Bedoeld is, dat de schulden aan de Compagnie preferent waren. 
Willem Jansz. alias Groene Geus ken ik verder niet, een vrijburger. 
Schepen uit Nederland naar plaats van uitvaren te doen terugkomen » 
De baluyster voor Mevrouw de Princesse door d’Heere Lucas sal. in Japan doen maecken, costende fl. 2342. 14 ofte 822 taylen, comt aen U Ed. geconsigneert op ’t schip den Salamander; de stoffen, daer d’Heeren t’ Amsterdam ende d’heer reeckenmeester Pauw van mentionneren, vertrouwen, met ’t schip ’s Hertogenbos nevens andere goederen in een groote kist, door meer aengetogen Heere sal. anno passato overgesonden, ten rechte bestelt sullen wesen. Ons gevoelen sij, alle rariteyten van India door de Compagnie ende gheen particuliere aen de groote onser landen behooren bestelt te worden, opdat andere d’eere ende gunste niet comen te genieten, die U Ed. alleen competeert, dewijle de lasten daertoe contribueert. Op den gemelten Salamander hebben doen schepen een extraordinarie schoone verlachte taefel, Nederlantsch fatsoen, met een secreet kelderken, seer raer ende niet min costelijck, tot present ende gunstcapteringh seer dienstigh; ’t ciersel in ’t lacqwerck is fijn gemalen goudt ende silver, costende de tafel in Japan 272 tayl ende ’t kelderken 100 taylen a 57 s. den tayl, gemerckt met teeken van de Generaele Compagnie VOC. 
Baluyster. Vermoedelijk is dit de balustrade, die in de inventaris van de bezittingen van Amalia van Solms vermeld wordt als „een cierlijcke Indiaense balustrade met twee deuren”, die in het Huis Ten Bosch gebruikt werd als afscheiding tussen de ruimte, waar een ledikant stond en de rest van het vertrek en die in 1797 verkocht werd als „een kostbaar Chinees verlakt hek met Paerl d’Amour ingelegd”. 
Dr. Adriaen Pauw, 1585-1653, was o. a. bewindhebber der V. O. C. ter Kamer Amsterdam 1618-1640) en rekenmeester der domeinen van Holland (1627-1652). 
Met fondament connen aengaende de robijn baleys, wegende 128 caraet, daervan ons door d’Heeren t’ Amsterdam ’t model van loot gesonden is, U Ed. in antwoorde niet dienen ; dertighduysent gulden, daer die op gehouden wort, dunckt ons veel te wesen, ten aensien den robijn baleys van d’heer Reael, wegende 148 caraet schaers, anno 1632 door d’Heere Lucas in Suratte aen Miermousa voor 30 000 ropia’s a 24 s. ijder, mits costende fl. 1274. 8 voor thol, vercocht. ’t Is oock seker, geenige Indiaense natiën op ’t gesicht des affgegoten loots prijs maecken off geit bieden sal deselve absolut off wel op repentance aen te slaen, achten met cleen voordeel te sullen geschieden. Wij vertrouwen, dit stuck, sijnde extraordinarie van verwe (als gesz. wort), in geenige gedeelten des werelts hooger prijs als in Guseratte ende Parsia halen sal; gelijcke conditie als met d’heer Reael houden voor de Compagnie de sekerste nae ons geringh oordeel in desen. 
Vgl. dl. I, p. 342. 
Op repentance; op berouw; dus voorlopig, behoudens het niet voldoen. 
Bengaalse zijde besteld ) . 
U Ed. rende- vous Batavia staet door Godes genade in gewenschte posture, verbetert dagelijckx, van branden niet beschadight, de velden gantsch veyl geen vijanden werden vernomen, de suyckerplantagie neempt seer toe ende becomen U Ed. met dese schepen 150 picols, die tot 7, 8 ende 9 realen den picol betaelen ende nae desen wel tot 6 sal te brengen wesen. Per manquement van ballast senden dese suyckeren ende moeten U Ed. ’t procedido als winst estimeren, alsoo onse landen ende incomsten daerdoor worden verbetert ende volck getrocken. 
Veyl, hier: veilig, rustig. , 
Den rijs uyt den Mattaram ende alle andere provisiën wort ons seer abondant, selffs van Javanen, toegebraght, veel prauwen met rijs, nae Malacca gedestineert, sijn onlanghs herwaerts gecomen. 
Met Bantam, Palimbangh ende Jamby staen in goeden vrede ende vermeerdert ons respect omtrent die rij eken dagelijekx, met den Souchounang als vooren, detineert d’onse met weynigh apparentie van uyteompste. Van Succadana is ons goede sorteringh diamanten toegecomen, in alles 3385 p., wegende 972 caraet, costende fl. 18513. 12. 12, door ons selven na de beste kennisse ingecocht. Vertrouwen, wel gevallen ende goet voordeel renderen sullen, daertegen coopmanschappen uytvoeren. In toecomende verhopen, meerder quantité sal worden aengebraght ende eenige groote stucken. 
De Susuhunan, de Vorst van Mataram. 
Verwijzingen naar resolutieboek enz.; 'personalia » 
Met onsen meeraengetogen voorloper, per den Caesar gesz. is U Ed. aengecundight ’t arrivement van 17 schepen, jachten ende fluyten, welcke ons toegebraght hebben namentlijck: Tsedert sijn hier, Godlof, in salvo gevolght adij 27 october ’t varent volck 1708 soldaten 697 samen coppen 2405 ende op de reys overleden 112 schip den Salamander met .... 143 85 228 8 op 30 d. ° ’t schip den Walvisch. . ultimo derselver maent ’t schip 142 77 219 29 Maestricht . 129 59 188 42 26 november ’t jacht de Kievith. . 50 10 60 2 nevens fl. 755 390. 5.- in contant ende aen diversche coopmanschappen, victualie etc. fl. 706 833. 5. 11, waervoren de Generaele Compagnie behoorlijck hebben doen crediteren; sooveel tot dato g’opent ende gevisiteert sij, vinden redelijck geconditionneert, mitsgaders ons nae eysch van alles wel versien, daervoor danckbaer blijven. Alles sal ten dienste van de gemelte Compagnie, soo contanten, coopmanschappen, als de treffelijeke rariteyten, worden g’employeert, sulx dat (God de voorste) daervoor te verwachten hebt rijeke retouren. ’t Quicksilver, fermellioen, oliphantstanden etc., dat minder, als g’eyscht hadden, becomen, sal geen verachteringh causeren, maer root carmosijn laecken wort ons te weynigh gesonden. Voortaen sullen niet minder als 250 a 300 halve stucken van 6£ tot 7 ende 8 gulden d’elle verwachten. Seer wel hebben U Ed. gedaen 8 tonnen in contant te senden ende sijn te larger geworden met ’t gesalveerde geit, uyt ’t Hoff gecomen, dat ons anno passato beter soude gepast hebben. Ten aensien noch geen ad vijsen uyt Japan sijn, connen met fondament niet seggen, wat contanten van doen sullen hebben, achten, niet boven 4 tonnen sal wesen, oock minder coopmanschappen, vermits de juweelen nu weder onder de voet ende niet begeert sijn. 
D. i. brief nr. XI. 
Vgl. p. 107. 
Alambar off barnsteen, rouw, can redelijckerwijse niet te veel gesonden worden, de quantité, desen jare becomen, sijnde in alles 837 £ ‘ffi, costende met ’t gelaboureert werck fl. 13395. 16, is ten principalen in Batavia gedebitteert ende daerop contant geadvanceert fl. 15286. 7. 4. In ’t vercoopen van den voorschreven barnsteen is bevonden f 'ffi vervalschten, seer behendigh opgemaeckt met de vliegen ende mieren daerinne, gelijck bij de attestatiën ende de spetie selver, die U Ed. in de casse no. VOC 4 op ’t schip den Salamander teruggesenden, sult beoogen. Wat refactie daervoor gedaen wert, staet ons te vernemen. De groote spiegels, met den Salamander ende Walvisch jongst ontfangen, sijn seer wel gepreserveert gebleven, de maniere van packen dient gecontinueert, edoch groote spiegels sijn anno passato affgeschreven daerbij alsnoch parsisteren. Van ruytersrustinghs blijven mede redelijck voor ’t vragen versien; dat van fl. 1700 - is raer, sijn voornemens tselve met sijn plumagie nae Japan te senden, verhopen, de voordere rariteyten, anno 1638 van U Ed. voor Japan gevoordert, soo tijtelijck sijn gereedt geweest, dat deselve met d’eerste schepen in mert off april aenstaende te verwachten hebben omme nae Japan te schicken. Blijven van gevoelen, geen modelle van de clocq voor den Keyser, die U Ed. presumeren met Swol verongeluckt te wesen, geweest sij, dewijle de clocke, op ’t Nederlantsch fatsoen vereyscht, eenelijck met des Keysers wapen, gelijck op den mortier ende ’t canon affgeteeckent, gesonden is. 
D. w. z. geschreven is, dat verdere toezending niet gewenst is. 
Soo de Vriesche paerden niet gesonden sijn, sullen daeromme niet verlegen vallen, oock hantschoenen, passement, spellewerck etc. tot nader ontbiedens niet verwachten; in ’t senden van verwe tot de schildercunst magh wel gecontinueert werden, item groote doggen ende winthonden, mitsgaders diversche thuynsaden, twelck desen jare nevens de versochte cleenigheden van provisie ende dranck geheel vergeten sij. U Ed. moeten niet dencken, dat alhier sulx degenereren, dat rijs, aracq ende water voor de vaderlantse delicatessen prefereren. Veele wenschen, als daertoe licentie conden optineren, alles voor eygen middelen te betaelen omme bij wijlen omtrent dese natiën ende andere vrunden te bethoonen, dat Neder landt geen ijdele schuyre sij. 
Voor 10700 oliphantstanden, bestaende in 492 stux, door den e. Johan van Twist in Siërra Lionas gecocht ende alhier uyt Eredrick Henrick gelost, blijft de Compagnie tegen 43 d. ’t gecrediteert fl. 11 502. 10. 
De noodwendigheden voor ’t garnisoen in India, als sijn hoeden, schoenen etc., uyt Zeelandt becomen, bevinden geheel slecht ende op d’inpackingh niet geleth, sulx dat qualijck geldt waerdigh ende U Ed. volck hier qualijck gedient sijn. Soo becomen oock desen aengaende van alle d’andere particuliere Camers veel slechter gerieff als uyt Amsterdam, ’t Schijnt daer beter gelegentheyt te hebben soo van de waren als de packagie selver. 
Berichten over Malakka, vgl. Daghregisters 14 nov. 1640, p. 65-67 en Opkomst V p. 245 » 
Desen jaere sijn ons toegecomen drie predicanten ende de ruympte van cranckbesoeckers, meest getrouwde ende behoeftige persoonen, twelck grootelijekx tot laste van de Compagnie streckt; alsoo de maentlijcke gagiën, die contant betaelt werden, niet toereycken can, daerenboven subsidie ofte verschot vereysschen, bijaldien deselve in armoede niet willen sien vergaen. Vele sijn d’er, die hun laten voorstaen, in India niet behooren t’arbeyden ofte yets om de cost te doen, men wilde’nt wel alles van de Compagnie pretenderen. Daerbij compt noch, vele ende de meeste nieuwelingen op haer aencomen in sieckte vervallen, twelck dan de familiën gantsch ellendigh maeckt. Ende alhoewel India present redelijck van predicanten blijft versien, soo gelieven U Ed. echter in ’t senden van verstandige ende Godsalige mannen te continueren, te meer eenige aenwesende hunnen tijt gaet expireren ende nae ’t patria aspireren. Vooral gelieft te letten, dat twee ofte drie gestudeerde persoonen gesonden worden ; van Duytse clercquen sijn genoegh versien. Op Ceylon ende Malacca, aen welckers incorporatie niet gedubiteert wort, vereysschen cloecke mannen. Den predicant Johannes Scotanus heeft beter geleertheyt als goet comportement, is gesuspendeert van ampt ende gagie, doet onder entusschen sijnen dienst in ’t leger voor Malacca . 
Voor kerkelijke zaken wordt verwezen naar brieven v. d. kerkeraad » 
Met dese retourschepen hebben goetgevonden te largeren omme onse gevangen huysen te verlichten ende den vijandt niet ontij digh te verstercken 78 Portugesen, op d. ° schepen verdeelt, nae hun comportement gelieft se te tracteren, mits liberteyt ende een teerpenningh toevoegende. Sijn g’ordonneert scheepswerck nevens d’onse te doen ende hebben hiertoe te liever geresolveert, vermits ’t oude volck sehaers is. Onder andere gaet mede over op sijn gedaene ernstige instantie padre Manu el de Lima jesuit, gesalveert van ’t gebrande gallioen Bon Ventura, is door haestigheyt, echter ter oorsaecke van sijn onbehoorlijck spreken, wat mishandelt, heeft sich omtrent ons seer wel ende demoedigh gecomporteert, is een ergh ende cloeck man, van Nederlandsche ouders geboren, soo voorgeeft, tendeert nae Brabant, dat t’Uwer Ed. dispositie blijft, heeft hier goet tractement genoten ende, soo vertrouwen, sal danckbaer wesen. 
De pater jezuiet Manuel de Lima is mij verder niet bekend. 
Ergh, hier: verstandig. 
Teruggaande vrijburger » 
Door sekeren Georgh Coningh apotheker, die goede cundschap van alchimia ofte eygenschappen der stoffscheydinge heeft, is ons . . . verthoondt, dat door subtile stellingh van een ronden magnet en stalen cloot een wonderlijcke naturele beweginge veroorsaeckt can worden ende dienvolgens een gedurigen uyrenwijser, die sonder faulten op alle deelen des aertcloots ende op de zee perfect de uyren aenwijsen soude, gemaeckt can werden, ingevolge sustinerende, dat door dat middel de veranderende lenghte van oost en west door aenwij singe der meridianen can uytgevonden worden, twelck om verscheyden gebrekelijcke crachten ende toevallende faulten, die den seylsteen ende ’t stael onderworpen is, met goede redenen niet wel aennemelijcken schijnt, nochtans soodanigh is, dat een nader exame van ervarene lieden, hun des verstaende, waerdigh sij ende souden wij niet onraedsaem achten, de preuve van soodanigen naturelen uyrewerck genomen wierdt, dat hier bij gebreck van constige hantwerckers ondoenlijck is geweest. Soo dan van dit voorgeven yets nuttelijckx ten dienste van de algemeene zeevaert moght uytgevonden ende de inventeurs, volgens de premie bij Hare Hoog Mogenden de Staten Generael gestelt, deshalven begiftight moghten werden, gelieven U Ed. te gedencken, den gemelten Georgh Coningh als inventeur deser secrete eygenschap voor J ofte J der geseyde premio nae behooren bedacht moghte worden, gelijck hem hier toegeseyt ende met schriftelijcke acte geconfirmeert is. 
Georg Coningh, de man en zijn uitvinding zijn mij verder niet bekend. 
Seylsteen, natuurlijke magneet. 
Wissels op pcUria getrokken; berichten over Siam, vgl. Daghregisters 21 nov. 1640, p. 72-86, id. Coromandel en Ceylon, vgl. Daghregisters 27 nov. 1640, p. 86-102 , volgt Ceilon p. 14r-17 » 
