XI. JOAN MAETSUYKER, CAREL HARTZINCK, JOAN CUNAEUS, NICOLAES VERBURCH EN DIRCK JANSZ. STEUR, BATAVIA 31 juli 1656. K. A. 1104, Brief met de Three Brothers verzonden; 28 juli is bericht ontvangen van de inneming van Colombo op 12 mei; houding van Radja Singa , vgl. Rijcklof, p. 56-57 » 
De fortresse Negombo heeft den gouverneur Adriaen van der Meyde hem aengeboden over te geven ende dat volck soude senden om die te demolieren ende af te worpen, dat te geschieden stondt; maer Colombo blijft met over de duysent militaire coppen beset, hebbende niet alleen te doen met de gemelte Coninck, maer oock met de inwoonderen selfs, die ongetwijffelt noch van herten de Portugesen genegen ende toegedaen blijven, van dewelcke de Coninck hem soude konnen dienen ende wij twijffelen seer, of het de Comp. e al dienstich sal sijn die groote stadt in te houden, alsoo daer een swaer guarnisoen toe wort vereyscht. ’t Is wel soo, dat de landen mettertijt goede voordelen sullen geven tot vervangh der oncosten, maer als se tegen de machinatiën van den Coninck beschermt sullen worden, soo sullen deselve hoogh lopen. De Portugesen en is hetselve in hun tijdt soo lastich niet geweest, omdat sij hare crijghsmacht tegen denselven plegen in ’t velt te houden ende de stadt de bewaringe der inwoonderen te bevelen, dat wij, om reden bovengestelt, geensints sullen vermogen te doen, immer de eerstcomende jaren niet, soodat seer considerabel is, off, de jegenwoordige constitutie van Comp. 8 saeken ingesien sijnde, niet alsoo goet en sal sijn, dat wij deselve den Coninck mede overgeven om insgelijcx afge worpen te worden ende een preuve te nemen, of hij, siende wij hem in alles te wille sijn, alsdan geen meer debvoir en sal doen om de Comp. e hare t’achterheyt te betalen .... 60 metale ende 67 ijsere canonstucken sijn metteselve stadt verovert, daeronder die van ’t schip de Maecht van Enckhuysen, dat den vijandt gedurende de belegeringe meest gesloopt ende het hout gebruyckt heeft1 hebbende groote ellende uytgestaen, soodat de onse, daer binnencomende, de straten overal vol dooden hebben gevonden, van honger ende gebreck gestorven; jae, een inlandtse vrouwe wort geseyt haer eygen kindt gegeten te hebben. Na de veroveringh sijn noch 3 vaertuygen met rijs ende andere nootlijckheden, tot ontset comende, in onse handen gevallen ende wierden noch andere verwacht, soo se middelerwijle van ’t overgaen geen advertentie crijgen. 
Het schip was bij een aanval op het kasteel onklaar geworden en aan de wal gedreven, zie Rijcklof, p. 50. 
Aankomst van schepen van diverse streken; De Vlaming heeft voor Amarasi op Timor échec geleden, verliezende 36 man » 
Ende dewijl na sijn e. schrijven onse vrunden ende bontgenooten aldaer ons gants weynich ofte geen adsistentie tegen hare vijanden en bieden, soo is te twijffelen, of sij al meriteren, dat tot harer beschermingh daer sooveel volck tot laste van de Comp. e langer gehouden werde ende of wij niet beter souden connen opbreken ende verhuysen, daer ons mede nader op sullen beraden, de lasten daer swaer ende de voordeelen daerentegen weynich sijnde. 
A I gezonden schepen » 
De Bantamse Javanen onthouden haer noch hier rondom in het bosch, uyt hetselve ons de rijs- ende suykervelden onveyl houdende, maer ter zee en vernemen wij haer sedert het vertreck der schepen na Bantam sooveel niet. Die van desel ve schepen hebben haer af genomen 2 jonckies, comende van Banjermassingh, geladen met omtrent 122 picol wasch ende partij e rottangh ; maer het eene heeft de Comp. e 24 man gecost door onvoorsichticheyt van ons volck, die hetselve met een chaloup ten eersten aen boort gedampt hebben, daer sij het sonder pericul van verre met geschut hadden connen dwingen ende de Javaense desperate verwoetheyt haer genoech bekent is. De stadt hebben wij van deselve natie gesuyvert ende haer buyten de muyren doen logeren, alsoo het een moortdadich ende trouloos volck is, dat groote gerustheyt geeft ende waerin ons den dienst der wijckmeesteren seer te stade is gekomen. 
