XIX. JOAN VAN HOORN, ABRAHAM VAN RIEBEECK, CHRISTOFFEL VAN SWOLL, HERMAN DE WILDE, ABRAHAM DOUGLAS, PIETER DE VOS, BERNARD PHOONSEN, ADAM VAN RIJN, HENDRICK ZWAARDECROON, HENRICK BECKER EN CORNELIS CHASTELEIN, BATAVIA 15 februari 1707. 
„Ook helpt tot de vermindering der te leveren nagelen veel dat placcaet, dat wij op 24 junij 1704 hebben gedaen emaneeren, waerbij alle Amboinesen op penaliteyd van verbeurte der nagelen verboden werd hare nagelen door siedent heet water te halen en dan te drogen, hetzij in de zonne of over een kleyn rokent vuur, gelijk zij dat voor lange jaren sonder tegenspreken gedaen hebben”. 
vermits dese natie, sooals van ouds bekent zij, op den sluykhandel met de Boutonders, Macassaren en andre omgelege oosterlingen afgerigt is, hoewel tans door het becruyssen van het vaerwater met Comps. chialoupen als minnelijke persuasiën daervan eenigsints afgeschrikt sijnde, dogh bij te naauwe bepaling wel mogten tragten haeren ouden weg weder in te slaen, doordien voor deselve onmogelijk zij alle hare noodwendigheeden op gemelte eyland te vinden, soo hebben wij om dese volkeren sooveel gunst te bewijsen, als buyten prejuditie van de Cornp® geschieden kan, goed gedagt haer de vaert te permitteeren op de plaetsen, welke oostwaerds en niet westwaerds van Banda gelegen zijn. 
de Boutonse Vorst het nemen van revengie tegen den wreveligen Tamboccor over de overlasten en moorderijen, die denselve hem en sijn volk soo lange jaeren heeft aengedaen, toe te staen en daerinne te consenteeren, dog om een oog in ’t zeyl te houden en haer tesamen niet alleen sonder onse voorkennisse te laten begaan, soo hebben wij na Macassar geordonneert, dat sij een bequaem taelkundigh en habil officier nevens 3 k 4 Europ. 86 schildergasten met 20 a 24 inlanders na Bouton bij den Conink sullen senden om als getuygen en desnoods ook als mediateur dat werk bij te wonen, mitsgaders d’E. Comp. e en de verongelijkte Conink van Ternaten te representeeren. 
over het gedoente van het kittelorige en quastigh prinsje Raginda met dat van Tambocco van één natuur sijnde) ende hoe wijnigh apparentie datter alsnog zij om een van de broeders van het vermoorde Conink je Sappak in desselfs plaets over Paloe en Kayely te kunnen stellen. Om desen Raginda daeruyt te krijgen, gelijk na Ternaten - geordonneert is om sulx bij den Conink van Ternaten te bewerken, soo hebben wij vooreerst niet ondienstigh g’oordeelt om ’t gem. rijk van Paloe en de landen van Kayely onder het gouvernem. 1 van Macassar sortabel te maken (behoudens en sonder vermindering ofte nadeel van ’t oppergesag, den gem. Conink van Ternaten over die landen competeerende), dewijle het soo verre van Ternaten en geheel aen ’t westeynde van Selebes gelegen is. 
Ondertussen hebben wij haer oude versondene Gorontaelse Vorst Radja Bea van Ceylon terugh ontboden om te sien, of men door bemiddeling van deselve de overgifte in der minne met genoegen van die natiën kan doen vlotten en faciliteren. 
Ten belange der overgifte aen den Conink van Batchian van de 9 negorijen, op Ceram’s noordzijde gelegen, geconsidereert hebbende de aversiteyd van die volke- ren en dat die beswaerlijk tegen haer dank daertoe te constringeeren sijn, soo sullen wij eerst bescheyd uyt Ternaten afwagten, wat zij daer verder in sullen gedaen hebben, nadat het ontfangen berigt uyt Amboina aen den Batchianse Vorst sal gecommuniceerd wesen en hoedanigh sulx bij denselven opgenomen en begreepen geworden is. 
rijst tot de gestelde prijs van 60 rd. 8 het last te accepteeren, om reden dat dien corl in zijn eygen rijk nog niet hoger dan tot 40 gelijke rd. 8 het last vercogt wierde. 
Met den presenten Con. s en den Pangér. Diepa, zoon van den ouden overleden Sulthan Sidaradjak en regten erfprince van ’t Palimbangse rijk ging alles nog in rust en vreede toe, dog of zulx (mits het af sterven van den ouden Sulthan Ratho of soogenaemde Soesoehoen. 8) van lange duur sal wesen, daeraen werd bij veele van de Palemb. 8e groten getwijffeld en het is seeker, dat den presenten Sulthan ook geen goede gedagten van gem. Pangér. Diepa moet hebben, terwijl hij zig a present van een dubbelde en seer sterke wagt heeft voorsien. 
Op de nodiginge der Engelsen, die den Siamsen Vorst met zeker Portugees mixties, Jan Domingo de Matto gen. 1, dewelke door deselve met de eernaem van Oluang Bitharawie g’intituleerd en na Madras gesonden was, in dat rijk hadde laeten doen, heeft den gouverneur van die natie onder het toesenden van een geschenk volgens de berigten den Conink en berkelang voor deselve nodiginge bedankt, onder bijvoeginge dat hij daerover naer Engeland aen de Coninginne soude schrijven en niet twijffelde, of Haer Majesteyd zoude daerop een gunstigh and woord geven. 
Engelsen haren handel met ijver bevorderen en haer niet ontsien sou- 
den selve geweld te gebruyken in het afhalen van hare Patnase retouren, wanneer nevens de goederen der coopl. tot Ragimahol in den afvoer waeren aengehouden. 
Inmiddens heeft desen duan (’twelk al wat raers is) seekere ropias 1750, die hij de coopluyden tot Daetcheron en ropias 250, dewelke hij d’ingesetenen van Gollepalum had afgekneveld, weder gerestitueerd, nadat hij med bovengem. somma was beschonken. 
een groot alarm of becommeringh onder de coopluyden, die nog ettelijke vaertuygen van d’Orixase cust verwagtende waeren, mitsgaders mogelijk onder deselve eenige niet veel gelukkiger wesen sullen dan U Ed. le Hoog Agtb. e, die een tony met 31 packen deden, terwijl die aen boord lagh bij en nevens het schip de 3 Cronen, verloren hebben en sulx omtrent ter waerde van f. 8000. 
Tot nog toe geen apparentie sigh vertoont tot ontslag van het g’arresteerde ijser en stael tusschen Golconda en Mazulipatn., nog ook tot apprehensie van den suspecten bramine Moetekoer Groea, maer de largatie van onse residenten med 2280 p. s gereedleggende combaersen uj't Golconda voormeld meynen d’onse, wel volgen sal. 
Dat d’Engelsen alleen met een pemiist hare logie op Mazulipatn. doen bewaeken sonder negotie, die de Francen aldaer ook t’eenemael hebben g’abandoneerd en niem.* haerer bedientens in derselver logie verbleven is, kan voor den insaem van U Ed. le Hoog Agtb. e niet ten onpasse comen. 
den nieuwen Carnatikasen serlaskeer Medichan, die den Bimelepat- namsen en Sicacolsen handel almede tegens ’s Coninx verbod had aengenomen te laten voortgaen. 
Voorts is ordre gegeven de goede luym van den nieuwen subedaer in Tansjauwer Ammasie Panteloe te capteeren, die aengenomen had den gedeporteerden pandidaer Renga tot het vereevenen van sijn reek. met d’E. Comp. te constringeeren en de recognitie-elephanten door den Vorst te laten aenneemen. 
een briefje, gesz. door sekeren Venidas Trombagdas in Souratta aen den Malabaers coopman Malpapooy, behelsende, dat den achun of gouverneur der stad Souratta van den Mogol soude wesen g’ordonneert alles ten goede te schicken en den uytvoer der goederen te bevorderen, voorts dat den bekenden Abdul Gaffoer sigh gestadigh bij gem. gouverneur bevond en denselven daertoe mede aensetten en in het huys van gem. gouverneur soowel als door het gehele land gerugt wierd, dat, ingevalle de Hollanders dit jaer weder quaemen, de vreede alsdan met desel ve soude werden gesloten, gelijk dat ook betuygd wierd bij twee brief jens, die ons jongst over Malacca weder sijn toegecomen van den gem. Abdul Gaffoer, het eene aen de H. r Gouverneur- Gen. 1 en het ander aen den gouvern. r van Malacca gesz. - , seggende nae een voorgaende beclagh over het sayseeren sijner schepen en verzoek, dat deselve gelargeerd en hem toegesonden mogten werden, te 
wenschen, dat derwaerts een goed en ervaeren directeur wierd gesonden ommedoor Godes genade met denselven alle verschillen te mogen vereffenen.(Uit Bengalen werden ook translaten ontvangen van brieven in denzelfdengeest; in) 
eenen der gem. translaten van den benjaen Nagerdas, broeder van den makel. r van d’E. Comp. in Souratta Birsidas, uyt Agra aen den direct. 1 De Roo gesz. den 16e october bevorens, werd gesegd, dat den Mogol de Souratse regenten met ernst soude hebben aenbevolen haer met de Nederlanders te vereenigen en de ontstane diff erenten met desel ve te vereffenen, alsoo gesint was weder besendingh nae Mecca te doen en dat daerop den Souratsen stedevoogd Ammanetchan de coopluyden soude hebben aengesegd hare schepen voor Mocha gereet te maeken om in het geselschap van de schepen des Conings derwaerts te vertrecken, overeencomende met het algemeen gerugt en de tijdingen, die perticuliere coopluyden in Bengale van hunne correspondenten hadden ontfangen, mitsgaders het schrijven van ’s Comps. hockiels of hofgangers tot Patna en Morsidabath, waeraf ook den laesten bij een briefje, den 25e november laestleden tot Ougly ontfangen, noteerd, hoe hem door den geheym-dagregisterhouder van den prins Aziem soude wesen beken tgemaekt, dat gem. sijn hoogh. 4 reets van het hof soude hebben ontfangen de resolutie des Coninks om den handel van de Nederl. Comp. e in alle sijne landen weder te herstellen en dat ook hetselve door den twede van den duan Morsid Colichan soude wesen bevestigt, met bijvoeginge dat sijnen meester voors. resolutie en het bevel van den Vorst tot den vrijen handel der Nederlanders dagelijx was verwagtende. 
was de nadere visite in de Priangers ten eynde gebragt, dog maer weynigh coopmansz. bevonden, mits de sterfte en verloop van veele volkeren door de hongersnoot, door de ravagiën van den paap Porwata sedert twee jaeren herwaerts veroorsaekt, waeromtrent egter door een gewenscht gewasch beterschap verhopen en onse sorge toe sullen attribueeren. 
Omtrent de regeringe van dit gebuurrijk schijnen door het overlijden van den Panger. Depatty Cheribon en het gedecerneerde gesagh over de nagelaten volkeren aen desselfs broeder Panger. Radja Cassoema tussen de princen eenige bijsondere gevoelens te ontstaen, die wij egter mits hun aller gewillige onderwerpinge onder de Comp. hopen ten besten ten eynde te brengen. 
Dewijl in de conduites en non-taelcunde van den commandeur Bitter van Rheede den Sulthan geen behagen quam te scheppen, is bij ons goedgevonden denselven van daer t’ontbieden en te laten vervangen door den oppercoopman Guilliam Wijs1 
het Engels schip Loyal Blus, welkers capitain berigte, dat hem aldaer door de Tartarische regeeringe waren opgedrongen twee Roomse geestelijken, d’eene zijnde een Fransman, genaemt Père Anthoine de Beauvilliers en d’andere een Portugees le Père Anthoine de Barros bij de Jesuïten, om nae Europa te voeren en vervolgens door expresse ordre des Keysers als zijne afgesondenen nae Romen te gaen, die ook met gem. bodem den 8® deser nae Engeland vertrocken zijn. 
