Vgl. Daghregisters 1670-1671, p. 498-512 en 1672, p. 1-28; de retourvloot onder Godske is goed in patria gekomen; 100 soldaten zijn naar Amboina gezonden; de Heren te Batavia . . . . » 
vnl. om het stuiken van specerijen te voorkomen, vgl. Valentijn II, Ambonsche Zaaken, p. 230 » 
Ook de handel in textiel in Makassar en de Specerij -Eilanden wordt aan de Compagnie voorbehouden, daar ze anders daar moet concurreren tegen veel goedkoper textiel van anderen; de reis van een Engels scheepje naar Timor en omgeving is mogelijk naar Babar bedoeld; men dient dat . . . . » 
die, ontslagen, in Engelse dienst overging; besloten van Obi . . . . » 
Zie voor deze houten versterking Oudheden, p. 279. 
In het gouvernement Amboina wonen 47567 mensen ; in het distrikt van Leitimor en Larike zijn 67860 jonge nagelbomen; het dorp Mardica , waar er 3000 verdorden, wordt van de aanplant vrijgesteld; in de Uleassers verbrandden er 1270; nog niet besloten tot omwalling van het dorp bij het kasteel Victoria; een eventuele aanval van Europese zijde met de troepen, het zeevolk en de trouwe inlanders af te slaan; besloten . . . . » 
In de Raad van Justitie te Amboina zitten ook twee burgers; klachten van opperkoopman Comelis Franx over gouverneur Cops, vgl. Valentijn II, Ambonsche Zaaken, p. 228; evenzo van zijn opvolger De Vogel; vervanging van Cops door Antoni Hurdt; vgl. Daghregisters 1672, p. 7 Franx derwaarts gezonden, ibid., p. 11; belang van Buru » 
Die mensen zijn veel luier dan Chinezen en J avanen » 
Ruymte, hier: ruim voldoende, overvloed. 
Verpakking van de foelie, vgl. Beschrijvinge II, I, p. 188-191 mededeling ove* geconfijte noten; notenolie is op Banda, indien in Europa gewild, goed te verkrijgen , geperst uit . . . . » 
Bima zal sapanhout a 1 rsd. het picol leveren; een kwestie over uitbetaling aan personen in pair ia van gelden , door Bandase burgers voor hen gestort , waarvan de bescheiden in 1667 verloren gingen, wordt geregeld; geen nieuwe forten zullen op Banda worden gebouwd; Hurt liet er voldoende kruitkelders maken; overal zal het geschut viermaal 's jaars worden beproefd; wegens sprinkhanenplaag extra-rijst -naar Temate gezonden; 40 soldaten gaan daarheen, 80 a 90 zullen nog volgen; verbetering van het kasteel aldaar; 51 soldaten naar Makassar gezonden, 80 zullen nog volgen; hoop op weer zich verbinden van uitgedienden; tocht tegen Mandar, vgl. Daghregisters 1672, p. 7 » 
Verhoerd., door do oorlog, door legerbenden getroffe 
Getracht wordt die bezitting niet tot een last te doen worden; na autorisatie door Heren XVII tot wederopbouw van het kasteel Rotterdam besloten » 
Gehoopt hadden. 
Dit bericht via de padres aan de autoriteiten in Manilla te doen geworden; doet de gelegenheid zich voor, bijv. door den koopman Mapuüe, dan zal te Manilla textiel verkocht worden; belang van het rapport van Speelman over Zuid-Celebes; de rijstbouw begint er te herleven; geen zeepas aan Bantamse groten voor de vaart op Makassar verleend, vgl. Daghregisters 10 jan. 1672, p. 9 » 
De Koning van Teüo liep gevaar . . . . » 
NI. dat van de Bimanese gezanten naar Makassar. 
Een politieke raad te Makassar ingesteld, overeenkomend met die te Ternate; Bima . . . . » 
Misschien zal daar een „smalle residentie ” moeten komen; de Karper, varend vaar Timor, Daghregisters 1672, p. 4-5, had voor f. 1740, waaronder 15 last rijst , aan boord; indigo op Roti te planten volgens een „beschrijvinghe” . . . . » 
Idem aangaande het zuiveren van salpeteraarde; Timor . . . . » 
Bedoeld : djagung, maïs. 
Van Palembang. 
De Pangeran koopt slaven, van Makassar aangevoerd, op ... . » 
De grote toevoer van textiel doel er de prijs van dalen » 
Gegevens over Djambi » 
Vernomen is, ... . » 
Maar Pangeran Dipanegara haam tussenbeiden; de Boeginezen beloofden bij ede Djarribi trouw te zijn; er is 2992 rsd. schuld geïnd; er is nog 485 picol peper voorradig; door den Koning van Stam op 8 november . . . . » 
In hechtenis. 
De Koning wil een krijgstocht tegen Lan-Xang ondernemen; de resident stemt niet toe in zijn verzoek 50 bahar tin naar Perzië te mogen zenden; wel zal daar aan zijn dienaars zonodig geldelijke hulp verleend worden; de Koning vraagt een goudsmid-emailleur en een stuurman aan; andere geschenken van den Koning dan olifanten zouden aangenamer zijn; monsters naar patria gezonden, waarnaar de Vorst 1318 spiegels gemaakt wil hebben; in Tenasserim kwamen 6 Moorse schepen, meest van Masulipatam, zodat de Compagnieskleedjes in waarde daalden; er ligt daar nog voor f. 116507 aan textiel, dat tegen lage prijs en op crediet zal worden verkocht; het is bezwaarlijk Siamese huiden via Batavia naar Japan te zenden, maar een proef zal worden genomen; vernomen, als . . . . » 
De onlangs uit patria gekomen fluiten zijn geschikt voor de vaart op Siam; hel metaal serony is niet in Siam verkrijgbaar, agelhout is er te duur; in Tonkin zal op last van Heren XVII aan zijdestoffen drie kwart met grote, één kwart met kleine bloemen gekocht worden; beschouwingen over handel in Corea; van Malakka is tussen 8 en 15 dec. in 16 schepen verzonden . . . . » 
De optelling klopt niet; telt men evenwel het bedrag voor Wingurla, dat te hoog lijkt, niet mee, dan ia het hier genoemde bedrag slechts st. 13. 10 pen. te laag. , . . . . 
waaronder aan kobans voor f. 132552 naar Coromandel en voor /. 1108380 naar Bengalen; er was inaar 22450 8 tin voor Perzië, maar voldoende voor SuraMe, nl. 25000 in Indragiri is 200 taël goud voorradig; een baas -timmerman is voor bouw van kleine jachten naar J apara gezonden » 
Ontsteltenisse, slechte gesteldheid, oorlog. 
Onverwaghte toe val, hier: onverwachte aanval. 
Geen tin voor patria voorradig; het kantoor Ligor aan het gouvernement Malakka onttroklcen en onder Siam gesteld l, vgl. Beschrijvinge II, I, p. 337, v an waar het beter bereikbaar is, terwijl het ook onder den Koning van Siam staat; belang van de handel in kamfer en benzoë van Baros, vgl. Westkust, p. 155-156 vestiging van een kantoor te Priaman; Joannes Colombey heeft . . . . » 
Fort is een niet geheel juiste vertaling van het maleise kota, versterkt dorp. Hier zijn twee groepen van dgl. dorpen bedoeld in de buurt van Priaman, die met elkaar in strijd waren geraakt. 
De epidemie is ter W estkust uitgewoed; nog 30 man van de Compagnie zijn in het hospitaal te Salida » 
Bergwerkers zullen uit Europa komen; de goudopbrengst zal dan toenemen » 
Andere mineralen zijn er niet te vinden; wij zijn - vgl. Westkust, p. 150 » 
NI. het weren van concurrenten. 
Wordt de Westkust voor de Compagnie belangrijker, dan is sterker bezetting nodig , . . . . » 
Een kaart van de Westkust is in de maak; het rondhout der schepen dient goed verzorgd te worden; Volger ontdekte geen knoeierijen in Bengalen; van daar vertrokken . . . . » 
Naar Batavia werd gezonden in vijf schepen voor f. 913943. 15, waarvan de Buyenskercke verging met f. 192146; er is nog 800 baal zijde te Hugli; er moest 40000 ropia a 1\% p. m. geleend worden; er zal nog 80000 opgenomen moeten worden, welke sommen met het cargasoen uit J apan kunnen worden afbetaald; het schip van den Koning van Bantam naar Bengalen. . . . » 
Pundi, plaats ter kuste van Orissa op 18°40' N. B. en 84°40' O. L. 
Hoop, dat de Koning zijn ondernemingen zal staken, daar hij ook een jonk voor Canton verloor; het textiel uit Bengalen is minder wit dan dat uit Coromandel; bijzonderheden over de muskusopkoop; het ijzersmeden door de Compagnie in Bengalen is in 1670 gestaakt, evenzo het inkopen van spek, dat gauw bederft; ook is gestaakt de spijkermakerij in Coromandel, behalve voor Ceylon en Cochin; vooiigezet wordt de kogelgieterij , deels voor den Koning van Tonkin; toenemende verkoop in Bengalen van Compagnieswaren; er is in 1670 f. 632864- netto gewonnen; f. 525927 . 8. 7 over 1671, toen er minder gouden kobans werden aangevoerd; de zoon van khan-khanan wil de nog in Coromandel aan hem uitstaande schulden niet terugontvangen; het lukt niet de zijde in Bengalen op de door een Haarlemsen verver en wever aangegeven wijze te doen bereiden; door de vele regens is in Palna weinig salpeter geleverd; de Amerongen is 28 dec. via Padang uit Coromandel gekomen mei carg. van f. 39347, terwijl Daglire- gisters 1671, p. 503, een andere hoeveelheid opgeeft; verkeer van Compagniesschepen tussen de Kust en Ceylon » 
Guinees linnen ook verkoopbaar in Japan , nl. aan de Chinese handelaren daar , die het liever exporteren dan gouden munten » 
Slaghboeght, een buitenkansje geeft. 
Ook dgl. textiel van slechte kwaliteit geeft alom nog voordeel » 
Bijzonderheden over de kwaliteit van diverse soorten textiel; het mineraal serony in Pegu is van geen handelsbelang , . . . . » 
Daar de indigo uit Tegenapatam in patria aftrek had, zal meer worden ingekocht; het meeste wordt echter door de wevers ter plaatse gebruikt; een proef van karsaai zal van daar voor patria worden besteld; wasserszand zal niet meer ingekocht worden; met vermiljoen , voor de Kust ontvangen, zal een proef worden genomen tot aanmaak van zegellak met het „ zaadlak ” van daar; van Ceylon vertrokken de fluitschepen Swanetiburg naar Zeeland , Spaarndam naar Amsterdam, met lading 
van 3% ton; er blijft daar nog voor twee ton aan waren voor patria; 4 a 500 baal kaneel zal met een scheepje naar de Kaap worden gebracht en daar in een retourschip overgeladen; het dient tevens . . . . » 
Mogelijk beïnvloedt de peper aan boord der schepen de kaneel ongunstig; niet meer dan 1000 a 1200 pak zal van Colombo rechtstreeks naar patria gaan, de rest via Batavia » 
Voor Suratte lagen 24 oct. 12 Franse schepen, 8 van den Koning, 4 van de Compagnie; nog 6 zullen uit Frankrijk komen, 3, onder Caron, uit Bantam; uit Wingurla vernomen de aankomst . . . . » 
Volgens Histoire, V, p. 23 had de Koningsvloot van acht schepen 1470 man aan boord; ze kwam pas 18 maanden na het vertrek voor Suratte. 
Volgens hetzelfde werk waren in totaal 248 kanonnen op de vloot. 
Jacob Blanquet de la Haye, die als Vice-Koi uitkwam, bereikte 18 okt. 1671 Suratte. Nadat hij in sept. 1674 San Thomé aan de Nederlanders had moeten overgeven, werd hij met hun schepen naar Frankrijk teruggebracht. 
Framjois Baron, gewezen consul te Aieppo, kwam in mei 1671 als Directeur-Generaal van de Franse O. C. te Suratte; in 1673 begaf hij zich over zee naar San Thomé en van daar over land na de capitulatie van die stad naar Madras. Na mislukte onderhandelingen met den Koning van Golconda ging hij in 1675 naar Pondichery, waar hij 14 mei 1683 stierf. 
Daghregisters 1672, p. 29-30 geeft een iets andere voorstelling hieromtrent. 
De Hoge Regering is van dezelfde mening, maar schrijft voor dgl. ontmoetingen liefst te vermijden; bezorgdheid voor . . . . » 
Osdorp is de naam van het schip, niet van den schipper. 
Fran≤jois de Haze, die aanvankelijk op Ceylon in V. O. C. dienst was, werd 1669 in opperkoopmansrang voor een jaar als opperhoofd naar Japan gezonden, 1670 lid van de Raad van Justitie te Batavia, van 1671 tot 1674 directeur in Perzië, van sept. 1674 tot zijn dood in okt. 1676 van Bengalen. 
Ook de Engelsen zijn ongerust » 
Men vermoedt thans, dat Fransen en Portugezen hei eerder op de V. O. C. dan op de Arabieren gemunt hebben; het personeel in Malabar heeft geen vrees voor een dgl. aanval; op Ceylon vorderen de fortificaties goed; op de vloot voor Ceylon geschut en soldaten uit Colombo geplaatst; er is echter een tekort; uit Batavia kan men geen hulp zenden door tekort aan zeelieden; op Ceylon is meer macht nodig, dan beschikbaar is; hieruit . . . . » 
Consteert, volgt, komt voort. 
Er is niet eens voldoende volk voor het bezetten van de kustzone van Ceylon; reeds in juli schreef de Hoge Regering tot ongenoegen van Van Goens, . . . . » 
Het is bezwaarlijk zich uit streken terug te trekken; in 1666 zijn geen soldaten naar Ceylon gezonden; in 1667 207, in 1668 206, 1669 564, bovendien nog een aantal uit patria, in 1670 255, in 1671 463 en resp. 85 en 150 voor Malabar; de Regering heeft Van Goens gelast . . . . » 
Van Goens beweert ten onrechte dat, als Malabar niet van Ceylon ware gescheiden, de moeilijkheden met den Samorijn geen druppel bloed zouden hebben gekost; de toestand in Madura verslechtert; is de vloot niet groot genoeg , dan moet de verdediging der kusten van Ceylon voorgaan boven de belangen der koopvaardij; ten overvloede zal aan Van Goens, aan wien het ambt van superintendent te land en te water in het Westen reeds was verleend, op zijn verzoek open commissie in forma worden gezonden , terwijl zijn zoon gouverneur van Ceylon zal worden, ook als de oorlog niet uitbreekt , daar dan de vader naar Batavia wil gaan; onaangename brieven van Van Goens; hij heeft voorgesteld, . . . . » 
De Hoge Regering is het daarmee niet eens; er zal over beraadslaagd worden, als Van Goens te Batavia komt; er zijn op Ceylon veel onenigheden tussen de kapiteins en de dessaves; er is ... . » 
De reden zal wel geweest zijn, dat de bewoners het geld begroeven als veiligste middel om het niet te verliezen. 
Dat is onberaden wegens de slechte kwaliteit van die munt; beter is de raad, die Van Goens aangaande . . . . » 
Van Goens meent, dat daarmee het begraven van munten zal ophouden; een door hem voorgestaan verbod daarvan acht de Hoge Regering niet juist; ds. Corff te Colombo gestorven; de predikanten willen den tweeden proponent aldaer niet laten preken; in geval van vrede zal een jacht bij Colombo blijven voor contact met Tuticorin en, . . . . » 
Kat zonder oren, een tussenvorm tussen een fluit en een boeier, een traag schip, dat veel lading kon innemen. 
Twee of drie zijn ook nodig voor het houthalen van Ceram en Japara; tekort aan djatihout in West-Ceylon » 
Daarom twee d drie scheepsladingen van Narsapur te bestellen; bezwaren van het kayiru-touw » 
Gomuti, maleis, de houtige vezels van de arènpalm, waarvan touw werd vervaardigd. 
Personalia; de Ceylonezen zijn lui, wat irrigatiewerken betreft » 
Bij de Chinezen is weinig animo als groentekwekers naar Ceylon te gaan » 
Van Goens sr. 
Zij willen daarvoor graag een hoeker kopen en vroegen in 1670 Heren XVII al om twee fluitscheepjes; 10 a 12000 rsd. is hun onder zekerheid geleend voor de vaart op Kalpitiya » 
De Hoge Regering stelt de prijs voor hen op 15 a 16 larijnen; daarop kan , daar op Negapatam de areea . . . . » 
Hoofdzaken uit het rapport van Henricus Bijstervelt, die bij Radja Singa verbleef). 
Vgl. Power, p. 61. 
Vgl. Hollanders, p. 18-19. 
D. i. Van Goens sr. 
Van Goens zet uiteen , waarom het bezit van Oost-Ceylon gehandhaafd dient » 
Erkent. 
De Koning is niet verantwoordelijk voor de moord in Kottiyar en de aanval op Arandora » 
Radja Singa. 
De te Arandore gevangen soldaten. 
Handapanduna, het district oostelijk van Arandora. 
Volgens Hollanders, p. 19 signaleerde hij aan het hof de onbetrouwbaarheid van de Nederlanders. 
2 dec. is de „jong student ” Jan Baptista de Wijs Power, p. 61 vergeet ’s mans achternaam te vermelden. met een brief aan den Vorst gezonden; hij ... . » 
Op Bijstervelt maakte de Vorst geen zieke indruk » 
Luitenant Hendrick Draeck was in 1663 als gezant naar Kandi gezonden en daar tot zijn dood aangehouden ; zijn lijk werd met statie naar Colombo gevoerd. 
Men klaagt in het binnenland over gebrek aan zout en textiel; onzerzijds moet daar vanuit Kalpitiya in worden voorzien; hel heel . . . . » 
Minnerya, plaats aan een mooi meer op ruim 8° N. B. en bijna 81° O. L. 
Is het bericht niet juist , dan moet de V. O. C. de tol innen en de opbrengst maandelijks naar Kandi doen brengen » 
Was de Koning ons welgezind , dan had hij de Nederlanders zeker losgelaten; men moet vooreerst afwachten » 
Ambanvela Rale, aanzienlijk Singalees, neef van Radja Singa, die hem als de hoofd¬ schuldige aan de opstand tegen hem naar Colombo zond. Van Goens beschouwde hem als een eventuele opvolger of tegencandidaat tegenover Radja Singa. Later weer naar het binnen¬ land vertrokken, werd hij op last van den Koning ter dood gebracht. 
Bij een inval van Europeanen kan , zo de Koning hen steunt, van hem gebruik worden gemaakt » 
Een stenen reduit is voor Chilauw niet genoeg; maar men heeft de handen nog vol met de fortificatie van Colombo en Negombo; de Vorst antwoordde op geen enkele brief; bij een aanval van buiten moet de meeste kracht liggen . . . . » 
Gegevens uit het reisrapport van Van Goens jr Kalpitiya kan de Singalezen weerstaan , . . . . » 
In vredestijd is een klein garnizoen er voldoende; er zijn nu 48 soldaten , men is er ... . » 
Te Putelan kwamen te weinig vaartuigen om de areca af te halen; er ligt 10000 ammenam hij de bevolking in voorraad ; voor de vrijburgers is dal zonder Compagnieshulp te veel; ze betalen nu slechts 6 d 7 larijn, terwijl de V. O. C. de prijs voor de bevolking op 10 a 12 wil houden; de burgerij wint dan nog voldoende; de vervoerde 8000 ammenam van Manaar naar Negapatam met nog 2000 als smokkelwaar; voortaan zal ze aan hel fort worden afgemeten » 
Manaar zal weldra zo sterk zijn als het oude kasteel Jafnapalam » 
Barend van Schuylenburg, kapitein, stierf te Jafna sept. 1675. 
Herman Egbertsz. volgt hem als commandant aldaar op; tot eind febr. zijn 55 olifanten, waaronder negen getande, gevangen; er zijn bij Manaar geen onbeplante velden meer beschikbaar; goede oogst verwacht » 
Aripu, plaats ter westkust van Ceylon op 8°50' N. B. en 79°57' O. L., dus niet ver bezuiden Manaar. 
Boyeers, volgens het glossarium van Beschrijvinge II, II, opperhoofden der ossendrijvers. 
De vrijburgers toegelaten tot de handel met de bevolking te Kalpitiya; de zoutprijs overal ter kust van Ceylon gelijk gestéld; verschil van mening met Van Goens over Madura » 
Dat is nadelig voor de handel van Ceylon, waar men het textiel van Madura nodig heeft; getracht wordt . . . . » 
Van de parelvisserij is nu niets te verwachten; twee reizen van opperkoopman Pijl van Colombo Tiaar Tuticorin voor het afhalen van rijst, zout en kalk; de bevolking week daarheen uit van Pattenamcayl en omgeving wegens de uitbuiterij door den mudalayar, die echter geholpen moet worden wegens de politieke toestand; desnoods moet zelfs het gevluchte volk aan hem gerestitueerd worden; Pijl heeft den Teuver steun moeten beloven tegen een evt. Portugese aanval; ook het contract diende te worden verbeterd; maar Pijl is ... . » 
Bedoeld is het contract van 24 april 1660, te vinden Corpus, H, nr. CCXL ; het tweede artikel heeft betrekking op de vrije vaart der wederzijdse onderdanen. 
Franpois Montanier is mij verder nauwelijks bekend, in maart 1662 was hij lid van de raad van Van Goens. 
Mochten de Portugesen den Teuver aanvallen, dan zal de V . 0. 0 . » 
Van Goens jr. trok van Trincomale naar Jafnapatam » 
Het nu volgende vermag ik niet afdoende toe te lichten. 
Op de kaart der R. K. kerken op Ceylon in Church komt deze kerk niet voor; op die voor in Hollanders is een plaats Patjelepallie ingetekend, midden aan de zuidkust van het schiereiland Jafnapatam, die wel in aanmerking kan komen. 
O. a. is voor Van Goens jr. verschenen . . . . » 
De Weddas, de primitieve oerinwoners van Ceylon. 
Vermoedelijk een bosgebied, oostelijk van het vorige. 
Tannemarre-Wadde, landstreek aan de oostkust op 9° N. B. 
In de zin van: in het minst. 
Belang hiervan o. a. bij vijandschap met Kaila Wannia; de kleinzoon van het Weddahoofd in vriendschap voor de Compagnie op te voeden met het oog op Van Goens' plannen tot bezetting van geheel Ceylon » 
Er kan ook Ayenpirinal staan, dat mij verderop waarschijnlijker voorkomt. 
Mudaliyar, bij de Singalezen een militaire rang; de Compagnie verstond er een groot-gouvemeur” onder. 
Zie noot 2 van p. 800. 
De man beriep er zich dus op lepra-lijder te zijn. 
Don Gaspar noemt angst als de oorzaak van zijn niet-verschijnen; Gaspar' s zoon is Kaila' s erfgenaam; de oorzaak van hun verzet was, . . . . » 
Daardoor bleef Jafnapatam zo lang in onrust » 
Herman Egbertsz., 1662 luitenant, 1675 als kapitein naar Timor gezonden. 
Met sij zijn hier „d’onse” bedoeld. 
Van Goens jr. is het met de Wannys eens; volgens Bijstervelt denkt ook Radja Singa er zo over; Van Goens sr. zal de schuldigen zeker straffen en zorgen , . . . . » 
Alle olifanten, die Jafnapatam verkoopt, komen van daar, ook veel areca, hout , was, enz. » 
Zo ook vele andere hoofden, waarvan 9 met name genoemd, van wie Don Gaspar, geen „geboren Wanny, de schranderste ” was; zij erkenden bij ede de Compagnie als hun Heer, beloofden het gebruikelijke tribuut aan olifanten op te brengen, alle geweld aan Compagniesdienaren en onderdanen te vermijden, de Compagnie bij oorlog bij te staan en over de belangrijkste gebeurtenissen te zullen rapporteren; daarentegen is de onrust vergeven, zullen ze blijven onder hun eigen recht en costumen en zal eenieder de waardigheid behouden, die hem vroeger door Van Goens sr. was verleend; Don Gaspar belooft . . . . » 
Een luitenant-dessave te Ponnery onder den dessave van Jafnapatam is voor hen voldoende; daar zijn een stenen huis en een reduit gebouwd; misschien is ook nog een versterking bij AUorkulan wenselijk » 
Er kan ook Chirubij staan. 
Geheel Noord-Ceylon komt zo aan de Compagnie; begonnen is met de bouw van een kasteel te Hengenture, de Hoge Reg. gaat daarmee accoord; het oude kasteel daar is vervallen » 
Namelijk met betaling in termijnen van 1 a 2 jaar; Van Goens jr. zal in rustiger tijden het noordwesten inspecteren; zorg van ds. Agotha voor de textielververij; molens te Jafnapatam op te richten , vooral . . . . » 
Voorlopig garen van elders in te voeren; te Batikalao werd op textiel van Jafnapatam 80 a 90% gewonnen; Christenkinderen als wevers op te leiden; de kruitmolen geeft er 4000 ® p. m.; een grotere zal gebouwd worden; grote voorraad van olifanten, ook te Galle; hoop op komst van vele kopers; gegevens over den brahmaan Timmersa en den adigar Ignatio Ferras; voorstel van Van Goens jr.: » 
Daar is geen haast mee; een vestiging te Tondi in het land van den Teuver gewenst » 
Commandeur Jorefaas Vosch staat volgens het rapport niet goed aangeschreven; de vesting Trincomale vordert goed; de koopman Wielingh is zeer gezien bij het volk van de vruchtbare provincie Tablegamme ; 70 man liggen te Trincomale onder Renier Jansz .; enkele sloepen zijn er nodig; er komen voldoende levensmiddelen ter markt » 
Vidane, een hoofd op Ceylon, belast met het toezicht op de dorpszaken. 
De lieden van daar brengen hun areca volgens geimorde te Kottiyar ter markt; bestuur over de provincie Kottugalampatta; daar en in het nabijgelegen Erchelenchene zijn versterkingen » 
Tambancarrewarre, landstreek bezuiden Kottiyar. 
Tinemancoley, dorp bezuiden Kottiyar. 
Pieter de Graauw, 1671 dessave van Colombo, 1674 commandeur van Trincomale, in 1676 van Gale, waar hij in 1677 stierf. 
Conicopoly, op Ceylon een schrijver, boekhouder, tolk. 
De streek levert areca, zout en goed hout; er is een grote markt , KiUewaiti, voor handel met Kandi, waar voor 80000 'pagoden per jaar kleden worden verhandeld; een Nederlandse dessave is hier aangesteld » 
Over Baiikalao bestond al een rapport van Van Goens sr. van 1670; de hoofden kwamen hier goed op; hun werd verweten, . . . . » 
Uva, plaats in het oosten van centraal-Ceylon op 7° 8' N. B. en 81°5/ O. L. 
Hun werd een jaar „ gerechtigheyd ” kwijtgescholden; zij schonken 20 olifanten en betonen zich zeer gewillig » 
Welas, bosdistrict tussen Uva en Panoa. 
Uit de gevonden oles bleek ook hier de onschuld van Radja Singa; de Moorse bewoners hielpen dien rover; landbeschrijving; plan van een vestiging aan de zuidkant van de baai van Batikalao ; Van Goens wil dat werk zo mogelijk zelf ondernemen ; het oude Portugese kasteeltje Poeliandiva is tegen inlandse vijanden geschikt gemaakt , maar in de droge tijd is het ongezond; van het gebied benoorden Batikalao is gemakkelijk een eiland te maken , verbonden met het vaste land door een te versterken dam » 
Enraure, er kan ook Erraure of Euraure staan; Eraur is een landstreek benoorden Batikalao. 
Beleedight, in de zin van: leed aangedaan, aangetast. 
Ontwerp voor een verbinding te water tussen Kottiyar en Singapoedi; bij gebrek aan textiel was er weinig handel; arbeid aan de timmerwerf; er is in de buurt van Batikalao overvloed van levensmiddelen; de landbouw , vnl. van rijst, ontwikkelt zich; ook de hoofden van het zuidelijker gelegen Accrepatta onderwerpen zich . » 
Zijn instructie; beschrijving van de baai van Apretotte; op een eilandje een versterking te bouwen om de Moorse dorpen onder dwang te houden » 
Arukgamma, dorp in het district Panoa. 
Nieuwe. 
Kukebanoye, gebied in het zuidoosten van Ceylon. 
Zij beloven een versterking te bouwen en zijn onder de bescherming van de Compagnie aangenomen; DeGraauw is tot hun dessave benoemd ; bekend is, ... . » 
De W eddas zijn bereid de kustbewoners voor de kost alleen te dienen en beschermen hen tegen de bewoners van het bergland, . . . . » 
Pieter de Graauw wordt opperhoofd van de oostelijke kuststrook; 600 man ter beveiliging zijn hier nodig » 
Profiteren, voordeel op ons behalen. , 
Hen bij het gebruik van pijl en boog te laten; twee fortjes nodig ter beveiliging der zoutpannen in het zuiden; aan den dapperen Roothaes f. 170 .- p. m. verleend , d. i. meer dan de gage van een commandeur; er zijn 120 man in het veld, 5 compagnieën a ISO man te Colombo, 1 compagnie te Negombo, nog geen 300 te Gale; de Denen respecteren de Compagniespassen voor de vaart naar Bengalen niet; wij zullen, . . . . » 
Voordeel van hen trekken. . 
De fortificatie van Malabar wegens de kans op oorlog versneld » 
Camapoli, rijkje tussen Porka en Coylan, op ongeveer 9° N. B. 
Van Reede wil daarom met dien Radja een nader monopóliecordract sluiten; vóór Cochin gaf men het bedoelde schip levensmiddelen » 
Wegens de overvloed aan peper bekrachtigde de Hoge Regering het leveringscontract met Canara voor vrij dure peper niet; de kaneel van daar staat bij die van Ceylon achter » 
Te Cannanore 25000 & cardamom gecontracteerd d 98 realen de candyl van 500 ffi, maar er valt geen staat op te maken; de slechte fanums van Cochin niet op Ceylon gangbaar te maken; teJafnapatam door de Compagnie op ’ s Konings naam aangemunte larijnen voldoen daar beter; de monopoliecontracten ter kust van Malabar zullen niet te star worden toegepast; het ijzer uit Travancore is slecht; bericht uit Wingurla, dat . . . . » 
Zwaarmoedigheid van den Onderkoning van Goa; onlangs . . . . » 
In oct. vertrok de St. Joan de Ribero van Goa Tiaar Portugal » 
Daar Volger wegens ziekte Suratte niet kon inspecteren, is Bogaert als directeur aangebleven ; daar wordt op Japans koper meer gewonnen dan in patria; goede winst aldaar op herkalkte rompen; er werd veel indigo ingekocht en naar patria gezonden ; de directeur moet inlichtingen inwinnen over Abessinië; aan het Perzische hof is met geschenken geen vermindering van de af te nemen hoeveelheid zijde te verkrijgen, vnl. door de tegenwerking van den Vtimad-ud-doulet; in patria werd er maar 9\% op gewonnen; de Bengaalse suiker geeft er meer winst dan die van Batavia en Japara; die beide laatste soorten worden door de Europese concurrenten als ballast voor de retourschepen vrij duur opgekocht; kruidnagelen in Perzië slecht verkoopbaar, tenzij men de prijs te laag stelt; de Armeniërs verkopen laken beter dan de Nederlanders; hoop op winst op het porcelein uit Japan; in Basra . . . . » 
Daar de vrede van Munster handel met de Philippijnen verbiedt, is die daar moeilijk te beginnen; hoop, . . . . » 
Slechte vooruitzichten voor handel met China, » 
Ze zullen hun poging wél herhalen; wordt hun winst nog groter, dan zal de Compagnie weer een poging doen; moeilijkheden van de Portugezen in Macao; van daar kwamen geen schepen te Batavia; voornemens aangaande Batavia, afgedrukt Opkomst VI, p. 121, waarop nog geen besluit is genomen ; de dubbele stadsgracht aan de westkant kostte 2878 rsd.; aanleg van waterbakken in het kasteel; andere verbeteringen daaraan; het voornaamste werk was het hospitaal; aan de trouw van equipagemeester Jan de Gratff, die de sleutels van de pakhuizen heeft, wordt niet getunjfeld; de scheepsjournalen worden aan hem af geleverd; de Molenvliet wordt schoongehouden, daar het drinkwater levert; Latijnse school, afgedr. ibid., p. 121; hoop op meer succes met de leermeesters, voor Ceylon uitgezonden; de oud-rector van de school, Thomton , is nu predikant op Onrust; gebruik van djatihout voor schepen, afgedr. ibid.; een proef zal misschien worden genomen met schepen van 150 last; aardewerk, door enige burgers gemaakt, bevalt slecht; op last van Heren XVII zal men . . . . » 
De erven van koopman Henrick van Tuynen zijn voor den Hove van HoUandt een proces tegen de Compagnie begonnen over door hem voor 23 jaar verdiende gage, ofschoon destijds met hem een accoord is aangegaan; Paviljoen wordt gewoon raad van Indië, Volger raad-extraordinair; Willem van Outhoom volgt den gestorven Wesenhage als ontvanger -generaal op, maar blijft ook in den Raad van Justitie; Comélis Portier volgt als boekhouder -generaal Comélis Francx op, nu president van de Molukken; Christiaen Poolman wordt majoor; aankomst van vendrigs, o. a. Frangois 
Tack; hulp aan vrijburgers , afgedr. Opkomst VI, p. 121-122, v erpachtingen id., p. 122 en Daghregisters 1670-71, p. 503-504 topverbod vgl. Plakaatboek II, p. 552-553 » 
14 aug. 1668 werd aanHendrick Brants privilege voor drie jaar verleend als stadsen Compagniesdrukker, vgl. Plakaatboek II, p. 246 en Oud Batavia, § 1445. 
Contract met hen en een ander mei Jacob Erchbervelt over herwaren; oorlogsgeruchten, afgedr. Opkomst VI, p. 122-123 25 man zullen op Onrust gehgd worden; daar zijn bovendien wapens voor de talrijke ambachtslieden en matrozen; de schepen Ilpendam, Zuyhn, Leerdam en Raedhuys van Amsterdam voor sloop resp. voor 1500, 565, 645 en 1200 rsd. verkocht; niet is beslist op het verzoek van Van Hoorn gouverneur van Coromandel te mogen worden , daar Paviljoen mogelijk wil continueren; de Europe vertrekt van Bantam 15 jan. naar Engeland met salpeter en peper, daarna de Rode Phenix naar Denemarken met suiker en peper; de Ann kwam er uit Engeland » 
De Westkust van Afrika viel buiten het octrooigebied van de V. O. C. 
Voor 11173 rsd. aan wissels op palria getrokken; winsten . . . . » 
Dit getal is /. 100, — te laag. 
Andere verliezen f. 1385559. 18. 5, o. a. f. 107982. 12. 7 aan oorlogskosten in Madura; f. 376458 door het vergaan van Sivarte Leeuw en Caneelboom, uit Bengalen komend; f. 199177 . 14. 5 van id. Hoogcarspel tussen Tonkin en Japan, f. 389628. 5. 9 door id. Schermer nabij Lucipara; f. 194444. 16. 14 aan interest, vnl. te Batavia; f. 111673. 18. 11 aan afschrijving op dubieuse debiteuren, vnl. te Batavia; de zuivere winst is f. 2344884. 3. 51; Patria ontvangen f. 820941. 17 . 12 aan contanten, f. 384624. 12. 15 aan handelswaar, f. 537149. 13. 12 aan victualiën, ammunitie, enz.; uit patria in Ceylon ontvangen f. 204012. 18. 8; naar patria is gezonden voor f. 3608952. 2. 7; de reële effecten bedragen nu f. 19450534. 8. 5 f; beoordeling van enige schippers en stuurlui, waarvan er één „vrijvat natgierigh ” is » 
