I. ABRAHAM VAN RIEBEECK, ABRAHAM DOUGLAS, CHRISTOFFEL VAN SWOLL, PIETER DE VOS, CORNELIS CHASTELEIN, HENDRICK ZWAARDECROON, MATTHEUS DE HAAN, THEODORUS DE HAEZE, LAURENS TOLLING EN FRANS CASTELIJN, BATAVIA 30 november 1709. 
Voorgeven van den orangcay Lockman tot Keffing, - dat er eenige Cerammers voornemens waren een uyttogt na Bouton en Baly te doen. 
Tegen eenige weggelopene en in de bosschen tesamengerotte slaven, welke omtrent de passeerende luyden seer groote insolentiën pleegden, had men over de kusten van Lijtimor en Hittoe een uytsetting gedaan van een troup Alphoreesen of bergboeren van Piroe en Tanoenoe onder den sergeant op Loehoe Christoffel Keper, als die met dezelve wist om te gaan ende eenige toegevoegde Europeanen, met soo goeden succes dat niet alleen zij meerdere coppen daarvan becomen, maar ook die resteerende weglopers op seekeren berg zoo benauwt hadden, dat se na ’t verlies van 10 stx. der haren het hol over bol van agter die hoogte af geset hadden met agterlatinge van alle hare goederen en provisiën, welke, indien den avond de onse niet ware overvallen, den dans niet ontsprongen zouden sijn, hopende, dat zij naderhand nog in de kaars gevlogen sullen zijn door de nad’re expeditie, die den gouverneur en raad andermaal daartegen had doen ondernemen met 5 man uyt elke negorije, gelegen op de - custen van Hitoe en Lijtimor, welke al een considerabel getal zouden uytmaaken, hetwelk wij hopen mogen tot een afschrick te zullen strecken tegen dat weglopen der slaven en ’t infesteeren der gemeene wegen. 
aan die van Wetter en Keffing ernstige recommandatie gedaan hadden zoodanige groote alliantie en gemeenschap met die van Groot-Timor niet meer te houden, het over en weder varen dier beyder natiën te verbieden en hun verders aan te seggen bij aancomste der Groot-Timoreesen op Wetter en Keffing niet meer aan te houden, maar deselve aanstonts verder te depecheeren, opdat men dienaangaande met de croon van Portugaal in geen moeyelijkheden kome te geraken. 
Zijnde het breet opgeven van het liefdadigh onthaal, alhier aan den Magindanaose afgesant Safarsar ’t voorleden jaar bewesen, niet anders als haar gewoonelijke opsnijdinge, die zij van haar naburen, de Manilhase Spangiaards, schijnen geleert te hebben. 
schaarskeyt vant payement, twelke in die tijd van daar almede voor een groot gedeelte clandestien moet uytge voert wesen, aan sommige baatsugtige menschen, die daarvan nog voorsien waren, gelegentheyt gegeven om hun vuyl gewin daarmede tot nadeel der guarnisoenhouders en andere ingesetenen te bejagen. 
Op ’t eyland Sumbawa was de questie tusschen de Koningjes van Tambora en Sangar over ’t land van Poen en Wilo ten voordeele van de laastgen. gedecideert en de ondememinge van Radja Bima tegens zijne wederspannige onderdanen van Somba met een goet succes volvoert, dog denselve is seer ontstigt en misnoegt geweest niet alleen over het af wijsen van sijne onderdanen met hun geringe koopmanschappen door onse ministers op Sourabaya voor het toecomende, onaangesien met passen van ’s Comp. 8 resident op Bima mogten voorsien zijn, maar ook wel voomamentlijk over eenige harde expressiën, in een andwoordbrievje van den cap. 4 Willem Sergeant aan dat Prinsje gebruykt. 
dat den regent van Cay doepa niet alleen wel 20 stux slaven tot een boete op ’s Comp. 8 naam afgevordert waren, maar ook dat hij onlangs op zijn overkomste tot Bouton gecensureert en van sijn gesag berooft zoude wesen. 
Den Coning Samsoedin, die anno 1703 op ’t overlijden van den voorigen Conink Jaehoedin tot die waardigh. 1 is verhoeven, door de wispeltuurige misnoegde grooten af geset en in sijn plaats weeder verkoren was den goegoegoe Radja Balanki onder den titul van Sulthan Nassaroedin, sijnde een soon van de voorige overleden Koning Jaeoedien. 
zoo over het voorgenomen huwelijk van ’t prinsje van Bira ge- naamt Dain Maroepa, met de eenigste dogter des regents van ’t landschap Bontebange als de verkiesinge van een regent over het landschap Balleboele in plaats van den overleeden gallarang Moussa tot hun genoegen uyt de weg geruymt door ’t verleende consent tot dat huwelijk onder de noodige restrictiën, begreepen in 4 articulen, door gen. Dain Maroepa aangenomen en besworen, alsook door de verkiesinge van eenen Mamtoe tot opperhooft over het landschap Balleboele in zijn overleden ooms plaats. 
nadat alvoorens die landen soo door de dimotie van partij e Macassa- ren, Boegineesen en andere schadelijke swervers als door het bijleggen der voornaamste geschillen tusschen de t vastende landheertjes aldaar en het bevestigen van den Radja Malolo in de heerschappij e over ’t landschap Paloe (’twelke hem al sedert den jare 1703 door ’t prinsje Raginda met gewelt bedisputeert was) vooreerst in volle rust gebragt waren, hoewel men niet sonder redenen bedugt is, dat deselve welhaast weder door de quade menees van genoemde Raginda getroubleert sal werden, die na eenige tijd zijn verblijf aant hof van den Bonysen Koning gehouden te hebben naderhand - weder int geselschap van eenige Bougineesen op Kayeli verscheenen was. 
bestaande buyten de 32 perceelen in de provintie van Maros nog in 34 dorpen met dies onderhoorige landen, die tesamen ’t grootste derdendeel van Poelongbankeen uytmaaken. 
landschappen van Langelango, Garing, Battapoeti, Attalamoeroe, Bontopanne en Batchil. 
tot groot nadeel van sijn rijk en onderdanen is uytgespat, niet alleen in het aanregten van hanevegterijen, topbaanen of dobbelplaatsen etc., maar ook zijn hollende driften verder een lossen toom te geven en daardoor soowel bij zijne onderdanen als bij de meeste bondgenoten zeer gehaat te maaken. 
’t Harde tractement, zijne kinderen nu en dan aangedaan, hebbende deselve zijn zoon den prins Aroe Palacca gedwongen boven zijn eerste vrouw, de dogter van den rijxbestierder Dain Magimba ook de nigt van Sijn Hoogheyds gemalinne Rokkia te trouwen en hem ten laatsten ook willen constringeeren de eerste te verstoten, dewelke den prins eyndelijk tot die extremiteyt heeft gebragt om niet alleen sijne vlugt met zijn eerste vrouw na zijn grootvader, den Coning van Goa, die hem al eens misluckt was, met beter succes te hervatten, maar ook de meeste rijxomamenten, die hem reets toevertrouwt waren en daaronder ook de groote goude ketting, door d’E. Comp. aan den voorigen Koning van Bony als een teeken van zijne dapperheyt vereert, met sig te voeren, gelijk zijn schoonvader Dain Magimba, zoon van den ouden rijxbestierder Aroe Tanette Matoea, ook kort daaraan gevolgt en uyt Goa verder na Mandhaar geretireert is, twelke, als van seer becommerlijke uytsigt zijnde, al wat opschuddinge heeft veroorsaakt. 
In soodanigen geval [zou] Radja Bony na ’t gevoelen van onse ministers, indien door d’E. Comp. niet g’adsisteert wierde, seekerlijk moeten succumberen, doordien Sijn Ho. 8 tiranyque regeeringe en gepleegde uytspoorigheeden hem niet alleen bij de meeste bondgenooten, maar ook bij vele zijner onderdanen en voornamentlijk die van Soping zoo gehaat heeft gemaakt, dat deselve ter lievde van Aroe Palacca de Maccassaren na alle apparentie zouden toevallen, gelijk dat reets eenigermaten aan de twee Mandareese Radjas van Bellenipa en May enne is bespeurt in het admitteeren van den gevlugten Dain Magimba met zijn gevolg in hare landen. 
Men op het ernstig aandringen van den Bonysen Koning heeft gecondescendeert in Sijn Ho. 8 optogt na Mandhaar om dien vlugteling te vervolgen en in handen te krijgen en alsoo de verdere tijd te benemen om sig door meerder aanhang te versterken of met de Toradjers en de woelige broeder des Conings van Loeboe te conjungeeren, zulx Zijn Ho. 1 op p. mo october met eenige magt derwaart getrocken en daartoe ook met ’t versogte kruyt en loot g’adsisteert is. Maar volgens ontvangen bericht] had Dain Magimba sig reets bij de Toradjers binnen Lheta geretireert. 
successie binnen Goa een korte, dog hevige opschuddinge is ontstaan, want, alles in de wapenen en in 2 partijen gesplitst zijnde, wilde den schranderen rijxbestierder Krain Bontosongo met sijn aanhang den Bonysen prins Aroe Palacca, als met veel princelijke qualiteyten verre boven sijnen outsten broeder Sampuali begaaft wesende, daartoe na hun voorig concept vercooren hebben en in tegendeel den generaal der Macassaarse krijgsmagt Krain Bontomanompo met de grootste hoop verclaarden zig volgens de begeerte van den overleeden Coning voor den prins Sampuali als de voormaals verkoren verwagter, die daarin ook prevaleerden. 
dat de regenten van Sandrabony tot heerschappije over dat prinsdom, waaraan gemeenelijk de successie in ’t rijk van Goa gelegt is, den voorna. 1® Aroe Palacca hebben versogt, waaruyt nog nader te vermoeden is den toeleg van dien finen staatsman om desen prins, die hij niet tot Koning heeft konnen opveyselen, egter aan ’t Goase rijk g’attacheert te houden, twelk wij als een zaak van veel bedenkinge aansien en wel voornamentlijk of zijn oogmerck niet is om dien prins als de verclaarde successeur des Konings van Bony ook eens te doen succedeeren in ’t rijk van Goa en vervolgens door de vereeniging der magtigste rijken de zetel der opperheerschapije over geheel Celebes in ’t Macassaarse hoff over te brengen, gelijk ’t land van Bony en Goa bij haar reets als één gerekent werd, dog dien prins dese aanbiedinge verworpen en verclaart hebbende sig van ’t Bonyse rijk niet te willen onttrecken, ware het te wenschen, dat men tot verijdelinge van diergelijke hoogdravende concepten de reconsiliatie tusschen dien prins en sijnen vader tot beyder genoegen en gerusth. 1 konde bewercken. 
Den Coning van Tello, genaamt Mapadjanje op den 9e januarij deses jaars overleeden zijnde, was de outste soon, genaamt Krain Kanjelo 2 * * tot successeur verkoren zonder alvoorens ’t goetvinden en toestemminge van ’s Comp. 8 ministers volgens de contracten te versoecken, - 
om de rovers, die ’t voorwater ontveyligde, nog op Koeti was verbleven en den Bonysen prins Dain Mamantoli met zijnen aanhang daar oock op zijne gereïtereerde instantiën g’admitt. 1 hadde. 
dat zij haar prepareerde om haar verschil met den Radja van Passir door de wapenen met adsistentie van genoemde Dain Mamantoeli te beslegten. 
Of onse and woord op zijne gedane versoeken namentlijk om van het betalen van 1 p. r c. t0 waaggelt op de alhier aan te brengen peper bevrijd te mogen blijven en, wanneer er geen peper in ’s Comp. 8 packhuysen tot het afladen der scheepen meer gevonden wierde, men alsdan de schippers en boekhouders zoude ordonneeren om hunne ladingh uyt ’s Conings packhuysen ten overstaan van gecommitt. 8 te gaan ontfangen, niet wat ongemacken zal maaken, is al grootelijx te dugten, want wij hebben om de quade gevolgen, die daaruyt in der tijd zouden hebben konnen resulteeren en om onse contracten, met denzelven gemaackt, niet geheel op schroeven te zetten of te ontzenuwen ons genoodsaackt gevonden om daarbij beyde de poincten van versoek op een beleefde, dog ernstige manier dien Vorst te ontseggen. 
92 Europese loontreckende dienaren, te weten : 
1 ondercoopman tot secunde, die bij absentie vant opperhooft p. 1 het gesag aldaar is waarnemende, 1 boeckhouder en tolk, 4 adsistenten, 1 opperchirurgijn, 1 onder d. °, 7 ambagtsluyden, 35 militaire en 42 zeevarende. 
dat hij uyt zijn vaartuygen niet en konde gaan of daar aan land gaan woonen, voor en aleer zijnen broeder, den Sulthan Kiey Gedee, hem het oude coninklijke hof met het daarin zijnde geschut ingeruymt en sig ten vollen van het bestier des rijkx ontdaan, mitsgrs. zijn retrait tot het houden van een stil en geretireert of eensaam leven genomen soude hebben om hem alsoo eensclaps buyten alle magt van defentie te stellen. 
bij de meeste grooten en ingesetenen als een ondergaande son aangemerkt en daarom van sijn beste volkeren verlaten werd, tot zoo verre dat men reden heeft om voor sijn persoon te dugten. 
zig ingevolge van onse ordre nog altoos, dog, naart ons toeschijnd, wat te publijq en mogelijk met al te veel drift en ijver aan de zijde van Kiey Gedee gehouden heeft. 
dat Kiey Gedee vooreerst nog in ’t besit van het koninglijke hoff en geschut blijve, totdat men sal hebben ontwaart, hoedanig zijnen broeder den jongen Sulthan Pringabaya en desselvs grooten hun komen te gedragen in het bestier der rijxsaken. 
Men aldaar met alle kragt besig was om bij provisie de oude pagger rontsom ’s Comp. 8 logie met 400 nieuwe pallisaden, door den Sulthan Kiey Gedee besorgt, naar vermogen te repareren en dezelve door liet daaraan hegten en maaken van een der nieuw geprojecteerde punten in staat van detentie te brengen. 
hoedanig hij voortaan met de daar wonende soogenaamde onderdanen die eenelijk in eenige weynige Chineesen, uytgewekene Macassaren, Bougineesen en andere soort van inlanders bestaan, dewelke van ouds onder het geschut van ’s Comp. 8 logie of pagger hun verblijf gehouden en als vassalen tot dienst van d’E. Comp. onder een geringe belooning altoos hebben laten gebruyken, dog hun nu t’eenemaal weerbarstig thoonen) soude handelen en hoe verre zig de judicature van d’E. Comp. over deselve zoude mogen uytstrecken. 
Op den 8e februarij bevoorens daar ter rheede arriveerde uyt Ziam den Armenisch capitain Chodja Phanoes met sijn schip S. 1 Jan, dewelke mondeling verhaalde, dat er 2 France scheepen tot Mergijn op Tanassery, doenmaals 3£ maand geleden, om te vertimmeren gekomen, dog waar dezelve verders verbleven waren, hem onbekent was. 
maar wel - dat den Siamse Coning 150 vaartuygen veerdig liet maaken omme die van Johoor te gaan b’oorlogen, tgeen alsdoen bimien een maand zijn aan vang stont te nemen, dog van geen gevolg tot die tijd toe geweest is. 
Er tusschen den 8e en 9e meert in de noordervoorstad een seer vehemente brand ontstaan is, waardoor wel 96 zoo steene, planke als adappe huysen mitsgrs. 19 menscken verslonden zijn. 
Op even bijna gelijken tijd of op den 13e derselver maand meert waren der op Johor binnen de tijd van 5 4 6 uuren wel 300 huysen, daaronder dat van den Conink, door den brand vernielt geworden. Men had daar ook van eenige Chineesen, uyt China op Johor en van daar op Malacca aangekomen, verstaan, dat het France schip eenige daagen voor hunlieden vertreck uyt de Cantonse rivier zeewaart in gestoken was. 
dat de twee France scheepen, - die op Tannassery vertimmert zijn, door den France gouverneur tot Poudechery gelast waren aanstonts te repatrieeren en dat zij daarop vertrocken zouden zijn, tgunt seer onseeker was. 
Een Chinees, met zijn vaartuyg ter deser rheede gekomen zijnde, vist te verhaalen, dat, op de rheede van Atchin met zijn sloep leggende, aldaar een Frans schip - een chialoup met desselves ladinge weggenomen hadde. 
Groote stervte aan de watersugt onder de zoldaaten en de matroosen, wes zij om recreut van hier versogten, dewelke wij haar met het schip Nigtevegt 60 militairen hebben toegeschickt. 
Wij hun gedoente, wegens dat een Chineese jonk, met ’s Comp. 8 pas voorsien, uyt vrees van den Johorse Conink Indra Bonsoe vijandelijk aangetast te zullen werden van een Comp. 8 patchiallang van verre hebben laten nazeylen, dier wegens, als nootsakelijk, hebben gepasseert. 
dat er 2 kloeke France oorlogscheepen met 50 en 40 p. s canon onder Engelse vlaggen Nagapatnam waren gepasseert en aldaar omtrent de Deense logie Trangebare ’s Comp. 8 hoeker de Schagerlaan genomen en de wil hadden na Bengaale en van daar na de hoek van Atchin om op ’s Comp. 8 scheepen en rijke Japansvaarders te kruysen. 
Volgens jaarlijx gebruyk [zijn] van daar na ’t eyland Dingding twee vaartuygen met een metselaar gezeylt omme daar t’ontwaren, of de wapenen van de Generaliteyt en die van d’E. Comp. nog in wesen en ongeschonden waren, soo neen, deselve alsdan weder te vernieuwen ofte op te helderen. 
De fluyten Cromstreyen, de Mossel en Ouwerkercke - binnen de Gan- ges hebben moeten overwinteren [wegens] het vroeg en sterck doorbreken der zuy der winden, die verhindert hebben het brengen van gemelde kielen, dewelke andersins daartoe op den 10de april met het schrijven der bediende van ’s daags tevooren waren g’expedieert en afgedreven, hebbende niet eerder konnen werden afgeveerdigt door het tardeeren en lang agterblijven der Patnase retouren. 
het becommeren van U Ed. le Ho. Agtb. bediende door gevankenisse en het afperssen van groote sommen gelts aan het hof tot Moxudabaath, - in soo verre dat men daarmede alle redelijkh.* is te buyten gegaan en veroorsaakt heeft, dat de scheepen op haar tijd niet hebben konnen werden versonden. 
Men heeft de ontfangene en weder afgescheepte Patnase goederen wegens reets betaalde en nog te doene ongelden, de eerste ten bedrage van f. 1855028, beswaart met 4 p. r c. t0 weegsongelden, dat wij als niet oneygen ons hebben laten gevallen. 
directeur en raad tot ’s Comp. 8 laste [hebben] konnen aannemen soodanige 24000 ropia of 36000 gis., als de Cassimabazaars makelaar Kirsten Ram Agrie ter gem. te plaatse zouden wesen afgedrongen, om redenen denzelven met te veel gemackelijkh. 1 en ongegronde timiditeyt tot het uytkeeren van gen. penningen zoude wesen getreden. 
Mier Bengalie om van desselvs verdere quelling in het wegen der salpeter als anders bevrijd te wesen en verders ook - 2500 ropia aan den nieuwen duan na het depecheeren der naaste zalpetervloot, als het daarvoor soude konnen werden verkregen, gelijk hem ook wel een eerlijke recognitie zoude mogen werden toegelegt voor het beveyligen van ’s Comp. 8 afgaande vaartuygen, wanneer men soude mogen menen daarop gerust te konnen zijn onder het gebied van andere regenten. 
Het is seeker, dat in soodanigen constitutie van tijden en saken, als de Mogolse landen haar tegenwoordig bevinden, alles niet soodanig kan werden verkregen ofte verrigt, als men het wel soude wenschen of begeeren. 
d’E. Comp® [heeft] hot ongeluck gehad, dat hare geheele lijnbaan tot Ougli met alle desselvs toebehoorten op den 9e april deses jaars door een hevige brand is in de assche geraakt en daarbij effecten verloren ten bedragen van f . 10964 buyten een goede partij e gereetschappen. 
De Engelsen allesins hun voordeel behartigen, een goet getal scheepen aan handen gehad en haar niet ontsien zouden hebben hare goederen bij continuatie met gewelt en ten koste van het leven van eenige menschen te doen afhaaien van de bovenquartieren, evengelijk zij ook in haar territoir tot Calcatta gesegt werden te oeffenen een geheel souveraine jurisdictie zonder haar met de Moorse regenten te bekreunen en daardoor nu en dan om de meerdere protectie al de een en de andere van onder de Mooren en d’E. Comp. tot haar komen te trecken. Wij hebben niet konnen goetvinden haar in ’t een of in het ander te laten navolgen, maar gelast te blijven bij den tot nu toe gebruykten voet en geen hostiliteyten te plegen, soolange men maar eenigsins door den weg van vrundelijkheyt te regte geraaken kan. 
Wie degene zoude mogen sijn geweest, die de Francen soude hebben bekent gemaackt het genomen besluyt in rade van Ougly tegens het bij haar van d’E. Comp. veroverde schip de Phenix, heeft den gew. directeur Pelgrom met geen sekerheyt weten te berigten ofte den regter aan te wijsen. Andersins twijffelen wij niet, of de schuldige zoude daarover g’actioneert en na merite gesententieert zijn geworden. 
Badurchja met langsame schreeden en een swaar heyrleger van ruyters en voetvolk tot omtrent Golconda genaderd en afgekomen zijnde, ’t welke door sijne twee outste zoonen Assim en Mosseddien met de aansienelijkste ammerauwen gecommandeert wierd, zond in januarij deses jaars een detachement den prince Cambax tegemoet, die, seer swack van volk zijnde, de onvoorsigtigheyt hadde sig persoonelijk tegens die militie in gevegt te begeven op den 15e van voormelde maand, weirende sig dapper, dog meer (soo het schijnd uyt d’omstand.) als een wanhopig, dan wel als een couragieus Vorst, totdat hij, in Boedeweel, niet verre van de stad Golconda, binnen korten verslagen en door zijn wonden in onmagt geraakende, persoonelijk benevens sijn gequetste zoontje (het welke zig nevens de vader op den elephant ook na zijn cragten wacker defendeerde) door Davidchan, den Carnaticasen veltheer, gevangen genomen en soodanigh onder d’oogen van sijnen victorieusen broeder Badursja gebragt wierd, met wien hij een seer korte, dog aanmerckelijke redenvoering gehouden, mitsgrs., het compliment van vassalage hebbende afgelegt, den naast volgende nagt de geest gaf benevens sijn gequetste soontje. Soo hebben dan ook onder een ontelbare menigte van menschen, die den nieuwen Keyser met schatten en rijkdommen tot capteering van sijn gunst quamen begroeten, de residenten van U Ed. le Ho. Agtb. in Golconda met veel moeyten, horten en stooten ook van verre eens d’eere gehad van Sijn Maj. 1 2 3 4 te mogen sien en onder een sigtoffer van 25 goude ropias in een schotelken van dieselve stoffete salueeren na ’slands wijse. 
De vreugde van bovengem. victorie en het eynde der broedertwist onder die princen te deser custe van geen langen duur heeft geweest, want kort na den slag toog den Keyser schielijk van Golconda opwaarts na de hooftstad Dilly, alsoo er gerugten waren af gekomen, den staat van saken aldaar door een opstant van Ragiapoeten de presentie van Zijn Majesteyt quam te requireeren en den gewesen rijkxcancelier van Orangseeph, den stockouden Assetchan, aldaar voor gouverneur gelaten zijnde, het middel van redres niet scheen te konnen vinden. Dus bleef dan Golconda, Carnatica, Bisnagar Marsinga en genoegsaam gantsch Cormandel ontblood van de ordres des nieuwen Conings, die daar alomme tot welstant van sijn rijken en onderdanen, mitsgrs. tot gerusth. 4 van ’s Comp. 8 en alle soorten van negotie soo hoognoodig waren, als reets menigte van jaren onder den af nemenden ouderdom van Auwrangtsja hebbende gesugt en gedrukt geweest, hetwelke thans niet merkelijk vooreerst na de advisen schijnd te zullen beteren, want met den Keyser niet alleen de princen, sijne zoonen, nevens die van sijn verslagene twee broeders, maar ook den tegenwoordigen rijkscancelier, g’intituleert Chan Channane of Assafat Daula met den capiteyn-generaal Julfachaarchan en voorts alle grooten en overstens van Golconda zijnde opgetogen, heeft Zijn Majesteyt naderhand tot souba van dat coninkrijk afgesonden den ammerauw Isiefchan, tot serlaskeer van Carnatica den veldheer Davidchan, die ook om zijne listen tegens Cambax in staat en magt verheven is en tot serlaskeer van Gicacol in het noorden sal na de gerugten afkomen eenen Seyldaas, maar men twijffelt grootelijx, dat die luyden door de verre afwesenth. 4 van haren Koning zig gedisponeert zullen vinden om door een maintien van den coophandel de inkomsten van haren Meester te vergrooten en liever genegen sullen zijn haare schraapsugt den vollen toom te geven om dusdanig met een dubbelde interesse wederom te vinden, hetgeene zij na de manier van het Mogolse hof tot obtenue van hare digniteyten hebben moeten spendeeren. 
door eenen Seeck zijnde den substituyt-fausdaar van Davidchan tot Palleacatte, onlijdelijk geplaagt en van den Sidembronsen nabab Abdul- nabichan, de regering over Portonovo en den naam van ’s Comp. 8 vrund besittende, reets waren aangemaand en geraden voormelde Davidchan met zijne terugkomste uyt het leger na behooren te laten begroeten en beschenken, waarin ook d’Engelse en Francen gantsch facil en prodigaal zijn tot capteering van gunst en ook al een ambassade van Madras na Golconda geprojecteert hadden, soo haast de victorie van den Keyser bekent wierd, maar door bovengem. optogt van Zijn Maj. 1 is zulx agterweegen gebleven. 
dat groote gevaarte van ’s Comp. 8 handel en insaam van retouren, die genougsaam alleen uyt de coningrijken van Badursjah moeten proflueeren, langs hoe meer voorspoedig te sien werden tot stijving der geltcassen, soo hier te lande als in het vaderland. 
De rovers der landweegen en voornamentl. de twee bekende hoofden Ragiachan en Servapaper die ordinair de Moorse regenten weten te contenteeren) opnieuw hare persoonagie hebben beginnen te speelen en soo doen ook de heydense landpagters en mannuwaars, namentlijk den prince Timmerasoe en Nareynrauw omtrent Daatcherom en Palicol, tot soo verre desel ve van de Mooren (die ook met malkanderen oneenig zijn) gevreesd en gecaresseert werden. 
Het gerugte van den soeba Jettoe (die gesegt werd het Visiapoerse rijk voor een dogter van Cambax, aldaar nog zijnde, te willen defendeeren) alhier van weynig (of) waarschij nelij kh . 1 werd aangesien, daar reets het gantsche vrouwengetimmer van Cambax voormeld met zijne soonen en rijkdommen in handen van den Conink met het eyndigen der battailje uyt Golconda is opgehaalt en overgebragt. 
hoe oneygentlijk het aldaar is op de negotiecomptoiren buyten Naga- patnam en Palleacatte een figuur van soldaterije of vestingbouw te willen vertoonen, wanneer sulx soude gaan moeten boven een defensie van lijf en leven en dat nog tenzei ven tijde, wanneer d’onse al preparaden maakten om te vlugten met ’s Comp. 8 effecten, ter welker materie het gedoente der Mazulipatnamse bedientens aanleyding hadde gegeven, des die reproche haar dienen sal konnen tot onderrigt en de 25 Europ. zoldaaten, met Ekelenburgh van hier na dit gouvernement gedetacheerd, benevens nogh 30 coppen van Tutucoryn den gouvem. r en rd. in staat stellen om de Ceylonse geleende militie, die zij nu al 2 jaren hebben onder zig gehad, soo lange de disputen tusschen den Sulthan Cambax en Badursjah nog niet waren getermineert, terug te senden. 
Het geven van twee bedieningen aan een enkele dienaar verboden [is], wanneer het regulament daartoe 2 persoonen gestelt heeft. 
alsoo dezelve nu en dan al vrij wat hindernis door den prince en heydenschen landpagter Timmerasoe - onderhavig is geweest, dog nu van beter aanschijn geworden, nadien denselven nieuwe cauls tot dies promotie verleend heeft 
Contract van egalisatie tusschen den Tansjauwersen Neyk en d’onse beraamt om door elephanten te voldoen de agterstallige recognitiepaarden van Arabia of Soerabandel namelijk met] een getal van twaalf getande en elff ongetande of alias-elephanten voor den Neyk, - buyten nog een kloek getand beest voor Sijn Ho. en een kleyn elephantje voor den soebedaar Annasie Pandiet of desselvs soontje. 
een soort van verwijdering onder de Francen, selfs op Poedechery maar ook dat de oude Cornp® dier natie gebanquerotteert en een nieuwe Sociëteyt van Lionse cooplieden en SJ-Malose capers tot een kloeck getal van scheepen door den Francen Coning ten handel na India soude wesen g’octroyeert 1 * * 
nopens seekere geprojecteerde collusie tusschen Engelse en Francen tot het formeeren van een equipagie op onse scheepen, van Japan verwacht werdende. 
De continuatie der beroertens onder de heydense castas tot Madraspatnam een verandering in de regering onder d’ Engelse volgens last uyt Europa stont te causeeren. 
Door de Francen ontslagen waren 3 Nederlandse zoldaaten uyt een getal van 6 stux, door de Bimelepatnamse residenten p. r een gehuurt inlands vaartuyg tot securiteyt van ’s Comp. 8 retouren afgesonden en bij voorm. Francen g’intercipieert. 
Sig in augustus op den 16e - te deser Custe hebben vertoont 2 France welbezeylde en welgemonteerde scheepen, die, Nagapatnam met Engelse vlaggen gepasseert zijnde, op denselven dag omtrent Trangebare d’E. Comp. afhandig hebben gemaakt den nieuwen hoeker Schagerlaan, die om Colombo van Gale te bezeylen door de linie gestooken en tot Palleacatte vervallen was, - 
voorin. te 2 France scheepen, eygen zijnde aan eenige equipanten van SJ Malo, niet zijn aangelegt om op den buyt uyt te gaan, dog wel om te negotieeren, betaalende daarvoor 15 p. r c. t0 tot geregtigh. 1 aan de France Comp. 
dat bovengen^1® twee France scheepen, gen. d S. 1 Malo en Lavailjere, hebbende haren derden macker, met name Jean Baptista, omtrent het eyland S. 1 Laurens bij de Mascarenhas agteruyt gezeylt, gantsch Cormandel ontveyligt hebben, maar ook - dat in het Roode Meir zig drie vijandelijke bodems hebben laten zien (hoewel d’Engelse meynen, dat één derselve een veroverde prijs zal wesen het welke oorsaak gaf, dat het schip Coning Carel de Derde ’t gem. meir niet ingelopen is, maar anker geset heeft voor de coopstad Aden en aldaar een goede negotie na de gerugten aangetroffen, twelk tot soo verre niet quaat zal wesen, als maar dien bodem behouden op Ceylon of herwaart komt te retourneeren. 
door de sterfte en hongersnood bij manquement van granen, hetwelke sig omtrent Nagapatnam alsook in de Madureese en Teuwerslanden langs hoe meer vertoont, tot soo verre de menschen sigselven tot slaven, alsook hare kinderen, vercoopen, buyten degene die elders verloopen om de kost te gaan zouken, waarna sig ook den prijs van het cattoen, garen, arbeydsloonen etc. a tot de lijwaten moet reguleeren. 
Den opstand der mannuwaars en landpagters om de noord van Cormandel soodanig g’accresseert is, d’onse van gevoelen sijn, deselve bij combinatie en conjunctie de Moorse regenten zouden konnen verdrijven, terwijl van den Keyser Badursja niets anders dan desselvs voortgank na Hindostan werd gehoort, midsgrs. van de onmagt of onbequaamh. 1 des Golcondasen soeba Isiefchan off Issoetsja niets veel goets te verwagten is, die ook gesegt werd het gantsche gouvernement van Mazulipatnam aan eenen Juwenemaal uyt Goeseratte te hebben inhandigt, terwijl den duan Mier Cayma het fackiersleven heeft verkoren en sig van alle digniteyten ontslagen. Des komt het nogal wel, dat onse residenten uyt Golconda welke coninglijke stad thans genoegsaam in ’t geheel van geit is ontblood) tot Mazulipatnam met een behoorlijk desteck zijn afgekomen en dus d’E. Comp. van de lasten des gem. comptoirs ontslagen, hetwelk ook wel is te wenschen in opsigten van Conjemeere. 
Van het ijser en staal, in de Golcondasen landweg nu eenige jaren zijnde g’arresteert geweest, niet veel zal vallen, onaangesien den mannuwaar van Sultaanpour zijnen partij Cannerau, die hetselve in beslag heeft gehouden, om ’t leven gebragt heeft. 
een opstant der visiadoors van de landen tegens den Neyk en waarmede den Theuver zig heeft gevoegt tot een getal van 20000 man, door hem te velde gebragt. 
den vangst der elephanten op Mature, de Pasdum Corle, de Wanny Poneryn etc. a na vermogen voort te doen gaan. 
Het schillen van den canneel in ’s Comp. 8 landen naar bekomen permissie uyt het Cingalese hof na onse intentie tot uytsparing van ’s Comp. 8 bossen voortgeset ende het branden van sjeenes of zaylanden tot nadeel van dien door affictie van biljetten opnieuw g’interdiceert [is]. 
Het verstrecken van onse logie tot Mannapaar met 20 soldaaten g’approbeert is, ter saké het arresteeren der vaart uygen van Sammorijnse onderdanen omtrent de Madureese zeehavenen op het versouk der Mallabaarse bedientens zooveel veyliger soude konnen werden g’accompleteerd. 
tot het voldoen der bollen, zaden en planten van Ceylon, door Heeren Bewindhebberen ter Camer Delf gepetioneert. 
Het uytdiepen van een grift tusschen de stad Gale en de rivier van Gindure tot het af brengen van houtwaar etc. a, dog desenthalven is verboden eenige raenschen tot dat servituyt te forceeren, die daartoe niet gehouden zijn en vooral de sjalias tegens hare vil en dank daartoe niet te gebruyken. 
Het gedoente van den gouverneur en raad tot belet van het sterck arak drinken onder ’s Comp. 8 slaven op Colombo is alhier geapprobeert, alschoon den arrakxpagt daardoor rd. rs 250 in ’t jaar komt minder te rendeeren, het welke vrij wat dragelijker is dan het verlies van 300 slaven, die gesegt werden alleen binnen den tijd van 6 maanden door het misbruyk van dien stercken drank in der aarde te zijn gestort. 
Bruys met de caros en paarden nevens een coetsier en hoefsmith - nog eens opgesonden en seer extraordinair van dien Vorst ontfangen en minsaam behandelt onder exclamaate betuygingen van agting en genegenth. 1 voor de Nederlandse natie over te hebben. 
transport met de fluyt Ham te verleenen aan de Candiase ambassadeurs voor Madure om nogmaal een tentamen te maaken op de lang verwagte ’s Conings bruyt uyt het sonnegeslagte, ten welken fine ook 6 elephanten met tanden en een kist met gesteentens tot geschenk voor den Neyk en het Madureese hoff zijn overgegaan - . De Cingalese gesanten zijn op Tutucoryn verbleven, totdat se uyt Tritchynapali, de hooftstad van dat prinsdom, zullen hebben verstaan, of haar geschenken voorm. 1 en comst wel aangenaam zal wesen, ondervijlen zij door d’onse met alle hulpe zijn bij gesprongen. 
van eenige moeyelijkheeden ter Madureese custe tusschen d’onse en eenige maniagares en moepanares van d’armenee ontstaan en die men door militie scheen te willen dempen. 
gesegt wierd, ordre van den Mogolsen veltheer hadde ontfangen zijne wapenen te gaan wenden tegens den Neyk van Maysoer. 
Den bosch- en vrijheer der Marrowas, den Teuver, schijnd van sijn ziekte 
te wesen herstelt. 
hoe traag denselven zig toont door het bestel van zijnen Periatamby in de admissie van ’s Comp. 8 wettige posthouderen aan de Pambanaarse doortogt. 
dat den gemelden Teuver een gesant met eenige boeken en schapen nevens een oud mes, bij hem lang gebruykt, tot schenkagie na Colombo gesonden hebbende, d’onse met dien gesant, als niet genoug gequalificeert zijnde, niet hadden konnen teregt geraaken en hem daarom ook weder hebben gedimitteert, na alvoorens denselven vertoont was d’onredelijkh. 1 van sijnen M. r in zijn doeningen omtrent d’E. Comp. 
De confiscatie van een vaartuyg met eenige verbode coopmansz., tot Killekare thuyshoorende, ter Mallabaarse custe. 
Paroesen Coning gestraft en na het verbranden van sijn bazaar benevens de destructie van sijn hoff en sterkte tot Parecaro buyten het ruïneeren zijner landerijen na het gebergte tot Mantiepare gevlugt is en eyndelijk presentatie heeft laten doen tot submissie en accomodement, invougen last gegeven is denselven te accepteeren, indien maar eenigsins zijn aanbiedingen tot satisfactie in reekening mogen komen, niet alleen omdat zijn land de principaalste levensmiddelen moet af werpen tot onderhoud der Nederlandse guamisoenen in Cochim, maar oock hem niet moedeloos te maacken of door desperaath. 4 te doen kleven aan de zijde van den Sammorijn, met dien hij nu eenige jaren een verkeerden rol heeft gespeelt en dus voor altijd van hem versteeken te blijven tot nadeel van het Cochimse rijk, waarvan hij is een der principaalste stenden om hetselve tegens d’attentaten van andere Vorsten niet alleen bestendigh, maar ook redoutabel te doen werden, te meer daar hetselve thans gevallen is onder de regering der Chaloerse familie en wel een wacker en verstandig Coning van noden heeft om op zijn eygen beenen te connen staan zonder dégout van d’andere rijkxstenden, die in den grond dat geslagte verhaaten. 
een rolle der nog in wesen zijnde princen en princessen uyt Sjaloer, dog niet van Bettette of Tannoer. 
seeker nieuwe paggertje, met name Paroe’s Bril, door den e. Van der Duyn tot Chattematti opgeworpen, wel van noodsaakelijkh. 1 zal wesen, wanneer den Paroesen Coning eens weder ten regten onder het Cochimse rijk gereduceert ende ingelijft zal zijn. 
want het saysoen was meest verloopen, de militie verswackt en afgemat, de siecktens accresseerden en de hulptroupen der Nayros van de rijkstenden en selvs van den Cochimsen Coning hadden niet om het lijf, wanneer het op een treffen, dog wel wanneer het op een roven en plunderen na het profligeeren der vijanden aanquam. De toepassen en lascoryns scheenen den oorlog ontwent en door dooden en gequetsten onder d’ Europese mestice, en oosterse zoldaaten, die al het werck moesten doen, was het getal gesmolten tot 450 coppen. 
de militie - te doen aftrecken na de guamisoenen tot Cranga- noor en Couchim, gebeurt het tenselven tijde, dat den Sammorijn op de noorderlimiten van Cochim bij Irenale Coedi en de landen van Moeriemattoe Nambiaar ende den Caymal van Coddacheri met een considerabele magt zogt in te breecken en dusdanig wederom als het jaar bevoorens omtrent Sjallecoedy zïg niet en ontsag voor eersten aggresseur tegens het Cochimse rijk en d’E. Comp. e te ageeren, tot blijk dat hij niet minder in den sin hadde dan tot een accommodement te komen, waarvan hij diverse aanbiedingen en versoecken had laten doen. 
Onse militie, nog niet uyt het velt zijnde opgebrooken of na Couchim afgekomen, wierd deselve onder de 3 cap. t8 Bergman, Laurens Claasz. en Mattheus Topff na Irenale Coedy bovengem. 1 weder opgesonden ende gedetacheert om de Sammorijnse insultes tegen te gaan ende te repouseeren, hetwelke van soo goeden succes is geweest, denselven uyt de fortresse Calicoelangare met geweld gedreven en Maprane daarop door dien Vorst verlaten is geworden tot verwondering van eenijder, die de considerable sterckte en d’ontoegankelijkheyt van die plaatsen heeft aanschouwt, waarna het voorm. Maprane geslegt en gedestrueert wierd, als geweest zijnde een onophoudelijke twistappel tusschen Cochin en den Sammorijn - . 
Tot dit exploict is bijsonder ook te stade gekomen het ontset der mattroosen en 52 Amboinesen, die gesamentlijk van de fluyt den Haringthuyn ten dien fijne waren aan land genomen en gelegt, ter saake dien bodem in de Modderbhay gelaaten had moeten worden om daar te overwinteren, als niet hebbende konnen gewinnen de reyse na Souratta onder den g’eligeerden directeur Cornelis Bezuyen, die, ook persoonelijk aan land gestapt zijnde, door sijn leydingen onder de Vorsten en Nederlandse officieren d’E. Comp. dienst heeft gedaan. - , meteenen ook verbrand en in d’assche wierd gelegt zeeker hoff van den Sammorijn tot Papenetti mitsgrs. door sijne Nayros verlaten de vastigheeden Poetambare, Poetacatte en Maynoer, die buyten des nevens het overige landvolk van dien Vorst al meermaal haar ongenegenth. 1 hebben laten blijken om tegens d’E. Comp. de wrapenen aan te vatten, als daarbij geen voordeel ziende en buyten des apparent ook bewust, dat haren Meester na regt en reden in het ongelijk gestelt, midsgrs. als een overtreder der contracten mag aangesien en aangeset werden tot het geven van satisfactie na billikh. 1 
een getal van 211 Europeanen, 50 Bimanese, 100 Balyse, 105 Am- boineese en 60 Bougineese crijgers nevens den cap. 1 Wolfgang Meyer tot vervan- ger van d’e. Bergman - en waarbij ook is gevougt een luytenant, drie vendrigs en 2 bombardiers met 2 groote en 24 handmortieren benevens de bom ben en granaten, daartoe requireerende, behalven ook nog eenige andere instrumenten en benoodigtheeden tot den oorlog en waarbij ook werden begreepen 8000 ® buspoeder, onaangesien den Cochimsen voorraad nog ruym 100000 ‘ffi monteerde, als sijnde van Colombo na Mallabaar versonden 35000 ‘tÊ dier brandstoffe en een getal van 236 gesorteerde zoldaaten, die in den beginne van desen jare de Sammo- rijnse en Paroese attacques - hebben bij ge woont en gelast is dezelve ook nog aldaar vooreerst aan te houden, - 
de volkeren van Peradbiddi onder Belloaste Nambiaar die al ettelijke jaren lang onder het Samorijnse jok hadden moeten sugten en van haren wettigen Heer, den Cochimsen Koning, waren afgescheurt, van die slavemije en vexatiën ontheven en weder onder het rijk van Peroembadapiel (waarmede dat van Cochim verstaan en g’intituleerd werd) zijn overgebragt tot meerder versekering aan dien oird en langs de rivier van Settowa, van welker passagie men niet alleen om de wettigh. 1 van het Cochimse rijk, daarop leggende, maar ook om het interesse van d’E. Comp. wel diend formeel meester te wesen, alsoo dese den weg baand voor die grove en sware pepersluykerijen uyt de landen van Cochim, Teek- en Berkenkoer, waarmede den Sammorijn tot zijn voordeel en tot beneficie van Engelsen en Francen, mitsgrs. tot verbreeking van sijne contracten met ons sig continueel heeft bemoeyd en deselve gefoveert. 
niet alleen op den raad en consultatiën, welke den Sammorin door het Engels opperhooft tot Calicoet, m. r Robbert Adams, als zijnde een der ragiadoors van sijn HJ, met behulp van den Goasen Jesuïter bisschop Jan Ribeiro gegeven en gesubministreert werden, maar ook op de beloften, die d’Engelsen nevens de Francen aan Zijn Hoogh. 1 hebben gedaan om hem met volk en scheepen tegens de Nederlanders te assisteeren. 
tot deslogement van voorm. e natie uyt Chiauwelecattoe, aan meer- gem. rivier van Cettowa gelegen, alsoo zij daar met zijn consent een factorij en wooning opgeregt hebben en wel genegen schijnen ons niet alleen van daar te houden, maar hare logie ook in een vastigh. 1 te veranderen om onder dat faveur ten allen tijde meester te wesen van den geslooken peper, waardoor zij op Calicoet en Panany - zig wonderlijk weten te bevoordeelen, niet alleen ten behoeven van haar scheepen voor India en Europa, maar ook tot vercoop van de Souratse scheepjes der Mooren, jaarlijx daar arriveerende en die tans g’ordonneert zijn van Calicoet na de Cochimse rheede te renvoyeeren om ongemak voor haar te mijden en desel ve aldaar te gewennen. 
Men had ook gedivulgeert, dat se zig op Carriapatn. a onder het rijk van Trevancor wilden ter neder slaan en een vastigh. 1 formeeren in het midden der inlandse troubelen aldaar, maar daarvan is geen vervolg vernomen, vindende mogelijk oncosten genoeg aan Ansjenga, - alwaar se door d’onse beschree- ven zijn over haren tholl ter zee, bij dezelve op name van de Coninginne in Atingen gepretendeert van de passeerende barquiers naar imitatie van het oude regt, twelk aan onse baya tot Coylang is g’annexeert. 
zoolange de geregtigh. 1 van Coylang, die laast weder voor 6500 fa- nums ragia is verpagt, daardoor niet werd benadeelt, alsoo de barquiers haar maintien dienen te souken bij de Vorsten, onder wie se geseten en vassalen sijn, om die daardoor tegens de Engelse aan te setten, hetwelk ons werck niet en is en oordeelen moeten, hoe minder vaart der inlanders, hoe beter aan dien oird zulx in opsigten van d’E. Comp. moet werden geschat. Des gelast is int minste niet te luysteren na den eysch der cooplieden, die wel van gevoelen zijn, men hare barquen behoord te convoyeeren na het betalen der Coylangse geregtigh. 1 en sulx onder dreygement van anders heul te sullen zoeken bij d’Engelse, die mogelijk ook in die lasten geen speculatie vinden sullen en d’onse wijders gerecommand. 1 zijn geen infractie of ge welt omtrent de baya van Coylang te dulden. 
een vuyl stuk, door de Calicoetse Engelse geperpetreert in het af- scheepen van een partij France peper in een schip van den Engelsen gouverneur tot Madraspatnam Thomas Pit alsoo gem. vijanden geen occagie aan handen kregen deselve peper te versenden en bedugt waren, dien corl door d’onse geligt ofte geruïneert zoude zijn geworden, mitsgrs. dese vrundschap van d’Engelse genoten hebben uyt recompens voor de restitutie van datselve schip, genaamt d’Anna, hetwelke zij door haren bodem de S. 1 Louis hadden genomen en tot Poedechery opgebragt. 
Onder de stranden van Madure en Jaffanapatnam de Moorse vaartuygen, bij den Sammorijn thuyshoorende, met hare ladingen bij wegen van arrest en represaillje werden aangesnoerd, totdat een nieuw verbond van vreede met dien Vorst zal wesen opgeregt en inmiddens een goede zaak is, de Coningen van Calicoilang en Teckenkoer (alschoon se zijn van de Pandelekoerse factie en door den Koning van Paroe tot de Sammorijnse belangens aangesogt) zig daarmede niet hebben gemelleert, maar sig stil gehouden, gelijk ook gedaan heeft den Coning van Cochim omtrent seeker arrest op zijn persoon, ’twelke d’onse hadden g’entameert en hem met militie binnen zijn hoff besloten om denselven te doen comen tot een sagter handeling omtrent de S^-Thomas-Christenen en dewijl hij door verscheyde versouken daartoe zig niet had laten beweegen, maar om zijn interesse en door de subomatiën van de Roomse Pausgesinden en de Cannaryns (die geen van beyde het carresseeren der Surrianen mogen dulden) die luyden in verscheyde gevallen verongelijkt en onredelijk gehandelt, soo in haar persoonen als haar kercken, het- welke dan dusdanigh wel afgelopen - [is]. 
De derde prins heeft een caresse gedaan aan 2 princessen uyt Berckenkoer tegens d’ordre van den voormelden Coning, die hij wel had mogen nalaten, vermits zij andersins niet zouden hebben mogen trouwen en sulx als een penaliteyt beraamt was, omdat de Berkenkoerse princen en Nayros nevens d’onse niet waren te velde gekomen, des sulx soo wel niet kan werden gepasseert als het gedoente van Coddachery Caymaal en den pal j etter, die het Paroese guarnisoen in het uyttrecken van Parecaro genougsaam beset hadden en hetselve zonder massacre Heten doortrecken en vlugten, hetwelk andersins een desperaat rescontre zoude hebben veroorsaakt, dog juyst altijd niet dienstig schijnd te wesen, wanneer men oorlogt, om weder vrunden te werden. In Trevancoor staan de zaaken van regering soo wankelbaar en wisselvallig, men bijna geen conjecturen dienthalven maaken kan door de pretentiën, die op dat coningrijk werden gemaakt door twee diversse princen, waarvan den eene uyt het stamhuys van Collastry en den ander uyt Trevancoor, gen. 1 CoUachery Pirmal, gesproten, zij beyde zig even na tot die croone vermijnen te wesen geregtigt en daarover hertelijk battailjeeren, waarinne desen laatste door behulp der Madureese troepen tot nog toe wel de geluckigste schijnd te wesen en den anderen meer dan eenmaal ’s Comp. 8 adjude versogt heeft onder groote beloften, dog d’onse hebben sulx g’excuseert op den onderhandsen oorlog tegens den Sammorin en den Coning van Paroe - , [zij] de Ragias van Calicoilang, de Marta en Signati ten versoeke van dien Collastricen prince Sigal mede niet hebben willen laten disponeeren. 
nadien denselven weder nieuwe moeyehjkheeden omtrent Coylang in opsigte der inl. Christenen, alsook over eenige peperthollen etc. a, had aangevangen. 
Den Ragia van Porca en die van de Marta benevens den Coning in Collastri zijn overleden en in de plaatsen van den eersten en laasten de naaste wettige princen gesuccedeert in rust en vreede, maar de Marta is nog vacant, alsoo den Ragia van Calicoilang daar zoekt in te dringen, hetwelk bij die van Tekkenkoer en Porca niet kan werden geleden, mitsgrs. daarom ook bij d’onse geen instantie gedaan is omtrent den Calicoilangsen Koning tot de leverantie van 200 cand. 1 2 peper, die zij in Peza, gehoorende onder de Marta voorm. 1, hebben gecontracteert, ter saake zulx zoude werden aangesien, alsoff men denselven daarinne als wettig successeur quam te agnosceeren. 
dog aldaar de zaaken van wesen verandert vond, nadien den regeren- den Prince de geregtigh. 1 van die thollen verleend heeft aan een anderen Moor, met name Consje Marca, die almede niet veel schijnd te zullen opdoen, nadien de cooplieden op valsche namen die thollen fraudeeren, dog hetwelke d’E. Comp. vooralsnog niet komt aan te gaan en alsoo min dat den Maldivisen Sulthan, over 2 jaren uyt Portonovo door voorsz. Mamali Crauw geligt, alsnog onder zijn bewaring blijft continueeren. 
den dessay Kemsjent nog schijnd te leven, alsoo 4 zijner galwets of roofvaartuygen, die een Singaans scheepje zogten aan te packen, vrij rude zijn afgewesen en na haren meester geretoumeert met een seer slegt succes harer equipagie. 
d’Arabise scheepen, die in de jongste jaren de Cannarase cust al vrij wat hebben g’infesteert en in het j. e zaysoen met manschap opnieuw verwagt wierden, zijn niet gecompareert tot het o vernemen van eenige forten in dat rijk, die zij bedongen hadden. 
Cauwa schijnd, van Cannanoor niet merkel, mag werden verwagt, nadien de Mooren ter bazaar van Aliragia verarmt zijn en groote schade geleden hebben door het beroven en wegnemen van hare scheepkens bij de Portugeesen. 
sig te genoegen met de reets bekomen vrijheyt tot het verkiesen van een bequame plaats binnen de stad, want de oude ofte bevoorens bewoonde logie is daartoe niet meer in staat en heeft van nooden een geheele vernieuwinge, die men terselve of een gelegener plaatse, alse konde werden gevonden, sooals men heeft gemeent, met gelijke costen soude moeten doen en waarom dan ook de bequaamste plaats niet alleen gelast is te prefereren, maar ook in consideratie te mogen nemen de logie, die de nieuwe Engelse Cornp® gebruykt en, soo men voorgegeven heeft, genegen soude wesen te abandonneeren en vercoopen, wanneer men deselve op redelijke conditiën en buyten perikel van moeyelijkheden in der tijd zoude konnen magtig werden. 
Omtrent de reparatie aan ’s Comp. 8 thuyn even buyten de stad Souratta, althans dienende tot een woonplaats voor bijna alle bedientens, aan het hooftcomptoir aldaar bescheyden, hebben wij gelast geen andere ter hand te nemen, als die onvermijdelijk zijn om geen oncosten tevergeefs gedaan te hebben, wanneer men een nieuwe logie, tzij binnen of buyten de stad - sal hebben bekomen. 
over het niet genoegsaam navorsschen van een gepleegde coperdie- verije door ’s Comp. 8 Boegineese zoldaaten en het niet actioneeren en straffen der daarmede beschuldigde. 
Tot besparing van het Hollands vleesch en speek is den directeur en raad gelast contant costgeld of ververssinge te doen verstrecken aan de schoepen geduurende haar aanweesen ter rheede van Souratte en bij vertreck deselve te interdiceeren het aandoen van Portugeese plaatsen buyten noodsaakelijkh. 1 
geen mindere sorge te dragen, als zij selve noteeren, dat de Engelse dat comen te doen voor de hare, buyten crackeelen, zoo onderlinge als met de Mooren die men gelast heeft zig te laten dienen tot een voorbeelt om te vermijden. 
het afvaaren van ’s Comp. 8 vaartuygen sonder voorgaande visentatie, onder voorgeven dat men den g’ arresteerden Engelsen generaal S. r John Gay er zoude tragten te vervoeren. 
De Souratse coopluyden - ongenegen geweest zijnde over te nemen hare teruggebragte packen en andere nog ongerestitueerde goederen, voordat men met haar soude hebben afgereekent wegens het gebenificeerde voor d’E. Comp., gelijk men gaarne gesien en haar aangeboden hadde, soo om van die goederen ontslagen te wesen, als ook insonderh. 1 om te beter te ervaren, wat eenijder soude pretendeeren en wat verschil daaromtrent zoude mogen werden bevonden tusschen hare opgave en de gemaakte generaale reeq. ® der gezayseerde goederen, men tegens hare traversen bij de regenten geene hulpe heeft gevonden, maar nog integendeel bedreygt en daardoor genootsaakt is geworden in dien deelen na hare pijpen te danssen, soodat men nog met partij e aangeslage goederen beset is gebleven. 
Men heeft - ook van ged. 1 heer Miersia Rebbie gerestitueert gekregen seeker mandament met een daarop verleende ordonnantie voor den pagter der ducaten tot visitatie van ’s Comp. 8 afgaande caffilas om te beletten, dat van voors. munt boven het gepermitteerde niet mogte werden vervoert, ’tgeen een goede zaak is, omdat daaruyt seekerlijk moeyelijkheeden zouden hebben moeten spruyten. 
verwagtende zeker Sacky Bassia, die ter ordre van den nazir - een somma van 800 toman ofte f. 34000 aan coopmanschappen bij d’E. Comp. zoude moeten kopen. 
soodanige hovelingen sooveel doenelijk buyten den handel te houden. 
Ook heeft gem. te Mier Mortusa uyt namen van den nazir de onse voorgehouden, dat men aan de Engelsen ontnemen en d’E. Comp. geven wilde de 1000 toman, die de eerste jaarlijx trecken, indien men wilde aannemen de coopluyden en haar goederen met ’s Comp. 8 schoepen op bepaalde vragten na en van Bengale en Souratta te voeren. 
door een gesant ten hove tot Spahan laten aanbieden, dat, soo men de Portugeesen, hare vijanden, uyt het rijk verdrijven en haar geven wilde de recognitiepenningen, die desel ve jaarlijx trecken, zij alsdan de Persise Golf zouden willen zuyveren van haar en van de rovers, dog het is niet te geloven, dat de Persiaanen voorm. Arabieren betrouwen of haar met desel ve tot zaaken van die natuur engageeren sullen, maar veeleer dat men ons weder lastig staat te vallen om ’s Comp. 8 hulpe tegens dezelve, wanneer voorsz. Arabieren hare voorgaande vijandelijke actiën tegens de Persianen wederom mogten komen te hervatten, dewijl het ons niet toeschijnd, dat de Engelsen haar daarmede sullen willen beladen, hebbende den Persisch gesant Miersia Nesser sig van Bombain met een dilatoir and woord na Souratte en aldaar aan de negotie begeven. 
hebben voorgestelt en aangeboden omme, indien men d’E. Comp. ende de Engelsen het rijk ontseggen en ten dien eynde retracteeren wilde alle de voorregten, die se genoten, de negotie, die het land daardoor zoude missen, door sijne natie weder te doen suppleeren en rondstaan en daarenboven Masquette voor de kroon te conquesteeren en de Arabieren afhandig te maaken, ook nog daarna dat alle coopluyden mogten werden g’ordonneert hare goederen met geen andere als France scheepen te transporteeren onder verbintenisse om alle schade buyten die van schipbreuke te vergoeden. 
ten laste van hare dienaaren en vrije ingesetene alomme in dese gewesten, door wien dit graan geconsumeert werd, den Caabsen landbouwer spoedig rijk en weeldrig - [zou] maaken. 
nogtans, het ons int vervolg tot een minder prijs, dan tot nog toe is geschied, zal konnen toegesonden werden of anders staat het geschapen, dat de gemeene man als mattroosen en soldaaten, ambagtslieden en gemeene borgers, die nog al liever brood als rijst eten, om de duurte van dat graan haar genootsaakt zullen vinden om dien broodtant uyt te trecken en hun tot de rijs te keeren. 
Hebbende den Sousouhounang het grootgouvemeurschap langs d’ooster en wester zeestrandvolkeren nu in tweën verdeelt en met ons goetgekeurt die ampten noyt meer aan de magt van éen persoon alleen te defereeren. 
Van beyde gem. grootgouvemeurs, genaam t Depatty Djaj^adiningrat en Tommogon Tsjietrasoma, gelijk ook van die over de Mantsjanagaras sijn wij tot nog toe voor des E. Comp. 8 en Sousouhounangs welstant niet dan hun goede wille en debvoiren bespeurende. 
Zijn Hoogh. 1 den zeetel zijns rijx met vrij meerder ontsag, ruste en versekering is bekleedende, als sijn broeder en predecesseur den Sousouhounang Amancourat ooyt en bijsonder in de laatste jaren door de quade menées van sijnen zoon Pangerang Adepatti Anum heeft gedaan. 
Den Balijer Gusty Badoulou is ook van Sourabaya, daar hij sig eenigen tijd door sijne vlugt uyt Baly onthouden ende sig vreedsaam gedragen had, op ons ontbod herwaarts overgekomen met zijn Balysch gevolg van 585 koppen, die wij buyten dese stad tusschen Ankee en Tangerang benoorden de Moker Vaart - een] stuk land mitsgrs. eenig contant ende rijs tot onderhout hebben toegevoegt. 
om sijn hoff van Cartazoura na de Mataram over te brengen, niet alleen om de groot rusie en kosten, die hij daarmede voor sigzelven ende zijne getrouwste dienaren zoude komen te veroorsaaken, maar ook om daarmede voor te komen de verkeerde interpretatiën en superstitieuse verdigtselen, die veeltijds aan soodanige hoven in den boesem van eenige nog overgeblevene malcontenten of quaad willige geestelijke alsdan niet zouden gebreeken om door verkeerde voorbeduydselen de blinde gemeente te ontroeren om hare verkeerde oogmercken door quade instigatiën onder schijn van slands bestendigh. 1 ende voordeel tegen hunnen Vorst te werck te stellen. 
op Sourabaya 70, op Grissee 20, op Rembang 12, op Japara 300, op Zamarang 156, zijnde eygentlijk de soodanige, die met genoegen van outsher op Java geweest en bij ’s Comp. 8 magten in de gepasseerde beroerte vrijwillig ende voor niet gebruykt zijn. 
Hebbende den Sousouhounang op eenige gerugten en berigten over eenig geboefte, dat sig tot Panaroekan zoude tragten te verstercken ende te verblijven, niet manqueert nevens de troupen, welke daartegen van Sourabaya Comp. 8 wegen onder den capiteyn Boreel1 uytgesonden zijn, mede af te schicken 2700 van sijn volkeren van Sourabaya en Madura. 
Van de coffiplantagie heeft men hier en daar te deser Oostcuste ook een begin laten maaken en den Sousouhounang gesprooken om ’tzijne tot dies voortzetting mede te willen contribueeren. 
dat den capitain Willem Boreel met ’s Comp. 8 en ’s Sousouhounangs volkeren, hoewel maar een gedeelte uytmakende van ’t g’ordonneert getal, tot Panaroekan gekomen en, daar gecampeert zijnde, bevonden hadde, dat alle de menschen en omtrent de 200 coppen van Sourapatty’s overblijfsels van daar meest na Prayagan geretireert waren, dat gem. Boreel, ten eersten sig op alles wel geïnformeert hebbende, verder voortgeset was na Prayagan, dat hij wijders ontdeckende de misleydingen en quade menees van het hooft dier plaatse en soomede dat hij de soon van Zourapatty met de sijne vrij en on verhindert de vlugt na Balemboangan hadde toegelaten, midsgrs. ook dat denselven, gen. 1 Bagus Malang, mede een van d’agtergelate complicen van den moordenaar Sourapatty was en sig met partij e Balemboangse en overwalse volkeren daar ternedergeset en als hooft van deselve had opgeworpen, item dat daar en daaromher door hem vant geboefte, dat men sogt te verdrijven, onder een Soetanagara schuyl gehouden wierden ruym 100 weerbare mannen in d’omleggende bosschen, dierhalven (alsook om door hun niet eerst onvoorsiens op ’t lijf gevallen of een affront toegebragt te werden) met des Sousouhounangs krijgshoofden hadde besloten hem, Bagus Malang, alvoorens op de beste wijse van kant te helpen en alsdan ten eersten op de negorijen en schuylhoeken in te vallen en al wat weerbaar was, terneder te maaken, uytgesondert de vrouwen en kinderen, welk besluyt ook aanstonts soodanig g’excuteert en gelukkig gesuccedeert was, soodat men na volvoering van tselve gestelt en bevonden had omtrent de 285 coppen, soo Balijers, Macassaren, Chineesen, pranakans etc. a gesneuvelt te weesen, dog de zoonen van Sourapatty waren al voor dato na Balemboangan geretireert. 
De 10 compagniën inlandse militairen (die met onse Europise en des Sousouhounangs volkeren weder behouden tot Sourabaya sijn gere verteert) staan eerstdaags herwaarts te retourneeren, dewijl se daar niet meer nodig g’oordeelt werden, mogende voor de gerusth. 1 van Java’s Oostcust hopen, dat de vremde overwalse natiën uyt de voorsz. parate overrompeling vooreerst weynig lust sullen hebben om in dien Oosthoek weder te komen nestelen. 
Het vernieuwde stadhuys is ten meerendeele voltooyt, zoo verre dat de respective collegiën van de justitie, weescamer etc. a mogelijk int aanstaande voorjaar daarinne zullen konnen overgaan, zijnde de heffing van den 20 en 40e penning uyt d’ervenisse en legaten alhier gestaakt. 
Dezen jare heeft men wederom twee malen ’t ongeluk gehad van ’t springen der kruytmolens, te weten eene, welke met stampers gaat, op den 26e februarij sonder groote schade, welke ook ten eersten gerepareert en weder aan de gang gemaakt is en dan nog een andere stampmolen op den 26e julij, welk ongeluk soo swaar trof, dat dezelve geheelijk met de grondslagh vant werk geruïneert raakte. Dese nu werd - geheel ende al vernieuwt en tot een kruytmolen met steenen verandert, omdat, wanneer dezelve vuur slaan, alsdan maar het bovenwerk beschadigt ende weynig verbranding aan den man, die erbij staat, toegebragt kan werden. 
Op het versoek van onse Chineese hooftofficieren en andere om in hun omslag van zuykermolens, houtzagerijen en steen-, potten- en pannenbackerijen eenige Chineesen, jongst van daar gekomen sijnde, alhier aan te mogen houden, hebben wij - toegestaan niet meer dan omtrent 400 koppen in plaats van de gestorvene en de weder vertreckende aan te mogen houden ende soo hebben wij mede aan eenige Chineese anachodas, die ongemeen laat, ja selvs omtrent den tijd vant weder-vertreck hier verschenen waren ende gevolgelijk hare wharen niet konden vercoopen, toegestaan met hare jonken en ’t daarop bescheyden volk tot het aanstaande jaar te moeten overblijven 
Voor de preesidiale Camer Amsterdam 
p. r Sandenburgh . f . 400499 
„ de Liefde . 378745 
„ de Barzande . 325230 
„ Donkervliet . 265177 
Meervliet . 26763 
voor Zeeland 
p. r ’t Vaderland Getrouw . f. 304826 
„ Zuyddorp . 335298 
voor Delff p. r Hoedekenskerk voor Rotterdam p. r Grimmesteyn voor Hoorn p. r Vrijburgh . . voor Enkhuysen p. r de Brugh * . 
f. 1396414 
„ 640124 „ 219146 „ 232554 „ 295685 „ 190757 
te samen tot . f. 2974680, 
Vertrek van den Bougineese prins Dain Mamantoely van zijn gew. residentieplaats Tapaniauw na Koety op de verste wal van Banjer, soodat denselven tot nog toe niet schijnd te hebben konnen resolveeren om op onse gedane aanbiedingen herwaart over te komen. 
