XXXIX. WILLEM VAN OUTHOORN, JOAN VAN HOORN, ABRAHAM VAN RIEBEECK, LAURENS PIJL, JOANNES COPS, MANUEL BORNEZEE, JACOB VAN DAM, CHRISTOFFEL VAN SWOLL, ABRAHAM DOUGLAS, HENDRIK JOAN WINKELMAN EN ADAM VAN RIJN, BATAVIA 4 september 1703. 
Copie, 
Soo maar ’t selve een beter ingressie bij desen nieuwen komt te krijgen als bij de vorige schijnt gehad te hebben, die door den presenten Conink sijnde de oudste soon van den jongst overleden, die na sijn vaders dood aanstonds den throon geoccupeert heeft, is af geset en een ander in plaats aangestelt geworden. 
Op Poulo Condoor hebben d’Engelse onder het gesagh van den ridder Allen Catspolle een residentie begrepen, waartoe den Conink van Cambodja, daar het eyland onder sorteert, door geschenken soude sijn gedisponeert geworden. Bijaldien sij aldaer ongetur beert mogen blijven en door die van de overcust met verversing werden gediend, sal het een goede rendevous plaets sijn voor hare schepen, die China heen en weer frequenteren, dog op ’s Coninx trouw is weynig staet te maken, alsoo desel ve so nu en dan omtrent degene, die aldaar ten handel sijn gekomen, heeft laten blijken, dat hare goederen sonder betalingh hem aangenaam sijn, gelijk onse ingeseten dat nu en dan met smerte hebben ondervonden. 
en sulx sonder geit daarvoor uyt te geven, daar anders 20 duysent ropias door ’s Coninks duan tot Decca voor gepretendeert waren en ’t de Engelse 16 duysent ropias gekost had. Dan of die somma door hem van de cooplieden niet evenwel te vinden sal wesen, is te duchten, also hij op dies weygeringh d’onse daarmede gedreygd heeft, in welken geval die last dan wederom op de Comp. e sal moeten komen. Gelijk te vresen is, ’t sodanig ook sal uytvallen met de 3880 ropias, door de fausdaar uyt de munt tot Ragiemahol sonder kennis van onse residenten geligt en aan sich behouden, daarvan de restitutie wel versogt is, maar genoegsaam niet volgen sal, also hij geen vermogen heeft en die somme met nog groter, van andere Europeërs na hem genomen, gesamentlijk 1 1 duysent ropias bedragende, aan den prins tot Decca om desselfs gunst te behouden heeft verschonken, daar het niet weer van te halen sal wesen, dien fausdaar uyt dien dienst en een ander al in plaets weer geset is, waarbij komende, dat voor het largeren van ’s Comp. 8 salpeter - leveranciers in Singia door de regering aldaer vast gehouden, aan deselve 500 ropias, en 1150 d° aen de chasy tot Pattena om sijn hulp tegen de pretentiën van drie Siopperase zalpeterleveranciers te genieten, item van 1056 ropias tot het bekomen van een per wanna en destek tot het inhandelen en vervoeren van 19000 sacken salpeter van Singia na Pattena, daarvan 31 sacken met een vaartuj^gje waren verongelukt en andere geschenken meer tot Ougly. Vervolgens het bederf van sommige Comp. 8 goederen in de pakhuysen tot Cassimabasaer en Pattena, gedurende het arrest opgesloten geweest en dat de regenten daar allomme in den salpeter- en amphioenhandel beginnen te participeren en de verduringh van beyde die wharen, voorts den kleenen verkoop van hare coopmanschappen, voornamentlijk van de vier hooftspecerijen, als sedert 7 maanden van primo september 1702 tot ultimo maart deses j aars 1703 van 8® nagelen, 67J® foely, 2595J® nooten en 37 ® canneel, bij gevolg dat den inkoop van goederen voor den Indischen handel en het vaderland meest met contanten, van daar met sooveel risico overgebragt, sal moeten geschieden. 
De vijandelijke Maratise troepen en andere oproerige malcontente regenten daer alomme den coopman en landman soo knevelen en beroven, dat den insaam van kleden en vertier van coopmanschappen weynig beschieten sal en omtrent het Paliacatse en Portonovose ge weef door de vermindering der prijsen en deugtsaamheyt, die ontrent de lijwaten door den gouverneur en raad op Nagapatnam waren beraamd. 
’tselve aan de inwoonders heeft opengestelt, mits dat de leverancie aan de Comp. ® sal moeten geschieden en om daarin in de Teuver’s landen ook meerder bevordering te brengen eenige verhoging van de prijs aan de duykers moeten beloven, daarop een grooter quantiteyt stond te volgen als eenige jaren bevorens. 
Uyt de bovenlanden van Candia waren twee Engelse, Willem Herbert, nevens sijn soon, bij een Cingalese vrouw geteelt, 33 jaren oud sijnde, en Robbert Mond, de eerste anno 1659 met den bekenden Robbert Cnox en d’ander anno 1688, op de Rochester bescheyden sijnde en van Trincoenemale, daar het voormelte schip lag, na Gale villende, door de Chingalese opgevat en na boven vervoert, bij d’onse in may voorleden ter vlugt af gekomen. 
Den Conink van Couchin, Ramorma genaamt, is den 18e decemb. overleden, 55 jaren oud geweest sijnde en den tweeden prins, mede Ramorma genaamt, in sijn plaats gesuccedeert, welkers aard en humeur bij de memorie van den gewesen directeur Zwaardecroon beschreven sijnde, soo soude men wel mogen twijfelen, of hij sijn eygen interest en van sijn onderdanen beter als sijn voorsaet sal behertigen. 
soo om de ontslagingh van Comp. 8 goederen en dienaren alom me daarmede te obtineren en den verhoogden thol van 5 per cento tot 3J weer te brengen, ook om te dienen ten anderen eynde tot conservatie van dees en geene grooten haar gunst en om mindere haar medehulp ten faveur van de Comp. e, daar het van noden mogt wesen, te genieten, gesamentlijk een somme van ropia 62320 belopende, alsmede om de getrocke wissels op de binnencomptoiren tot betalingh aan de leveranciers voor haar geleverde waren en het af brengen derselver na beneden te besorgen, vervolgens andere nodige gastos ook goet te maken, waardoor de Comp® dan in february laestleden met een schuld van 329000 ropias beswaard wras gebleven. 
Van de voor dese versogte Comp. 8 adsistentie tegens de Masquetse Arabieren heeft men nu afstand gedaan, maar sijn de Portugesen daartoe gebruykt geworden, die voor Congo met ses schepen haar hadden laten vinden, sonderdat men weet, deselve nog iets verrigt hebben, maar dat hun volk van honger en kommer stierven en veele daervan verliepen. 
de glorieuse verovering van diverse gefortificeerde steden en sterk - tens van den vijand, maar ook van de gantsche Spaansche silvere vloot, neffens een aansienlijk esquadre France oorlogschepen, tot haar geleyde uytgesonden 
