Deze brief maakt met nrs. XVI en XVTI op de wijze, als bij brieven VT tot en met XIV uiteengezet, één groep uit. . 
Onbelangrijk begin. De hier en elders uitgelaten gegevens zijn verwerkt in Europeërs, VIII » 
NL het eiland Batjan. 
Datum van aankomst aldaar: 7 augustus 1612. 
Zie voor dit kasteel Bameveld Oudheden p. 276 vlg. 
Sengadji, Temataanse titel voor een aanvankelijk genealogisch, later territoriaal hoofd; door Valentijn met hertog” vertaald. 
Boven nr. VT, p. 15. 
„Zij” = hier de Spanjaarden. Koning Sahid van Ternate viel in april 1606 in Spaanse handen en werd naar Manilla gevoerd met een aantal van zijn rijksgroten. In 1611 werd hij door gouverneur don Juan de Silva naar Ternate teruggebracht, in de hoop, dat de Tematanen hem toe zouden vallen. Toen dat niet gebeurde, werd hij weer naar Manilla teruggevoerd, waar hij in 1628 stierf. 
Dus niet op zijn oosters, op zitmatten. 
Onbelangrijke passage uitgelaten » 
Van Bat jan en Makéan komende. 
Noch uit Valentijn, noch uit Oudheden kan ik opmaken, welk bolwerk wordt bedoeld. 
Onbelangrijke passage uitgelaten » 
NI. de Zon, de Maan, de Hollandse Leeuw en de Zeeland, die onder commando van Adriaen Block Martensz. eind januari 1613 gearriveerd waren te Ternate. 
Réveil matin. 
Don Gil, Spaanse versterking, oostelijk van en behorende tot Gam Lamo; vgl. Oud¬ heden, p. 261. 
Hieruit en uit het slot van brief V maak ik op, dat Marieko alleen door Tidorezen werd verdedigd; Tiele, Europeërs VULT, p. 264 spreekt evenwel van een kleine Spaanse bezetting. 
Ketjil Gapi; mij onbekende Temataanse grote; ketjil is de titel, die personen van vorstelijken bloede voeren, Gapi is een oude naam voor de Banggai-archipel. Itsie is blijkbaar de naam van den djogugu, zoals de Nederlanders die verstonden. 
Bedoeld is Laurens Reael, de latere Gouverneur -Generaal ; deze jurist was in mei 1612 in de Molukken aangekomen. Zie iets verder in de tekst zijn promotie tot vice-gouvemeur. 
Marieko was in 1921, toen ik het bezocht, een groot en welvarend dorp. Van de versterkingen was niet veel meer te zien. Vgl. Oudheden, p. 263. 
Hier volgt de alinea over Bantam , af gedrukt in Opkomst, IV p. 8, beginnende met: Door de compste » 
Hier volgt een gedeelte over Banda , gebruikt door Van der Ghijs voor zijn Banda p. 65. Daarna volgt wal is afgedrukt in Bouwstoffen I p. 28-35, v ervolgens wat is afgedrukt in Opkomst IV p. 8 „Wij arriveerden ... ” tot 9 . realen van 8en”. Het betreft gebeurtenissen in de Molukken, Solor, Buton en Gresik Voor Both’s vertrek naar Banda op 7 maart 1613. » 
Delitie, plezier, genoegen; dus is bedoeld: niet naar zijn eigen welgevallen. 
Volgt Opkomst IV p. 9 ,, Alhier tot Bantam . . tot p. 11 „ . en ver¬ moorden ”, handelende over Bantam en Jalcatra » 
Hitu, het noordelijke, kruidnagelen leverende, door Moslims bewoonde en in naam onder Temate staande schiereiland van Amboina. 
Sir Henry Middleton was na een tocht met veel wederwaardigheden te Bantam in 1613 gestorven. Men zie voor hem Voyage Middleton. 
Guzeratten, zeevarende en handeldrijvende Moslims, die van uit hun woonplaats in het noordwesten van India tot in de Mo lukken kwamen. 
Dus, om de slechte indruk weg te werken en omdat ze over door roof verkregen middelen beschikken. 
Bij de Engelsen beter bekend als Pieter Floris. Deze man, afkomstig uit Elbing, was in Nederlandse dienst zeker van 1605 tot 1608 ter Kust van Coromandel als onderkoopman werkzaam (vgl. Koromandel in voce Willemsz.), maar ging later in dienst van de Engelse O. I. C. (Vgl. Peter Floris). 
Mateo Coteels kwam als opperkoopman onder Both naar Indië; hij werd 28 dec. 1610 raad van Indië en 11 januari 1611 president van de loge te Bantam. Hij voldeed zeer slecht en stierf 7 juni 1613. 
Vermoedelijk is hier bedoeld de gezant der Staten-Generaal in Engeland, sir Noel de Caron. 
Sukadana, plaats in zuidwest-Bomeo, waar o. a. diamanten konden worden opgekocht. 
Een weinig belangrijke passage is weggelaten » 
Lucas Antheunisz., die reeds in 1601 de Indische Archipel bezocht, ging in 1610 in dienst van de Engelse O. I. C. over. Vgl. Buysero, p. 165 en Peter Floris, p. XLV vlg. 
Bedoeld: Engelsgezinden. . 
Cornelis Jacobsz. (Mairos), een onderkoopman, dien Both ervan verdacht, dat hij samen met l’Hermite knoeide; vgl. Buysero, p. 206. 
Volgt Opkomst IV, p. 11 „ wij hebben enz”, handelend over Coen » 
3 augustus 1613. 
Jacques Specx, de latere Gouverneur-Generaal, die reeds van 1609 tot begin 1613 als hoofd over het kantoor te Firando had gestaan en die er na zijn wederaanstelling nog tot 1621 zou blijven. 
Henrick Brouwer, de latere Gouverneur-Generaal, was van febr. 1613 tot eind augustus 1614 hoofd van het kantoor te Firando. „Zoo tamelyck” heeft hier de zin van „maar matig”. 
Een onbelangrijke passage uitgelaten » 
Van deze vijf werden boven nog niet genoemd het oude fort van de Portugezen, waarmee dat ter hoofdplaats Tidore wordt bedoeld, welks verovering in Coen I, p. 16 vlg. is beschreven Oudheden, p. 266 vlg. dient hiermee aangevuld). Het kasteel van Solor is het kas teel Henricus, dat 20 april 1613 door Apollonius Schotte werd ingenomen. . - 
