X. CHRISTOFFEL VAN SWOLL, FRANS CASTELIJN, MATTHEUS DE HAAN, HENDRIK ZWAARDECROON, THEODORUS DE HAEZE, LAURENS TOLLING, SAMUEL TIMMERMAN, JACOB FAES, JOAN CORNELIS D’ ABLEING EN FERDINAND DE GROOT, BATAVIA 19 februari 1716. 
zijn alhier op 13en december overgekomen de Bonyse gesanten Aroe Dje- ling die onlangs met de gewese Koninginne Aroe Timoeroe is getrouwd, Dain Mamangon en den galarang van Bontuala Topadjako nevens den ouden doortrapten tolk Karre Lessang met een briefT van haren nieuwen Koning en een van de gesamentlijke Bonyse rijksstenden om aan ons kennisse te geven van de veranderingen, in ’t Bonyse rijk voorgevallen door het afsterven van den vorige Koning, insonderheyt hoe zijn dogter Aroe Timoeroe de koninklijke waardigheyt, waarin sij haare vader gesuccedeert was, aan haren broeder Aroe Palakka in ’t geheel met toestemminge der gesamentlijke rijksraden en verdere regenten hadde opgedragen en die Vorst also in zijn vaders plaatse tot Koning van Bony verheven was, dog de gesanten der Sopingse rijksstenden, met haren brief separaat afgesonden om insgelijks aan ons te bedeelen de verkiesinge van dieselvde prins tot haren Koning, zijn tot nog niet opgedaagd, sullende na onse gedagten door de sterke westelijke winden en stroomen gedrongen zijn geweest na Makassar terug te keeren. 
op Makassar bedektelijk van burgers en Chineesen offwel in de nieuwe ne- gorije Tsjello off Badjo vooraan de Bonyse zeeboesem van haar - gekogt. 
dat men tot Tsinara-na-Mandaar een vaartuyg van Sourabaya, tot Kayeli een patchalling van hier en daar, als ook in zee, vier Magindanaose vaartuygen ontmoet hadde, waarvan drie na ’t voorgeven der hoofden herwaard gedestineerd waren - , mede de klagten van den regent Mardika Malolo, so over den regent van Mamoeyoe1 als den Loeboenees Paloepoe wegens het invadeeren en beroven van eenige dorpjes. 
Eerstelijk, dat gene soldaten, van wat inlandse natie die ook mogten zijn, souden in haar dienst aannemen, soals bevorens hare mackers gedaan hebben. 
Ten tweeden, aan land geen pakhuys of logie soude maken. 
Ten derden, geen schietgeweir, ’tsij groot ofï kleyn, aan de wal in de negorij brengen. Ten vierden, dat de capitains alleen maar aan de wal mogten blijven en dat digt en ontrent de wooning van den sabandhar om te negotieeren en dat alles aan gem. sabandhar, al was het maar een picol peper, mosten aangeven. 
Ten vijfden, dat de Engelsen met de Banjareesen gene fielterijen mogten bedrijven, hetsij met de vrouwlieden, die op de basaar sitten visch en pinang te verkopen, iets beneden den prijs af te dwingen, dewijl sulks een grooten haat en twist onder de Bandjareesen veroorsaakt. 
Ten sesden, dat op Bandjar geen resident sullen laten, ’tsij dat met haar schip vol of wanladen vertrecken, gelijk als Chineesen en andere natiën doen moeten. 
Voorts dat sij aan den Panambahan souden moeten verkopen 20 stx. snaphanen, 2 picols buskruyt en eenige kogels, alsmede dat sij, voor de rivier leggende en eenige vaartuygen siende aankomen, sullen gehouden zijn dezelve te examineeren en, bevindende geen gepermitteerde handelaars te zijn, af te slaan en niet in de rivier te laten komen. 
dat de saaken van het hof van gedaante geheel ten quaden waren veranderd, want de Koning, door het overlijden van - Pangerang [Mangkubumi] sig ontslagen siende van het ontsag en vreese, die hij voor deselve bij zijn leven hadde, verbeelde sig alle swarigheden te boven gekomen te zijn en nu genoegsaam alleen het Jambyse rijk na zijn sinlijkheyt en volstrekte wille sonder imants tegenspreeken te kunnen beheerschen en bestieren, sig niet eens kreunende aan sijne menigvuldige gedane beloften, mitsgaders in de wind slaande alle ernstige vermaningen en heylsame raadgevingen van den resident, insgelijks liet Zijn Hoogheyt sig weynig meer gelegen zijn aan de teelt van de peper, maar daarentegen had sig sodanig overgegeven aan sijne ingeboome schraap- en geldsugt, de beneden- en voornamentlijk de boven- Jambyneesen om sijne onverdragelijke knevelarijen en het stellen van nieuwe tolhuysen op de rivier benevens andere ongehoorde nieuwe lasten en opgelegde diensten begonnen te morren, waaruyt veele swarigheden tot nadeel van het Jambyse rijk soude kunnen voortkomen, ’tgeen so verre soude gaan, dat sijne onderdanen geen agtinge meer voor hem hadden en sijnen naam bij haar begon hatelijk te werden, wijders had Zijn Hoogheyt den resident doen bekend maken, dat de twee voornaamste hoofden der Toedjoecotters hem hadden laten aanseggen, dat d’inwoonders aldaar den Sultan niet langer wilden gehoorsamen, nog onder sijne heerschappije staan, indien bij hare oude wetten, voorregten en gewoontens (volgens ’s Konings beloften) niet geregeert en van de nieuwe noyt gehoorde belastingen ontheft wierden, daarbij voegende, dat sij als hoofden hare gemeente in dat geval soude moeten volgen, al was het tot haar eygen ondergang, waarop den resident Panhuys aan Zijn Hoogheyt had laten antwoorden, dat den Sultan moest weten, wat hem in diergelijken saaken te doen stond, met nadere aanmaninge, dat die menschen bij hare oude wetten en geregtigheden mogten gehandhaaft en met geen nieuwigheden belast werden - . 
In tijden van tegenspoed en nood is ons die Vorst voorgekomen seer geseggelijk en vrij gemakkelijk, maar nu werd hij in sijne voorspoed ons beschreven so opgeblasen, grootshartigh en laatdunkend, dat geen swarigheyt gemaakt heeft sijne tweede rijksbestierder Pangerang Nattaningrat sonder eenige redenen van sijne bedieninge af te setten en alle gezag te benemen, bedienende die Vorst sig tegenwoordig van eene Nay Gatty, die als sijne eenigste raadsman alles na zijn sin beschikt en mogelijk uytvinder off aanstooker, ten minsten uytvoerder van dese knevelarijen en nieuwe ongehoorde geldmiddelen en bijgevolge d’oorsaak is van de buytensporigheden van den Sultan, mitsgaders van de daarop gevolgde klagten sijner onderdanen. 
Den Koning na het seggen van den berquelang in dier maten aan zijn playsieren was overgegeven, Zijn May. 1 somwijlen in geen maand en is te spreeken over staatssaaken. 
Engelse en andere traffiquanten (die al wederom uyt Souratta, Bengale, Kormandel, Djohor en Malacca so in Siam als Mergie en Tanassery abundantelijk g’arriveerd zijn en de Siamse mishandelingen nog niet moede schijnen) - 
Den Koning van Cambodja door sijnen swager uyt het rijk verdreven, is amiabel bij dit hof gerecipieerd en staat met behulpe van dien en door de directie van sijnen vader, ageerende als een persoon van geestelijkheyt in zijn rijk, volgens de gerugten te worden hersteld, mitsgaders onder een seer groote statie in Siam verbrand te worden het lijk van de suster des vorigen Konings van dit rijk, die in den ouderdom van 80 jaren is gestorven en haar hoogheyt ook gevolgd zijn 2 voorname oyas of staatsministers, die het met ’s Comp. s saaken - seer wel meenden, dog wij willen hoopen, dat het daarom egter aan goede luyden ten besten van d’E. Comp. niet sal haaperen en dat d’inlandse roverijen in dit rijk, waardoor den gommelaq niet behoorlijk afgekomen en tot 6 a 7 thail per pikol geresen is, binnenkorten sullen willen cesseeren. 
dat hij behalven den nachoda Touadang - op Riouw heeft gevonden seeker nachoda Topalla, met een pas voorsien van Oedjong Pandang off Makassar, door den gouverneur Sipman geteekend, die behalven andere koopmanschappen aldaar met zijn vaartuyg aangebragt hadde Vi koyang off 200 Johorse gantings gariophilnagulen, ider 2 Va ® wegende, mitsgaders 10000 stx. gerookte nootenmusschaten in hare houte basten, voorgevende Topalla die specerijen op Makassar van de Hollandse en Chineese vrije handelaars, welke aldaar jaarlijks van Ambon en Banda soude komen, genegotieerd te hebben. 
dat met hem van Makassar vertrocken waaren twee vaartuygen, op Riouw thuyshoorende, mede met behoorlijke pascedullen voorsien, welkers hoofden waren Intje Cayon en Toajo, die meer specerijen soude inhebben dan de vorige, van welke makkers hij in zee afgeraakt was en niets verders van haar gehoord hadde. Het quam niet qualijk, dat den nachoda Topalla aan Aldorp versoek gedaan hadde om twee sijner scheepelingen, zijnde d’eene matroos en d’andere een passagier, Josapia en Topatty genaamt, na Malacca te voeren tot inmaaninge van eenige kleyne schulden, waardoor de Malakse ministers occagie bekomen hebben om dese twee Bougineesen exactelijk te ondervragen, op wat wijse en op wat plaatsen en van wie sij die specerijen genegotieerd hadden. 
met Makassaarse passen zijn gemunieerd geweest en dat de hoofden derselver waren genaamd Touadang, Catjong en Saboua. 
Van Palembang was voorleden jaar op Riouw een vaartuyg met 15 koyangs peper aangekomen, maar van Moar, Rio Formosa en andere Johorse plaatsen waren ontrent 70 koyangs van die korl aangebragt, die tot 43/s rd. s het pikol van 125 ® verkogt wierd, dog de prijs stond te steygeren, wanneer de Chineese jonken aldaar soude aangekomen wesen, maar de thin was daar op een hooge marct, werdende de bhaar van 375 ® van 47, 48 tot 49 rd. s ingekogt om aan de Chineese trafiquanten tot 60 a 65 rd. s omgeset te werden, waaruyt ligtelijk aff te meeten is, dat den insaam van dat mineraal op Malacca gering moet wesen, alwaar maar 38 en 40 rd. s voor de gelijke bhaar werd betaald. 
Pangerang Depatty Anum, die sig met 14 vaartuygen, bemant met 400 koppen en sijne verdre aanhang, op Riouw bevond, had aan Aldorp een ampel recit gedaan van zijn wedervaren, voorgevende, indien d’E. Comp. hem in zijn regt niet wilde maintineeren, genootsaakt soude wesen het Johorse hof tot hulpe te versoeken om den Palembangsen Koning te beoorlogen, waartoe den Johorit weynig inclinatie toonde. 
Het Johorse hof scheen de vrundschap met Jamby en Andragiry meer en meer te willen onderhouden, ten dien eynde had Radja Moeda aan het eerstgen. hof een gesantschap gesonden, ’twelk geen quaade saak is, indien die goede luym maar duursaam mag weesen. vermits op beloften en goede woorden van dien veranderlijke Vorst geen staat te maken is, dog aan d'andere kant scheen Radja Moeda het conquesteeren van de landen der Patapahanders nog in het hoofd te hebben, begeerende van de gesanten, die op Riouw waaren, niet alleen 10 kattys goud, maar ook dat sij haar onder de gehoorsaamheyt van het Johorse rijk soude moeten begeven, waartoe gem. gesanten (pretendeerende vrije volkeren te wesen) niet wilden verstaan, seggende haar liever aan d’E. Comp. als aan de Johoreesen te willen onderwerpen, welke onredelijke pretentiën veele onlusten soude kunnen baaren en de vaart der Malakse burgers op de rivier van Siacca en Patapahan seer soude belemmeren. 
van een koningsschrijver - , dat de Comp. s tolk op Malacca Intje Aman, die al veele jaaren suspect is geweest van ontrouw, secreete correspondentie en briefwisseling met verscheyde persoonen op Moar en Riouw onderhielde, mitsgaders op Malacca voor spion van de Johoreesen diende, werdende hem, Aldorp voorgelesen een brief, van gem. tolk aan ’t hoofd van Moar gescheven, waarin veele vuylaardige expressiën en grove leugentaal tegen den gouverneur Willem Moerman wegens Daying Marewa en desselvs desseynen soude gevonden wesen, waardoor niet als wantrouwen en onlusten tusschen d’E. Comp. en Johoriten kan veroorsaakt werden om welk voor te komen de Malakse ministers versoeken van dit quaadaardigh en aldaar seer gevaarlijk instrument te mogen werden ontslagen en permissie bekomen om hem in ruyling van een ander bequaam en vertrouwd persoon herwaarts te mogen senden. 
haar ook nogh 8842 mannen zalpeter - waren ontseth geworden door eenen Enaamchan - , een rover, - [die] sigh niet hadde ontsien van haar ge- weltdadigh aan te tasten in ’s E. Comp. s wooninge met 500 ruyters en hun daardoor ook te nootsaaken van hem te hebben moeten afkeeren op gelijken wijse dooreen toegesonden hulptroup van 300 d. os door den nabab Mier Jumbla, die d’E. Comp. sulks en andere bewesene diensten - duur genoegh hadde aangereekend met de Pattenase bediendens te noodpersen van aan hem bij wege van leeninge af te langen 20000 ropijen. 
door de soons-soon van den Ragie Lerbany, die ontrent Malda afgekomen was met 4000 ruyters en bereets daarmede hadde opgeligt en in beslagh genomen eenige wagtplaatsen, die hij pretendeerde de sijne te wesen en dat in weerwil van den Vice-Roy van Bengale, de Heer Jafferchan. 
