23 juni kwam uit Amboina via Demak met houtwerken de Margaretha aan; de 10 juni ontvangen car gasoenen uit Amboina beliepen f. 240. 618; gouverneur Bernard begon 22 oct. 1727 de hongitocht langs de zuidkust van Ceram , de hoofden werden aangemaand kruidnagelbomen aan te planten , in elke dati werden reeds 30 boompjes geplant , 59 inlandse boswachters , die kunnen lezen en schrijven , zijn daartoe aangesteld, wat in totaal kost per jaar 324 rsd. in rijst , bovendien ontvangen zij de boetegelden van de nalatigen; het tellen der bomen en zielen is reeds in april begonnen met groter nauwkeurigheid dan vroeger; in het afgelopen seizoen werden geoogst bij het hoofdkasteel 215/2 ba har kruidnagelen , bij Hila 360 , Saparua 457 , Haruku 283 en Larike 66; de indigo-oogst betekende weinig , te Hila 144 ® door de vele regens en op Buru 100 door overstromingen; 9 kora-koras roeiden in de sagobossen 49. 286 wilde bomen uit , op Hoamoal werden 100 vruchtdragende , 2433 halfwassen , 3412 jonge nagel- en 28 notebomen geëxtirpeerd, op Buru 428 notebomen, op Cerams noordoostkust werden geen specerijbomen ontdekt , in het gebergte van Heram echter 144 nagel- en 104 notebomen , in het bergland van Manipa zouden die volgens rapport veel voorkomen; de gouverneur bemiddelde op Saparua bij een grensgeschil tussen de dorpen Werinama en Hatihalu Op p. 129 wordt dit dorp juister Atiahu genoemd, evenals Werinama ligt het aan de zuidkust van Ceram in het oosten van de Telutibaai. de moordenaars van de burger Jordaan Jansz. zouden in het dorp Latila wonen; het sagobos van Luhu bracht van 31 jan. tot eind april 823 rsd. op, dat van Henetello vanaf sept. 1727 343 rsd., men is bevreesd daar heen te gaan wegens de bloeddorstige Alfoeren » 
De zgn. Papoease zeerovers. 
Ontsteltenis. 
wat door tegenwind mislukte; de kruistocht van de pantjalang Woelwater van 25 sept. 1727 tot 26 jan. langs noord- en zuid-Ceram leverde niets bijzonders op, men hervatte die in juli, opzettelijk een ongebruikelijk tijdstip » 
Evenals Hatiling (Hatile) dorpen ter noordkust van Ceram, vgl. dl. IV, p. 186, noot 1 en dl. VI, p. 391, noot; Seleman is een juistere schrijfwijze dan Solemma. 
wat het personeel niet gelooft, maar, het waarschuwde dat in Ter na te, men kan de kustbewoners van Ceram slecht tegen dgl. rovers beschermen, men liet de kleine vaartuigen van Manipa en 2 pantjalangs vanaf 29 juli tegen hen kruisen, de eerste zullen dat ook na de hongitocht doen ; 31 aug. 1727 was in Amboina in een jaar uitgegeven f. 272. 556 tegen f. 52. 409 aan winsten, er werd voor 16. 156 rsd. aan wissels op Batavia getrokken, de vendutie van overblijvend bier gaf f. 3252 of 130 °7o winst; ook verkocht men Makassaarse rijst voor 22 rsd. het last, gevende 115 % winst, de Javaanse voor 30; er werden plakaten uitgevaardigd » 
De verpachting had 31 aug. plaats voor 1110 rsd., vnl. het Chinese hoofdgeld 550 en de topbaan 421; de pasar bracht in een jaar 760 rsd. op; het jaarfeest der orangkajas had op 8 maart plaats, die van Hatuwe Samaroël stierf en werd door een verwant opgevolgd, andere vacante plaatsen werden vervuld ,, volgens het regt der natuur”; de landraad verbande de patih van Rumahkai naar Buru; 31 aug. had de V. O. C. in Amboina 5 sloepen: Buru, Nagelboom, Koffietuin, Speelman en Komkommer en twee pantjalangs; er waren 14 sloepen van burgers, w. o. tien tweemasters, voorts 26 sampans, 30 juni waren er 1039 V. O. C. dienaren, w. o. 559 soldaten, sedert sept. 1727 stierven er 44 en werden er verlost 86 militairen, aan de eis van 157 zal men niet kunnen voldoen; uit Banda kreeg men brieven van 28 mei tot 27 sept.; de gecommitteerden naar de Zuidwestereilanden kwamen 12 dec. 1727 terug met de sloep Reuk, die 50 pikol was, 3 id. schildpad en enige rotan meebracht; op Wetar stierven de Radja Johannes Salomonsz. en vele anderen, later nam het aantal zieken er af; van de bemanning van een vaartuig van orangkaja Ha ra wal ie werden 3 personen door de ,, wilde Alphoresen” vermoord; men nam op Wetar 21 zwervende vaartuigen waar, en 25 op Leti, vermoedelijk van Boeginezen; de orangkaja van Damar klaagde over de schoolmeester Joost Philips, die aan de drank en brutaal is » 
Op Wetar. 
De pantjalangs Intree en Kisar kruisten bij de Zuidwester- en Zuidoostereilanden, bij Namgula vernamen zij van de posthouders , » 
Kasiui, een der Watubela-eilanden op 4Vi ° Z. B. en 131°40' O. L. 
Vermoedelijk betreft dit echter de pantjalang Nova Hollandia, die op weg naar Rosingain zou zijn omgeslagen en naar Manawoka verdreven; de stuurman van de Kisar meent, » 
Twee Bandase burgers verklaarden, » 
Dit wijst er op, dat de pantjalang niet omgeslagen was; vermoedelijk was de bemanning door de bevolking van Manawoka (vgl. dl. VI, p. 52, noot 1) vermoord. . 
Personeel van de pantjalangs herkende enige voorwerpen voor die, aan de Nova Hollandia toebehorend; op Kisar werden koffiebonen voor de aanplant uitgedeeld; de sloep Bierkan vertrok 19 maart met gecommitteerden naar de Zuidoostereilanden met sapanhout ter aanplanting, men kwam 20 mei terug met 2176 kan cocosolie, 132 ® schildpad en 2488 parelmoerschelpen; op Kobroör werd bij het dorp Mattara een notemuscaatbos ontdekt » 
Men zou in het najaar trachten de bevolking er door een geschenkje toe te brengen zelf die bomen te extirperen ; de Leti en de Kisar werden weer ter bekruising uitgezonden in augustus door de Intree en de Aru af gelost, de Leti nam bij de Zuidwestereilanden noch Europese , noch andere sluikhandelaars waar » 
De Leti verviel door stromen en winden op Ti mor, waar 3 matrozen deserteerden noch de kapitein van Maubare, Lorenzo da Costa, noch de gouverneur van Dilly Joachim de Matus, in welke plaatsen de Leti werd gerepareerd , leverden hen uit; in april en mei passeerden meer dan 80 Makassaarse vaartuigen Maubare; de gezaghebber van de Kisar hoorde op Tiowor, Goram en Ceram, dat mensen er buskruit van de Nova Hol land ia hadden gezien , op dat vaartuig voeren 13 personen , die vrij zeker vermoord zijn; met de Reuk vertrokken weer 2 gecommitteerden naar de Zuidwestereilanden die o. a. van Kisar de chirurgijn en Joost Philips moeten lichten; Radja Bakker dient de 598 mensen , met 15 vaartuigen van Timor gekomen , terug te sturen; gecommitteerden troffen in Banda de notenperken redelijk beplant aan , behalve enige van weinig vermogenden, kruidnagelbomen trof men nergens aan; sedert het vertrek van de Nederhoven kwam 156 sokkel foelie binnen , nl. 62/2 van Neira, 22 Zi Lonthoir, 7 Ai, 52 Wayer, 12 Urini, de gouverneurswoning wordt hersteld; 31 aug. 1727 was in Banda in een jaar uitgegeven f. 209. 366, terwijl de inkomsten bedroegen f. 48. 267, men stelde er de verkoopprijzen op textiel zo vast, dat daarop 61 % gewonnen werd, de verkoop van dranken bracht f. 4456 op of ruim 172 % winst, de perkeniers vragen verbod van aanvoer van arak van Batavia, daar de door hen gebrande duurder uitkomt, ze hebben de inkomsten daaruit nodig om hun bedrijf bij slechte notemuscaatoogst gaande te kunnen houden, tot maart moesten zij voor iedere kroeg 4 rsd. per maand betalen, wat toen werd af geschaft, invoering van drankpacht zou voor hen ook schadelijk zijn; personalia; wegens gebrek aan rijst verschafte men aan noodlijdende ingezetenen V. O. C. rijst a 35 rsd. het last; er was 30 juni 1029 man V. O. C. personeel, sedert stierven er tot half augustus 20, terwijl er 43 naar Batavia werden gezonden wegens het einde van hun dienstverband; er zijn van de V. O. C. 2 sloepen en 5 pantjalangs, met inbegrip van de Nova Hollandia ; het personeel van de op de Leeuwaarderdroogte gestrande sloep Uitgang werd met veel moeite door dat van de sloep Bierkan gered, terwijl het op een vlot rond dreef, de orangkaja van War au borg enig materiaal van het sedert verdwenen wrak; het aantal Moren op Banda nam met 17 toe; 29 febr. was het kapitaal van de diaconie verminderd met 310 rsd. tot 48. 848; 31 aug. 1727 wierp het kapitaal der onbekende wezen in een jaar een rente van 1967 rsd. af; er werd voor 27. 763 rsd. aan wissels op Batavia getrokken; 2 nov. ontving men uit Ternate een brief van gouverneur Pielat en raad van 9 sept. » 
Men zie voor hem dl. VI, personenindex. 
Zij vertrokken na aflegging van een eed van trouw aan de Koning , naar hun land met 9 Europese militairen als posthouders , men kan van daar uit toezicht houden op de oostkust van Halmaheira en op de Papoese eilanden en de nodige extirpatie doen op Weda en Ma ba; de nieuwe Koning van Tidore toont respect voor de V. O. C.; onderzoek naar » 
Vgl. p. 70, waar ’s mans naam niet is vermeld. 
Pieter Alstein, vgl. dl. V, p. 582, noot 3, zomede de personenindex van dat deel. 
en naar » 
Jacob Boner, in 1727 gezaghebber te Menado, 1728 secunde te Ternate, zeker tot in 1733 en niet meer in dec. 1734. 
ingesteld door kapitein Elias van Staden en de fiskaal Van Cortenbosch , de Koning van Kaidipan vroeg handhaving van zijn gezag aldaar , dat door mensen van Attingola was aangetast; de Chinees Linteenko meldde, » 
Mendono, vgl. dl. V, p. 449, noot 1. 
Bonunungan, onderdeel van de Banggai-archipel op het gelijknamige eiland. 
Saluan, van Mendono uit gestichte nederzetting aan de noordkust van de oostarm van Celebes op ongeveer 122!/2° O. L. 
De Korting van Gorontalo is naar Ternate opgeroepen voor nader bericht ; men kocht te G. 2 realen zwaarte aan goud tegen 13 rsd. elk en te Menado 1 Zi reaal tegen 12lA rsd.; de Koning verzoekt , » 
De gecommitteerden kochten te Gorontalo nog 43 reaal in tegen 10 rsd. de reaal zwaarte aan textiel , zij hadden meer kunnen inkopen, zo ze meer textiel hadden gehad, in Gorontalo is ook zwavel en salpeter verkrijgbaar ; de Gorontalers boden aan » 
Te Batavia zal over een en ander nader worden beslist; de Koningen van Tabukan en Taruna zijn nu in goede harmonie en verzochten de gouverneur hun geschil over enige rijksgoederen te beslissen, doch de eerste en die van Siau zijn nog in geschil met Manganitu over enige onderdanen, die van Siau zou contact met Spanjaarden hebben gehad, zij beloofden naar Ternate te zullen komen; de gecommitteerden zorgden door de onderlinge twister ij en te beslechten voor de rust in Menado, waar de Koning van Bwool kwam klagen over ongehoorzaamheid van zijn onderdanen, niet kwam daar de Koning van Toli Toli, » 
Limboto en Bwool twisten over de uitgewekenen van Tambelo; de Vorst van Kaidipan is naar Ternate opgeroepen wegens zijn geschil met Limboto; prins Andries Manaboang en de groten van Kandhar zullen naar Ternate komen voor zijn bevestiging tot Vorst, als zijn recht blijkt tegen zijn mededinger David Da tuk Buïsang; van Sula Besi ontving men maar 20 last padi, doch van Menado 180 last rijst, zodat men 18 last naar Banda kon zenden; op Banggai en Sula Taliabu werden V. O. C. merkpalen opgericht; de Gorontalezen en Boeginezen kochten in Banggai was en schildpad. 
er kwamen daar talrijke vaartuigen uit Bungku, die 10 inwoners doodden » 
Van Banggai. 
Bedoeld is: geretireerd. 
Hij werkte de extirpatie niet tegen; de Koning van Ternate vertraagt de bouw van de stenen vesting te Dodinga , de loge te Batjan is gereed door hulp van de Koning; ds. Werndly bezocht Batjan , Makéan, Celebes en de noorder eilanden; werkzaamheden aan het kasteel van Ternate en andere gebouwen aldaar; hoop op ontvangst van meer parelmoer en schildpad , de verkoop van het laatste aan particulieren die er meer voor betalen , is verboden; 31 aug. 1727 bedroegen in het gouvernement de lasten na aftrek der winsten f. 188. 100 in een jaar » 
De Hollandse dranken werden met moeite voor 450 rsd. d. i . 70% winst verkocht de verkoop der inlandse werd voor 4900 rsd. door Limthanlin gepacht , mogelijk zal splitsing in arak- en saguweerpacht meer kunnen opbrengen; 30 juni waren er 992 V. O. C. dienaren ; personalia , Swigtman, resident te Menado, is naar Ternate opgeroepen en gearresteerd wegens enige vergrijpen , de secretaris Thomas Heymans volgde hem op, die werd opgevolgd door Willem van Beseler; de sloep Europa en de pantjalang Mataramse Erfprins werden er af gelegd; er zijn behalve het jacht Schoteroog en de sloep Ondank elf V. O. C. vaartuigen; er werd voor 6019 rsd. aan wissels op Batavia getrokken; pretentie van de Koning van Boni op » 
Karaëng Bontodjene was in maart 1726 door Aru Kadju verstoten, toen hij met de koningin van Boni trouwde; in oct. 1728 bracht hij haar, nadat hij van de Koningin was gescheiden, naar Tello, waarop de Koning van Gowa haar goederen verbeurd verklaarde. 
De Koningin zou wel tot verzoening genegen zijn , maar vrezen , dat de koninklijke waardigheid dan op een ander zou over gaan; met de Bonische rijksbestuurder Makadantanna is men nog niet tot overeenstemming gekomen over het vruchtgebruik van Bonthain , dat de Hoge Regering niet aan Boni toekent; de gouverneur onderhield Aru Kadju over de » 
Hij zegde toet dat zijn onderdanen geen Europeanen zouden doden , het is thans veiliger dan ooit in Kampong Bugis door ontzag voor ’s Comps. wapenen » 
NI. de beschuldigingen tegen hem. 
Karaëng Agangdjene, vgl. dl. VI, p. 297, noot 4, haar tweede man was Aru Djalling en in maart 1726 trouwde zij met de Koning van Gowa Siradjuddin Karaëng Kandjilo; zij stierf 28 dec. 1735. 
Towampo Matinrowe-ri-Sumpang-minangoë, zoon van Aru Djalling en Vorst van Massepe (Sidenreng). 
Er staat: ’t ander, de copiïst heeft blijkbaar niet begrepen, dat sprake is van Tander, want bedoeld wordt Siti Arifah I-Taripada (bij verkorting: Tanri) Karaëng Tangalla, geboren sept. 1711 als dochter van Koning Siradjuddin Karaëng Kandjilo en Karaëng Balassari, die niet de dochter was, maar de zuster van Aru Kadju, als dochter van Aru Teko; het hier bedoelde huwelijk werd 17 sept. 1728 gesloten en in nov. 1730 verbroken; zij stierf 21 mei 1746. 
Het huwelijk van de dochter van de Koning van Gowa met de zoon van die van Bima liet men ongemerkt voorbijgaan , maar de V. O. C. gaf toch een geschenk , waard f. 170; men weigerde » 
Bumi-Partiga is in de tekst opgevat als eigennaam, het was evenwel de titel van de troonopvolgers in Bima, de hier bedoelde was sinds 1731 Koning onder de naam Alauddin Mohammad Sjah. 
Met de Koning van Gowa besprak men wederzijdse pretenties , hij maakt geen haast met de benoeming van een rijksbestuurder tot ongenoegen der groten » 
Aru Mampu verzocht in het geheim bescherming van de V. O. C. tegen de zo bevriende Koningen van Boni en Gowa , de laatste werd gewaarschuwd tegen het zwerven van zijn onderdanen zonder passen , hij antwoordde ontwijkend , eveneens aangaande de restitutie van weggelopen V. O. C. onderdanen , hem werd de uitgeweken 
Makassaar Bapa Buan gerestitueerd , hij blijft onbeschaamd aandringen op overlevering van diens kinderen » 
Hij is ontevreden over het gedrag van Aru Kadju ten aanzien van Kraëng Bon - todjene; aan de Hoge Regering zond hij een brief en 4 slaven ; de vriendschap tussen Gowa en Boni zal wel niet van lange duur zijn; de Koning van Bima belooft een gepast overwicht bij levering van sapanhout en harmonie met de resident , hij en de Koningen van Dompo, Pekat, Tambora, Sanggar en Sumbawa zijn naar Makassar ontboden, de laatste meldt de verschijning van Balische roof vaartuigen » 
Van Buton hoorde men tot verwondering niets dan een klacht van de Koning over de derwaarts voor extirpatie gezonden sergeant , die echter niet bevoegd is vaartuigen te onderzoeken; door slechte oogst leverde Bont ha in slechts een tiende van 1 7 last rijst op, die van Maros beliep 478 last en 1597 <£ rijst, zodat men 400 last naar de oosterse provinciën kan zenden , de Cockenge zal er 350 van naar Banda brengen; men zal de losboot Vlaggestok voor gebruik aldaar naar Makassar zenden; van 6 door de kruispantjalangs aangebrachte suspecte personen waren er drie onschuldig , de anderen werden aan de ketting geklonken, evenzo twee door de Tamboraërs opgebrachte Gorammers; vissers troffen op de Paternoster eilanden 30 gestrande Minang - kabauers aan, die er werden aangehouden; de Koning van Sumbawa is verzocht om toezending van 2 Maleiers en 7 Sumbawarezen, gekomen uit het vaartuig van Baba Wahid, dat wegens het ontbreken van een pas met de lading werd verkocht voor 107 rsd.; personalia; 30 juni waren in het gouvernement 979 V. O. C. dienaren, deel uit makend van de 47. 887 V. O. C. onderdanen; op de Europese dranken won men er 154 lA %; 31 aug. waren de lasten in een jaar f. 189. 575 tegen f. 62. 995 aan winsten; de kruitkelders te Makassar zijn in slechte staat; ter vervanging van de af gevaren sloep Pompelmoes vraagt men er om een nieuw vaartuig; de burgers en ingezetenen hebben er 10 sloepen, 10 pantjalangs en 106 kuntings; de drankverkoop werd onlangs verpacht voor 5450 rsd. per jaar; de negorij Vlaardingen bezit 207 rsd., de diaconie 9723; uit Bandjarmasim kwamen 14 nov. de Doornik en de sloep Valk met 6035 pikol peper, kostende 25. 699 Spaanse realen, de prijs ervan is nu 4 lA Spaanse reaal per pikol van 124 ze wordt echter slecht gezuiverd afgeleverd; Pangeran Tjakraningrat van Madura » 
Bedoeld zijn de naar Bandjarmasin gezonden V. O. C. dienaren. 
Ten rechte Tabanio, een in het zuidoosten van Borneo van oost naar west stromende rivier op ongeveer 3°40' Z. B. 
De Boeginees vluchtte; op de textiel was er 61 lA °7o gewonnen , er was maar één kist amfioen verkocht met 79/2 °7o winst door de concurrentie der Chinezen , goud en besoarstenen waren er voor de V. O. C. te duur; Aru Singkang » 
De Panembahan wees de V. O. C. een stuk land aan voor een loge op de zuidhoek „van de spruyt Cajolang, strekkende oostwaarts langs de groote rivier omtrent drie mijlen van desselfs mond”; wil hij een contract voor alleenhandel van de V. O. C. aangaan , dan moet hij daartoe gezanten naar Batavia zenden , waartoe hij zal overgaan; 31 aug. 1727 bedroegen in Timor in een jaar de lasten f. 10. 323 tegen f. 7319 aan inkomsten » 
In latere brieven Corneo genoemd. 
Op Roti zijn enerzijds Termana en Korbaffa en anderzijds Bilba nog niet bevredigd , » 
Men sprak op last van de Hoge Regering met de Timorse en Solorse regenten over Tangafoy, » 
In de buurt van Thie kwamen 40 vaartuigjes van Badjo-Lauts, zij werden door de regenten niet toegelaten , 8 maart zag men ze voor Kupang » 
Op Sawu is het rustig na de dood van de ,, woelgeest ” Wittilay en de absentie van de ,, mutineusen ” Dankalay; op Solor, waar het rustig is, stierf Sa wang, de oude sengadji van Lawajang, de hoofdtemukung Caby en de broeder van de gestorvene, Gesie Engel, nemen er het gezag waar; de blanke Portugezen van Lifao sloten vrede met Belu, dat niet onder de gouverneur zal staan, maar onder ,, hun wettigen heer den tenenty-generaal Francisco Hornay ”, aan de Koning van Portugal zullen zij slechts sirih pinang”, dat is een vrije gift opbrengen ; Joan de Mello werd gouverneur der Portugezen, die in geschil kwam met Hornay » 
Er stierf veel V. O. C. personeel, de assistent Steven Palm is er tijdelijk opperhoofd, de drankzuchtige schrijver Justus Blad is opgeroepen ; er werd voor de weesmeesters van Batavia een wissel getrokken van 3701 rsd.; uit Palembang ontving men brieven van Abraham Roos van 20 maart tot 2 sept.; 7 dec. vertrok derwaarts de Margaretha met 15. 000 Mexicaanse realen; de rijksbestuurder Pangeran Ratu ontving bij zijn huwelijk met de oudste dochter van Pangeran Marta een geschenk, waard f. 156, men moet er zuinig zijn met geschenken vnl. aan anderen dan de Koning; de stukken tegen de matroos Jan Schraay, die de kwartiermeester Jan Dirksz . van Balk doodde, zijn onvoldoende, daar beëdiging door getuigen niet plaats had en het lijk niet werd ,, vertoond” bij het onderzoek; de rust in Palembang is niet verzekerd, voor men Pangeran Dipati Anom in handen heeft; Justus van Breda en Roos zijn belast met 5126 ® stof, in de peper gevonden, tegen de verkoopsprijs van 10 rsd. per pikol; een Boeginees vaartuig met 240 ® amfioen werd aan de Susang aangehaald, de waarde van het V. O. C. aandeel, dat gelijk is aan dat van de Koning, is 317 rsd., de helft daarvan werd aan de loods Arie Kievit, die de aanhaling verrichtte, uitbetaald, op verzoek van de Vorst liet men het vaartuig met de 5 schepelingen vrij, » 
Die vrijlating is in strijd met de orders van de Hoge Regering en de bepalingen van het contract; de op de troon herstelde Koning van Djambi is aangeraden de Palembangse Pangeran Kartasura naar Batavia te zenden, daar hij verdacht is van sa- 
menwerking met Pangeran Dipati Anom; naar Siam zond men de 4 overlevenden van 6 Ligorse suspecte zwervers ; rijst van daar is bij tekorten te Batavia nuttig; daar tin te Batavia thans goed verkoopbaar is, dient de inkoop te Ligor te worden bevorderd en te Ajudhia niets te worden verkocht; vrees, dat ,, de aloude Siamse muntwetten” niet hersteld zullen worden , » 
De Hoge Regering acht de wens van Heren XVII tot het sluiten van een nieuw contract met hem ,, seer sorgelijk”; het uit Siam ontvangen goud hield in 17 karaat 9 grijn; maar de reaal zwaarte van 24 karaat kostte niet 18 rsd., zoals de essayeur Pieter van Uchelen opgaf, maar ruim 15 rsd.; de zilveren tikals werden in 1685 niet op 36 zware, maar op 36 lichte stuivers gefixeerd; de goudaankoop moet worden voortgezet, waartoe 10 nov. 1727 ruim 3/1 ton in tikals te Ajudhia in kas waren; de inkoop van vrij goedkoop goud in Siam en te Batavia is van belang voor de handel in Coromandel, daar het de aanvoer van duur staafgoud uit Nederland ten dele overbodig maakt; de bamboeomheining van de loge te Ajudhia zal worden vervangen door een houten; een in 1640 gebouwde brug over de vijver in de pagar was van zo goed djatihout, dat ze eerst nu behoeft te worden vernieuwd, kosten van een en ander mogen hoogstens f. 1200 belopen » 
De schepen van de V. O. C. 
Men gaat niet in op het aanbod van de regenten te Nagasaki zwavelaarde te leveren, daar ze duur is en de monsters zeer onzuiver waren; uit Malakka ontving men brieven van 29 maart en 2 augustus » 
Die van Siak. 
Hem wordt geen buskruit verstrekt, daar hij niets doet tegen zeeroof door de Minangkabauers; het nieuwe hospitaal te Malakka is gereed, een nieuwe predikantswoning zal worden gebouwd; er werd enig goud uit Petapahan en uit Atjeh gekocht, totaal 1189 reaal zwaarte; personalia; er stierven in een jaar 50 militairen, men had er te Batavia, mede ter aflossing van uitgediende, slechts 72 voor Malakka beschikbaar; 14 april kwam uit Padang de brigantijn Hoop met een brief van Emond Buyk 
en raad van 3 april; te Baros nam men in januari en februari drie Engelse schepen waar » 
Dat van Siranti was met vier penghulus beboet met 150 rsd. wegens sluikerij, een deel hiervan is aan de panglima van Salida en zijn penghulus uitgekeerd; Metteni - us is voortdurend in twist met de mijngecommitteerden en anderen; de lieden van Pauh hebben neiging terug te komen naar de hun aangewezen woonplaatsen Pisang en Andurian ; 3 april waren ter Westkust 631 V. O. C. dienaren , in een jaar werden er 3 vermoord , stierven er voorts 90 en deserteerden er 5; de Hoop bracht lading van f. 68. 149 aan, w. o. 928 ons gekocht goud en 63 . 800 ® benzoë; de schepen voor Bengalen moeten voor 31 aug. van Padang vertrekken , is dat niet mogelijk door late aankomst, dan moet men ze naar Batavia terugzenden om dan de route over Malakka te volgen, de moeilijkheden, die de Velserbeek ondervond, worden dan voorkomen; Mettenius moet zich voor de Raad van Justitie te Batavia verantwoorden voor het aan hem laten uitbetalen van 8 rsd. per taël voor het bij het mijnwerk gewonnen goud; het personeel moet trachten de 7 Boeginese deserteurs op Nias in handen te krijgen; de Hoge Regering is minder bekommerd dan het personeel ter plaatse over enige Chinezen, het laatste mag over hun al dan niet wegzending beslissen, het betreft 18 Chinese mannen met hun gezinnen en slaven, 137 koppen uitmakende, ze bezitten 12 kleine vaartuigen en ze zijn meest ambachtslieden; in plaats van de niet beschikbare aangevraagde 100 Europese militairen zond men 50 Balische militairen naar Padang, de Hoge Regering dringt bij Heren XVII aan op toezending van meer militairen om niet in zo grote ongelegenheid te komen als bij de laatste oorlog op Java, het personeel moet alom trachten de uitgedienden tot doordienen te bewegen; het fregat Ridderkerk bracht van Pulau Tjingkuk carg. van f. 14. 258 aan, vnl. 307 ons goud; men hoopt, dat door de zending in juni en juli van schepen naar Pat na, deze vóór october of de stormtijd zullen terugkomen; men dient benodigdheden niet bij andere Europeanen in te kopen, en daarom op de samenstelling van de eis aan Batavia goed te letten; men won bij de uitgifte van 574. 400 aangemunte ropias te Hugly f. 34. 048 of bijna 4 °7o; men gaf te Patna minder geschenken dan vroeger, nl. voor f. 8051 in- of f. 23. 826 uitkoops, maar men diende er de duan nog 5300 ropia te schenken voor de vrije af voer der waren, terwijl de hokil 462 ropia aan onkosten had, met de peesces beloopt dit 32. 550 ropia, zeer veel » 
Het personeel is tot vermindering hiervan aangeschreven, voortaan moet ook de bevelhebber van het transport een dgl. eed afleggen; 97 ropia kostte de » 
Aan wijlen Jafar Khan werd 3000 ropia betaald voor zijn pretensie op 15 jaar inkomsten van het dorp Bernagore, waartoe men door het zenden van pions gedwongen werd, daarna werd een vergelijk getroffen, vgl. Corpus V, nr. DCCLVI en DCCVII 30 nov. 1727, dit kostte 175 ropia; een gezantschap aan het hof te Delhi 
moet men zo goed mogelijk vermijden , ook de begroeting van de nieuwe nawab en een nesser van 40. 000 ropa aan de subah moet worden vermeden » 
Jagannathpur, zeer bekende Wishnutempel aan de kust van Orissa op 85°43' O. L. 
daar er niet gehandeld wordt; herstel van de door regen omgevallen muur van de loge te Kasimbazar kostte 730 ropia, een huis voor het opperhoofd Beerenaard werd er ingehuurd , de loge dient nieuw te worden opgebouwd , wat ongeveer 100. 000 ropia zal kosten ; in Pat na werd een stuk grond voor 651 ropia gekocht , een nieuw pakhuis is daar niet nodig , daar er weinig V. O. C. goederen worden aangevoerd; andere verbouwingen , gebouwen te Hugly werden voor f. 15. 997 gerepareerd; de sloepen Notenkraker en Katoenboom werden gesloopt , de sloep Volta naar Bengalen gezonden een tweede zal volgen , ze dienen tot het binnen loodsen der schepen; voor het nog mankerende textiel gaf men geen vooruitbetaling; er worden geen zijdewormen meer uit Bengalen aangevraagd , daar de laatste zending afstierf; uit het aanhalen van particuliere amfioen te Batavia blijken in Bengalen ,, gepleegde verfoeyelijke morsserijen”, het personeel te Pat na moet zich hierover verantwoorden; daar de verkoop van V. O. C. waren te Hugly en Patna van sept. 1726 tot febr. 1728 slecht verliep moet men er, wat de bederfelijke waren betreft, met de prijzen de hand lichten, hoop, dat de verkoop onder het bestuur van den nieuwen subah zal toenemen, door het te lang aanhouden van 159 hoeden werden ze door de mot waardeloos, de pakhuismeester Thielen moet zich hierover verantwoorden; daar men van Batavia de geëiste 100 militairen niet kan verzenden, mag men die van de vier eerst naar Bengalen vertrokken schepen lichten; men verwacht niets van het herstel van een loge in Golconda » 
Het bereiden van indigo op de Javaanse wijze moet in Coromandel worden voort gezet; daar er onvoldoende rijst voor Ceylon is, zond men met de Anna Maria in mei 200 last van Batavia derwaarts, men moet het er voorts van Canara laten komen; wegens de vrij ongunstige verwisseling van Paleacatse ropias in Bengalen mogen derwaarts niet meer dan 10. 000 stuks gezonden worden, wat in Coromandel niet verwisselbaar is, moet naar Batavia worden gezonden; in Noord-Coromandel is de Javakoffie tamelijk gewild, in het zuiden niet; het is te wensen, » 
Personalia , de deserteur Jan Swaan van Oldenburg is ter dood gebracht; alleen de V. O. C. beschikt over Japans staaf koper, waarom het in Coromandel minstens 82 pagoden de bahar van 480 ® moet opbrengen; de fiskaal aldaar moet optreden tegen het Portonovose opperhoofd Albert van Weede; in die plaats werden nieuwe kooplieden aangesteld , die 5000 pagoden bijeenbrachten; de V. O. C. waren werden in het gouvernement goed verkocht; men ontving daar 404. 000 ® peper uit Malabar voor de verkoop; voor f. 8883 was het geschil betreffende Sadraspatam met Sadulakhan af gemaakt; een residentie te Alemperwe zal voor de handel worden beproefd; de te Negapatam in kas zijnde juwelen zullen voor verkoop naar Batavia worden gezonden; plakaten te Negapatam uitgegeven » 
Die laatste waren schadelijk voor de arme gemeente; personalia , 3 Franse deserteurs werden in dienst genomen; aan het personeel werd toegezonden een uit patria ontvangen » 
Bij de vermunt ing van goud tot fanums en pagoden werd f. 35. 434 of 323A °7o verloren , men dient zich de schraapzucht van den Covelangsen faujdar Badda Sahib bij de ropiamunt te Paleacatte te getroosten; in Datcheron werd een contract voor 32. 000 ® salpeter gesloten a 7. 101/2 pagoden het candyl van 400 reparaties aan gebouwen beliepen f. 2361 » 
Voor aankoop van olifanten te Jafnapatam ontving men in Coromandel 18. 918 pagoden; de fiskaal in Coromandel riep het opperhoofd te Bimlipatam Abraham van Berlicum en enige ondergeschikten voor de Raad van Justitie wegens inkoop van slecht textiel , hij werd vervangen door Arnoldus Oosterharen » 
Met de Caucasus wordt hier de Himalaya bedoeld. 
30 oct. kwam van Coromandel de Tienhoven met 358 pak textiel en brieven van 1 aug. tot 16 sept., met de vier voorafgaande schepen werd carg. van f. 2. 033. 143 van Coromandel ontvangen ; 18 nov. kwam de Arend aan met 625 pak textiel , waard f. 200. 085 , en brieven van 10 sept. tot 4 oct.; de Clarabeek is het vierde retourschip uit Ceylon; van Jafnapatam moeten twee merrries met bepaalde kenmerken voor de Sjogoen naar Batavia worden gezonden; geruchten , als zou Ceylon » 
Dit vernam men uit 2 verschillende brieven en 3 beëdigde verklaringen , van Gale overgekomen » 
Dit werd bevestigd door een brief van zijn dochter, 30 april gelastte de Hoge Regering hem direct uit zijn arrest te ontslaan en slechts in civiele gijzeling te houden binnen een woning naar zijn keuze met vrije toegang van zijn vrienden en doorzending van brieven; er werden goede besoarsteentjes gevonden op de eilanden Delft en Twee Gebroeders bij Jafnapatam; men bestelde in Ceylon 230 last rijst van Canara a 36 rsd. het last; te Batavia had men de gevorderde 200 militairen voor Colombo niet beschikbaar, wel zond men 50 matrozen, 3 ijzeren kanonnen en 8 van de 12 geëiste metalen, de 24 benodigde metalen slangen mag men er uit patria aanvragen; het personeel moet bij voortduring zorgen ,, de benevolentie en het goede vertrouwen van Radja Singa ” te behouden » 
Ook waren twee Singalezen tot zijn ontmoeting afgezonden met een ola van ’s Konings opperpriester aan de gouverneur , men verwijst terzake naar een , zoogenaamde mediteerende resolutie ” van 30 nov. 1681; een partij grove en gruis kaneel werd tot olie verstookt , voor ,, stooking van belang' * is vergunning van de Hoge Regering nodig; men mag de inkoopprijs van textiel te Tuticorin niet verhogen; de parruas moeten er voortaan 3A aan grote en lA aan kleine chancos opduiken , dit duiken werd tijdelijk stopgezet wegens de parelduikerij, men had daarvan echter aan Batavia kennis moeten geven , want nu werd de Anna Maria vruchteloos naar Tuticorin gezonden ter overbrenging van chancos naar Bengalen , waar ze anders met de ingeladen contanten drie maanden eerder zou zijn aangekomen; Japans staafkoper mag niet voor minder dan 82 pagoden de bahar van 480 worden verkocht ; de equipagemeester bevond , dat het kanaal van Pambenaar door ondiepte onbevaarbaar was geworden, waarom inlandse vaartuigen voor de aan- en af voer van goederen naar Coromandel werden ingehuurd; het was onjuist , dat men op suspicie van ontrouw schipper Crielaart van de Blijdorp op de Valkenisse overplaatste tegen de bevelen van Heren XVII in; aan » 
Mohandiram, officier bij de laskarijns. 
Mocht de Koning hen opeisen , dan moeten ze worden uitgeleverd; in opvolging van een plakaat van 20 juni 1718 » 
Ondanks reclame door den Teuver confiskeerde de Raad van Justitie te Colombo een partij verboden textiel en zout van personeel van de Moorse regent van Kilakarai; men mag in Ceylon in plaats van de sloepen Overtoom en Vrede twee andere laten bouwen; reparatie van huizen kostte ƒ. 5498; men dient er de rechtszaken tegen Schagen en anderen te bespoedigen; er zijn geen predikanten voor Ceylon beschikbaar; de tolk Louis de Saram meldde Beekman » 
Tamblinjeroe, trommelslager, lid der Beravakaste. 
Attapitti, plaats aan de weg van Colombo naar Kandi, op de grens van het gebied van den Koning en dat van de V. O. C. 
Hiermee zullen wel dienaren van de Compagnie van Oostende bedoeld zijn. , 
De eerste letter is onzeker, de term is mij niet bekend. 
Dus door het land van de Wannias, d. i. het noorden. 
Vuyst geloofde dit niet , maar de Hoge Regering wel, ook om wat de resident te Kalpitya , Daniël Over beek meldde, waarom zij Vuyst nauwkeurig toezicht opdroeg, de hovelingen zijn in zulke zaken niet te vertrouwen ; de kruit molen te Colombo mag worden gerepareerd en geschikt gemaakt om bij gebrek aan water door trekdieren te worden bewogen, ook mag een stoof tot het drogen van buskruit worden gebouwd » 
25 mei kwam de Blij dorp van Malabar te Gale met o. a. 604. 000 ® peper en 4752 koehuiden, 404. 000 ® peper werd naar Coromandel doorgezonden ; de ’s Graveland bracht in Gale aan 456. 000 ® peper voor Batavia en 2680 koehuiden, te G. was 1. 950. 382 ® peper in voorraad, genoeg voor twee jaar vracht naar patria; men betaalde aan het hoofd der Moren te Kailpatam en andere hoofden het hun toekomende steengeld bij de parelduikerij ad f. 5586 nog niet uit; er zijn nu op Ceylon 395. 630 koffieboompjes, de wannias leverden 34 tribuut olifanten; de Koning van Kandi zond twee gezanten naar Colombo om de gouverneur zijn bijzondere achting te betuigen; men zette de 28 nov. 1727 te Colombo gekomen fiskaal Jan de Mauregnault 3 mei uit zijn ambt en zond hem 2 sept. met de ’s Graveland naar Batavia; Vuyst geeft in zijn geheime brief van 30 juni » 
Daarom verzoekt hij ontslag; een staaltje van de achting van de Koning voor Vuyst is volgens hem » 
Vuyst meldde de ,, formidable toestand van tcasteel Colombo aan de kant der zee”, ook aan de landzijde zal het spoedig sterk zijn, het is niet juist dgl. werk door de bevolking gedwongen en zonder enig loon te laten doen ; de Anna Maria kwam 13 aug. van Tuticorin voor Colombo, ze zou met touwen en zonder chancos naar Bengalen vertrekken, dat chancos daar thans moeilijk verkoopbaar zouden zijn, staat niet ter beoordeling van Vuyst, het is de vraag , of men ze in 1 729 beschikbaar zal hebben, daar de duiker ij achterstaat bij de parelvisserij, die men begin 1729 mogelijk acht, men zal de banken door goede gecommitteerden laten onderzoeken en niet door besopene drankgasten ”, als men in 1727 in Tuticorin daartoe gebruikte ; Jan Driemond, gewezen opperhoofd aldaar, stierf; zo ,, lasterlijk, injurieus en onbeschaamd ”, als de brieven van 25 aug. van Vuyst waren, ontving men er te Batavia nog nooit, dit geldt ook voor de Colombose resolutie van 28 juli, de Regering gaat daarop in bij een aparte bijlage, die eenparig werd goedgekeurd, en roept de ,, publicque sigtbare en dadelijke protectie” van Heren XVII in; de verhoging van de peperprijs in Malabar met een halve dukaat per candyl bevordert het binnenkomen ervan, mogelijk draagt het bekruisen van de kust daar ook toe bij, maar men moet er zich wachten voor ,, onbesuysde aanhalingen ”, het stuiken van peper over land valt niet geheel te beletten, de ,, grote competiteur” Robert Adams is gelukkig van Talchery naar Engeland opgeroepen, zo ook Alexander Orms van Anjinga; de s lui kende toepas Jan de Costa is naar Batavia gezonden en op Edam geïnterneerd; er kwam in Malabar 7950 ® cardamom binnen a 84 dukaten het candyl van 500 ® , er werd in patria weinig op gewonnen; men verwierf 37. 125 ® curcuma a 18 rsd. het candyl, zag af van aankoop van rijst te Barsalore a 50/2 rsd. het last en behielp zich met nely a 30/2 rsd. het last, men kon daardoor Ceylon niet aan rijst helpen; daar de verkoop van V. O. C. waren te B. weinig betekent, zal het kantoor worden opgebroken, zo in een jaar geen verbetering optreedt, men ontving 8150 pagoden van daar, bovendien 648 van de koopman Sundradas Witonadas, die afname van de resterende V. O. C. waren beloofde, behalve kwikzilver, vermiljoen en spiaulter, dat de Engelsen goedkoper verkopen; men wees af 
Het is er niet veilig door de inlandse rovers, men ging ook niet in op » 
Op verzoek van schipper Jan Crielaard plaatste men er op de Blijdorp 28 mili - 
t air en wegens de zeerovers; Adriaan Maten werd hoofdadministrateur in Malabar , Lambert van Gessel opvolgend; Japans staaf koper verkoopt men er voor 1531/2 rsd. de ba har van 480 twee in 1727 aangehaalde vaartuigen werden voor 1355/2 rsd. publiek verkocht; Heren XVII verboden er de koffiecultuur , de geconquestreerde gronden zullen met cocospalmen worden beplant; de verpachting van de V. O. C. domeinen bracht over 1726-27 1080/2 rsd. minder op dan het jaar tevoren , men gaf er f. 651 meer uit aan geschenken , een nieuwe leprozerie wordt er gebouwd , ze heeft een kapitaal van 11. 000 rsd., dat van de diaconie nam met 645 rsd. toe tot 12. 200 rsd., de verliezen bedroegen in het commandement over 1726-27 f. 23. 717 meer dan het jaar tevoren » 
Het woord (a) dipati is op Java voor een regent van de eerste rang gebruikelijk, van Travancore is het mij niet bekend, mogelijk is het gebruikt in plaats van desavazhi, een hoofd van een sociale gemeenschap. 
Men verleende hem de gevraagde krijgshulp niet, de Koning van Cochin verleende men op zijn kosten volk gedurende de bouw van een stenen redui t te Innemaka; men trachtte de paljetters Ittykellen en Comy te onttrekken aan de protectie van de Sammorijn ; de Vorst van Parur zal van te grote vriendschap met die van Cochin worden afgehouden; goed is, » 
Men trachtte » 
Verschrijving voor: seditieuse. 
Wegens de vele krakelen over adopties is het goed, » 
De Koning van Cochin tracht de geschillen tussen de eerste en de tweede prins van Ainicorty Nambeddy bij te leggen, de Koning blijft bezig met ,, buytensporige afgoderijen en duyv elsdiensten ”; de Sammorijn is verzocht zijn protectie van de paljetters op te geven; men dient met deze Koning niet in oorlog te komen, tenzij hij aanvalt; Ali Radja versterkt de berg Carla steeds meer, men verwacht geen aanval van hem op de V. O. C. forteres Cannanore; het is mogelijk, dat » 
Het personeel moet daartoe meewerken zonder rekening te houden met de Engelsen; de „Suriaansche” bisschop Mar Thome , die zijn gestorven oom opvolgde , riep de protectie van de commandeur in, men hoopt, » 
De Engelsen blijven geld af persen voor passen ; men gelastte het personeel af te zien van een contract met de Fransen over restitutie van deserteurs, daar ze daartoe niet bevoegd zijn; Oostendenaren werden in Malabar niet meer waargenomen; personalia; uit Suratte ontving men een brief van de gezaghebber Herman Bruynink en raad van 22 maart; het personeel van Ahmadabad kwam met Lambaya met het smalschip Orange 19 oct. 1727 te Suratte; men gaf de provisionele makelaars te A. voor de te leveren goederen 25. 000 ropia voorschot, wat goed afliep, het mag echter slechts in uiterste noodzaak en op eigen risico van het personeel herhaald worden; de makelaar Goordendas te Broach zal textiel voor de V. O. C. inkopen en mag daarvoor een wissel van 10. 000 ropia op Suratte trekken, evenveel werd hem in contanten toegezonden). 
Udaji Powar, een der aanvoerders van de Mahratten. 
Hij kwam 10 oct. 1727 te Suratte en vertrok 30 jan. weer naar Broach, verzoek van de faujdar Abdullahbeg aan de V. O. C. daar terug te komen, 10 maart vertrok enig personeel met Jan Vos als hoofd derwaarts, textiel was er echter te duur, o. a. door ,, het woelen der coop lieden van Mocha en Jedda”; 31 aug. 1727 waren de winsten te Suratte in een jaar f. 285. 644 tegen f. 79. 428 aan lasten; men verkocht er tegen de order van Heren XVII in peper niet met 50 maar met 44 lA °7o winst en Japans koper voor maar I6V2 ropia de man van 34V2 omdat anders de kooplieden de notemuscaat en kruidnagelen niet wilden af nemen, de Hoge Regering verbiedt herhaling hiervan; het Engelse schip Decker bracht van Coromandel te Bombay 22 kisten en te Suratte 123 kisten kruidnagelen aan, de V. O. C. koopman kocht ze op voor 130 ropia de man van 36lA 8 , de Hoge Regering stelde daarom 15 juni één prijs vast voor de 4 hoofdspecerijen in alle kantoren, zodat de Engelsen er niet meer op kunnen winnen; bij het lichten van het kantoor Ahmadabad werd 405 ropia onkosten gemaakt; enige oude ossen werden naar ,, het benjaans hospitaal der dieren ” gezonden; te Suratte werd voor f. 7360 aan geschenken aan regenten gegeven, bovendien 
enige gouden en zilveren ropias aan de nieuwe gouverneur Teegbeeckchan”, zijn voorganger Surabkhan vertrok naar de ,, princessethuyn ”, de nieuwe gouverneur ontving het personeel zeer vriendelijk , men had echter uitgaven moeten doen om de geschonken ,, stofjes tot eerenkleden” te kunnen beantwoorden; aan reparaties werd 3555 ropia uitgegeven benevens f. 2562 aan equipagegoederen ; voor 1000 ropia werden 2 paarden gekocht om het getal van 6, nodig bij statiebezoeken, weer te verkrijgen; de oude loge mag worden gerepareerd voor niet meer dan 4000 ropia » 
In Mokka waren 6 wissels, groot 23. 000 realen of 47. 150 ropia , op Suratte getrokken waarvan men er reeds 5 voor 41. 000 ropia betaalde , toch dacht men er tegen 31 aug. 673. 340 ropia in contanten te hebben , het overbodige moet naar Batavia worden gezonden; men mag de 40. 000 ® onverkocht gebleven Javakoffie er voor 12 ropia de man in plaats van 15 Zi verkopen , er werd slechts 9 ropia voor geboden , terwijl koffie uit Mokka er 12 a 13 ropia opbracht , deze wordt door ,, Persianen en Arabieren verre boven de Javase geprefereerd V de Fransen » 
De vendutie van zijn andere goederen bracht 41. 148 ropia op, gestort in de V. O. C. kas; personalia, 15 febr. was er 82 man Europees V. O. C. personeel, Ruderam en Diaram werden van provisioneel absoluut makelaar, twee dienaren van de Koning van Siam werden met enig spiaulter, tin, lood en ivoor naar Suratte overgevoerd; de toestand in Gamron gaat achteruit door de toenemende vexatiën; *t Lam stelde voor » 
Men zou de hoofden van Ormus jaarlijks dit bedrag moeten betalen 7 Lam meldde ook dat in het geheim die hoofden het kasteel aan de V. O. C. aanboden , men besloot er in rade de toestemming van de Hoge Regering in te roepen , mocht die lang uitblijven , dan zou men op het aanbod ingaan om de Afghanen en Engelsen voor te zijn , te Batavia besloot men de beslissing door Heren XVII af te wachten , mocht het personeel het kasteel bezet hebben , dan blijft dat voor hun risico , » 
Men heeft voor een dgl. onderneming geen schepen en militairen beschikbaar en zou met „een of twee dorre , struelleuse en nuttelose ey landen bes waart blijven ”, mocht Gamron gevaar lopen , dan dient men zich op de V. O. C. schepen te redden , 7 Lams voorstellen zijn „waanwijs en chimerique”, de V. O. C. moet het van ouds van de negotie hebben » 
Te Basra werd f. 1403 bij aankomst van het V. O. C. schip verschonken; door de voortdurende verandering van regenten te Gamron moest men er f. 3056 verschenken). 
Enkele zonder voorkennis van de raad door 7 Lam gedane constructies ad f. 818 blijven te zijnen laste; opgeschort is de beslissing over een geschenk van f. 242 aan » 
Aan de loge en paar destal werd f. 2013 uitgegeven » 
De handel verliep te Gamron en Basra redelijk ; 31 aug. 1727 was in een jaar gewonnen f. 300. 776 tegen f. 62. 117 aan lasten; in enige brieven zijn de resultaten over 1725-1726 verschillend opgegeven » 
Te Basra lukte dit nog niet; men kon te Gamron alleen enige ruynas inkopen , het personeel aldaar schijnt jaloers te zijn op de winsten , in Basra behaald, dat men daarom niet van voldoende waren voorzag; men moest te B. 574. 705 slechte mahmudis waard f. 244. 250 aannemen; te Ispahan heeft men slechts 422. 519 mahmudis of f. 179. 571 in kas, in plaats van 822. 519 mahmudis , » 
De dukaten te Gamron en Basra schenen tot 25 mahmudi of f. 10. 12. 8 stuk te zullen stijgen, de Hoge Regering verbiedt ze voor meer dan 20 in te kopen, wat aan mahmudis binnenkomt moet naar Batavia gezonden worden om in Bengalen vermunt te worden » 
15 maart waren de twee makelaars te Gamron f. 210. 587 schuldig aan de V. O. C. en aan anderen 3000 thomans of f. 127. 500, de voldoening der Ispahanse wissels ad f. 150. 599 valt van hen niet te verwachten; evenmin van de hof schuld te Ispahan ad f. 1. 721. 061 valt iets te verwachten; van de 3 deserteurs van de ’s Graveland te Basra vernam men niets meer » 
De eerste letter is onzeker, de plaatsnaam mij onbekend. 
Men maakte het affront , Zainal aangedaan , goed door hem een erekleed, waard f. 489 , te schenken » 
Men wilde daarom de loge met twee nieuwe punten voorzien ; Javakoffie was te Gamron onverkoopbaar » 
Die in 1727 werd gesloten, Ashraf erkende den Sultan van Turkije als Khalief, die hem als Sjah van Perzië erkende, de door de Turken bezette landsdelen werden aan hen afgestaan. 
Het hof blijft continueren met „ monsteren der militie' ' ; daar levensmiddelen te Gamron schaars en duur waren , ontnam men aan de pennisten het toegezegde dagelijkse pond rijst , daarentegen is aan het hogere personeel daarvan , van 12 tot 30 ® daags toegelegd de Hoge Regering heeft herstel van de oude toestand gelast; 't Lam is in geschil met zijn raad , van 11 sept. tot 28 dec. verscheen hij niet in rade , maar schreef daarover tflangwijlige" door haar te beantwoorden brieven , tegenspraak duldde hij niet , daardoor kon de Arabier Sjech Hasim de koopman Paulus Hamel een affront aandoen , die hem daarop kwetste , 't Lam zond voor diens rekening aan Sebberdest Khan 6578 mahmudis tot stilling van zijn gramschap , Hamel werd naar Batavia opgezonden ; personalia; Heren XVII gaven kwalificatie tot aanhouding van het kantoor te Mokka; de Huis ter Donk moet te Cochin 200. 000 ® geharpte peper voor Mokka inladen , die met minstens 50 °7o winst a contant moet worden verkocht; in 1727 kwam geen V. O. C. schip in de Rode Zee ten handel; het vorige personeel liet eigenbelang boven dat van de V. O. C. gaan; Heren XVII stelden 
de maximum-inkoopprijs van Mokkakoffie op 10 stv. het pond , men dient er in te kopen , voordat de Turkse , Perzische , Suratse en Malabarse kooplieden er komen en het schip moet voor 15 aug. van Mokka vertrekken; van de vorige zending gaven aldaar alleen de specerijen voldoende winst om de lasten te kunnen goedmaken , waarom niet begrepen wordt , hoe andere Europese handelaren daar winst kunnen behalen, het personeel mag zo nodig weer wissels op Suratte trekken , liefst voor 100 Spaanse realen te Mokka tegen 200 ropia te Suratte uit te betalen , dan wordt geen 2/2 % verlies geleden op de transactie; nagegaan moet worden , op last van Heren XVII , of de vaart naar Djeddah mogelijk is, dan wel daarvoor lichte fregatten gebruikt moeten worden, men vreest ook slechte behandeling aldaar door de Turkse regenten). 
Van deze plaatsnamen ken ik slechts Hudaidah, liggend aan de Rode Zee op ruim 14° N. B.; Zeddia is niet Djeddah, dat niet tot Jemen behoort en in onze tekst wat eerder als Sjedda en Zeda voorkomt. 
Kasim Torbetty is nog 7705 realen schuldig , de heiden Wir sinsi als borg 24. 426, de Imam en anderen zijn hem 14. 966 realen schuldig, hij beweerde, dat » 
Hij leverde 210 balen koffie of 135 bahar a 58 realen de bahar, waarmee zijn schuld tot 16. 450 realen verminderde; te Mokka kwamen in 1727 vier Europese schepen en vier brigantijns, daaronder de Walpole met 500. 000 ropia aan vracht voor de handel te Djeddah, » 
Van de Kaap kreeg men brieven van 15 maart tot 23 augustus ; 27 V. O. C. retourschepen kwamen er aan , de Meer lust pas 25 juli met 8 doden en vele zieken; onjuist was de resolutie van het personeel van 23 febr ., af gedrukt Resoluties VII p. 393-394 , tot het voorlopig aanhouden van 4 schepen , men had alle schepen samen moeten laten vertrekken , zoals men er 13 febr. ibid. p. 388-390 , bepaald had, daardoor vertrokken die 4 schepen pas 7 april , vroeg vertrek is steeds wenselijk; 27 aug. vertrok naar de Kaap de Saksenburg met 200 last rijst uit Tegal, met ander carg. samen waard f. 47. 958 , zomede een vat kralen uit patria, bestemd voor Rio Delagoa en bij ongeluk niet aan de Kaap gelost; men kon van daar 8 ® zijde , er geteeld , naar patria zenden , maar de indigocultuur lukte er niet; getracht wordt er 10. 000 & Javakoffie a 12 zware stuivers te verkopen , hoewel de ingezetenen er meer werk van „den drank , de vrugten haarer handen”, nl. die van de wijnstok maken; het vorige behoeftenschip, de Lagepolder, bracht van daar 200 last tarwe en 3532 & ivoor aan, zomede zilveren staven en ducatons in de Tafelbaai van de in 1722 vergane schepen opgevist, 15 uit de Stabroek en 13 uit de Haarlem opgeviste geldkisten werden te Batavia aangebracht, zo ook 7 kisten met barnsteen; de Haarlem is na ontlossing vlot geraakt, ze wordt in de Saldanhabaai gerepareerd, het wrak van de Middenrak is uit elkaar geslagen en de lading verloren; de Nederlandse helpers van de Engelse duikers moeten hun de kunst af kijken; volgt over Java Opkomst IX p. 127, onder » 
Pulau Sawalan is een bijnaam voor het thans aan de vaste wal van Japara vast gegroeide eiland Pulau Kelor, op de achtste dag van de maand Sawal wordt hier het einde van de Moslimse vasten feestelijk gevierd, vandaar de bijnaam. 
Het scheepspersoneel heeft geen schuld daaraan; er werden sinds eind maart 21 schepen naar de Oostkust gezonden met carg. van f. 493. 421 ; volgt ibid. p. 128, r. 1 tot p. 131, r. 13 v. o. alschoon, men leze p. 129 r. 16 v. o. voor in en, p. 130, r. 11 voor van na, p. 131 r. 2 voor Sp. Spaance, r. 18 v. o. voor gediend uytgediend en vuile na alschoon aan: » 
waarna volgt ibid. p. 131, r. 13 v. o., op tot r. 10 v. o., o. a. blijkend » 
Dit slaat op Danuredja. 
Lemahduwur; javaans, het terras voor de kraton, waar de Susuhunan zich bij feestelijke gelegenheden aan zijn onderdanen vertoont. 
Het rijstgewas slaagde maar matig , de prijs steeg ter Oostkust tot 19 rsd. het last , vermoedelijk door baatzucht der opkopers , met het gewilde nieuwe Nederlandse payement , waarop 10 % wordt gewonnen , zal ze wel voor minder verkrijgbaar zijn , men vraagt 1000 last a 16 rsd. aan en van Tegal evenveel , desnoods maar 600 last , voor de oosterprovinciën, schadelijke monopolisten moeten , als ze geen Javanen zijn , verwijderd worden en de rijstuitvoer tijdelijk verboden , men verwierf te Semarang de 1000 last voor 171/2 rsd., in Tegal 300 last voor de Noord beek a 16 rsd. en 200 voor de Kaap in de Saxenburg a 17 rsd., maar voor Amboina en Banda kreeg men maar 300 van de benodigde 700 last bijeen ; verdere aanplant van lange peper is wegens het dalen van de verkoopprijs te Batavia en in Bengalen niet nodig; in Tegal verwierf men maar 50 last katjang ; er moet beter hout geleverd worden en er wordt aangedrongen op snelle levering der vroeger bestelde vaartuigen en de nu bestelde 3 losboten en 4 schouwen, op aanplant van koffie moet niet worden aangedrongen, daar de V. O. C. gebieden voldoende opleveren, het aangebodene dient wel te worden gekocht ; de overleden resident te Tegal Hendrik Gousset werd opgevolgd door Cornelis ’t Hooft, de fiskaal te Semarang Willem Nuyts en de secretaris Hendrik Grotestraat stierven, opgevolgd door Hendrik Greeven; de resident te Rembang Jacques Dollens is verlost en opgevolgd door Servaas Gallé, andere personalia ; de reparatie van de vesting te Rembang kostte f. 2986, die te Japara f. 2434, naar Pasuruhan werden 3000 dakpannen voor diverse gebouwen gezonden; de oud-kapitein der Chinezen te Semarang Ongkapko en zijn neef de luitenant Kwa Beengkong zijn naar Batavia opgeroepen, zij mogen niet naar Semarang teruggaan; de negotie- en soldijboeken moeten van daar voor 1 nov. worden opgezonden, volgt Opkomst IX, p. 131, r. 9 v. o. tot p. 132, r. 7; de waarde van het van Java’s Oostkust aangebrachte is 
f. 254. 524; de parelbanken van Sega ra A nakan en van Bod jong Lopang kunnen in aug. 1 729 bevist worden , de 5 Tjiamisse reven staan er echter slecht voor door de harde afstrooming van 7 verse h water en een soort van wurmen opgemerkt is » 
Dit slaat op de resident te Cheribon Van der Hoff. 
Een mythische figuur op Java. 
Hij dient voorzichtiger op te treden , volgt ibid. p. 132, r. 9 tot r. 15; lange peper mag er niet meer worden gekocht, van Batavia verzond men daarvan 78. 000 ® naar Bengalen en Suratte, de rest werd, voor zover niet voor patria nodig, publiek verkocht; de pantjalang Beschutter schoot 3 zeeroversvaartuigen reddeloos, maar kon ze niet bezeilen, 50 rovers sneuvelden, één vaartuig zou gezonken zijn; volgt ibid. p . 132, r. 15 tot p. 133, r. 4, men leze r. 1 voor mede een: meteen; van Cheribon kreeg men 210 modderaars voor het uitdiepen van de Grote Rivier en de kil, 200 van Indra - maju, ze keerden 31 oct. onder convooi van twee pantjalangs terug, » 
Volgt ibid. p. 133, r. 5 tot r. 14; men leze r. 11 voor 940 340; het van Cheribon ontvangene is waard f. 239. 423, derwaarts werd voor f. 318. 921 verzonden; 30 juni waren er 100 Europese V. O. C. dienaren, 29 oct. werden er ter aflossing 15 militairen naar toe gezonden; 31 aug. 1728 waren de lasten er in een jaar f. 18. 755 tegen f. 1795 aan winsten; Bantam bleef de peper vol stof en vuil leveren, waarom men ze een tijd lang niet accepteerde, de betrokken Pangeran wilde ze niet voor de tweede maal laten harpen, daar hij ze volgens zijn zeggen al 8 jaar lang zuiverder leverde dan ooit 40 jaar daarvoor, terwijl de V. O. C. de Koning vuile rijst zou verkopen, de Koning wil de gezaghebber Sautijn ter zake geen gehoor toestaan, de Hoge Regering gelastte te wijzen op art. 29 van het contract van 1686, Corpus IV, p. 401 en de Vorst te melden, dat zij haar rijst veel liever zelf behoudt dan ze hem uit vriendschap op zijn verzoek toe te zenden, daarop gaf de Pangeran éénmaal toe, maar bij latere leveringen was hij niet bereid tot het voor de tweede maal harpen, opslag van peper in het kasteel Speelwijk is door de bedomptheid der V. O. C. pakhuizen ongewenst, in de pakhuizen van de Koning evenmin om de kwaadaardigheid van het tot brandstichten geneigde volk, de peper moet dus direct bij de schepen worden ontvangen na harping in bijzijn van drie V. O. C. gecommitteerden; Jan Sautijn nam eind juni het gezaghebberschap van Jan de Rode over; men geriefde de Sultan met 1000 rsd. aan Nederlands payement). 
Johan Sautijn, 1729 gezaghebber te Bantam, 1733 secunde te Makassar, 1734 tot 1736 gouverneur, dan als raad-extraordinair van Indië naar Batavia. 
136 ® amfioen werd te Bantam bij een Chinees aangehaald te Batavia daarna verkocht voor 151 rsd.; geëxecuteerd is de soldaat Pieter van der Velde wegens manslag aan een van ’s Konings langhaarige lijffwagters men leverde te Batavia 10 naar Bantam gevluchte slaven uit , er zijn er nog vele bij de verwanten van de Koning; in Straat Sunda werden door Bantammers waargenomen drie ten anker liggende vreemde schepen , zeker is dit niet , het zou wijzen op pepersmokkelarij uit de Lam - pongs; personalia , er werden ter aflossing 72 militairen naar Bantam gezonden , eind december waren er 383 Europese V. O. C. dienaren* In de marge staat ultimo juni. zomede aan V. O. C. onderdanen 680 Chinese mannen, 12 mardijkers en 22 Moren en heidenen ; naar Bantam zond men sinds 31 maart voor een waarde van f. 463. 415 , vnl. f. 365. 150 aan realen en f. 60. 000 aan payement, men ontving van daar cargasoen van f. 289. 285, vnl. 2. 118. 750 ® peper, waard f. 289. 117, gestorven is de kapitein der Chinezen » 
31 aug. 1728 waren de lasten er in een jaar f. 72. 121 tegen f. 11. 125 aan voordelen; de voorafgaande 11 retourschepen kwamen 7 nov. buiten Straat Sunda; 6 december kwam aan de Delfland van de Kamer Delft met een brief van Heren XVII van 15 maart; de Heren klagen overgrote onderwichten bij de specerijen, in 1726 verzonden, aan de schippers is nu ter zake het nodige gelast, volgt Opkomst IX, p. 133, r. 15 tot r. 9 v. o., men voege r. 10 v. o. na verder toe uyt; de krachten van de Gouv. Gen. nemen af, hij hoopt, dat de twisten in de Regering meer dan in het begin van zijn optreden zullen uit blij ven, waartoe Zwaardecroon een slecht voorbeeld gaf; Heren XVII waren het niet eens met het uitstellen van de readmissie van Crudop in Rade; Gabry werd 31 oct. 1727 tot raad-ordinair benoemd, waarvoor hij dank betuigt, sinds sept. kon hij door een beroerte geen dienst meer doen, Arnoud Moll is nog ziek in Ceylon, hij is 20 juli opgeroepen, de mede tot raad-extraordinair benoemde Adriaan van Biesum stierf reeds in 1727, terwijl Van Bayen alleen benoemd werd voor militaire zaken, volgt ibid. p. 133 r. 8 v. o. tot p. 134 r. 9 v. o., men schrappe r. 19 v. o. te innen; de waardevermindering der oude ducatons zou ongenoegen geven » 
Volgt ibid. p. 134 , r. 8 v. o. tot p. 138, r. 12 , werden , men leze p. 137 r. 7 v. o. voor coffyboonen coffijboomen , toevoegen : » 
Vgl. ibid. p. 138 , r. 12-13 , toe te voegen: » 
Volgt ibid. p. 138 , r. 13 tot 16 , men leze r. 14 voor en: in; in Ma la bar zullen op last van Heren XVII de door de V. O. C. geplante koffiestruiken worden uit geroeid, volgt ibid. r. 16 tot 19; 60 goed schrijvende pennisten uit patria worden aangevraagd, daar men anders onbekwame militairen of Indische kinderen hiervoor moet gebruiken; Heren XVII laten de beslissing over de zaak van Bottendorp aan de Hoge Regering over; men zal op last van Heren XVII niet ingaan op het verzoek van de resident te Lissabon Louis Houwens, om brieven van voorschrijven voor vreemde Europeanen; men zal op verzoek van Heren XVII opgeven als er slechte ambachtslieden zijn uitgezonden, dat geldt vooral lademakers, roerslotmakers en zwaardvegers; oude equipagegoederen moeten op last der Heren voor nieuwe worden gebruikt, wat al usance was; schippers mogen niet nodeloos op andere schepen worden overgeplaatst; bij de Heren klaagde de soldijboekhouder op Colombo Willem van Wijnbergen over violente proceduren van Vuyst; de Japanners beweren, dat koper in hun land schaarser wordt en zij de V. O. C. het gewenste niet meer kunnen leveren; men vond te Batavia nog geen liefhebbers voor de zijdecultuur, volgt ibid. p. 138, r. 17 v. o. tot r. 13 v. o.; men kon maar 300. 000 ® thee inkopen en zal de nachodas vragen 600. 000 ® mee te brengen, volgt ibid. r. 13 v. o. tot het slot » 
Men verwacht nog 19 van de toegezegde 40 V. O. C. schepen; in patria worden drie nieuwe schepen gebouwd, die zeer te pas zullen komen, zo ook de 7. 968. 500 gids. aan contanten, die deels reeds zijn ontvangen, men vraagt voor 1730 aan 64 ton zwaar geld en f. 50. 000 aan koperen duiten; men zond van 1 nov. 1727 tot 31 oct. 1728 naar de buitenkantoren f. 8. 107. 139 aan zwaar geld, Bengalen en Siam vragen maar 32 ton in baarzilver aan; op de weduwe Cranendonk wordt gelet; de morshandel blijft ondanks de genomen maatregelen voortduren; sinds maart werden maar 578 kisten Bengaalse amfioen verkocht voor mindere prijs dan vroeger, wegens aanbreng van 230 kisten particuliere Bengaalse amfioen is een deel van het personeel der schepen Opperdoes, Margaretha, ’s Heerarendskerke, Land van Belofte en Petronella Alida door de Raad van Justitie veroordeeld tot deportatie, een deel vrijgesproken, schuld bij een deel van het personeel in Bengalen viel niet te bewijzen, maar is wel waarschijnlijk, o. a. van Willem de Oude, substituut van de fiskaal te Hugly, die bij aan boord komen van de twee volgende schepen op de Ganges direct moet worden gearresteerd en naar Batavia gevoerd; de advocaat- fiskaal te Batavia moet eisen indienen tegen schuldenaren van de boedel van wijlen Weyns, o. a. wijlen schipper Nico laas Rabodus voor 3025 rsd.; in afwijking van de bepalingen van 5 maart 1726 Pla- kaatboek IV, p. 187-189 werden twee Chinezen, die ruim 6 pikol koffie smokkelden. 
enkel tot confiscatie daarvan en tot ,, strengelijke laarsin g” veroordeeld; over het verzoek van de Raad van Justitie mr. Willem Hendrik Fabricius als rechter uit te sluiten wegens „een ergerlijk voorval ” met zijn vrouw wordt de beslissing van Heren XVII ingeroepen; de stukken tegen de oud- fiskaal te Ma kassa r Pieter van der Snippe zijn zo gebrekkig , dat de actie tegen hem werd gestaakt; voor het uitdiepen van de grotendeels weer droog gevallen grachten werd aan schepenen als aandeel van de V. O. C. 3718 rsd. verstrekt; aan Van Baerle werd in zijn kwaliteit van president van de Raad van Justitie medegedeeld , dat hij geen bemoeienis heeft met de verkiezing van schepenen, daar die een politieke zaak is, men meent, dat hij in Rade van Indië » 
Maar men wacht dispositie door Heren XVII hierover af, zo ook over het verzoek der predikanten Noordbeek en Tijken in hun ambt te worden hersteld en om hun gage over de periode, waarin zij geschorst waren, hoewel men meent, dat de beschuldigingen van Vuyst en raad tegen hen onjuist zijn, wel is hun weer gage verleend, zij verzochten daarop te mogen repatriëren om bij Heren XVII over Vuyst te kunnen klagen, dit wordt hun pas vergund, als de verwachte zes predikanten uit patria zullen zijn aangekomen; gestorven zijn de predikanten Johannes Hartholt en Jacobus Rennet, zodat er te Batavia maar 4 buiten beroep blijven, van wie er 2 naar patria zijn opgeroepen in verband met het drukken van de maleise bijbelvertaling, nl. ds. Werndly en de predikant in Amboina Serruus, ds. Op den Acker, die 81 jaar oud is en de kerk in Indië 49 jaar diende, vraagt emeritaat; 30 juni was het kapitaal der leprozen in een jaar toegenomen met 1184 rsd. tot 22. 740 rsd., waarvan 21. 000 bij de V. O. C. op interest staat; het kleinzegel bracht op 6681 rsd.; het uitdiepen van de kil kostte f. 5573 aan contanten en f. 5119 aan goederen; op last van Heren XVII zal » 
154. 149 ® bedorven notemuscaat werd verbrand, zomede 17 sokkels foelie, van 207. 489 ® noten was door lang liggen in de pakhuizen 12. 691 ® vermijterd; gereed gekomen werken hebben f. 13. 471 gekost; men besloot, » 
Een deel van dit voormalige moeras werd omstreeks 1900 de stadswijk Menteng. 
Sedert 31 maart kwamen ter rede 4 schepen van de Engelse Compagnie en één ander Engels schip , aan welk laatste wegens zijn ernstige gebreken equipagegoederen met 200 % winst werden geleverd \ zo ook aan een Chinees 8 kanonnetjes » 
Zij ontnamen aan de Chinezen voor 39. 049 rsd., voorgevende , dat de Cantonse koopman Ong Kiaulo hun zo veel schuldig zou zijn , men beschouwt dit als zeeroof aan volslagen buitenstaanders , die voorzien waren van V. O. C. passen , waarom aan alle V. O. C. opperhoofden op de buitenkantoren werd gelast het betrokken schip te arresteren , terwijl een fregat en een boot de jonken tot benoorden Straat Bangka begeleidden ook om hun pepersmokkelarij uit Palembang te beletten en de terugvoering van clandestien naar Batavia gebrachte nieuwelingen te bevorderen , uit Coromandel vernam men , dat Francisco Mendes Perera stierf en Isaac Hanson „geen waren Engelsman is”; twee V. O. C. vaartuigen werden uitgezonden tegen een Engels scheepje benoorden Batavia , verdacht van amfioensmokkelarij , zij betrapten het echter niet; aan een Portugesen kapitein werd de inkoop van bruine suiker toegestaan om de noodlijdende suikermolenaars te helpen; men verkocht aan de Chinese jonken voor 259. 239 rsd., vnl. 13. 850 pikol peper , waard 138. 500 rsd., en 4000 pikol Bangkatin waard 60. 000 rsd. en kocht van hen voor 248. 595 rsd., vnl. 314. 864 ‘ut thee , waard 146. 886 rsd., en 6134 realen ongemunt goud, 89. 982 rsd.; van 31 aug. 1726 tot 31 aug. 1727 nam het V. O. C. kapitaal toe met f. 1. 943. 935 tot f. 39. 612. 439, voornaamste posten: uit patria en aan wissels ontvangen f. 11. 402. 878 tegen f. 8. 647. 760 aan retouren, lasten f. 7. 728. 349 tegen f. 6. 891. 808 aan winsten en andere voordelen, voordelige posten van vorige ja ren f. 588. 972 tegen f. 563. 614 nadelige; men verwacht nu geen gunstiger resultaten, tenzij in Perzië de rust terugkeert en de handel in Suratte, Bengalen en Sumatra's Westkust toeneemt; 39 erfjes bij de vismarkt werden voor 83. 339 rsd. verkocht , » 
Heren XVII klaagden zeer over de slechte poedersuiker, vermoedelijk is de gewezen pakhuismeester Servaas Geursen onschuldig daaraan; 4 kisten erts van de mijn Sukawajana worden voor onderzoek naar patria gezonden, de bergschrijver meent, dat ze enig zilver bevatten; de waarnemend waterfiskaal Graafland ontdekte geen verboden particuliere goederen in de retourschepen; schipper Hendrik van der Grip commandeert de nu vertrekkende schepen; voor wissels op patria werd ontvangen 121. 739 rsd., vnl. door overschrijving door weesmeesters van 65. 860 rsd., voorts o. a. 24. 568 dukaten, ook van weesmeesters; de Mijenberg en Landskroon vertrokken 30 nov., de Hogersmilde en Windhond vertrekken nu, daar ze pas 6 dec. volladen raak- 
ten; in dit jaar werd 3. 062. 875 & koffie naar patria gezonden , er blijft 100. 250 ® in de pakhuizen; 29 nov. kwamen uit patria aan de Stadwijk (Kamer Amsterdam) en Hof-niet-altijd-Zomer (Zeeland); er waren aan de Kaap bij hun vertrek nog 4 schepen uit patria , Hillegonda en Spiering vertrokken reeds 15 sept. en 3 oct. van daar , de Adelaar en Berkenrode kwamen er nog niet aan; het car gasoen der nu vertrekkende schepen bedraagt f. 710. 371 , vnl. textiel, 829. 197 & peper, waard f. 109. 454, 875. 625 $ Javakoffie, f. 112. 933, nl. voor Zeeland in de Meyenburg f. 278. 137 en in het koffieschip Windhond f. 34. 376, voor Amsterdam in de Landskroon f. 303. 282 en het koffieschip Hogersmilde f. 94. 576 » 
