III. ABRAHAM PATRAS, WIJBRANT BLOM, HERMAN VAN BAYEN, ADRIAAN VALCKENIER, JOAN PAUL SCHAGHEN, JOHANNES THEDENS, FREDERIK JULIUS COYETT, GUSTAAF WILLEM VAN IMHOFF, JOHANNES BERNARD, ELIAS DE HAEZE, ISAAC VAN SCHINNE EN HERMAN VAN SUCHTELEN, BATAVIA 16 december 1735. 
Amboina 
Banda 
Ternate 
219 packen kleeden in soort, 20 packen cattoene garens, 125 pees zijde allegias- sen Bengaals, 88 pees chianderwanijs Bengaals, 48 pees armozijnen dubbelde Bengaals, 50 pees patholen zijde Sourats, 18 vellen Muscovische jugten, 90 vellen Manilhas, en 33 vellen Persiaans leer. 
want den koning van Tarnaten had op den 12e julij bevorens verklaard dat geene uyt zijne onderdanen ooyt te bewegen soude weesen sig tot den peperculture te begeven, nadien s’alomme genoeg te doen hadden, met het werk der extirpatie van specerijeboomen in sijne landen, en daar benevens in haar ledige dagen haar sobere levensmiddelen moesten gaan soeken, door het aanhouden van thuynen, waaruyt se door haren arbeyd ten aankweek van groentens, vrugten ander gewasch etc., haar bestaan moesten vinden. Met diergelijke rapporten waren ook ingekomen de koningtjes van Taniboekan en Candhaar, dog daarentegen hadden de koningtjes van Chiauw en Manganitoe wel aangenomen hare onderdanen met ernst te sullen aanmanen tot gedagte culture, dog waarvan de gevolge nog wierden verwagt, en ook hoedanig het in dat cas soude aflopen onder ’s Compagnies ingesetenen ten casteele Orange dat almede om bovengewaagde redenen nog geheel onzeecker scheen, zoodat de beste hoope tot dies bevordering nog maar te wagten soude wesen van de inwoonderen ten eylande Tidoor alwaar den koning, ingevolge sijn schrijvens aan ons, den aanplant van gedagte kortbereyts had doen bij der hand nemen. Dog als men daarentegen considereert dat die Hoogheyt uyt sijne onderhorige gronden alleen maar peper mag doen aanplanten, ten geciteerde eylande item van desselvs bestek eens wil substraheeren de plaats die de daarop gelegene woeste gebergtens beslaat met de gronden tans tot woningen en inlandse thuynen gebruykt werdende, soo komt er gants weynig plaats te resteeren, die dan nog alle niet bekwaam sijn ten aanplant van peper. Uyt welke eene en andere omstandigheden dan ook af te neemen zij dat er van die culture aan gemelte oirden niet veel goeds te wagten is. 
namentlijk tot Manado in realen 12, tot Bwool in realen 317/s, tot Gorontale in realen 903/4, tot Tammalalling in realen 91 Vs, tot Boentoe in realen 33, tot Limbotte in realen 79V2. 
dat het goudgraven ginder bij den inlander in ’t algemeen genoegsaam niet anders werd aangesien dan voor een gedwonge spul, dat direct aanloopt tegens haar zober bestaan, omdat se na het schijnd door middel van landbouwen en visschen vrij gemackelijker en ruymer haar kost kunnen vinden dan bij het fourneeren van gedagte mineraal. Uyt welken hoofden dan tans in dien opsigten voor ons niet anders te doen schijnd, dan dat we van goudgraven maar doen maken alzulken gebruyk dat de jaarlijxe insamen niet verder komen te verminderen, opdat de generale maatschappije daardoor bij continuatie mag blijven gaudeeren van de winsten, die bij trouque van lijnwaten tegens gedagte goud tweesints werden behaald, te weeten op de lijwaten tot 50 percento, item op het goud buytenslands na den markgangs, die percento genomen, mede nogal van consideratie sijn, nadien ’tzelve ordinair ruym 20 carraat van gehalte sijnde, ginder genegotieerd werd tot rds 10 de reaal swaarte. 
brengende sulx ten lasten van sijnen overleden antecesseur konink Diafardazik, met die van de nagelegene negorije van name Tamoentaka welk eene en andere voor communicatie schijnd te sijn aangenomen. 
maar wel dat de Alphorese inwoonders aldaar dien last bij kleene partijtjes uyt het bosch bragten, en die tot medicijnen aan de Saringamers, Magindanauwers en Chandaneesen verkogten, met dese verdere verklaring dat die Alphoresen die soogenaamde canneelboomen niet afschilden, maar daarentegen desselvs bast afschraapten en dusdanig evenals een soort van deeg bragten tot alsulke bollen als gemelt monstertje. 
niet lange bevorens tot Salinganij soude sijn aangeweest een Chineese vaartuyg, komende van zeeckere ons onbekende plaats genaamt Sountjong, welkers scheepelingen na het verruylen van haar medegebragte lijnwaten, ijserkoperwerk, en verlakte doosen tegen een deel wax weder met haar vaartuyg vandaar waren vertrocken na hunne gewone verblijfplaats; hetwelke nietwes nieuws is, nadien tot het doen van alsulke voyagiën ten smallen handel aldaar nu en dan door ons aan die uyt de Bataviase inlandse burgerije somtijds wel pascen na derwaarts werden verleend, hetwelke bij de Tarnaatse bediendens na het schijnd niet bekend sijnde. 
dat tergemoedkoming der armoede waartoe de Halmaharesen in ’t algemeen, onder de gestadige en langduurige gedane extirpatiën der specerij boomen, sonder eenige de minste beloning ware vervallen geraekt, deselve voortaan voor hare te doene arbeyd in dat cas ’s jaars in alles sullen genieten een recognitie ten bedragen van rds. 987V2, daarvan onder de dorpshoofden van Maba: aan 2 sengadjes ider rds. 50, 9 kimelahas ider rds. 25, en 1 capitain rds. 12; onder de dorpshoofden van Weda: aan 2 sengadjas ieder rds. 50, 11 kimelahas ider rds. 25, met 1 capitain rds. 12V2; onder de dorpshoofden van Pattanij: aan 1 sengadja rds. 50, 7 kimelahas ider rds. 25, item nog 1 kimelaha rds. 2xk. En dus aan 35 inlandse hoofden als boven rds. 987V2. 
dat tot - weerbarstigheyt der Mhabareesen aanleyding had gegeven dat hij, Van Rhoon, deselve als een nooyt bevorens gehoorde heerendienst had opgelegt, voor hem met sijn wijf en kinderen een huys met vijf kamers en twee gaanderijen, item een pakhuys en combuys te moeten aanbouwen en bepaggeren, mitsgaders daarnevens twee tuynen tot aanplant van groentens en vrugten te doen aanleggen; dat de Mhabareesen tegens die onverpligte arbeyd dagelijx protesteerende, door hem door schelden, stokslagen en andere diergelijke brutaliteyten met geweld tot dat werk waren gedwongen; dat hij, Van Rhoon, na het voltooijen van geciteerde gebouwen op een seer veragte wijse de daaromher staande hutten en woningtjes der Mhabareesen verre van daar had doen plaatsen onder dese verklaring dat hij haar stank niet verdragen kon; dat hij, Van Rhoon, bij occasie dat er inlandse vrouwen aan opgemelte sijn woning kwamen te besoeken, deselve op seer oneerlijke wijse heeft doen affronteeren, door middel zijner bij zig hebbende vrijgegeve mansslaaf; dat hij den inlander in het algemeen onder haren arbeyd tot de extirpatiën in de bosschen en andersints, steeds seer brutaal met schelden, stooten en slaan bejegende, selfs onder dreygementen haar huysen te sullen doen in brand steeken; dat hij, Van Rhoon, in evengedagte quaadaerdig humeur zijnde, somtijds den inlander, die mahometanen sijn van religie, met een stuk spek voor haar aangesigt had geslagen; dat hij voor opgemelte sijn woning een galg had doen opregten en het hooft der Saboreesen tot beul aangesteld; dat hij door middel van die beul successive agt inlanders met stroppen aan de handen onder gemelte galg ruym een halven dag in de son had doen te pronk staan, omdat se na sijn gedagten tot het bestellen van een brief na Tarnaten wat lange waren op weg geweest; dat hij bij andere gelegentheden de inlanders onder haren swaren arbeyd in de bosschen en andersints dreygden haar aan meergemelte galg te zullen doen ophangen, en wat van diergelijke fieltestucken meer sijn; dat voor het resteerende de Mabareesen boven alle die opgemelte brutaliteyten en kwaadaardige behandelingen door hem, Van Rhoon, nog ware gedwongen, onder voormelte extirpatie spek te koken, te eeten, over het gebergten te dragen en wes meer; dat wijders door alle die schendige en brutale behandelingen van veelmelte Van Rhoon, de Mhabareesen eerst tot protesteeren, vevolgens tot murmureeren, en wijders tot alsulke extremiteyten sijn overgebragt, dat se desselvs gezelschap in de bosschen arbeydende, eerst ten deelen geplundeerd, halv doodgeslagen gebonden voor sijn wooning gebragt aldaar diesdanig op strand geworpen; mitsgaders al verder hem, Van Rhoon c. s., ten pericul van lijf en leven met agterlating harer meeste bagagiën en provisiën, van Maba hebben verdreven. Hetwelke om alle de boven genoteerde redenen niemand te wijten is dan het kwade gedrag van veelmelte Van Rhoon, die derwegen grootelijx strafbaar soude sijn gebleeven, was denselve omtrend het aflopen der bovengeciteerde enquesten deser wereld niet overleden. Ondertussen hebben we U Ed. Hoogagtb. bij voormelte onse brieven in het najaar van 1732 en voorjaar van 1733 van hier afgesonden reeckenschap gedaan nopens het verder voorgevallene ter custe Halmahera te dier tijd en onder alle hetgeenige omtrend de Europeese militaire posthouderen tot Patanij, almede ten dier dage is gebeurd, namentlijk dat den senghadje en sijne Pattanijse onderdanen zig hadde beklaagt over de geweldenarijen en overlast dien se van de kant der opgedagte Europeese posthouderen onder den commanderend sergeant aldaar Hendrik Claasz. successive ware onderhavig geweest, na de opgave van evengedagte senghadja hierinne bestaande, te weten, dat de geciteerde zergeant door de Europeese posthouderen de Pattaniërs dagelijx haar goed tegens wil en dank deed afnemen en dies eygenaars bovendes nog nu en dan met halve pieken deed afrossen; item om het minste onderlinge verschillend woord, hem senghadje op seer brutale wijsen telkens bejegende en al verder tot de galg overwees; voorts dat voornoemde sergeant Claasz. en sijn onderhorige tot het grootste affront der Pattaniërs in ’t algemeen, haar vrouwspersonen in haar huysen en kamers op seer onordentelijke wijse overvielen, aanvatten en behandelden; mitsgaders dat hij senghadja om alle die gegeve redenen, eyndelijk ware genoodsaekt geworden ter voorkoming van ongelucken onder de Pattanijse manschappen gedagte Europeese posthouderen uyt Pattanij na Tarnaten te dépecheeren, dewijl nog hij senghadje, nog zijne onderdanen, na hare verklaring niet van sints waren opgedagte mishandelingen van de Hollanders langer goedwillig te passeeren. Tans heeft welgemelte heer commissaris onder de bijlagen van voormelte schriftelijk rapport van sijn Ed. afgelopene commissie, ons ook overhandigt verscheyde gerecolleerde verklaringen, soo bij bovengewaagde gewesene Pattanijse posthouderen als andere in cas subject verleend, in copia thans almede afgaande; zijnde al verder met qualiteyt en gagie na herwaarts gesonden evengedagte zergeant Claasz., over welkers persoon en den inhoude der evengeciteerde verklaringen ter voorhanden staande jaarlijxe besoignes over de zaeken van de Moluccos, het nodige besluyten sullen na bevinding van zaeken. Terwijl onder alle uyt den inhoude van opgemelte verklaringen in alle omstande consteeren zal, hoedanig het dépecheren van geciteerde posthouderen effective is toegestaan, namentlijk dat den senghadja op den 5e julij 1732 door 100 Pattaniërs, de pagger onser posthouders aldaar gants onverwagt heeft doen overrompelen en plunderen, mitsgaders de corporaal en verdere Europeesen aan handen en voeten doen binden, sonder haar eenige verder leet te doen; dat se in die staat omtrend twee uuren gebleeven sijnde, eyndelijk waren gelargeerd, berooft van alles, zeggende hij senghadja ter dier gelegentheyt tegens de onse dat se niet bevreest behoefde te weesen, dat se geen kwaad te dugten hadden; maar daarentegen moesten begrijpen, dat hij met sijne onderhorige Pattaniërs tot dese extremiteyt waren gebragt door middel der allang opgekropte geledene brutale behandelingen, van den als doen eenige dagen bevorens na Tarnaten vertrockene zergeant commandant Hendrik Claasz.; dat de onse in laastgemelte staat waren gelaten, tot den 17e der evengemelte maand julij , ten welker dage aan deselve weder wierde terug gegeven al haar geweiren etc., maar het buskruyt en loot met nog eenige weynige bagagiën was aangehouden door de Pattaniërs, dewelke de onse invoegen gemelte dede embarcqueeren in een der corre corre van de senghadja en daarmede sijn vervoerd na het naast gelegene territoir der koning van T arnaten , in name Abbels ; vanwaar se na luyd der geciteerde verklaringen door behulp der Tarnatanen voorbij Dodinga sijn overgebragt ter casteele Orange. 
Bandjarmasin 
dit onverwagte besoek niet studieuslijk daartoe is aangelegt, hetselve egter aan- leydinge gegeven heeft tot een grooter en nog onaangenamer visite van sekeren bij de Maccassaersche papieren ’tsedert eenige jaren so welbekenden Aroe Singkang, die nevens zijnen sogen. zeevoogd Toassa met 31 wel g'armeerde vaartuygen quasi tot het beoorlogen of bestrijden van gemelte Aroe Topassaray, eerst in de gemelte revier Borneo, en kort daarna ook voor die van Banjer sig onbeschroomt gepresenteerd, passage versogt, en de onse hem dese door onse in den mond van deselve geposteerde vaartuygen geweygert hebbende, selfs gesogt ende genomen heeft voor sooverre hem dat mogelijk was, sig niet ontsiende op de onse met geweld in te dringen en sodanigen vuur te maken dat deselve het bijna soude hebben moeten opgeven door de groote overmagt van dese zeerovers, die egter door de goede ordre en defensie der onse mede het hare van ons geschut gekregen hebbende, ten laatsten hebben moeten retireeren en van het bestoken der Banjermassingse revier afsien, waarna men ook van de landzijde den voornoemde Topasseray, door behulp der Banjareesen selfs in handen gekregen, en met sijn volk in dier voegen gevangelijk opgebragt heeft. 
overmits dese swervers Aroe Singkang en Toassa, waarvan den eerstgemelte evenals de nu naar Ceylon verbannen Topassaray een Bonij prins is, voor eenige jaren van het hof geweeken, en den anderen een Boeginees zeeschuymer van veel stoutmoedigheyt. 
dog geen andere coopmanschappen van amphioen of kleeden, nog ook Neuren- burger kramerijen medegegeven, omdat deselve daarvoor de Compagnie niet te debiteeren sijn, ter saeke van de opene vaart van en naar Java’s stranden, waardoor dese plaats ten overvloede van het eerste door de Chineesche negotianten werd voorsien, en van het laatste ook niet minder rij kelij k geprovideert door de smalle handelaars welkers armoedige negotie wel meest in dese en andere klenigheden bestaat, alschoon het ook selfs met de winst op het eene en andere veelmaals mager omkomt, overmits sig dese menschen op een ongemeene wijse weten te behelpen waartegen het een Europees, en dus ook de Compagnie, die om ’t sulke menschen werken moet, onmogelijk soude sijn te markten. 
Malakka 
Bengalen 
COROMANDEL 
Wij hebben de overheden van dien bodem g'ordonneerd, eerst Mazulipatnam aan te doen en aan haar ten dien eynde een geleybriefje medegegeven voor de bediendens van dat comptoir dewelke daarbij gequalificeerd worden uyt denselven te ligten hetgeene sij sullen vermeynen tot haren vertieren noodsakelijk gebruyk dienstig te zijn, mits nogtans dat daardoor geen merkelijk verlet aan de voortreyse van dien kiel worde toegebragt, en de in gereedheyt leggende packen hem ter bestelling na Nagapatnam weder worden ingegeven, sullende hij voorts vandaar moeten zeylen naar Palliacatta, alwaar de bediendens bij een briefje geordonneert sijn denselven van het bhaar silver en de marcqrealen ten bedrage van ƒ 94. 721, 2,- voor de munt geprojecteerd, te ontlossen, en daar wederom in af te scheepen de packen met lijwaten, die sij in gereetheyt sullen hebben, om met deselve in aller ijl de Nagapatnamse rheede te bestevene. 
Zuivere winst over 1733/34 bedraagt ƒ 590. 248, dat is ƒ 122. 625 meer dan in 1732/33. Sinds eind augustus 1734 is een ruwe winst behaald van ƒ 734. 613, nl.) op Nagapatnam tot uit. julij ƒ 16. 090, 7, 10 op Palliacatta tot uit. julij op Sadraspatnam tot uit. julij op Portonovo tot uit. julij op Masulipatnam tot uit. may op Bimilipatnam tot uit. may op Kakinara in der maenden feb. en may komt als vooren ƒ 314. 732, 17, 2 ƒ 161. 193, 10, - ƒ 30. 920, 3, 11 ƒ 167. 462, 13, 14 ƒ 51. 633, 11, 6 ƒ 1. 579, 18, 5 ƒ 743. 613, 2, - 
Maar sulx had een groote verlegentheyt veroorsaekt omtrent de peysasmunt, uyt vreese voor moyelijkheden met de Mooren alsmede wegens de betalinge der gagie van ’s Compagnies dienaren zijnde den Mazulipatnamschen fausdaar niet te beweegen geweest, om bij ontstentenisse van kooper geduld te nemen, dog door de gemaekte schickingen omtrent de gagie der dienaren had voorschreeven munt tot medio julij kunnen gaande gehouden worden, en waren sodra het mogelijk was geweest 100 kisten van het koper per ’t schip ’t Huys te Rijnsburg ontfangen na derwaarts gesonden. 
de Porto Novosche kooplieden hadden de droge voor deugtsame eerste soort, en de leemige voor passable tweede soort gemengt met tarwemeel getaxeerd en verklaard dat de drooge ten uytersten a 186 pagode en de leemige tot 156 pagode de bhaar sou kunnen omgeset worden. 
en had den soon van den laatsten doe hij daar over aangesprooken wierd, verklaard, van dat geselschap niet te weten en hetselve van Cangiewarom na Arcadoe vertrocken te sijn, de bediendens hadden sig dierweegens g’addresseert aan den heer Duan Hoebsandoe en sodat van geen succes wilde sijn souden sij sodanige middelen van bedwang aanleggen als bequaam konde sijn. 
van sekeren Ange de St. Geertruyda c. d. m. behelsende dat de Oostendenaren hare factoriën in Indiën aan den keyser afgestaan hebbende, hij door die Majesteyt tot resident op Coublon was aangesteld. 
Tot Mazulipatnam hadden de Franschen een stuk land buyten de stadspoorten in eygendom voor hunne wasschers gekregen en tot Pondecherij was haar een pagodenstempel na de Madraspatnamsche voet toegestaan met dewelke sij de hare gelijkstandig mogten doen roulleeren volgens een parwanna, door den heer Nesamulmolk verleend, die egter in het district van den nabab Hagie Housseen nog niet g’obediëerd wierd, en volgens bericht van primo julij roulleerden die pagoden in ’t generaal nog niet, schoon de parwanna benevens de vergunninge van dat stuk land die natie veel meer als 5000 ropijen gekost had, van drie stux dier specie, van Mazulipatnam gesonden, waren er 2 geëssayeerd en bevonden in te houden 20 caraat 11 grijnen schaars, dus 23/s grijnen meer als de Nagapatnamsche pagoden, zijnde de derde tot onse speculatie herwaarts overgesonden, en de Fransche logie tot Mazulipatnam met een steene ommuur voorsien. Tot Pondecherij waren twee scheepen van die natie uyt Europa aangekomen, d’eene den le februarij uyt Vrankrijk, en den anderen den 23e daaraan uyt Cadix gezeyld, met dewelke den heer Lenoir stond te retourneeren, zullende als gouverneur van Pondecherij vervangen worden door monsieur Dumas; gelijk den heer Bingnon het gouvernement van Madraspatnam had overgenomen van den heer gouverneur Pit die in ’t voorjaar na Engeland vertrocken was, van waar de nouvelles door twee baaren te deser custe aangebragt wegens den oorlog in Europa vervolgens op Nagapatnam bekend geworden sijnde, waren deselve na Bengalen, Mallabaar en Ceylon gecommuniceerd, verders wist men van die natie niets te seggen als dat hare vaart om de west seer groot was. 
Maar een andere pretensie van sekere Morinne, groot 574 pagoden, op twee inwoonders aldaar, had men aan den Mazulipatnamsche bediendens gerecommandeert, dat se soude sorge dragen ten eynde deselve wierd geliquideert opdat de E. Compagnie in geen moeyelijkheden wierd gewickeld met den meermelte heer nabab, moetende die twee ingesetenen aangesegt worden dat men haar bij opeysching sou overgeven aan dien regent, dewelke na een lange beleegering het fort van den prins Timmeragoe vermeesterd, en dien prins met sijn broeder benevens verscheyde voorname ragiewakaars gevangen en in de ketting geklonken had, hebbende derselve vrouwen om niet in handen van den overwinnaar te vallen sig verbrand, en om te ontdecken waar de schatten begraven waren, wierden de gevangenen ongemeen getormenteerd, behalven de twee prinsen gebroeders, van dewelke den genoemden Timmeragoe volgens de gerugten overleden zou sijn, de Engelsche en Francen hadden soowel als de onse den heer nabab over die overwinninge gecomplimenteerd en beschonken. Omtrent Bimilipatnam waren de prinsen Visia en Chitta Ramarasoe wederom teegens malkanderen op de been geweest, dat een groote schrik veroorsaekt had onder de kooplieden, die met hare familiën gevlugt waren, Ragoenayk na Visiagapatnam, en Campena bij laastgemelte prins, dog hare questij was door de tusschenkomste van den Siccacalschen Sorlaskeer weer bijgelegt, hoe we na het gevoelen der Bimilipatnamsche bediendens maar in schijn zijnde, deselve bevreest dat d’onlusten niet sullen cesseeren, soolang beyde die prinsen in ’t leven blijven, maar den gouverneur en Nagapatnamschen Raad hadden er beter gedagten van, omdat gedagte Bimilipatnamsche bediendens door den prins Visia Ramarasoe ter bruyloftsfeest van sijn broeder Chitta Ramarasoe genodigt waren geweest, dog waarvan sij sig g’excuseerd en ter vermijding van ongenoegen na het voorbeeld van anno 1730 doe Visia Ramarasoe troude, haren tolk gesonden hadden om voorsz. prins over sijn huwelijk te complimenteeren met een geschenk van 6 ellen schairlaken, 8V2 lb specerijen, twee flessen roosewater en 14 lb sandelhout. Den heer Nasamulmolk, sig tot Ourangabadda onthoudende, had eenige duysenden ruyters en voetvolk gesonden tegens het op hem afkomende keyserlijke leeger, tusschen dewelke een strijd soude sijn voorgevallen, waarbij aan ’s conings zijde weynige en aan de kant van dien heer 2000 ruyters buyten het voetvolk waren gesneuveld, maar den laatste had 40 cameelen veroverd en sig geretireerd na Galconda, alwaar hij sig in het casteel onthield, sijnde het keyserlijke leeger in het landschap Outscheen, op geene sijde van de rivier Narbadda. Tot Sadraspatnam waaren de regenten besig met de landen hoe langer hoe meer uyt te putten en te beswaren, waertoe den Arcadoechen nabab den heer Alidoostichan niet weynig het sijne contribueerden als hebbende ter occasie van seker geschil tusschen den vorst van Tansjour en desselvs soon na die stad gesonden sijn schoonsoon Sanda Sahib met 2000 ruyters, om meer geld als het jaarlijkse tribuyt bedraagt op te eyschen, denwelken de Tansjourse troupen onder den eerste ministers Anan Darayer tegen getrocken sijnde was desen laatsten na eenige schermutseling sodanig gequest geraekt dat hij daarvan overleden was, en hadden de Tansjouwers sig wederom binnen de stad geretireerd met verlies van hunne bagagie, waarna den vorst sijn ambassadeur Soubarayer uytsond die aangenomen had 30 lakropijen op te brengen, d’eene helft contant en de andere helft op tijd. Voors. heer Sandasahib was, nadat hij met de vorstin van Tritsjenapalij wegens haar tribuyt ook g’accordeert had, teruggekeerd bij den nabab die de lande van andere onderhorige regenten almede beswaard had met een verhoging van 15 lakropijen, waarvan het bestier was gegeven aan sijn soons, de heeren Saphteralichan en Assanalisahib. Sijnde ’s Compagnies courantier wegens die verhoging aangesprooken ten opsigte van Sadraspatnam, op welkers inwoonders den nabab een parwanna had verleend aan den substituut-haweldaar van Frisgiscendam bij welk bevelschrift het dorp d’E. Compagnie wierd ontnome en de ingesetenen belast denselven substituit te gehoorsamen, dewelke ten dien eynde met sijn volk aldaar ook aangekomen was, en veel baldadigheden gepleegt had, hebbende de Nagapatnamsche regeering na derwaarts gerecommandeert, die saek met eenige spendatiën af te maken, soo het weesen kon, maar dierwegens was nog geen berigt ingekomen, gelijk mede niet van het effect der brieven door den gouverneur geschreven aan den nabab en desselvs grooten, schoon den courantier deselve reets besteld had. Eenelijk sou Miera Sattoe Sahib al beschik van den heer Saphteralichan, van wien volgens de gerugten die saek meer dependeerde als van den nabab, aan den courantier te kennen hebben gegeven, dat als men de meerder pagt inwilligde en een sigtoffer aan sijn meester gaf, het dorp aan de Compagnie soude blijven en anders niet, al verleende den nabab selfs een parwanna daartoe en schoon den heer Iman Sahib goede beloften had gedaan om een eynde van die saek te sullen maken soo bleef egter het volk van den Frigiscendamschen regent tot Sadraspatnam en deed veel overlast aan de bediendens, blijvende de negotie al evenwel een gerusten voortgang behouden sodat in de maand junij op de verkogte koopmanschappen aldaar nog aan winst was behaeld een somma van ƒ 33. 153, 13,-. Eyndelijk had gedagte heer Iman Sahib aan den courantier een ongehoorden eysch van 4000 pagoden tot een present van Saphtoralichan gedaan, om het dorp in pagt aan d’E. Compagnie te laten, waarop die bediendens was aangeschreven, ingevalle men op soo een onredelijke eysch, al was het wat minder, bleef staan, te kenne te geven, dat het voor d’E. Compagnie dan beter was, die pagt te verlaten, sonder sig egter finaal te uyten. Den nieuwen Tansjourschen vorst sou men door ambassadeurs laten vergelucken met een geschenk dat gerigt stond te worden na het exempel van anno 1730, nadat alles vooraf besproken sou sijn, ten eynde de afgesanten wel onthaald wierden. 
sijnde dat mineraal soo gewilt, dat den heer Iman Sahib aan den courantier te Ancadoe had voorgeslagen om 40. 000 pagoden na Sadraspatnam te senden, ten eynde daarvoor tot den inkoop van hetselve een wissel op Kilkare te erlangen, sijnde daartoe soo de ministers sustineeren) bewogen, niet alleen om de schaarsheyt van kooper langs Cormandel, maar ook om het verschil of voordeel dat er resideert in het verwisselen der pagoden tot Tritsjenapalij tegens 21 fanums, die tot Kilkare voormelt tegens 18 per pagood voor ’s Compagnies handelwaren weder kunnen uytgegeven worden, dog die propositie was beleefdelijk afgeslagen door de Sadraspatnamsche bediendens onder pretext dat sij daartoe niet gequalificeerd waren. 
De heer Addulla Carimbeekchan, fausdaar van de provincie Condawier, was door den heer Nezamulmolk van sijn bediening afgeset en in sijn plaats aangesteld den gewesen Mazulipatnamschen stedevoogt Elidadouchan en vermits desselfs gunst nodig was, dewijl sommige gesaayde kleeden in sijn district ingesameld, en andere daardoor vervoerd wierden, sou dien heer vergelukt, besolliciteerd en beschonken worden door de bediendens, die nogal sterk wierde aangesogt door den nabab Hagie Housseen tot het restabileren van Daatcherom en het doen van sodanige geschenken als in vorige jaren den overleden prins Timmerasoe en andere regenten genoten hadden. 
Mokka 
Kaap de Goede Hoop 
Cheribon en de Preanger 
ten reguarde van het gerese verschil tusschen de tommangons Tanoebaya van Prakamoentjang en Wiradadaha van Soekapoera over den eygendom van 10 gehuchten, waarvan het eerste genaamt is Poespahiang. - Dewijl de voornoemde hoofden nevens de verdere Prianger en Bovenlandse regenten waren herwaarts gekomen om met deselve een expediënt tot vermindering der coffijculture te beramen, soo heeft men te dier occasie best geoordeelt de gemelte tommangons voor de heeren Raden extra-ordinair Frederik Julius Coyett en Gustaaf Willem van Imhoff te doen verschijnen en hun gepretendeert recht op voorsegde gehuchten te laten aanthoonen, hetwelk ook in dier voegen sijn beslag heeft erlangt uytwijsens het schriftelijk berigt van Haar Ed. ’tgeen U Ed. Hoogagtb. des gelievende sullen geïnsereert vinden bij ons arrest van den 26e aug. jongstleden, als wanneer verstaan wierd den tommangong van Prakamoentjang in de vredige possessie der voorsz. questieuse gehuchten te herstellen, onder conditie, dat nadien hij van volk de swakste en Soecapoera daarentegen de sterkste is, deselve door laastgemelte tommangong sullen mogen werden gebruykt nadat hij dierwegens sal hebben versoek gedaan bij den wettigen eygenaar Tanoebaya voormelt, waardoor dan vermeent werd het voors. verschil sal wesen beslist en afgedaan. Den koning van Bantam heeft desen jare wederom een besending na Cheribon gedaan tot het besoeken der begraafplaatse van eenige gewaande mahumetaanse heyligen, sonder dat men dierwegens iets nadeeligs heeft vernomen, des onvermindert heeft men de residenten bij reïteratie gerecommandeert hun gedoente gade te slaan, en te beletten dat zij onder schijn van godsdienstigheyt haar met de Cheribonders in geen nadeelig engagement komen in te laten. 
Bantam 
een man van veel verstand en ondervinding, die alles goedkeurt wat de tegenwoordige koninginne proponeert, oversulx dese electie niet anders dan met een zorglijk ooge kan werden beschouwt. 
een woonplaats aangewesen op Kasoenjatan, waar meer andere van de koning- lijke familie woonagtig sijn, daarentegen heeft Sijn Hoogheyt den pangerang Dipacoessoema, wiens wrevelmoedige en bose conduite aan U Ed. Hoogagtb. bij onse vorige advisen bereets bedeelt sijn, eyndelijk ter verzending overgegeven benevens 300 Sp. realen tot onderhoud voor een jaar, hoedanigen montant den sulthan belooft heeft jaarlijx tot zijner subsistentie te zullen betalen, en onder welke conditie dien prins onlangs met het schip de Susanna na de Mallabaar versonden is, om vandaar na Ceylon in ballingschap getransporteerd te werden. 
op de eene of andere wijse van kant waren geholpen, dewijl de ondervinding van den voorigen tijd genoegzaam geleert heeft, dat de Bantammers van alzulken gedoente gantsch niet vies sijn, en heeft men nog weynig reden volkomen geloof te geven aan de schoon schijnende belofte van den sulthan, om door een regtmatige en billijke behandeling de gezamentlijke Lampongse hoofden en onderdanen tot verbetering van de peperculture te animeeren. Dog wij willen daarvan het beste verwagten, immers de toegenome leverantie van peper in desen jaar is al zoo aangenaam dat het Bantamse hof navolgens de advijsen der bedientens in een gewenschte rust en vreede leeft, zodat zig den koning dagelijx vermaekt met uyt te rijden en zijne soldaten te laten drillen en vuren, hetgeen egter wel wat minder mogt geschieden, dewijl daardoor gemeenlijk in een maand ruym 1000 lb buskruyt verquist werd. Oversulx hebben wij Sijn Hoogheyt ten dien reguarde de menagie laten aanrecommandeeren, en instantie gedaan om de zwavelgraverije in sijn gebied met ernst voort te zetten. 
Ten reguarde der verhoginge van Het Nederlands payement (waarvan de noodzakelijkheyt bij onse jongste missive aan U Ed. Hoogagtb. van den 12e october passado onder het capittel van Batavia bereets vertoond is) betuygende Sijn Hoogheyt, dat de tardance der publicatie van het geëmaneerde placcaat eeniglijk veroorsaekt was doordien dies inhoud in het eerste niet na behooren hadde konnen werden verstaan, dog dat hetselve sedert alomme in ’t Javaans geaffigeert was, versoekende teffens, dat sijn vorig oneygen versoek, om telkens bij betaling van peper 1000 Spaanse realen aan payement, gecalculeert na de vorige waarde, te mogen erlangen, niet qualijk mogte werden opgenomen; gelijk Sijn Hoogheyt ook van sijne instantie om geene andere dan nieuwe Spaanse realen, instede van oude en nieuwe te mogen hebben, schijnt af te sien, sedert dat hij door de bedientens onderregt is dat wij daarvan niet althoos voorsien sij n . Dog dese even verhaalde bereyd willigheden schijnen eeniglijk geschied te zijn, om dese regeering te beweegen tot de versending van desen eylande van den panambahan, Pangerang Poetra, waartoe te meermalen versoek gedaan is uyt een oneyge bedugting en vreese, dewelke het hof voor dien prins (die als nog in een thuyn aldernaast de veldschans Jaccatra gelogeert, vredig en stil levende) heeft opgevat, dan dewijl sodanigen dimotie vooralsnog gantsch ondienstig moet geoordeelt werden, soo hebben wij daartoe niet konnen resolveeren maar integendeel bij onsen brief van den 2e augustus meermelt getragt den sulthan te persuadeeren om de landerijen en verdere goederen van den voornoemde panembahan soo als die op sijn vertrek van Bantam in wesen sijn geweest, ter administratie op te dragen aan sijnen broeder Ratoe Bagoes Mochamad, omme na een billijken aftrek van het benodigde onderhout van sijne tot Bantam verblevene broeders, susters en verdere familie het overschot aan denselven jaarlijx te doen overmaken tot sijner subsistentie. Ook hebben wij aan Sijn Hoogheyt ter kennisse gebragt, de betuygde onschuld door meergemelte panembahan wegens de betigtinge dat denselven met de Lampongders eenige brieven soude hebben gewisselt, en somede wegens zeker krits welkers hegt met diamanten bezet, en volgens sijne verklaring aan hem door den vorigen sulthan in ruyling van een slegter geschonken is, na hetgeene U Ed. Hoogagtb. bij het nevens ons vorig schrijvens van den 30e november anno passado overgesondene raport van gecommitteerde heeren uyt onse vergaderinge, die met den panembahan een aparte conferentie hebben gehouden, bereets wat omstandiger sal sijn gebleeken. Waarop door den sulthan bij sijn antwoordschrijvens, ’twelk alhier op den 7e september jongstleden ontfangen is, ten reguarde van de voorsz. krits werd voorgegeven, alsof nooyt van intentie was geweest deselve te pretendeeren, maer dat dierwegens eeniglijk mentie was gemaekt om dese regeering daarvan kennisse te geven; dog wegens de nagelatene goederen, landerijen etc. van den overleden panembahan komt Sijn Hoogheyt ter verwondering niet alleen te betuygen dat deselve seer weynig van importantie souden sijn, sodat daaruyt niets tot onderhout voor den meermelten panambahan konde werden overgemaekt, maar dat ook daarenboven de voorschreve goederen volgens de mahumetaanse wetten onder desselvs kinderen waren verdeelt geworden, versoekende voorts dat het gestatueerde bij placcaten en biljetten sedert de regeering van sijn grootvader Sulthan Hadjie tegens degeene die hun land verlaten, mogte van waarde blijven, en dienvolgende hunne agtergelatene goederen verbeurt verklaerd werden. Dog wij hebben bij onsen naderen brief van den 22e november passado Sijn Hoogheyt aangethoond dat den panembahan na de billijkheyt alzulke poenaliteyt niet kan subject gemaekt werden, dewijl hij niets tegens de belangens van het rijk begaan heeft en sijne vlugt volstrekt noodsakelijk is geweest tot behoud van sijn lijf en leven. 
Batavia 
wegens gedreven particulieren handel in ’s Compagnies lijwaten, het genot van een ongepermitteerd voortdeel uyt den verkoop der goederen door den Gorontaalsen resident Jan Nebbens tegens een hoger prijs als aan de Compagnie is goed gedaan en het na zig neemen van het gevallen overwigt bij den incoop van goud door het gebruyk van swaarder gewigt. Want alschoon men dese saek in soverre volgens het gevoelen van den voormelte officier om de bijgebragte redenen voor eerst in statu quo heeft gelaten, en in sooverre in het voorgestelde nader ondersoek gecondescendeerd dat van den presente hoofdadministrateur tot Maccasser benevens de stuurlieden van de chialoupen het Wijnglas en de Windbuyl het gerequireerde declaratoir of getuygenis sal werden afgevordert, en den voormelte resident Jan Nebbens herwaarts ontboden, sonder dat men egter heeft kunnen goetvinden om ten opsigte van het gerequireerde ondersoek bij den inlander na den prijs waartegens de lijwaten tot Gorontale sijn verkogt geworden eenige beweeging te maken, ten aansien daaruyt genoegsaam niets ter ferificatie van dat poinct, maar wel rusie en ongemak is te verwagten, soo sullen U Ed. Hoogagtb. bij het geciteerde berigt egter des gelievende kunnen ontwaren dat den officier vermeent betreffende het eerste poinct wegens den particulieren handel na den letter der placcaten op dit stuk gemaneert tegens den voormelte heer De Haeze actie te hebben, alhoewel denselven kort daarop alsoo wel komt te bekennen dat deselve van niet veel belang kan werden geoordeelt, bijaldien Sijn Ed. daarinne niet meer mogte hebben getrampeert als Haar Agtb. op het eynde van het voormelte geschrift ook voor haar gevoelen ter neder stellen, niet alleen dat alschoon er bij verder of nader ondersoek wel een particuliere handel soude kunnen ontdekt werden en uyt hoofde van de overgelegde bewijsen sig wel sware suspiciën en indiciën ten laste van de heer De Haze komen op te doen, deselve egter voor niet allesints convincant kunnen werden aangesien om Sijn Ed. voor den regter te doen aanspreecken, maar ook dat de overwinst op de lijwaten alwaar zijnde van soo veel emportantie niet is als bij de heer Bernard werd opgegeven, daar ter contrarie volgens het gevoelen van Haar Agtb. en den voormelte officier overeenkomende met hetgeene U Ed. Hoogagtb. bereyts bij onsen meer geciteerden eerbiedigen jongsten is voor oogen gebragt omtrent de verdere poincten van beschuldiging betreffende het werk der extirpatie en de extorsiën en concussiën dewelke omtrent den koning van Batchian en het koningje van Tagulanda door den vendrig Van Roon met voorkennisse van de heer De Haze souden wesen gepleegd voor de justitie in ’t geheel niets te doen valt, dewijl het eerste een saek is die voor louter politicq werd aangesien, en ten opsigte van het andere door de heer Bernard geene vallabele bewijsen ten laste van de heer De Haze sijn te berde gebragt sonder dat er eenige apparentie schijn te weesen om deselve te bemagtigen, te meer dewijl den voormelte Van Roon bereits is overleeden. Oversulx dit een en ander politicq dienende behandelt en afgedaan te werden soo hebben wij van nootsaackelijkheyt geagt hetselve aan het oordeel van U Ed. Hoogagtb. over te laten. 
als uytmakende het opperste geregtshof te laten prevaleeren boven hunnen onderhorigen officier, maar ook dat Haar Agtb. sedert den 29e julij gepriveert zijnde gebleeven van een adjunct gesworen clercq sulx gestrekt heeft tot groot nadeel van de secretarieele saeken. 
Sonder dat wij konden begrijpen verpligt te wesen om Haar Agtb. te praefereeren in een poinct waaromtrent wij sustineerden deselve ongelijk te hebben, en het bovendien niet aanquam op den persoon van den officier maar dengeene die deselve komt te representeeren. 
de gedemandeerde enqueste na den desseminateur van het bekende pasquil na behooren was volbragt ter saké den meergemelte Felix bij ons moeste gehouden werden daaraan schuldig te wesen. 
Hondert van chialassen of canneelschillers, op fundament van de haar aangedane ongemeene quellingen, bestaande in den verkoop der thuynen voor de helfte in plaatse van een derde, het stellen van een nieuwe impositie op deselve genaamt Wattebadde, het na sig neemen van het vee en vrugten der inlanders voor de tafel van den gouverneur tegens een seer geringe prijs of voor niet, het weygeren van permissie tot het kappen van bossen om te pooten en te planten tot haar levensonderhoud, en de afvordering der kerken schoolboetens op een ongemeene strenge wijse, niet alleen uyt het territoir van de Compagnie sijn gedeserteerd, en naderhand door een verdere brusque en selfs geweldadige behandeling tot een formeelen opstand overgeslagen, maar ook den koning van Candia sig daarmede bereyts sooverre bemoeyd heeft dat door sijn ordre de novo de gravetten sijn geslooten. 
Nu volgt het bedragen van ieder bodems inlading, als 
voor Amsterdam: in het schip Nieuwland ƒ 433. 069, 14 -
in het schip Landskroon ƒ 121. 191, 15, 8/
554. 261, 9, 8 voor Zeeland: in het schip ’t Huys te Reynsburg voor Delft: waarvan in het schip Padmos ƒ 60. 424, 13, 8/
127. 391, 11,-in het schip Hoffwegen over Rotterdam ƒ 90. 324, 19, 8/
150. 749, 13 -voor Rotterdam: te weeten in het schip Hoffwegen ƒ 159. 265, 18 -
in het schip Padmos over Delft ƒ 51. 231, 15,-/
210. 497, 13,-voor Hoorn: in het schip Binnenwijsend voor Enkhuyzen over Hoorn: in het schip/
80. 645, 8, 8 Binnenwijsend/
45. 710, 16,-Tesamen 
ƒ 1. 169. 256, 11,- 
