XLIII. JOAN MAETSUYKER, NICOLAES VERBURCH, LAURENS PIT, PIETER OVERTWATER, MATTHEUS VAN DEN BROUCK, PIETER VAN HOORN EN CONSTANTIN RANST, BATAVIA 13 dec. 1668. 
De 2 joncken, die de Coning verleden saison nae Japan hadde gehad, waeren wederom gecomen, doch met seer sobere winst en desniettegenstaende had hij nu weder eene derwaerts gesonden, maer met een gering cargasoen om, soo ’t schijnt, nochmael een preuf te nemen en waeren ook bovendien weder drie Ckineese joncken derwaerts gevaren insgelijcks met slechte ladingen ende sonder vellen, alsoo de Coninck ons bij het gegeven octroy treffelijck maintineert, nietjegenstaende de Chineesen daer meer voor willen geven. 
bericht, dat de Coreërs aen de Chinesen contributie betalen, blijckt, dat die luyden beyde, China namentlijck en Japan, onderdanig sijn of immers den Japander tenminsten ook groot respect draegen. 
De incoop der sijde en -stoffen is wel geweest tot merkelijcken somme gelds, als van ƒ 489000, maer die om haer dieren incoop weynig voordelen gegeven hebben . ’t Komt wel sooveele te goede, dat men geen geld heeft moeten uytschieten voor een kleen gedeelte der zijde, van den Conink sonder betalinge genoten, maer sulx kan weynig bijbrengen en schijnen de residenten onse ordre, op die materie voor deesen gegeven, niet all te wel begrepen te hebben. Die was, dat se in sulcken voorvall als tegen wordig, daer de Chinees de sijde soo dier incocht, eenelijck maer daer wat onder souden spelen om hem de zijde te laeten duyr betaelen en, ten hoogsten niet meer selfs van sulcke duyre sijde inkopende als tot 50, 60 of 70 000 guldens, dan het is te dencken, dat se om de verledenjarige duyre en hooge marct bij haer selfs daervan wat sullen hebben gedispenseert. 
In toecomende sullen ordre geven, de vaderlandsen eysch nae den ouden voet in muscus, zijde en d. ° stoffen voldaen werde bij ruymte van Capital. 
De Coninck heeft dit jaer onse residenten expresselijck gelast twee sijner capados met 4 dienaers en 4 J picol sijde mitsgaders eenige pelings en hockins om te drucken met Compagnies schip nae Japan te voeren, dat gansch bedenckelijck ende van quaden gevolge konde worden, maer alsoo se maer passelijck gevaeren sijn door de laege sijdeprijs en meer groote ongemacken, soo mogen hopen, dit in toecomende ophouden sal. 
Tot Tamsuy waeren de Chineese vijanden, soo men vernemen konde, noch omtrent de 500 sterck, hadden de aldaer staende steene reduyt tegens een aenvall wat defensijver gemaekt. Het is te geloven, dat se, nu wij Quelang verlaten hebben, om de ongesontheyt van ’t climaet veel van daer verhuysen en sich derwaerts sullen begeven. 
Het groote gouvernement van Eloer ende Rasiemanderon waeronder de comptoiren Daetchieron ende Palicol sorteeren ende dat lange jaeren door eenen Mametbeek een civiel regent onder de Mooren, is bekleed geweest, advijseeren de residenten uyt Golconda, dat aen den rijxcanselier Seyd Mousaffer was opgedraegen met apparentie, dat aen sijn hoogheyt ook weder stont geïntrageert te worden het Masulipatamse gouvernement. 
De Engelsen tot Bantam woelen seer mettet incopen van peper ende heeft de Sultan een gebodt laeten uytgaen, dat geen peper nae Batavia mach worden gevoert, totdat sij haer competentie sullen hebben. 
