De op 5 november vertrokken retourschepen hadden op 29 november Prinseneiland bereikt. De schipper op de Huis te Foreest was overleden en vervangen door de opperstuurman Pieter Alkmaar. Aan de retourvloot van 6 schepen ontbreken er nog 4. Overeenkomstig het bevel van Heren XVII zijn 6 schepen, de Rooswijk, Buvegnies, Westkapelle, Loverendaal, Huis te Spijk en Westerbeek, vooruitgezonden op 22 december 1738. Wimpelvoerder was de schipper van de Rooswijk, Jacobus Verleng. Men moet zich aan de Kaap verenigen met de schepen uit Ceylon en China, en de later vertrokken retourschepen. Op 12 november aankomst van de Huis te Spijk, op 29 november Wapen van Hoorn, op 30 november de Haamstede, en 12 december Kasteel van Woerden. De Kasteel van Woerden telde 31 doden en bracht veel zieken aan. Op 24 en 25 november arriveerden de Meerlust uit Bengalen en de Castricum en Drechterland uit Coromandel, op 4 en 12 december uit Japan de Enkhuizen en de Schellag, en van Sumatras Westkust de Jonge Ruiter De Castricum aangewezen als elfde retourschip. Het was niet mogelijk uit deze schepen een viertal meteen door te zenden naar patria, daarvoor nam het lossen en beladen te veel tijd. De Jonge Ruiter was te laat op Sumatras Westkust aangekomen om nog door te gaan naar Bengalen; de Proostwijk en Nieuwstad zijn nog niet gearriveerd uit patria. 
Kort na 10 november zijn te Batavia de gezanten van Aru Timuru, de koningin van Boni, en van het Gowase hof aangekomen. De koningin zond een brief en 9 slaven, haar broer de jonge koning of Datua Baringan of Pungauwa 2 slaven, en van Gowa kwamen een brief en 4 slaven. Brieven van de Raad van Makassar d. d. 23 en 31 october. De koningin geeft kennis » 
Rodomantades, gezwets, snoeverij. 
Devulgaties, divulgatie, bekendmaking. 
Colludeert, colluderen, samenspelen, een heimelijke verstandhouding hebben. 
Rat. off., ratione ofïicii, krachtens zijn ambt. 
Op 4 december zijn de Schellag en Enkhuizen van Japan teruggekeerd. Zij waren op 22 augustus in Nagasaki aangekomen, en van Batavia naar Japan 74 dagen, en van Japan naar Batavia 26 dagen onderweg geweest. Brieven d. d. 1 november. Van de restanten van het vorige jaar voor een som van ƒ 142. 474 verkoopsprijs verkocht tegen de nieuwe prijzen. De nieuwe koban is gerekend tegen ƒ 24, 10. Voor ƒ 15. 480 aan de keizerlijke rentmeester verkocht. » 
vermoedelijk is de muntsoort niet ingevuld. 
De berekening zoals in de missive gegeven zou kloppen als het 339. 451, 9 - zou zijn in plaats van 339. 415, 9,-. 
De berekeningen zijn niet helemaal correct. 
De lagere onkosten waren een gevolg van minder schenkingen. De keizer schonk 500 kisten koper t. w. v. ƒ 25. 970 wegens de extra geschenken in het jaar daarvoor. De twee paarden waren zeer goed bevallen. De restanten bedroegen ƒ 198. 581. Geen inkoop van kamfer, in opdracht van Batavia, en evenmin van porselein, omdat de werkbazen hogere prijzen verlangden. Het lakwerk is tegen de oude prijs aanbesteed. De retouren uit Japan bestonden uit 2600 van Batavia voor onkosten meegezonden kobans, 125 nieuw ontvangen kobans, 1. 260. 000 Ib koper in 10. 500 kisten, waarvan 500 als geschenk, 98 stuks lakwerk; 
teruggezonden werden 34 pakken gingam taffachelas , 1646 roggevellen, 1 nieuwe karos en 5 door het hof teruggestuurde slaven of speeljongens. Totale waarde inclusief het gebruikelijke geschenk van 50 zijden rokken ƒ 753. 218, 19, 6. De pogingen de kobans tegen een lagere prijs te kopen waren vruchteloos geweest, evenals pogingen om de geschenken naar Jedo te doen vervoeren met de bark van het opperhoofd, in plaats van over de landweg. De tolken hebben de extra kosten hiervan na een aanvankelijke weigering toch betaald. De hofreis van Gerardus Bernardus Visscher duurde 85 dagen. Hij is in Nagasaki gebleven wegens het overlijden van zijn opvolger Jan van der Cruysse, onderweg bij Pulau Thimaon. De brieven met klachten over de moeizame handel had men op last van de gouverneur van Nagasaki niet mogen overhandigen aan de keizer. De geschenken en de hofreis kostten ƒ 83. 520 verkoops- en f 66. 286 inkoopsprijs. De geschenken waren ƒ 716 lager dan het vorig jaar omdat een van de vier tempelheren was overleden, en een pas benoemde gouverneur van Jedo niets was geschonken. De reiskosten waren f 1074 hoger omdat één Europese sergeant meer dan gewoonlijk als paardengeleider was meegegaan. De geschenken aan de Nagasakische burgemeesters, tolken en anderen bedroegen ƒ 12. 565 inkoopswaarde, f 2902 minder omdat poedersuiker en sapanhout was gegeven in plaats van peper, dat een lagere winst gaf, en dus meer kostte bij inkoop. Er zijn 5 Chinese jonken en wangkangs aangekomen en 16 vertrokken. Monsters van in Japan gewenste stoffen meegezonden, o. a. door de keizer gewenste ras de marocco. » 
Op 24 november en 8 januari vandaar aangekomen de Meerlust en Ruyven, met brieven d. d. 2 september en 31 oktober en lading t. w. v. ƒ 664. 483. In Bengalen aangekomen de Krooswijk, Maria Adriana, Hofvliet, Batavier, Ruyven en Schuitwijk. Uit 
Perzië kwam de Opperdoes, via Ceylon, met chancos, kayirutouw en trossen. Men had dit schip gebruikt omdat de Schonauwen nog niet was aangekomen , evenmin als de Ruiter van Sumatras Westkust. Eind november zullen de Krooswijk, Maria Adriana, Hofvliet en Batavier naar patria vertrekken. De Meerlust is vroeg naar Batavia gezonden omdat de opium daar goed werd verkocht, en het bij indrogen aan gewicht verloor. Eind maart was nog een derde vaartuig met equipagegoederen ‘in de grond geslagen. De tarwe, katjangs, harpuis en was die daarbij verloren ging was af geschreven, het licht beschadigde zeildoek aan de schepen meegegeven. Door de onophoudelijk waaiende zuiden- en zuidwestenwind was de rivier onbevaarbaar. Het personeel treft geen schuld aan het binnen blijven van de Meerlust en het aan de grond raken van de Dishoek. Dit laatste was veroorzaakt door inheemsen, zij waren door toedoen van de wisselaar Fattasjent door het Murshidabadse hof vrijgesproken. Men had het plan om de Dishoek in de mastkuil te Hooghly droog te zetten niet kunnen uitvoeren door het zwellen van de Ganges en het breken van de tegen de rivier gelegde dam. De zwaar beschadigde Dishoek werd met lokaal hout gerepareerd. Jacob Beekman, opperstuurman van de Meerlust, wegens zijn slechte behandeling van de matrozen gedegradeerd tot matroos en tot een boete veroordeeld van twaalf maanden gage, half voor de fiscus, half voor de Bataviase diaconie. Acht matrozen waren door zijn optreden gedeserteerd. Zij zijn allen achterhaald, op één na, die verdronken was. De matrozen waren » 
De onverkochte goud- en zilverlakens teruggezonden. Op nader advies. De Opperdoes is op 22 januari aangekomen met brieven d. d. 30 november en lading t. w. v. f 315. 511. » 
Reeds 78. 724 ropia uitgegeven aan zijde; voor de inkoop van moghta, haspellonen en dergelijke onkosten is nog 76. 000 ropia nodig. De overige in kas zijnde 382. 000 ropia met de noordschepen naar Hooghly gezonden. Bij aankomst was het personeel ‘zeer lastig gevallen door de zijdeleveranciers, die hun voorschotten terug wilden. Daar is niet op ingegaan, omdat door het uitblijven van schepen die via Sumatras Westkust gevaren waren er net voldoende geld was voor de handel. De leveranciers zal de toegestane rente worden vergoed. Uit de vermunting mag slechts 100. 000 ropia worden aangehouden. 
Patna 55. 800 man of 279. 000 zakken salpeter ingekocht a 3, 1 ropia de man. Te Hooghly nog 45. 162 zakken over na het vertrek der retourvloot. Wegens het gevaar van de ‘ zuyd - landse rebellen moet men wachten met nieuwe inkoop. Door regen en hagel was de opium van slechte kwaliteit; de prijs was desondanks gestegen tot 122 ropia de man, door toedoen van Franse en inheemse kooplieden. Daarom nog geen inkoop gedaan. » 
Borax kostte 19 ropia de man. Van de nieuwe textielaanbestedingen 75 pakken binnen. 200 stuks baftas en 200 amirtjes bij wijze van proef naar patria gezonden. 500 sitsen ingekocht tegen 41 ropia de corge. Peper verkocht tegen 20 j ropia de man; winst 166%. Op 2600 Ib kaneel, 105 Ib tutia en 253. 750 Ib areka f 42. 480 winst, of 153%. Dit is nog steeds weinig vergeleken met vroeger, als gevolg van de aanwezigheid van de rebellen in het bovenland. Geen handelswaar naar Patna gezonden, wegens de onmogelijkheid deze te verkopen, » 
Te Hooghly was de levering van textiel voor patria bijna voltooid, en voor Ceylon en voor Perzië en Japan vermoedelijk januarilfebruari gereed. » 
Geen cauris ingekocht, wel 5000 Ib gom lak op stokjes a 7 ropia de man. De gevraagde 100 last tarwe is niet de leveren, wel de reeds vooruitbetaalde boter. » 
Geen inkoop van chancos, waarvan nog 500. 000 stuks in voorraad zijn, meer dan genoeg voor twee jaar. » 
Wegens de ziekte van de eerste secretaris Cau is de beschrijving van Ceylon uitgesteld tot deze missive. Vandaar de extra lengte. De beschrijving is gebaseerd op de Ceylonse adviesbrieven van 22 juni 1737, 11 februari en 20 maart 1738, de brieven aan patria d. d. 27 november en 13 december 1737 en 27 januari 1738, een aparte brief van 11 februari 1738 door Van Imhoff op de besluiten te Batavia genomen op 7, 8, 10, 11, 14, 15, 17, 18 en 21 juli, en de brieven aan Ceylon d. d. 31 augustus, 2 en 15 september, 15 oktober en 3 november 1738. De voorstellen van Van Imhoff vereisten een spoedig antwoord. Het Kandiase gezantschap, bestaande uit de dessave van de Saffragam Korala en drie lagere hovelingen, is toegestaan een vaartuig voor het hof naar de overwal te zenden, voor de inkoop van textiel en ‘ andere rariteyten. Dit was nodig om het hof gunstiger te stemmen, het was onmogelijk ‘om het bewijsen van eenig extra-ordinair douceur aen den morrenden vorst en sijne wanhopige grooten langer uyt te stellen . De gezanten en het hof lijken hiermee nog niet tevreden. De koning is zwakker dan ooit; mocht hij overlijden dan dient men zich aan de orders in de brief aan Van Imhoff d. d. 20 september 1737 te houden. Van zijn mogelijke opvolger ‘niet dan alles quaads wierde vernomen . De gezondheidstoestand van de vorst ging volgens de brief d. d. 30 augustus niet verder achteruit. Hij was zeer ingenomen met de geschenken, waarover later, » 
Aan de gezant Johannes Hackert is een geschenk voor de vorst t. w. v. ƒ 10. 978 meegegeven. Naderhand heeft men er nog twee grote spiegels aan toegevoegd, ‘op de lastige aenhoudingen der hofsedelen. Om de vorst in een goede stemming te houden zijn voor ƒ 7801 aan ‘rariteyten en een rinoceros uit Batavia overgezonden, om bij gelegenheid te worden aangeboden. Twijfel over de geneesmiddelen, die op verzoek van de hofgroten zijn toegezonden; men wist niet welke nodig waren. Hackert had drie maanden moeten wachten op audiëntie. Verzoeken om vrije doortocht voor de olifanten naar Wattecandel en toelating van de kaneelschillers waren ingewilligd. Hackert was op 18 mei teruggekeerd. De inlandse zaken zijn voor 's Compagnies onderdanen naar wens, men zie o. a. het dagregister van de reis van Van Imhoff door Galle en Matara. » 
De betrokken personeelsleden mogen de extra beloning behouden totdat zij weer in hun vorige rang zijn hersteld. Men mag een korporaal met enige soldaten te Gampaha legeren. Men heeft bezwaren tegen het plan om 3 a 4 tamme olifanten van Matara naar Colombo te zenden voor het slepen van hout, tenzij de onkosten van die werkzaamheden navenant verminderen met de kosten voor het onderhoud der dieren en de oppassers. Het verzamelen van bladeren als voedsel voor de beesten is een aanzienlijke last voor de bevolking Heroverweging aanbevolen, » 
De fataliteyteri aan diverse retourschepen in 1737 overkomen, zijn niet te wijten aan menselijk falen. Er is begrip voor het late tijdstip en ongewone manier van verzenden van de retourschepen. Omdat de Everswaart en de Ketel pas op 1 maart resp. 23 juli 1738 waren aangekomen, ‘en dus seventhien dagen na het schip Van Alsem van de jongere equipagie’, en omdat de inkoop van textiel in Madurai zo voorspoedig was verlopen, was de Nieuwerkerk van Malabar opgevraagd als vijfde retourschip. Twijfel of dit nodig was, » 
Temeraire, stoutmoedige. 
Batavia wacht liever het oordeel van Heren XVII af dan op alle redeneringen en klachten van Colombo in te gaan. Colombo is aanbevolen de retourschepen weer gecombineerd onder een wimpelvoerder naar de Kaap te zenden, » 
Op 12 augustus zijn de Berkenrode en de Everswaart naar Ceylon gezonden. De Schonauwen, die op 31 mei naar Tuticorin vertrokken was met rijst voor Colombo, en het jacht Geertruida Maria zijn naar Trincomale verzeild. De chancos en touwen die de Schonauwen naar Bengalen had moeten overbrengen zijn met de Opperdoes verzonden. Het voor Bengalen bestemde zilver is aan wal gebracht totdat er schepen heen gaan. De lading van de Opperdoes aangevuld met kaneel, peper en arak, het laatste bij wijze van proef. Toestemming verleend om eventueel een zesde retourschip aan te leggen; voor de onderlaag is 243. 957 Ib poedersuiker en 50. 000 Ib sapanhout van Batavia overgezonden. De uit Mokka gekomen Westhoven is om onduidelijke redenen van 26 september tot 27 november te Colombo verbleven. Schepen naar de westerkwartieren moeten zoveel mogelijk samen varen om aanvallen van de rovers van Kanhoji Angria te voorkomen; dit was de Noordwolfsbergen met het jacht Zeelands Welvaren en de sloep Magdalena op weg naar Mokka overkomen. Vier van de gevangenen hebben te Cochin een brief gebracht van de gezaghebber, die verklaarde dat er nog 51 man in leven waren, en dat het hoofd van de rovers voor hen 40. 000 ropia, later 20. 000, vroeg. Hierover heeft men aan Ceylon en Malabar geschreven dat, aangezien men » 
De Schuit wijk, te Galle in plaats van Tuticorin vervallen, is door de Colombose autoriteiten ten onrechte gebruikt om ongevraagd chancos naar Bengalen te brengen. Eenmalig goedgekeurd is de verzending, eveneens met dit schip, van arekanoten van slechte kwaliteit. Voortaan moet men goede noten verzenden. De oorzaken van het verzeilen zijn niet te achterhalen, daar de schipper en opperstuurman overleden zijn. Men heeft op de terugweg Ceylon niet kunnen aandoen wegens de zware tegenwind. » 
Het te Cochin gebouwde jacht Ceylons Voorspoed is voor Ceylon bestemd. » 
De lading van de retourschepen Huis te Marquette, Reigersbroek, Nieuwerkerk, Adrichem en Sint Laurens kostte f 918. 243. Met deze schepen, het jacht Geertruida Maria en de pantjalang Verlangen lading t. w. v. ƒ 533. 637 naar Ceylon gezonden. De inzameling van textiel in Madurai is ondanks de ‘getroubleerde’ regering geslaagd; aan de vaderlandse eis kan volledig worden voldaan. Besloten is » 
Nog geen zicht op een kwaliteitsverbetering van de textiel. Over de kwaliteit van Madurais zeildoek bestaan tegenstrijdige meningen; bij wijze van proef is het aan de retourschepen verstrekt. De prijs van Coromandels bruinblauw guinees verlaagd tot 8 rsd; die van de Kottarse moet verhoogd worden tot 6j rsd. Het is onduidelijk of er winst valt te behalen op rond Batticaloa geweven textiel. De textielhandel stelde de laatste twee jaar weinig voor: in 1736 werden 43 j pakken verkocht met ƒ 4112 winst, en in 1737 84 pakken met ƒ 8690 winst, ongerekend de onkosten van het garnizoen. Het personeel verwacht een verbetering als de Compagnie met 40 a 50% winst tevreden zou zijn in de handel tussen de overwal en Ceylon. Dit zou Batavia liever geweest zijn dan het contract dat met enkele burgers en inwoners van Colombo gesloten was. Bovendien » 
De hoofd-pattangati wordt ervan verdacht betrokken te zijn geweest bij de inmiddels onderdrukte opstand van de parruas te Manapar; hij is naar Colombo ontboden. De loge te Kilakkarai is versterkt op de nadering van het moorse leger. » 
Deze zijn met de Opperdoes naar Bengalen gebracht. Onderzoek leert dat er weinig vooruitzichten zijn op een geslaagde parelvisser ij. Batavia is misnoegd over het passeren van de Jaffnase dessave Michiel Panneel bij dit onderzoek. Enige moren is toestemming verleend het zand van het strand van Arippu te zeven op stampparels. Cauris de maldivos worden betaald in arekanoten: 3 cotti tegen 1 ammanam arekanoten. Dit levert 40% voordeel op in Nederland. De vaart op de Malediven is gestaakt, om de te geringe winsten. De koffiecultuur wordt niet langer aangemoedigd op Ceylon; er wordt nog 5 j rds voor een pikol van 125 Ib betaald. Proef of koffie in Malabar, Surat en Perzië niet voor 8 a 9 lichte stuivers is om te zetten. De uitkomst van de pepercultuur in Galle en Matara is vooralsnog onduidelijk ; Batavia betwijfelt of de maatregelen tot bevordering ervan veel zullen uithalen. Bovenlandse Singalezen brengen kleine partijen aan; 30 Ib gaat als monster naar patria. Batavia heeft nog geen beslissing genomen over de voortzetting van de zijdecultuur en de overdracht ervan aan particulieren. Van Imhoff wil de teelt evenals in Bengalen in tweeën delen en verzoekt om twee of drie bekwame mensen daarvandaan. Dezen zullen ook moeten nagaan of de verhalen over de hoge kwaliteit van de Ceylonse zijde juist zijn. Hiervoor is toestemming verleend, hoewel pogingen in 1734/35 om mensen te laten overkomen zijn mislukt. In Jaffna moet men de zijdeteelt wel staken. De onkosten moeten volledig ten laste van de geleverde zijde worden gebracht. De vijf Kirmanse geiten hebben vijf jongen gekregen, die alle nog leven. Sterven ze, dan zal de proef worden beëindigd. De indigocultuur kan niet worden ingevoerd, om de inlander niet te veel te belasten. Saye- en ruinaswortels naar Perzië gezonden. Voor de paardenteelt zijn zo groot mogelijke merries van Java naar Ceylon gezonden. Uit Perzië zijn merries en hengsten gevraagd, waaronder een fraai paard voor de koning van Kandy. De stoeterij is weinig succesvol. Het personeel verzuimde een overzicht van het aantal verkochte paarden en het daarmee behaalde rendement te geven. De inzameling van cardamom, die volgens de bestaande regels geschiedde, bracht 9400 Ib op. Inkoopsprijs verhoogd van 2 tot 3 stuivers het lb, » 
Na het vertrek der retourschepen bedroeg het restant Malabar se peper 480. 950 lb. Dit was te weinig om 300. 000 lb naar Coromandel te zenden. Indien er de laatste jaren niet zoveel winst op deze peper was behaald in patria, zou de Indiase handel de voorkeur boven de Nederlandse moeten worden gegeven, ‘ daer meenigwerff door middel van soo een gewilde, veele andere ongewilde koopmansz. van de hand raken. Het is twijfelachtig of Malabar voldoende kan leveren. Cochin is opgedragen 400. 000 lb naar Mokka en Perzië te zenden. De Stadwijk, die 800. 000 lb peper zou hebben kunnen laden, voerde echter 365 last Carnarase rijst aan. Het lijkt erop dat het gouvernement zichzelf zal kunnen bedruipen, » 
Het in 1733 voorgestelde plan om de landstreek Dividoere in de Galle Korala te gaan bebouwen is van ' soo grooten ommeslag en kosten, mitsgaders ten aensien van dies uytslag soo onseeker , dat men er volledig van heeft af gezien. Op veel plaatsen zijn soortgelijke ondergelopen landerijen te vinden, » 
De door Van Domburg in 1734 verleende vergunning aan de ingezetenen van Punto das Pedras tot vrije vaart op Batticaloa, voor de inkoop van nely, is ingetrokken. De inkoopsprijs is met j rsd verhoogd. Deze besluiten had men aan Batavia horen te melden. Het is onduidelijk uit welke muntsoorten het restant contanten a ƒ 1. 372. 624 te Colombo en f 1. 537. 817 te Tuticorin bestaat. Het overschot kan naar Malabar en Coromandel worden gezonden. Batavia verzoekt opgave van de muntsoorten en wil informatie over het » 
Door het stilstaan van de kruitmolen bestond de voorraad buskruit uit nog slechts 117. 984 Ib. De toegezonden 20. 000 Ib is, op 3000 Ib na, naar Cochin gezonden. Ongenoegen over het onvoldoende duidelijk aangeven van reparaties die ‘ alhier uyt de resolutiën eerst vernomen sijn. De loge te Kilakkarai en de ingestorte kerk aldaar moet men ‘ tot een langdurig gebruyk hegt en sterk ’ weder opbouwen. Er mag niet meer worden uitgegeven dan de geschatte 6727 rsd. De omzet van koopwaar is over 1736/37 minder gunstig uitgevallen dan daarvoor. Hoop op meer succes door de aanbreng van Japans en ander koper. Een moors koopman, die met zijn sloep Faisali te Galle verzeild was, heeft daar een groot deel van het Perzische koper tegen de prijs van het Japanse gekocht. Het is niet mogelijk Ceylon van voldoende tin te voorzien zolang Siam en Palembang geen grotere partijen leveren. Met de Geertruida Maria, Berkenrode en Everswaart is 32. 000 Ib en met de pantjalang Verlangen nog 20. 000 Ib gezonden.) 
De inkomsten van de Compagnie zouden aanmerkelijk vermeerderen door verhoogde verpachtingen in Matara en de » 
De erfgenamen van de overleden zaaimeester Tennekoon is toegestaan 300 last nely te betalen in plaats van 3000 rsd. De inwoners van Colombo zijn vrijgesteld van 428 rsd achterstallige landrente over 1735/36, » 
Ceylon heeft het boekjaar 1736/37 afgesloten met een tekort van f 127. 798, » 
Men moet zorgvuldiger omgaan met de afschrijving van tekorten op de scheepsladingen. Uitzonderingen moeten niet meer toegestaan worden, of de scheepsleiding moet zich door een eed zuiveren, » 
Om hen beter op hun verantwoordelijkheid te wijzen moeten allerlei tekorten alsnog worden betaald. Bij tekorten op saldo's van overledenen en bij boedels waarvoor niemand zich meldt, is van Batavia toestemming tot handelen nodig. » 
De uitzonderlijk grote voor raad vlees en spek in het Colombose dispens is veroorzaakt door de veelvuldige wisselingen in de personeelsbezetting. De hoofdadministrateur is verantwoordelijk voor de juiste bestelling in patria. Een deel dient naar Malabar te worden gezonden. De verkoop van een grote hoeveelheid beschadigde en onverkoopbare goederen wekt verwondering » 
In het seminarie is Petrus Kalden als rector vervangen door Johannes Philippus Wetselius. Ook is een conrector aangesteld. Als extra emolument is de rector per jaar 2 last rijst, 9 kannen Franse wijn, 2 vaten bier, 80 Ib boter en zoveel tractement als Van Imhoff nodig oordeelt toegekend. Wetselius, als enige predikant met kennis van het Singa lees, werkt verder aan de Singalese drukkerij en de bijbelvertaling. Naast de gewone predikbeurten in die taal preekt hij eens in de vier weken te Kotte, Kalutara en Negombo, ‘dat de ministers seggen van goede apparentiën gevolgt was. De verbreiding van het christendom verliep erg gebrekkig door het gebrek aan predikanten en het onvermogen van degenen die er wel waren. De predikanten Pot ken en Sakens verzochten te mogen repatriëren; het is de eerste toegestaan, maar nog niet geëffectueerd doordat er geen vervanger is. Arnoldus Wilhelmus Fabricius is naar Galle gezonden. Mohr blijft te Batavia om Portugees te leren. De kerken van Colombo en Jaffna hebben een tekort aan predikanten; verzoek om jonge proponenten die Singalees en Portugees zouden moeten leren. » 
De predikant te Jaffna Adolphus Cramer zou voor de Tamil drukkerij kunnen worden gebruikt. Aan de drukkerij is 50 riem groot formaat papier gezonden voor het drukken van een Singalese grammatica ‘o ff dictionarium » 
De weduwe Van Domburg was aangesproken voor ondeugdelijk payement, dat door haar man in de kas gestort was. » 
Contumatie, wrevel, wrevelmoedigheid, wederspannigheid, gerechtsverachting. 
De afgelopen twee jaar zijn er weinig vreemde Europese schepen aangeweest: de Portugees Nossa Senhora de Pidade twee maal, een Frans scheepje uit de Malediven, en het Deense compagniesschip Christianus Sextus. Deze was, van Trankebar op weg naar 
Atjeh, door storm te Galle verzeild tesamen met drie moorse scheepjes. Het Franse schip, dat toebehoorde aan Dupleix, ‘ met beleeft heyt op de buytenrheede was gehouden. Aan de Denen was op verzoek van het bestuur in Trankebar geld geleend. De commandeur van Jaffna Iman de Jonge is overleden. De gestorven dessave van Matara Frans Willem Falk is opgevolgd door Martin Weijer. Daniël Overbeek commandeur van Galle met f 120 p. m. Johan Busch, opperhoofd van Tuticorin, bevorderd tot opperkoopman a f 80, » 
De salarisverhoging van Hendrik Bossen, van opperstuurman tot schipper bevorderd, had moeten worden overgelaten aan Heren XVII, » 
Vandaar aangekomen de Huis te Foreest, Huis te Rijnsburg, en de jachten Geert ruida Maria, Ceylons Voorspoed en Ridderkerk, met brieven d. d. 17 oktober 1737, 13 maart, 30 april, 11 en 27 mei, 2 en 16 september 1738, en brieven van de koning van Cochin en Canara. Op 20 oktober de Zoetelingskerke en Huis te Rijnsburg naar Malabar vertrokken, en » 
De fiscaal Anthony Mooyaart zal een onderzoek doen naar de Noordwolfsbergen, die voor Mokka bestemd was, maar voor Cochin was terechtgekomen, en een gevecht met de zeerovers van Kanhoji Angria gevoerd had. De verstrekkingen aan de schepen zijn goedgekeurd, » 
Het textiel voor het garnizoen en voor de handel op de Malabarse kust is bij Winaiga Perumal aanbesteed. Ook 912 doeken voor patria ingekocht, voor een lagere prijs dan die in 1 735. De 640 stuks voor Perzië en 900 geschilderde sitsen voor Travancore zijn aanbesteed. » 
Corsje, corge. 
Door de grote hitte en droogte is slechts 930. 109 Ib peper verzameld. Peper - contracten zijn aangegaan te Purakkad voor 400 kandij l, Kayamkulam voor 400 kandijl, Quilon voor 800 kandijl en Coilandecima voor 400 kandijl, » 
Van de gevraagde 200 soldaten en 100 matrozen slechts 50 van beide groepen gezonden; daarnaast nog 100 Baliërs onder luitenant Ketjil Paguyungan. 2j kandijl a 500 Ib cardamom van de Cannanurse of cabessa soort d 91 dukaten ingekocht. Een kandijl curcuma en gember bij wijze van proef naar Perzië en Mokka gezonden. Door de droogte slechts 2125 Ib curcuma gekocht, verder aangevuld met 1422 Ib van de beste soort. » 
Ontvangen zijn de plantjes en het zaad van de sayewortel uit Ceylon, de ruinaswortel uit Perzië en het indigozaad uit Surat. Een particuliere proef van Steijn van Gollenesse met indigo leek gunstig, » 
Geschenken bedroegen ƒ 1132 inkoops- en f 2146 verkoopsprijs. De vorsten van Quilon en Kayamkulam kregen geschenken ‘ omdat men betuygd geene aenleyding ter contrarie gevonden te hebben in den vervoer van wilde canneeV. De verpachtingen van de domeinen brachten 594 rsd meer op. De landen van Paponetty leverden in 1736137 257 last nely. Men mag ze voor 5 tot 10 jaar verpachten. De aanplant van kokos- en arekapalmen te Melbaram moet worden voort gezet. De winsten en lasten over 1736137 waren gestegen, resp. f 9242 en ƒ 5877. Batavia is ontstemd over de onregelmatigheden in het proces tegen de gewezen fiscaal Corijn Stevensz.; men moet Stevensz. een stuk betreffende de joods koopman Ezechiël Rabbi ter inzage geven. » 
Het fort te Quilon mag worden gerepareerd volgens de plannen van ingenieur Les Lorent, indien het personeel in Malabar de kosten verantwoord acht. Een kruithuis is overbodig » 
Het in Malabar gebouwde jacht Ceylons Voorspoed is hecht en sterk bevonden en ‘ volkomen na de bouwkunst aengetimmert’ . Twee nieuwe scheepjes voor Batavia en Ceylon moeten op stapel worden gezet, daarna moeten jachten of sloepen zoals door Ceylon, Coromandel en Bengalen zijn gevraagd gebouwd worden. Ds. Godefridus Johannes Weyerman volgt de overleden Nicolai op; Samuel Elsevier fiscaal; ingenieur Les Lorent kapitein-luitenant met ƒ 60 p. m.; Johan Christiaen Rijtel vaandrig a ƒ 40. » 
Er zijn 29 gegageerden. In een jaar waren er 35 deserteurs. 31 maart 1 738 was er 163. 723 Ib buskruit in voorraad, sindsdien aangevuld met 12. 000 Ib van Ceylon. Het moorse schip Hehat Bax, van Bengalen op weg naar Surat, is wegens zware zee én om smokkel in specerijen te voorkomen, toegang verleend tot de rivier. Voor de rooms-katholieke geestelijkheid is niets veranderd, ‘buyten eenige niet naemwaerdige differenten. Sambasie Angria Fakel, het hoofd van de Angriase zeerovers, zond drie personen met een brief naar Cochin om de Compagnie tot handel in zijn land over te halen. » 
De nieuwe veldheer van Canara, Regnado, zoekt vrede met de Compagnie, op voorwaarde van een alliantie tot het veroveren van Kolattiri. De Compagnie wenst de vrede, maar » 
Op 22 mei uit Perzië aangekomen de Huis te Foreest, met brief d. d. 31 december 1737. Op 15 oktober de Hof niet altijd Zomer en Binnenwijzend vertrokken met een antwoord en een lading van f 53. 206. Op 26 oktober de Stadwijk aangekomen, met brief d. d. 4 juni en een lading van f 88. 740, o. a. bestaande uit contanten, oud koper, Kirmanse wol en fruit. Ondanks de kroning van de nieuwe vorst is de rust nog niet weergekeerd. » 
De betaling van ƒ 285. 601 is daarom goedgekeurd. Wel dient men de koning aan te spreken om restitutie, en genoegdoening voor geleden smaad en schande, » 
De hertog heeft de Compagnie een blauwe robijn geschonken, die bij nader onderzoek een watersaffier bleek, met een waarde van 20 a 25 rsd. Batavia wil nog geen loge oprichten in Bandar Bushire. Het verzoek om een a twee sloepen kan nog niet worden gehonoreerd. Het personeel is gewezen op de oude regel geen schip uit te lenen aan de Perzische kroon, zolang dat zonder grotere nadelen valt te voorkomen. De tekorten op de lading van de Anthonia zijn niet volgens de regels behandeld. Winst 1737/38 f 98. 578. De winst was gedrukt door het geringe voordeel op sommige textielsoorten. Wegens het bederf van de vorige partij opnieuw 100 pikol overjarige koffiebonen op proef naar Perzië gezonden. Het personeel is gewezen op de regel dat men zich door de eed moet zuiveren in geval van bedorven specerijen. Geen goedkeuring voor de inwisseling van 16. 908 Ib onverkoopbaar ijzer tegen 3000 Ib aurum pigmentum; men kan het in Batavia niet gebruiken. Meer zorg vereist bij het inpakken van rozenwater. Aan de onderkoning een geschenk van ƒ 3568 gegeven bij zijn vertrek uit Gamron, » 
Winst in 1737/38 ƒ 110. 494. Het Perzische koperwerk dreigt duurder te worden. Volgens de rendement sberekening van alle geldspecies en mineralen, die in 1736 door de essayeur te Batavia is opgesteld, dient bij een stijgende prijs de inkoop van oud-koperwerk te worden gestaakt. Tot meerder soelaas ' onder die barre lugt streek’ is het personeel een extra emolument toegestaan. Een plakkaat over desertie, dat door de resident Gutchi eigenmachtig was uitgegeven, is vernietigd, » 
Van 7 in Basra aangenomen Franse deserteurs zijn er inmiddels 4 weer uit ’s Compagnies dienst vertrokken; de overigen met de Huis te Foreest naar Batavia. » 
De verzending van de goederen naar Isfahan kostte ƒ 1681; onderweg waren 1 7 flessen sterke drank gebroken. De ƒ 517 extra-ordinaire onkosten per maand van het kantoor Isfahan zullen nader worden onderzocht. Aan de karavaanleiders voor ƒ 1427 aan geschenken gegeven. » 
Aan koning en hofgroten is voor f 15. 979 inkoopswaarde geschonken, ‘ ter erlanging van confirmatie wegens het soo genaemde groote mandament’. Aan de kapitein van de lijfwacht is een paard gegeven. De lasten van de loge Isfahan bedroegen over 17 37 138 f 29. 300. De verhoging zou komen door de vernieuwing van de oude firmans. Van het personeel wordt verwacht dat zij » 
Batavia heeft opdracht gegeven de inkoop van zijde te hervatten. Wanneer de autoriteiten de Compagnie dwingen ‘om door kragt van geld het firman te vernieuwen , moet men voor een keer een partij inkopen om te zien of dit met winst kan. Het verzoek van de resident Van Leipzig om verhoging van de emolumenten is afgewezen; zijn toelage wijkt af van die van vroegere opperhoofden. Batavia heeft veel minder verwachting van de handel op Bandar Bushire dan het lokale personeel. De gecommitteerde Jacob van Schoonderwoerd is in vijf maanden nauwelijks door de beperkte voorraad goederen heengekomen. De door hem gevraagde waren » 
Voorlopig moet men er twee maal per jaar een sloep heen sturen met een speciale commissaris, » 
Door gebrek aan een sloep moet het dispensiersv aar tuig Boucher worden gebruikt. De in Bandar Bushire ingekochte opium was duur en slecht. » 
In zes maanden is voor ƒ 1935 gerepareerd. Benoemingen te Basra: de koopman Willem Meester hoofd; Simon Clement secunde; Willem du Mee fiscaal. Christoffel de Haan pakhuismeester te Gamron. Verdere benoemingen. 9 pennisten en een sergeant gaan naar Gamron. Het jacht Anthonia is teruggekeerd van een reis naar Muscat voor het overbrengen van paarden en volk voor de beglerbegi. Deze zond een dankbetuiging en gaf opdracht dat de Compagnie » 
Brieven, geschreven tussen 28 februari 1737 en 20 september 1738, ontvangen met de schepen Schonauwen, Cornelia, De Ruiter, Berkenrode, Kerkwijk, Batavier, Nieuw Walcheren, Wickenburg, Hof niet altijd Zomer, Kasteel van Tilburg, Ruyven, Hofvliet, Venenburg, Nieuwvliet, Langewijk, Meijenburg, Kerkzicht, Vreeland, Beukestijn, Steen - hoven, Westkapelle, Polanen, Rooswijk, Vis, Scheybeek, Velsen, Hilversbeek, Loverendaal, Noordwijkerhout, Westerbeek, Wapen van Hoorn, Huis te Spijk, Haamstede en Kasteel van Woerden. De Petronella Alida wordt gesloopt. De Middenrak ontmoette op 33°53’ zuiderbreedte en 54°54’ oosterlengte een onbekend schip, vermoedelijk een piraat. De uit de schipbreuk geredde goederen zijn met de Vis naar Amsterdam gezonden, de opgeviste bedorven goederen zijn voor 3977 rsd verkocht. Uit de Westerwijk is alle koper op gedoken, uit de Duinbeek 6 kistjes. Batavia verzoekt om 300 last tarwe. De burger Pieter Palm, verlost en op weg naar Nederland, kreeg aan de Kaap gedaan dat hij mocht terugkeren naar Batavia. Hem is een boete van 1000 rsd voor de armen opgelegd. Verbannen naar de Kaap zijn van Malauwa de daëngs Manangara en Toada, van Labakan Daëng Mannawacki en de regent van Ndaomane, enkele andere veroordeelden en twee slaven, Caib en Sidaying. 
De commandeur van Surabaja Nico laas Crul had opdracht gegeven de bewegingen van de Madurese pangeran Adipati Tjakraningrat te volgen, en het voorgevallene tussen diens zoon Raden Tummenggung Suradiningrat en de vrouw van de sergeant Raf te onderzoeken; Batavia keurt deze opdracht af. Men moet alle moeilijkheden vermijden,) 
Geschil over het geleverde hout tussen Adipati Tjitrasuma, de gouverneur van de oosterstranden, en Breekpot, de resident van Japara. » 
In Demak, Tandjong en Kudus was de rijstprijs gestegen tot 22 j rsd Hollands de last. Dit daalde later tot 20$ rsd, en voor de laatste prijs mag men 2000 last extra inkopen, de helft te Semarang en de helft te Tegal. In Tegal was de prijs een j rsd lager, 
waarom daar de 700 last voor Amboina en Banda ingekocht moesten worden. De Meijenburg en de Spiering aangewezen voor het afhalen. Tussen 6 januari en 4 december werd van Semarang aangevoerd 2924 last rijst, 81. 290 Ib zwarte peper, 8000 Ib lange peper, 8357 Ib staartpeper, 7960 Ib indigo, 12. 000 Ib katoenen garen, 4531 Ib cardamom, 18. 400 Ib katjangs, 104 last zout, en hout en balken in vele soorten; alles tezamen voor een waarde van ƒ 367. 879. Ondanks de 26 grote en 13 kleine vaartuigen en 35 houtvlotten was een deel van het hout achtergebleven. Men moet de vlottenmakers naar Wallery zenden om zoveel vlotten te maken als de molen te Brebes in het regenseizoen kan verwerken. In Brebes worden 2 loodsen gebouwd om de voorraden te bergen. Er is voor ƒ 786. 669 derwaarts gezonden. De loge en woningen te Japara op de berg Danuredja kostten ƒ 10. 179. 200 militairen naar Makassar gezonden, hun verblijf is niet langer nodig. Laurens Grothe volgt Jan Christoffel Loseken op als resident te Tegal. Luitenant Absalom van der May commandant te Pasuruan. Nathanaël Steinmetz hoofd van de militie te Semarang. 
Het is er rustig. De prinsen hebben de ceremoniële begroeting van de gouverneurgeneraal verricht. » 
Uit Cheribon goederen t. w. v. ƒ 303. 325 ontvangen. O. a. 140 last rijst, 1. 300. 000 Ib koffie, 14. 250 Ib indigo, 23. 250 Ib katoenen garen, 3125 Ib kapok, verschillende houtwerken en 3875 Ib zwavelerts. De goederen zijn af gehaald met 6 schepen, 3 vaartuigen en 6 houtvlotten. Restanten: 2600 pikol koffie, 155 last rijst en 3 scheepsladingen hout. Om de nog steeds aangroeiende koffie leveranties te beperken is de prinsen en leveranciers aanbevolen peper te planten. Batavia zal voortaan niet meer dan de helft van de koffie die in het lopende jaar is geleverd accepteren; bovendien zal de betaling, wegens gebrek aan contant geld, half in contanten en half in obligaties à 4j% worden gedaan, net als in de Jakatrase landen is gebeurd. Voor f 150. 518 naar Cheribon gezonden. Ds. Wagardus heeft de sacramenten bediend onder het personeel. Eind juni 1738 bestond het personeel uit 89 man. 
De commissarissen De Haeze, Duquesne en Cluysenaar hebben, na overleg met afgezanten van beide partijen, op 22 maart een rapport uitgebracht over het eigendom van Lampong Tulangbawang, » 
Op 3 oktober is Reynier de Klerk naar Tulangbawang vertrokken. De kapitein Gerrit van Greuningen en de luitenant Masson gingen mee voor het kiezen van een plaats voor de benteng: twee kaartenmakers tekenden de limietscheiding. De sultan schonk 100 bahar witte en 100 bahar zwarte peper voor de Compagnie en 5 ringetjes met diamanten t. w. v. 94 rsd voor de begeleiders van de afgezanten. De kaartenmakers zonden op 28 oktober vijf kaarten van diverse negorijen en een kaart van de rivier Lampong Tulangbawang tot de negorij Mangale. Hun voorstel om daar de benteng te bouwen wordt door Batavia afgewezen: het ligt te ver van de grens, » 
Tussen 6 januari en 4 december is van Bantam 2. 853. 000 Ib peper t. w. v. f 388. 412 aangevoerd. In 1737 was dat 2. 218. 125 Ib. Hoop dat de toename blijvend is, te meer daar aan het hof alles rustig is. Voor f 381. 900 naar Bantam gezonden ; tevens voor ƒ 38. 649 aan textiel, munitie, voorraden en geschenken voor de koning. Met de Castricum 30. 000 Spaanse realen overgebracht; op 10 januari 1739 teruggekeerd met 1061 bahar peper. De afgetreden gezaghebber Cornelis van Riel kwam met dit schip mee. Weliswaar heeft de koning beloofd de nieuwe vierkante Spaanse realen gangbaar te maken, en over de toelating van de nieuwe ronde realen te beslissen na overleg met de rijksbestuurder, maar hij lijkt weinig moeite voor de invoering te doen. De Lampongers zouden alleen oude realen willen aannemen. Voorlopig wordt de zaak op zijn beloop gelaten. » 
De gezaghebber, de opperkoopman Cornelis van Riel, mocht om gezondheidsredenen zijn functie neerleggen. Hij is opgevolgd door Hendrik Holsteyn, die daarbij tot onderkoopman is bevorderd. Holsteyn zelf is opgevolgd door de tot koopman bevorderde Jacob van Rijn. Personalia. 
De brief van Heren XVII d. d. 18 maart arriveerde op 11 november met de Huis te Spijk. » 
Elias Guillot verzorgt de beschrijving van Japan en de brieven voor de kamer van de Maas. De behandeling van de geschillen tussen Johannes Bernard en Elias de Haeze is na het overlijden van Bernard gestaakt. Het ‘ met verscheydene calumnieuse en irreverente expressiën soo wel in opsigte van onse regeering en de leeden van dien als van de justitie en meer andere ’ doorspekte verweerschrift is aan De Haeze teruggegeven. Protest tegen de insinuatie van de Raad van Justitie dat de Raad van Indië berichten van Heren XVII heeft achtergehouden, die bestemd waren voor de Raad van Justitie. De Raad had alleen gevraagd om een extract uit de brief van 12 september 1736 over de brigantijn Success, » 
Een overzicht van de criminele zaken gaat over De kuiper Damme Jansz. zal als ‘onnut subject’ naar Nederland worden gezonden met de Huis te Spijk. Mr. Reinier Stapel volgt mr. Pieter Hendrik Schook op als gewoon lid van de Raad van Justitie, met een gage van ƒ 200 p. m. De scheepsleiding van de uit Banda teruggekeerde Spiering en de Ruiter, die laat in Padang aankwam, zijn gezuiverd. Geschil met de Raad van Justitie over een door weesmeesters gedaan verzoek om » 
Advertentie tegen het houden van meer rijtuigen dan bij Heemraden bekend zijn. De Krawangse visserij opnieuw voor 3 jaar verpacht aan Lim Sjing Seeng, die zijn achterstallige pacht in 3 jaar moet aflossen. Inkomsten Heemraden van 1 september 1737 tot 31 augustus 1738 20. 098 rsd, uitgaven 16. 926 rsd. Ds. Christiaan Stenvers van Amboina en ds. Johannes Scherius van Ternate beroepen in de Nederlandse gemeente te Batavia. Ds. Johannes Cajetanus Thaddeus Fernand naar Amboina. De nieuwe leden die de kerkeraad gekozen had, equipagemeester Hugo Verijssel en negotieboekhouder Jan Schreuder, zijn door de Raad van Indië niet geaccepteerd; de voorgedragenen hadden geen tijd. Idem voor de tweede keuze, eerste secretaris Willem Maurits Bruyninck en eerste opperkoopman Adriaan Willijns. De derde keuze is goedgekeurd: sjahbandar Zacheus Stoezak en kapitein-militair Lubertus Vermeer. De kerkeraad heeft twee brieven van de Deense missionarissen ontvangen, ondertekend door Nicolaus Dal en vijf anderen; zij meldden dat de druk van de Portugese bijbels, door Van Cloon opgedragen, van het boek Josua af tot Est her klaar was. Aangezien zowel Van Cloon overleden was als degene die de Portugese vertaling uit de kerkkas, waarin ze opgesloten was, gelicht had, ziet men af van verder onderzoek. Omdat de oorspronkelijke tekst niet was nagezien, mag de 
kerkeraad de gedrukte exemplaren niet gebruiken. Moeizame verkoop van de 370 kisten opium uit Bengalen. De kooplieden weigeren meer dan 450 rsd de kist te betalen, zodat slechts 20 kisten werden verkocht, tegen 401 rsd. Uiteindelijk 352 kisten verkocht tegen 392 rsd. Niet alle textiel verkocht. De benzoë wel. Het goudwerk en de in beslag genomen goederen van de Basrase makelaar Moeit jent worden verkocht, evenals de buffels en gereedschap gebruikt bij de zijdecultuur. De gouverneur- generaal heeft een stuk ruw berggoud uit Ternate ter zwaarte van 41 realen tegen taxatiewaarde overgenomen als curiosum. Men verwacht een sterke vermindering bij versmelting. Aan een matroos die een oog verloren had is f 400 uitgekeerd, aan 3 anderen f 600 voor het verlies van een dij of rechterhand. 12 Balische slaven aangekocht om het kalfaten te leren op de equipagewerf ‘ dewijl men om die arbijdsluyden grotelijx verleegen is en deselve van Java niet heeft kunnen magtig werden. De voor Nederland geprepareerde gember is door de Raad van Indië geproefd en goed bevonden. De textiel voor Nederland die de Ruyven uit Bengalen aangebracht had is nog niet verzonden, maar wordt bewaard voor de eerste bezending. 100. 000 rsd geleend van weesmeesters, a 4 j% per jaar. Onderzoek naar diefstal van bier uit de schepen Haamstede en Kasteel van Woerden; het is onduidelijk of het aan boord of aan land is gebeurd, ‘aengesien zommige [ vaten ] geboort, de blikken op de sponsgaten vastgeslagen, en de monden open bevonden sijri. De scheepsleiding ontkent schuld. De buitengewone verstrekking van ‘soopjes’ wordt voortgezet tot het einde van het ‘quade saysoen. De Jakatrase domeinen zijn met uitzondering van de waag die aan de hoofdofficieren van de Chinezen is overgelaten, verpacht voor 19. 155 rsd per maand, een verhoging van 1265 rsd. » 
De verhoging wordt toegeschreven aan de verleende toestemming aan de pachters om hun geld voor de helft in payement te mogen opbrengen. De onkosten bedroegen over 1737138 f 3. 420. 139; de winsten ƒ 2. 462. 557. Het verlies is f 264. 082 minder dan in 1736137, doordat de winst f 108. 195 hoger is en de lasten f 155. 886 lager zijn. » 
Het uitdiepen van de zandbank voor de rivier kostte ƒ 13. 066. Gereed gekomen bouwwerken: » 
Ook het ‘perssinghuys’ in het hospitaal is voltooid, evenals een aantal kleinere woningen. Hiervoor is 8000 rsd betaald. Het huis van de Kartasurase en andere gezanten, naast de tuin van de Heemraden, dient zo spoedig mogelijk te worden voltooid. Het huis bij de Rotterdammerpoort van de koopman Flesch is voor 600 rsd gekocht, als onderdak voor de dienstdoende officieren. De bestaande panden waren te bouwvallig. De hekken op de Langebrug voor de Landpoort, en de stenen vleugels ernaast, zijn als overbodig afgebroken. Andere aanbestedingen betreffen een huis voor de chirurgijn, en enkele huizen achter het zogenaamde vierkante blok. De opstal van de zijdereder ij genaamd ‘ Kent den tijd ’ wordt gebruikt om de bouwvallige korenmolen te vervangen. Het oude provisiemagazijn wordt afgebroken. De wacht aan de overkant van de post Antjol wordt vernieuwd met hout op een stenen fundament, ‘gelijk dat ook voor dit casteel gepractiseerd is, in steede van bamboesen te laten opregten. Personalia. Adriaan dubbels, gecommitteerde tot de zaken van de inlander, heeft ontslag genomen, om als burger verder te leven. Hij 
is op gevolgd door Ferdinand de Roy; onderkoopman Jacob van Rijn secunde te Bantam; beiden zijn bevorderd tot koopman onder een nieuw contract voor 3 resp. 5 jaar. Pieter Jacob Blok bevorderd tot koopman en benoemd tot hoofd van Timor. Verdere benoemingen. De in de Lampongs overleden kapitein Gerrit van Greuningen opgevolgd door de luitenant Willem van Werkhoven. Claes Gijsepijl baas timmerman op Onrust. Jacob Henneklaer baas equipagewerf. De opperstuurlieden op de Huis te Spijk en de Wapen van Hoorn , Jan Kelder en Joost Salomonsz. Anker, bevorderd tot schipper. » 
Voorspoedige leverantie van katoenen garen, indigo en curcuma. De katoenoogst was echter minder goed dan voorgaande jaren, wegens de vroeg invallende regen, ‘sijnde veele cattoenboomtjes uyt den grond gespoeld’. De koffieoogst is zo groot dat zowel het opslaan als betalen een probleem is. Daarom voor de helft betaald in contanten en de helft in obligaties. Na 2. 017. 687 lb naar Nederland gestuurd te hebben is nog 981. 719 lb over, terwijl op Cheribon nog 3. 250. 000 lb ligt. Besloten is de helft van de aanplant in de Jakatrase landen te extirperen; aan de leveranciers is aangekondigd dat voortaan slechts de helft van de hoeveelheid die het voorgaande jaar geleverd is zal worden af genomen. De pepercultuur wordt hen aanbevolen. Men heeft niet gedurfd de extirpatie in Cheribon te gelasten, » 
Op 13 januari arriveerde van Malakka de Groenswaart met de opperkoopman Daniël Nolthenius aan boord, en lading t. w. v. f 69. 924, waaronder 763 reaal Petapahans goud. Ook een brief d. d. 29 december. Vier brieven uit Kanton d. d. 11 november, 17 en 21 december 1738 en 4 januari 1739; de eerste brief kwam via Malakka en de andere met de jonk van de Chinees Tson Siequa. De Hogersmilde en Popkensburg zijn voorspoedig aangekomen, redelijke handel, inkoop van porselein, parelmoer en 480 pikol thee bohea. Inmiddels waren ook 2 Franse, 5 Engelse, 2 Zweedse, een Deens en een Moors schip gearriveerd; het laatste was zonder masten binnengevallen. Na de aankomst van zoveel schepen is alsnog 2000 pikol thee bohea a 16 taël af gesproken, en 327 pikol thee cochim. De andere Europeanen hebben voornamelijk thee bohea en zijden stoffen gekocht, » 
De Popkensburg zou midden januari naar Batavia vertrekken. Op 24, 26 en 27 januari arriveerden de Leiduin, Coxhoorn en Huis den Eult, die tezamen op de reis 71 sterfgevallen hadden gehad en 22 man aan de Kaap hadden moeten achterlaten. Overgebleven waren 418 koppen, nl. 90 militairen, 314 zeevarenden en 14 ambachtslieden. Op 1, 2, 3 en 26 oktober waren aan de Kaap gearriveerd de Nieuw stad, Proost wijk, Voor duin en Papenburg. Tussen p atria en de Kaap waren er veel doden en zieken. Hoewel er in vergelijking met voorgaande jaren minder ziekte heerst in Batavia, blijft het tekort aan volk bestaan. Uit de lijst » 
Er volgt nu een tweede smaldeel van 5 schepen. Deze moeten zich aan de Kaap verenigen met het eerste smaldeel. De lading van ƒ 2. 362. 712 is als volgt verdeeld: » 
De retourlading bestaat uit Coromandels textiel t. w. v. ƒ 899. 606, Bengaals textiel t. w. v. ƒ 73. 407, Kirmanse wol t. w. v. ƒ 1101, en Bataviase waren t. w. v. ƒ 1. 342. 270, w. o. 21. 000 Ib indigo voor ƒ 29. 489, parelmoer, buffelhoorn, 797. 894 Ib suiker voor ƒ 67. 023, 275. 000 Ib sapanhout voor ƒ 5500, 219. 000 Ib calaturshout voor ƒ 7637, 35. 279 Ib kamfer voor ƒ 33. 778, cardamom, 46. 375 Ib katoenen garen voor ƒ 18. 058, 87. 000 Ib curcuma voor ƒ 10. 500, 1. 564. 060 Ib Bantamse peper voor ƒ 212. 712, 46. 000 Ib Jakatrase peper in soorten voor f 9900, 416. 000 Ib nootmuskaat voor f 33. 851, 81. 000 Ib kruidnagels voor ƒ 25. 312, 107. 000 Ib foelie voor ƒ 59. 449, 10. 080 Ib gomlak voor ƒ 2879, 10. 000 Ib geconfijte nootmuskaten voor f 1701, 59. 138 Ib gember voor ƒ 22. 409, 600 Ib benzoë voor f 469, 757. 975 Ib thee voor f 460. 207, 2. 039. 197 Ib Java-koffie voor ƒ 304. 935, 11. 500 Ib tin voor ƒ 3942, 30. 500 Ib Japans koper voor f 13. 944, 36 kelder Japans soja voor f 1231, 45. 000 Ib spiaulter voor ƒ 15. 606, 4209 Ib ebbenhout voor ƒ 90, 1000 Ib groene tamarinde 
voor ƒ 77. Daarnaast gaat retour Hollands lood, ankers, roerhaken en -schoenen, arduin¬stenen en onbruikbaar geschut voor een waarde van ƒ 100. 868. De Weeskamer maakt voorf 720. 000 wissels aan patria over, o. a. voor Stephanus Versluys 30. 000 rsd, Jan Donker vander Hoff 24. 000 rsd, Coenraad Adriaan Crudop 15. 000 rsd, Martinus Pruys 16. 000 rsd, Johannes Bernard 9000 rsd en voor de familie Van Bayen 30. 000 rsd.» 
