LI. JOAN MAETSUYKER, NICOLAES VERBURCH, LAURENS PIT, P1ETER OVERTWATER EN PIETER VAN HOORN, BATAVIA 15 dec. 1669. 
Ondertusschen had de jonge Pangeran seker rivier, daer hij, soo het schijnt, over te gebieden heeft, met een wacht doen besetten om te beletten, dat de peper, vandeselve affcomende, aen de dependenten van de Pangeran Ratoe soude worden gelevert, maer begeert die aen de coopluyden, onder hem gehorende, vercoght te hebben om ons die te laten genieten, daer hem de tollen van toecomen, maer soo langh de Engelsen continueren daer meer voor te betalen, sal ’t niet veel te beduyden hebben. Oocq soo hadden de onse becommeringh, dat Sijn Excellentie haer eerlangh aen boort soude comen om nieuwe verstreckinge, alsoo de cooplieden buyten dien geen macht en hebben eenige insamelinge van peper te doen, doch sij meenden haer daertegen te stellen ende te excuseren op onvermoogen, doch dan is seker, dat se oocq geen afftreck in de deden sullen hebben. 
De Pangerans lieten weder getal oorlogsvaertuygen gereetmaecken om daermet een toght nae Oedjong Salangh te doen ende een menschenroof te halen, daer sij hoe langer hoe meer haer wercq van beginnen te maecken ende als de onse haer daertegen tegemoet hadden ge voert, dat desel ve plaets niet den Johorit, maer den Coningh van Siam was toebehorende, oocq dat wij daer een residentie hadden, soo en hadt sulcx niet moogen helpen, maer de Pangerangh Depati tot antwoort gegeven, dat het heydenen ware, aen welcke niet misdaen conde worden. Met die van Indragiry scheen Jamby mede in oorlogh te sullen geraecken om misverstanden, tussen beyde geresen. 
was daer oocq een Frans schip verschenen om handel te soecken ende die haer door milde geschenken soo aengenaem ontrent de regeringe hadden weten te maecken, dat de Engelsen, soo sij self hebben vertelt, onder een gesocht pretext, omdat se quansuys geschoent binnen het waren gecoomen om de Coninginne te begroeten, daer met stocken weder uytgeslagen ende gelast waren voort met haer schip weder door te gaen ende de rede te ruymen, maer een ander van haer schepen, 
daer voor haer van Suratte aengecoomen, en was daerom niet verhindert sijn handel te vervolgen. 
De Pangeran Ratoe had d’onse doen versoecken om een pasport ofte zeebrieff naer Macassar om partije schoone vrouwen te doen halen, maer sij hadden hem na Batavia gewesen. 
Op sijn aencomst vierden niet meer dan 15621 st. x hertevellen in voorraet gevonden, veroorsaeckt door het ongemeen lage water, hoedanigh na ’t seggen der inwoonderen in geen 20 jaren en was gesien, waerdoor weynigh hertebeesten waren gevangen, maer door de goede ordre, die de Coningh ende [de] berkelangh overal op de sluyckerijen hadden gestelt, waren daer noch tijdigh 14519 stucx bijgecomen. 
de gouv. re, aen de mont van de revier de wacht hebbende, in ernst gelast geen vaertuygen te laten passeren sonder die scherp te visiteren ende, eenige vellen daerin vindende, die aen te slaen ende aen ons over te leveren, soodat niet conde worden vernomen, dat eenige vellen van daerbinnen in andere handen quamen, maer wel eenighsints uyt de buytenprovintiën, daer soo naeuwen toesicht niet op conde worde genomen. 
De Coningh, bekentgemaect sijnde, dat sijn gesanten tot Spahan in Persia 300 thoman van de Comp. e hadden geleent, had aenstonts de voldoeninge geordonn. 1. 
door oorsaecq van de veranderingh in de munt ende de monopolie der Siamse grooten ende dat nietjegenstaende het mandement, door den nieuwen resident van Sijn May. 1 geobtineert ende voorts derwaerts gesonden, bij hetwelcq ons den handel alleen vergunt was Soo hebben d’onse op een nieu bij geschrifte 
versocht, dat de munte van Comp. s aengebrachte silver aldaer op den ouden voet geslagen ende door ons als voorheenen aen de cooplieden uytgegeven mochte worden, ten tweden dat de muntmr. de ordinaris prijs voor een brieff Japans schuytsilver gelijck voor desen mochte voldoen tot 46 £ tail ligors ende niet tot 40 tail. 
de vrijicheden redelijck bleven, ver te boven alle vreemdelingen. 
waerop oocq vier Fransen waeren, die daer vaste negotie versochten en verblijft in een logie, die se daer souden timmeren, maer hadden sleght bescheyt ontfangen, ja soo particulierl. na ’t sluyten van Comp. 8 brieven gesz. wort, soude het haer bot afgeslagen wesen. Soo ’t schijnt, ware de schenckagie te geringh off niet geweest, daer nochtans op die wijse in dat rijck niet te handelen is. 
Bij Macao waren . . . .) dese somer wel elff vaertuygjens geweest, als 3 vanSiam, 2 vanCambodia, 2 van Quinam, van Timor, Manila, Batavia ijder een, behalven dan noch de Portugees, die hier is geweest en onse volcq van daer hier gebragt hadde, die alle bij nagt en ontijde handelden met de Portugeesen en met de Chineesen, na’t slaegh quam, maer en mochten in de stadt publijckelijck niet comen handelen op lijffstraffe. Haer ambassadeur lagh noch in Canton, sonderdat men van sijn opreyse wist. 
Op ’t versoeck van vergoedinge der schade, door ons van de Koxinse Chinesen in Cambodia geleden 2 * hebben dat bescheyt becomen van de gouv. r ende commissaris in Jedo, als oordeelende de saeck van die nature, dat se de rijxraden met fatsoen niet konde voorgedragen worden, dat het een saecke was, die in eens anders Konincx’ landt geschiet was ende die daer behoorde afgehandelt te worden, alsoff wilden seggen, dat het wat anders ware, alsof se in zee in ’t Japanse vaerwater geschiet was, dat al soo heel vreemt niet en schijnt geredecavelt, hoewel ’t ons tegengaet. 
Onder eenige der mede-regenten van Paddangh ontdect was, hoe bij deselve door jalousie ende opgenomen miswegen tegens haren gouv. r, den Panglyma Radja, ende desselffs broeder was toegeleght haer beyden van cant te helpen, daertoe ophitsende eenen Berbangsa De Radja met de volckeren van Bongus ende noch verscheyde bevolcte plaetsen, daerher gelegen, die alle in de wapenen waeren gebracht om Paddangh te overmeesteren ende dan selver nae haer eygen welgevallen te regeren, waertoe haer eghter Comp. 8 besettinge noch hadde wederhouden, sulcx het scheen, die rebellige volckeren met de versamelde crijgsmacht der bontgenoten, gesterckt met een goede troepe Nederlantse soldaten, tot submissie soude moeten worden gebracht, doch daerinne groote swarigheden schenen te sullen steecken, vermits men sich op die bontgenooten en de geworven soldaten, daeronder all eenige van den Bongueesen waren gecorrumpteert, niet wel mochten verlaten, soodat eyndel. goetgevonden was, voor ende aleer den mars derwaerts soude worden ondemoomen, met den voomaemsten roervinck, Berbangsa De Radja, in gesprec te comen ende onder toesegginge van pardon hem aff te vragen, wat hem tot het abandoneren van sijnen gedanen eedt ende tot dese bontbreucke hadde bewoogen ende wie degene waren uyt den Paddanghsen raedt, die hem daertoe hadden opgemaect, tot welcke besendinge ende ondersoeck haer seer goetwilligh hadden laten emploieren den Indraporisen Sultan Mamet Chia ende den nieuw gekoren gouv. r Poety van Cattatenga, . . . die daerinne soo goeden debvoir hadde gedaen, dat voomoemde Berbanghsa sich selven in persoon voor den generalen lantraet tot Paddangh hadde comen verantwoorden, waerdoor dan oocq alles ontdect ende de motiven van hare revolte (eenigermaten gefondeert op de klaghten, die se tegens den Panglyma Radja ende den sabandaer hadden over gepresumeerde vercortinge in haere gerechtigheden) gehoort sijnde, soo was alles in der minne beslecht geworden ende tegens alle ingesloopen misbruycken, waerdoor oocq het af brengen van ’t gout ende den vertier van Comp. 8 cleeden merckel. verhinderingen hadde geleden, soo goede ordre gestelt, dat het sich nu liet aensien, alles wel in goede ruste ende onderlinge eenigheyt onder de gemelte groote soude blijven continueren ende te houden sijn. 
door authoriteyt van den nabab de Comp. e te doen constringeren den salpeter, van haer in den oorlogh buyten de Ganges aengehaelt, te restitueren uyt craghte van ’t contract, als door den e. Wachtendonck (door persuatie van de Mooren) met de Engelsen aengegaen om soowel in de Ganges als tot aen Puncto Palmeres toe malcanderen niet te mogen beschadigen. 
Een schepjen, door de Engelsen van Masulipatnam gesonden om salpeter aff te halen, door deselve Deenen naegejaeght werdende, omdat se het voor een Moorsen bodem aensagen, hadden sij haerselven wat te ontijdich comen te ontdecken. Tsedert heeft den stuerman van Comp. 8 chialoupe de Tulp gerapporteert, dat hij op de Piplyse baneken hadden gesien een achterdeck van een scheepken, met een root geverwde vlaggespil daerop noch staende ende de wij le het gem. 10 Deense jacht als verlegen ende onbekent in de baneken gins ende weer is gesien swerven, soo wiert vermoet, tselve Deense scheepje aldaer was verongeluckt. 
’t erff in Ougly, daeromme soo lange met de Engelse ministers is getwist, de Comp. e weder soude worden ingeruymt. 
daerdoor den aenbrengh der lijwaeten niet alleene was verachtert, maer den rijs was daerdoor soo in Piply als tot Ougly wel 40 p. r cento verduyrt, sulex geen meer als lf man van 68 ® ider voor een ropia conde worden bemachtight, dat Ceylon in sijne verwachtinge van rijs met particuliere Moorse bodems van daer al vrij sal comen te ontschieten. 
de landen, boven Golconda gelegen, met een geruymen tijt met de legers van den Grooten Mogol waeren beswaert geweest, daerdoor den vertier van Comp. 8 coopmansz. is behindert geworden, werdende nu al weder gerucht van ’t afcoomen van een ander leger om den Coninck van Golconda tot ’t presteren van de jongst gecontracteerde ende achterstallige contributie te dwingen. 
Niet alleene dat se geen tolvrij bevelschrift hebben connen obtineren, macr den rijcxcanselier Seyd Mousaffer wil derselver goederen oocq niet laten passeren sonder een ruymer thol, als de Hollantse ministers subject zijn, van deselve te eysschen, hebbende d’h. r Sjafferbeeck opperregent van Masulipatam ende die de Fransen tot haren patroon ontrent den Coninck hebben vercooren, haer nu doch geheel verciert) wijsgemaect, dat de Hollanders aen voorsz. rijcxcanselier hadden belooft een geschenck van 100000 ropiën, ingevalle sijn hoogheyt conde bewercken, dat aengetoogen Franse natie geen handel in ’t rijck van den Coninck wierde vergunt, een saké, daer de alderminste waerheyt niet aen en is ende dat echter bij voorsz. natie wert gelooft. 
sulcx oocq deselve Deenen in Tansjouwer noch in arrest wierden gehouden. Onderwijlen can denselven Vorst den visiadoor ofte rover Wallanderwan, . . . . die sigh met 6 k 700 man in twee pagoden (maer 3 & 4 uyren van Nagapatam gelegen) heeft beschaanst, met 10 mael sooveel crijgbsvolcq niet machtigh worden, hebbende daertoe aen den commandant Jacob van der Meerschen in Nagapatam gelegen, wel adsistentie van volcq ende geschut versocht, doch dat was Sijn Hoogheyt beleef del. geweygert, alsoo gemelten rover de onse hadde verseeckert des Comp. 8 thien dorpen ende Nagapatam niet alleene ongemoeyt te willen laten, maer oocq, tgene bevorens daeruyt hadde gerooft, te sullen restitueren. 
Haer twede inlantse jacht was met den command. r Hendrick Egbertsz. van Tranckebare (gearmeert met 16 gotelingen ende gemant met 70 coppen, daeronder 22 Deense soldaten) vertrocken, met voorgeven dat se op Masulipatam weder een logie wilden stabileren, doch de onse vermoeden, dat se het weder op den rooff der Moorse schepen, in Bengalen thuyshoorende, soude aenleggen, vermit se niet dan ammonitie mede voerden. 
Het leger van den Coninck van Vysiapoer onder den oversten Mamadoe Claeffghan sterek 13000 ruyters ende 20000 voetvolcq, (daervan all ’t voorleden jaer gerucht viert, dat in ’t affeoomen was, soo om de Neycken van Madure, Tansiouver als Meysoer eenige achterstallinge contributiën af te vorderen, als wel om sigh meester van de stereke stadt Singier te maken, waeronder Tegenepatam sorteert), was nu al tot op 3 è, 4 dagen reysen tot de Singierse grensen genadert, dat al wederom belet in Comp. 8 negotie zal veroorsaken, doch voor ander ongemack schijnt weynich beduchtinge, also dien veltheer, welckers vader de Comp. e seer toegenegen is geweest, in tijt erkent ende redelijck wert beschoncken, dat niet te ontgaen sal zijn. 
In de landen van Colombo was nu mede groote sterfte onder de menschen ende vee regnerende, soodat over de 100 Nederlanders ende 800 slaven in de hospitalen waren leggende. Oocq was het gewas seer sober geweest, dat becommeringh gaff. 
De vaert, bijderhant genomen om de rivier van Gindure 2 in de bahy van Gale te brengen, was al tot halffwegen gedaen, maer quamen daer nu aen vrij meerder hooghte ende consequent aen dieper graven ende meerder arbeyt, doch de bequame steenen, die daerin gevonden ende totte gebouwen gebrayckt wierden, wonnen die wel rijckel. uyt ende wat gerief f soowel de Comp. e als de goede ingesetenen der omleggende dorpen van desel ve vaert stonden te trecken, begon rede te blij eken in ’t aff- en aenbrengen der goederen, want, daer men tevooren 20 a 30 coulijs toe van doen had om te dragen, can nu met één man met een cleyn vaertuygh gedaen worden, behalven dat Comp. 8 houtwerken, die tevooren altijt maer op Gindure wierden gebracht, nu gemackel. tot aen de stad sullen connen worden gelevert, soodat die oncosten wel besteet sullen wesen. 
Wij twijfelen, of sij sooveel werck al van ons soude maecken, omdat se de Engelsen ende nu oocq de Francen bij de wercken hebben ende van dewelcke sij dan wellicht te meer souden worden geflatteert ende wie weet oocq, of de nieuwe resident, RomboutLefer met de fluyt Alfen derwaerts gegaen, niet beter met dat volcq sal weten om te gaen. 
Mette Portugesen in Goa stonden de saecken geheel slecht, wordende van de Arabieren genoeghsaem als gebra veert, sonderdat se macht hebben haer het hooft te bieden. 
Nae gedane doleantie aen den Co. en vertrouwer des rij ex van Persien over het enorme geweldt, den directeur Goske in Gamron door den overleden gouvr. Mierab Chan in diverse gelegentheden aengedaen, mitsgaders het gedreyghde quaet tractement, twelck sijnen successeur Mantusa Coulichan sigh heeft gevanteert de onse te sullen aendoen, is sooveel gehoor aen ’t hoff vercregen, dat d’Ma. 1 bij een expres firman den jegenwoordigen gouvem. r van Gamron gelast heeft hem ontren de heeren directeurs successive soodanigh te comporteren en deselve in dier vougen te respecteren, als de overleden Coningen Abas de Groote, Safie d’Eerste en Abas de Tweede, bij bevelschriften aen d’Ed. Compagnie van tijt tot tijt verleendt, hebben geordonneert, dat van een geheel anderen thoon sij als de voorgaende firmans. 
Seecker constapelsmaet, namen Jacob Arriva van St. Cruis, voor dato van ’t jacht de Pauw weghgelopen en door de Ma. 4 om desselfs const in dienst genomen, is op de reclamatie van de residenten in Spahan door den Co. gelargeert en weder in onse handen gestelt, dat al gemackelijcker toegegaen is, als men te vooren wel heeft gedaght; een teecken Comp. 8 saken ten hove nochall in redelijcke termen staen. Desen voorsz. constapelsmaet was op den wegh ontrent Laer, 6 dagen reysens van Gamron gelegen, voor de tweede reys doorgegaen en wegh- gelopen, sonderdat men wist, waerhenen hij hem begeven hadde, die men al beswaerl. weder in handen sal connen krijgen. 
twee diverse obligatien, houdende ten laste van den overleden Gamronsen gouvr. Zeneelchan, de een groot 50 ende de andere van 250 thoman, spruytende ter saecken van geleende off liever aff geperste penningen, dewelcke nae Spahan gesonden en de residenten aldaer gelast sijnde ten hove te soliciteren, dat de voldoeninge uyt sijne nagelaten goederen aen d’E. Comp. e mocht werden gedaen, soo was eyntel. door de Co. geordonneert en bij inandament aen den gouvr. van Syras bevolen de betaelinge uyt den overledens aengeslagen en aldaer berustende middelen te laten volgen, gel. dan het bedragen van de eene obligatie, groot 50 thoman in gemaeckt silverwerck, dat in waerdye maer 40 k 41 thoman waerdigh sijn, sooverre voldaen is ; de betaelinge van de andere obligatie was in dispuyt getrocken om seeckere captieuse clausule, in Conincx mandement gevonden, die te hove most gerojeert en verandert worden, apparent een gesoght pretext van uytstel d’Aengeslage thuynen en huysen van voorn. Khinsie waeren d’Ed. Comp. e noch onvercoght aen de hant gebleven, haer schier meer tot schade als voordeel streckende, vermits door bouwvalligheden altoos wel eenige reparatie aen deselve soude dienen gedaen te werden en copers en presentere daertoe gene, sulcx daermede verlegen is, werdende gans geen hope gegeven, datter oyt iets meer tot affkortinge van de bekende ongehoorde groote schuit te verwachten is. 
een wellustigh leven ; de Kosacken en Usbeecken gingen noch even stercq met hare invasien voort, hadden in de sijdelanden van Ghylan en Masadram opnieuws groote invasien gedaen, sonderdat daertegen eenige dadelijcke remedie wierdt in ’t werck gestelt. Volgens de ad vijsen uyt Spahan souden in den maent julij verleden over Mosco vien in Persien twee ambassrs. van Engelant aengecomen wesen, waervan de eerste op de reyse en de tweede ten dage, tot Spahan intrede soude doen, waren overleden; geen audiëntie en was dat ambassaetschap noch bij den Co. verleendt en wierdt het aanbrengen secreet gehouden; nae ’t gemene gevoelen soude het wel een doliantie mogen wesen over de vercortinge, die haer sooveele jaren nae den anderen in den gepretendeerden halven Gamronsen thol sij gedaen met versouck van vergoedinge en voor toecomende redres in die verloopen saeck ; den Engelsen agent m. r Flour 1 2 was uyt Siraes nae Spahan opgereyst, apparent om het voorsz. legaetschap bij te wonen en te helpen uytvoeren. 
Onaengesien den desolaten en ruyneusen staet van de stadt Bassura, door de invasie van de Arabieren ontstaen, soo hadden de Francen evenwel met een Comp. 8 en twee gehuyrde Moorse schepen in ’t voorste van de maent julij, meest met coopluydengoederen en weynigh coopmansz. voor haer Comp. e geladen, be- sendinge derwaerts gedaen .... Den Arabier bleeff alsnoch meester van desel ve stadt en den Turcksen bassia op een casteel daerbuyten gelegen; voorts waren de geruchten van dien oorlogh divers ; d’eene, dat de Arrabieren mette Turcken waren gereconsileert ende de andere weder, dat den Turck met 50000 man in aentoght was om de stadt Bassura weder in te nemen en onder sijn gehoorsaemheyt te brengen. 
overgecomen tijdinge van de vrede tusschen Spangen ende Portugael eenige ingesetenen van die natie tot Siam onderstaen hadden drie navetten van daer na Manilha te senden, die ons van quantiteyt verlost hadden door rnalcanderen tot 91 per cento ruym, dat noch wel gaen can. 
aengaende de ernstige debvoiren ende instantiën, die bij de h. r Temple ambassadeur ordinaris wegen de croone van Groot-Brittanjen ontrent haer Ho. Mo. wierden gedaen om gead justeert ende geslooten te crijgen een nieuw tractaet van marine met onsen staet ende van twelcq Haer Ed. ons oocq het concept hebben toegesonden nevens het gebesoingieerde op hetselve tot die tijt toe, waeruyt wij de gelegentheji; van de saken omstandigh hebben verstaen, nevens oocq de swarigheden, die daerover vierden gemaect, maer dewijl de staet daerin met een ijver voor de Comp. e scheen geporteert te wesen, soo villen wij ganschelijck verhoopen, dat het wercq ten beste sal sijn afgelopen ende niets ingevillight, dat U Ed. e sal naedeligh ofte preyudiciabel connen wesen. 
dewijl de Comp. e die handel genoeghsaem als verboden schijnt te wesen ende dan is ’t al soo goet, dat onse burgers daer met een handel ter sluycq wat proffijt doen dan Portugesen en Chinesen, die anders die negotie alleen soude in hebben. 
Maer deselve hebben op de reyse gintswaert vrij wat suckelingh ende tegen - spoet gehad, soo door lecte der scheepjens, oude bodems sijnde, die de Comp. e ter sleet hadde vercoght, als door veel contrarie- vinden ende -stromen, soodat se niet voor den 26 maert voor de stadt Aden in ’t Rode Meer sijn gearriveert ende 3 dagen daemae voor de gerenomeerde coopstadt Mocha, daer het jaer tevooren wel 20 Mallebaerse schepen waren geweest met niet min dan 1600 lasten peper, waerdoor deselve tot een seer lage prijs was gedaelt, gel. oocq de andere coopmanschappen ende twelcq oorsaeck is geweest, dat haer winsten oocq niet groot en sijn gevallen ende alsoo de voorsz. oude scheepjes niet wel wierden bequaem geacht om de reyse wederom na Batavia met te wagen, soo hebben de opperhooffden deselve daer vercoght, te weten de Vinck aen Portugesen voor 3900 rx. re ende de Fortuyn aen Moren voor 2800 rx., beyde sonder het geschut. 
de Pangeran Ratoe hadt twee der voomaemste cooplieden met verstreckinge van capitael als met eede verplicht al haren peper, wel tweederde parten sijnde van de geheele quantiteyt, alleen te leveren aen de Engelsen tot 4 realen contant ofte tot o realen tegen cleeden, maer wierd getwijffelt, of de gem. vrunden die tot soo hoogen prijs all soude aenstaen. De Pangeran Depati had oocq al een goede somme aen deden van haer op leverantie van peper genoten, soodat wij niet anders en hadden becomen, dan dat door Comp. 8 winckeliers was ingesamelt, namentlijcq 408 picol tot de prijs van 3. J reael. d’Onse hadden nu d’oude debiteuren opnieu met ernst aengemaent tot betalingh op de vorige prijs. 
de Pangeran Ratoe nu beter inclinatie tot vrede te hebben dan voor desen, soo wij ons maer vilden laten gebruycken als mediateurs tusschen beyde. Hij wilde hem laten vinden doch op voorgestelde conditiën, namentl. dat eene Paducca Tuan soude moeten aen haer overgelevert worden om de verrader lijeke massacre, door hem lest aen ’t eylant Lingen begaen, ofte, soo niet, dat dan de jonge Coninck soude tot J amby moeten comen om vergiffenis te bidden. De geroofde menschen, vaertuygen ende goederen souden wedersijts blijven, daer se waren, dat al harde conditiën sijn, die de Johorit niet licht aengenaem sal sijn. 
afval van eenige bovenlanden aen de sijde van Andragiri is naderhant bevonden soo niet te wesen, maer eenel. dat se door die van Andragiri daertoe met aenbidinge van een somme gelts waren versocht, maer hadden haer getrouw ende 
stantvastigh gehouden. Echter had de Pangeran daerop aenstonts voorgenomen ende vastgestelt een goede macht oorloghsvaertuygen ende volcq derwaerts te schicken om de gem. plaets te verrassen ende te vernielen, maer als onse .... resident daertegen inbracht, dat sulcx de verwijderingh met Johor noch grooter soude maecken, oocq dat wij daer een logie hadden, die daerbij soude connen schade lijden, soo hadt hij dat voornemen laten varen ende gestaect, waervan hij dan oocq versocht, dat de regeringe tot Johor hoe eer hoe liever mochte kennis worden gedaen, opdat van hare zijde oocq stilstant van wapenen mochte worden gehouden, totdat onse mediatie soude geïnterponeert worden. 
d’Engelsen hadden versocht, dat weder besit mochten nemen van ’t eylant Varella voor de mont van de rivier gelegen, ende dat hen daer besegelde brieven van mochten worden verleent, waerop de Pangeran haer het simpel besit hadt toegestaen, maer de brieven geweygert. 
het hospitael . / 9 225. 4. 5 de verstreckte soldijen . 451 666. 10. 2 d’ordinarie rantsoengelden . 188 964. — . 2 oncosten . 195 959. 5. 15 equipagie van schepen . 754 106. — . 5 reecke. van intresten . 185 087. 12. 8 timmeragie . 111 678. 12. — - fortificatie . 7 509. 9. — • verbeteringe der stadt Batavia . . 810. 5. 8 makende tesamen een somma van ƒ 1 905 006. 19. 9 daer jegens beloopen de tollen, andere in- comsten en de verpachtinge . reecke. van schenc [agie] . de suyvere winst der negotie . Somma / 5 J 434 105. 6. 8 25 771. 7. 9 1 303 138. 17. 6 1 763 015. 11. 7 
