XVI. WILLEM VAN OUTHOORN, JOAN VAN HOORN, LAURENS PIJL, DIRK DE HAAS, ABRAHAM VAN RIEBEECK, WOUTER VALCKENIER, JOANNES COPS, MANUEL BORNEZEE, WIJBRAND LYCOCHTHON EN THOMAS VAN RHEE, BATAVIA 2 febr. 1698. 
dat het helpen plucken voor die luyden een avontuurl. buy tenkans je ten goede, dogh voor d’E. Comp. een disfortuyn tot nadeel was buyten eenige reciproce verpligting van den eenen tot den anderen en aangesien dan de reden ende regten leren, dat de saké van diegene, die sijn schade tragt te ontvlieden, favorabelder is dan van diegene, die zijn voordeel bejaagt, voornamentl. wanneer een iegel. van die beyde verkeren in een geval, ’twelk haarl. casuel. buyten hare intentie en ordinaire mesures tevoren comt, soo hebben wij geen swarigheyd connen maken na Amboina te gelasten voortaan sodanige passen tot het helpen plucken der nagelen te weygeren. 
eenige na den anderen alle de nagelen aan de bomen te laten hangen en tot moeren schieten, mits daarvoor aan d’inlanders jaarl. gegeven soude werden i ofte J van een ordinair nagelgewasch, genomen op 1000 bharen, ’tgene op rd. 8 14000 è. rd. 8 18666 soude uytcomen. 
er bij de contracten, soo met d’Amboinesen, die bevorens onder het jok der Portugiesen als die onder ’t gebied van den Conink van Ternaten gestaan hebben, mitsgaders dien Conink selfs, zedert het jaar 1599 tot het jaar 1683 inclusive gemaakt zijnde, niet en blijct, dat de presente nagelplaatsen in Amboina gesubjugeerde onderdanen van d’E. Comp. ® soude sijn. 
soo soude - ook te considereren staan, of het regt des oorlogs altijd en altoos alle veroverde luyden van hare losse en vaste goederen pri veerde, wanneer den overwinnaar niet effectivel. ende metterdaad ten tijde van die overwinning alle die luyden daarvan depossideerde, ’tzij door vervoering of wegjaging van die volkeren, de menschen dan gelaten werdende in hare besittingen ende hare landen gecultiveert, mitsgaders de vrugten ingesameld hebbende, soude dan wijders te examineren staan, of den overwinnaar regt soude hebben om die luyden, soo lang zij niet rebelleren, in het hare te benadelen of wel iets daarontrent op te leggen, ’tgeene met de regtmatighej'd of billijkheyd soude comen te strijden, item of men tot behouding sijnder conquesten ende voorcoming van beroerten niet die voorsigtigheyd soude dienen te adhiberen om alle gedoentens te verhoeden, welke die onderdanen eenigen aanstoot souden geven en de aanlijding tot wederbarstigh. 1 en voomamentl., daar d’E. Comp® aan de vredige posessie deser landen sooveel gelegen legt ende bijsonderl. alle inboringen van Europeanen als andere op’t sorgvuldigste diend te verhoeden. 
Integendeel, indien er iets gedaan soude werden, oordelen wij, dat alles soude moeten geschieden na regt ende billijkheyd ende gevolgel. bijwege van redentie ofwel jaarl. recognitie tot redelijken content emente der ey genaars, dierhalven ook een vrij groter somme diende geboden te werden, behoudens haarl. beding daertegen om het alsoo eens te connen werden ende ’s Comp. 8 oogmerk met gerusth.* des gemoets ende dier landen te connen treffen, opdat het met Gods zegen soude connen vergeselschapt gaan. Indien het geschiede bij redemtie, souden nootsakel. alle die geredimeerde bomen uytgeroeyt dienen te werden ofwel in wesen gelaten, mits dat men se niet soude mogen afplucken, maar de nagelen tot moeren laten schieten ende soo met de havenis dier bomen tegel, verwaarlosen. Het eerste, namentl. d’extirpatie, oordelen wij in d’oogen van den inlanderen te hatel. te zijn, bijsonderl. om het humeur der Amboinesen, soodat wij daartoe gedurende haarl. presente vredige conduites niet gaarn op eygen authoriteyt souden treden, maar liver sagen, indien het moeste geschieden, dat UEd. Ho. Agtb. ons daartoe praecise ordre quamen te geven, het andere, namentl. het laten schieten der nagelen tot poulongs, souden wij voor het eerste praefereren, omdat den inlander uyt het laten hangen dier vrugten volcomentl. gepersuadeert soude werden, dat d’E. Comp. e niet anders dan hare schade tragtede te verhoeden ende andersints haarl. de continuatie van die winsten wel soude gumien, behalven dat dan die bomen nog in wesen souden blijven om in cas van verlegenthej'd (hoewel dat niet ligt te vresen is, dog egter door brand als andere toevallen op ’t onvoorsienste soude konnen gebeuren) dan nog altijd die vrugten te connen laten insamelen. 
Maar indien men d’inlanderen bijwege van een jaarl. recognitie soude willen contenteren, ’t zij dan over alle of wel maar eenige nagelplaatsen, dan souden onses bedunckens ook best zijn ’tselve te doen sonder extirpatie van bomen, omdat het niet alleen geheel niet in de man soude willen, maar ook wel bijsonderl. omdat er bomen (als gesegt) tot reserve aangehouden dienen te werden tot voorcoming van die moeylijkheyd ende ’t verloop des tijds, ’twelk de nieuwe aanplanting bevonden is onderhavig te zijn, gedurende welken tijd van aanplanting, selfs totdat de nieuwe bomen in hare kragt waren, even gel. sij nu zijn, die recognitie egter jaarl. betaalt soude moeten werden, die men wederom integendeel soude connen inhouden, soo ras als men d’eygenaars van die in wesen gelatene bomen weder ordonneerde te plucken ende de nagelen selfs na de vorige wijse betaalde. Maar ten belange van dit point van recognitie soude dan nog nader te besien staan, of men deselve soude willen betalen alle jaren en voor hoe langen tijd na den anderen, dan of men sulx alleen souden doen in tijden van extraord. gewassen. Int laatste geval soude den inlander eerder te disponeren zijn, dewijl men dan de recognitie sooveel te groter soude connen nemen ende de saké voor d’E. Comp® bijna eveneens zijn, of sij alle jaren een kleyndere recognitie sonder genot van nagelen uytkeerde, dan of sij alleen in grote gewassen een grotere recognitie gaf ende onderwijle het genot der kleyne oegsten voor haar geld gaudeerde ende dan sou den inlander, wanneer hij somwijlen eens pluckten en geld voor sijne nagelen ontfangen mogt, nog gediverteert werden van quade gedagten, die het verloop van eenige jaren na den anderen door roucoop in hem soude connen verwecken ; alleenl. soude men in die tijden van sware gewassen moeten sorgen, dat er niets gepluct, nog ter sluyk vervoert ende ook niets verscholen wierd om het d’E. Comp. ® in den volgende kleynen oegst voor nieuw geplucte nagelen te obtruderen ende te doen betalen, waartegen sware poenaliteyten souden connen werden gestelt ende praemien voor d’ontdeckers, die er ligtel. niet ontbreken souden, omdat die luyden malcanderen geheel niet getrouw, maar in tegendeel die van ’t eene district de planters van ’t andere district bij sonder invidieus zijn. 
aldaar eenige gelden k deposito waren lopende, toebehorende den weghgelopen en Moors geworden Aart Alartsz. Spender, ge wesen opperhoofd tot Golconda, - 
De wij le den kerkenraad tot Banda bij gebrek van tarwenbrood haar beswaert hebben gevonden om het Heylig en Hoogwaardigh Avondmaal des Heeren te celebreren en alsoo voor een tijd overgeslagen, soo heeft den kerckenraad deser stede Batavia haar van die scrupule ontheft, seggende, dat sulx soo wel met brood van andere granen als die van tarwe moet en magh gehouden werden. 
alle de specerij eplantagies soo tot Oeby en Oeby Latoe, Halamahera en elders accuraat te doen opnemen en van de noten en foelie eenige tot een preuve ons toe te senden met verbot egene van die specerij eboom en meer te extirperen tot onse nadere ordre. 
Wegens Arou Teko en Crain Jerenica, die het nog aldaar houden ende waarbij sigh ook gevoegt hebben Crain Pomelican en Crain Tompobalang sullen wij de 
Coningen van Bony en Goa - aanmanen haren pligt te betragten om gemelte 
hare onderdanen van daar op te roepen of met kragt te dimoveren en dat Hare Hoogheden ook sullen dienen te besorgen, dat d’E. Comp. e een behoorlijke portie uyt den Tamboresen buyt become, die den gem. Arou Teko en Crain Jerenica volgens d’advijsen van Macassar gaarn soude verduysteren ende waarvan den gebannen Radja Tambora seer veel, jae selfs buyten de waarschijnlijkheyd, opgegeven heeft. 
dat er een gedeelte van de lakenen voldaan waren geworden, omdat Sijne Majesteyt desen jare voor d’eerste maal besending stond te doen aan den Keyser in Peckin. 
De besmetting des lugts, ’t droge weder ende gebrek van water in de revieren veroorsaact hadden, dat er niet meer dan 3663 huyden ende 25025 harte vellen afgebregt ende aan d’E. Comp. e gelevert zijn geworden, waarvan men aan den Conink en prins nogh 10000 p. s hartevellen heeft moeten afstaan. 
Den welbekenden Franschen Jesuyt Père Tachard1 in’t voorjaar 1697 met een Moors scheepje uyt Bengalen over Tanassery in Siam verschenen zijnde, is met sijne versoeken door den Coninck afgewesen, omdat hij, voor eenige jaren tot Poudechery van wegen het Siamse hof versogt zijnde over te comen, geweygert had met een ander schip als van zijnen Coninck over te varen ende sig nu in tegendeel van een Moors scheepje tot zijn transport bediend had, ’tgeen een verkeert ende ander gevoelen van hem in den Conink veroorsaact had, soodat hij van daar vrugteloos weder met hetselfste scheepje na Bengalen vertrocken is, gel. ook alle de Fransche gevangens - soo nu en dan op de gegevene licentie des Coninx van daar gereïtereert en ieder sijns weegs vertrocken zijn. 
Hebbende den Conink de vier hem toegesonden diamantringen niet behaagt 
en oversulx deselve cort naar de overlevering aan onse residenten weder doen ter hand stellen, besij den drie hondert taylen silver uyt de penningen, welke op sijn begeren voor de te kort comende lakenen reets waren betaalt, onder een breede betuyging van desselfs genegentheyd t’onswaarts, dogh vermengt met een verwijt van ondankbaarheyd en dat onse woorden geentsints met de successive gedane toesegginge quadreerde. 
Eenige kleene onlusten tusschen de Toncquinders en die van ’t landschap Bauw opnieuw geresen en waartegens reets de nodige voorsiening was gedaan, alsook de gedeputeerde met de gewone jaarlijx tribuyt naar ’t hoff van Pekin afgesonden. 
Alhoewel door den Keyser voor de aancomste der onse tot Jedo in het collegie der rijxraden al geintroduceert waren 4 van de grootste landsheeren, die den rang boven de andere heeren heeft moeten werden gecedeert, waardoor weder de gewoonte van de oude tijden werd opgevolgt, soo zijn deselve wegens d’E. Comp. e niet beschoncken, nog is daartoe ook geen aansoek bij de onse gedaan. 
dogh in het trecken van de wissels van de eene stad op den anderen soude het temets wel een maas verschillen. 
Den 15n octob. lestleden wierd den gesaghebber en den raad door twee expresse af gesanten kennisse gegeven, dat den hoogbejaarden Keyser van Maning- 
cabou Sou tan Indram athia gestorven en desselfs zoon Sou tan Pouty, geboren uyt des overledens dogter, tot die waardigheyd verheven was, soudende den nieuwen Kej^ser naar dese eerst bekentmakinge en groet in dit voorjaar sijne ambassadeurs met de gewonel. plegtigheden afsenden. Ook zijn gestorven den Radja van Lakitan1 Orangkaya Moulia en een der Padangse pouglous Radja Indraphalouan, in welkers plaatsen op onse approbatie verkoren zijn Radja Madounia, een dogters zoon van den ouden Radja van Lakitan en Orangkaya Bongsou, volle broeder van den gestorven Radja Indraphalouan, als volgens de Maleytse wetten daartoe de naaste en de wettigste zijnde 
Buyten het genegotieerde berggout sijn ons door de wackils van panglima radja en panglima Sillida op diverse tijden toegebragt 90 thijlen fijne slick, gehaalt uyt ’s Comp. 8 mijn boven Chillida, dewelke, door den sergeant Fredrik Weyniger beproeft zijnde, bevonden wierd van den volgenden inhoud, te weten: ’t thijl slick levert, gesmolten zijnde, 11 masen lontsjor of gemengde stof en 11 masen lontsjor behelsen ruym 5 masen fijn goud en 6 masen d. ° silver, met een weynig ijser vermengd, sulx de thijl lontsjor of gemengde stoffe, wanneer men het gout, dat tusschen de 23 en 24 caraat halen moet, niet hoger dan op 16 rd. 8 de thijl swaarte taxeerde en het zilver als een dood lichaam niet en telde, soude waardig sijn 7T8r rd. 8”, 
„dat dit wasswerck niet langer schijnt te sullen duuren, als de Ma- leyers buyten de groeven (die sij bevreest zijn te bewaren) ’s Comp. 8 verworpene salam en slich connen bijeensamelen, beginnende reets al te klagen, dat het ingesamelde nauwelijx kan toerij eken om de huurlingen daaruyt te betalen. ” 
De Engelse, tot groot nadeel beproeft hebbende, dat hare successive ondernemingen op Indrapoura en noordelijker aan van geen vrugt waren geweest, sig voortaan soude gecontenteert houden met Ipoe, Traman en de verdere negorijen, tusschen die plaatsen en Bancoule gelegen, dewijl die sooveel peper uytle veren, als zij oordeelden van noden te hebben. 
Volgens de berigten souden de troupen der rebellige Radjas seer oneenigh zijn, onthoudende sigh omtrent hare hooftplaats sonder beweginge te maken tot het hervatten van hare gedreygden opstant. 
den 28e december lestleden nevens eenige zijner bagagie en 20 slaven en slavinnen alhier aangecomen is. 
Gemelten De Roy heeft op den 31en decemb. r lestleden met de vereyschte submissie op zijn knijen dese vergaderinge bedanckt voor de verkregen vergiffenisse van zijn gepleegde misdrijft int deserteren uyt zijn guarnisoen, sijnde daarop gelargeert en denselven toegestaan in de stad te mogen gaan, daar ’t hem soude behagen. 
Sijnde 
den 12e augustij van Citavaca opgehaalt en met een grote 
staet na boven geleyd onse gesanten den luytenant Thobias van Amstel en 
vaandrager Abraham Emans 
De gecommitteerdens tot het visiteren der paarlbancken in de boght van Condaatche deselve soo wel met oesters beset bevonden hadden, dat daarop een volcome visscherije conde gehouden werden ende dat deselve daarop ten eersten tegen den 10e maart aanstaande uytgeschreven was. 
nadat desselfs schipper in ’t gevegt tegen twe Turkse rovers omtrent de hoogte van Cadix was doodgeschoten. 
