VII. JOANNES CAMPHUYS, ANTHONIO HURDT, WILLEM VAN OUT HOORN, MARTEN PIT, CORNELIS VAN QUAELBERGH EN JOAN VAN HOORN, BATAVIA 18 maart 1685. Kol. Arch. 1284, fol. 1053-1085. Deze brief gaat naar Nederland met het bootje Duyff, dat vnl. administratieve papieren overbrengt , de Kaap niet zal aandoen en door het Kanaal varen; de voorlaatste twee schepen kwamen pas 28 febr. buiten Straat Sunda, St. Maartensdijck 2 maart; Leeuwenson kwam 23 febr. met twee schepen van de Macaose eilanden; hem » 
ontrent het ontfangen van de zijde geen kleene stribbelingen waren te vooren gekomen, alsoo de Chinese cooplieden ofte factoors getragt hadden hem parthye vervalst goed in de hand te steecken, daar se mede afgewesen waren geworden om daartoe andere cooplieden te soecken ende die se nae haar voorgeven seer wel souden weten te vinden, hoewel se over desel ve afwijsingh lieten blij eken niet wel tevreden te zijn, op een dreygende wijse daarbij voegende, dat se voornemens waren de gewraackte ofte uytgeschooten zijde nae Japan te senden, alwaar soodanigen zoort nae haar seggen nog jongst 360 thail het picol souden hebben gehaalt, daarmede niet duysterlijck te kennen gevende, dat se soodoende d’E. Comp. e in hunnen handel op Japan hinderlijck en nadeeligh souden konnen wesen en ’twelck den gemelten e. Leeuwenson meent, dat den tegenwoordigen Cantonsen poui of veldheer oock niet en soude naelaten, als een man sijnde, die soowel met den buyten- als binnenlandschen handel sijn inkomsten sogt te vergrooten en die het alleen om ’t hebben en ’t houden te doen was. Met de inlevering van de andere gecontracteerde coopmanschappen waren de gemelte Chinese factoors onderwijlen voortgevaren, maar in plaats van de beloofde 3000 p. ls onvervalst speaulter, die se verclaarden niet te konnen bekomen, hadden se versogt voor dit maal goede, deugtsame zijde te mogen leveren onder toesegginge van sorge te sullen dragen, datter in aanstaande een kloecke quantiteyt van dat mineraal in voorraad soude sijn, ’twelck hun dan, namentlijck de leverantie van zijde, om de tijt niet onnuttel. te laeten doorschieten in dier voegen had moeten werden toegestaan. 
Het Nederlandse laken was slecht en kon slechts tegen geringe prijs verkocht worden , nl. voor 2 taël of f. 8 - de el; op barnsteen werd 180% winst gemaakt , op takkoraal 70 , de laatste echter tegen waren , w. o. thee , f. 16174 koopwaar bleek onverkoopbaar; de twee schepen brachten lading van f. 228376 te Batavia , vnl. zijde en spiaulter; Leeuwenson contracteerde pelings enz. tegen november; zijn eis voor de volgende expeditie is vnl. specerijen, goed laken, barnsteen en 30000 rsd. in Spaanse realen, » 
voorts eenige rariteyten, als curieuse slagorlogies, verrekijekers, gedrilde of geschilderde glasen en ruyten, vergulde houwerklingen en andere fijne geweiren om vercogt en oock bij gelegentheyt verschoncken te werden. 
Gedrild glas, gegraveerd glas. 
Peper zou per pikol 8 taël kunnen opbrengen, verkocht men die echter te Batavia aan Portugezen uit Macao in ruil voor spiaulter , dan was minder nodig voor China, 
maar ontging men veel risico; men dient met alle waren tegen de Engelsen te kunnen concurreren; men verkocht in het seizoen hij Macao goederen tot een inkoopwaarde van f. 190135, waarop zuiver f. 177833 werd gewonnen of 93$% en ontving bovendien f. 11460 voor passage van 160 Chinezen met hun bagage, vgl. Beschrijvinge II, I, p. 759 r 20 v. o. -17 v. o.; de Salida ligt met carg. van f. 72059 voor Amoy; Broeders meldt daar nog niet ten handel te zijn toegelaten; vólgens gerucht hij » 
met eenige van onse volckeren aan land door den sithetock off groot- admiraal wel scherpelijck wierde bewaart. 
Zo ook » 
hij, grootadmiraal, het jagt Sillida met eenige oorlogsj oneken hebbende doen bewaken, sommige derselver door de harde en felle winden gaande en met haar anekertouwen bij ende aan het touw van Sillida verwart geraackt waaren, sonderdat se konden werden geredt, voordat er een van de j oneken hun touwren wierde gekapt, ’tgeen door eenige onser matroosen teweegh gebragt sijnde, bij hem, sithetock, soo euvel opgenomen was, dat hij in presentie van den coopman Broeders onse bootsluyden daarover hadde doen straffen. 
Den » 
sithetock een brusk en straf f man was, welckers regeeringh door ijdereen gehaat en tegengesproocken wiert. Ende bovendien scheenen Comp. 8 zaacken ten hove oock niet al te wel te staan, nadien den Cantonsen poui (sigh doorgaans getoont hebbende onse saacken genegen te sijn) d’e. Leeuwenson door dentolckLilauja had laeten weten van gevoelen te sijn, dat wij seer beswaarlijck tot den vrijen handel souden werden toegelaeten sonder alvoorens een hoffelijeke besendinge nae Peckin te doen, waartoe wij ons nae haar zeggen om de 8 jaaren eens souden hebben verpligt en bovendien oock aangenomen den Keyser tot het overweldigen van Tayoan eenige scheepen ter hulpe toe te senden, dat se mede seyden noyt geschiet te sijn en daarom was hij, poui, in bedugtinge, dat het meergemelte jagt Sillida zonder handel en onverrigter zaacken soude moeten vertrecken. 
Volgt Beschrijvinge II, I, p. 759, r 16 v. o. - p. 760, r. 10, p. 759, r. 11-20; de poui zendt door hem gehuurde vaartuigen naar Manilla, Malakka en Batavia y succes met een lakenzending naar Japan had hij niet; er liggen 4 Siamese jonken w. o . twee voor overbrenging van gezanten aan den Keizer van China, die vertelden, - J 
dat haare verrigtinge alleen hadde bestaan in een vernieuwinge van het oude verbond en versoeck om tot den vrijen handel toegelaten te mogen werden, ’tgeen sij dan oock verkregen hadden, mits dat se hun daarentegen weder hadde moeten verpligten alle drie jaaren precijs een hoffreyse te doen om den Keyser te begroeten etc. a. 
De Portugesen hadden mede besonder veel weten te spreecken wegens ’t beschick en des handels in het Chineese rijck, namentlijck dat aldaar niemandt voort- aan tersluyck soude mogen komen negotieeren, dat er in al de zeehavens tolhuysen souden werden opgeregt, dat den Keyser albereyts selffs in persoon met een heer van wel 70000 mannen in Nanckin ware geweest om sig door ’t geheele rijck te verthoonen, de misbruycken, door de benedenregenten ingevoert, te verbeteren en een vasten voet wegens den handel te beramen, dog dat Sijn Mayesteyt dit voornemen gestaackt hadden en daartoe een commissaris afsenden soude, - 
wat men indirect van pater Verbiest had vernomen; Leeuwenson meent , dat de paters » 
vrij wat bedriegelijck waren en dat haere geestelijcke doorgaans arbeyden om d’E. Comp. e ten hove allesints de voet dwars te setten en hatelijck te maacken, t’welck gands niet nieuws is, als sijnde dit altijdt en van overlange hare studie geweest, omdat se ons gaarne uyt China geweert zagen. Haren gouverneur van de stad Maccauw had d’e. Leeuwenson vergunt die plaatse te mogen frequenteeren, maar door die van de regeeringe was sijn e. sulx weder ontsegt en bevolen van daar te moeten vertrecken, waarover hij hadde geklaagt aan gemelte gouverneur, die sig oock de zaack eenigsints scheen aangetrocken te hebben, nadien de gemelte regeeringe het naderhand gaarne onder de benaminge van een misverstand hadde willen laeten heengaan. 
De macht van den kapitein-generaal van Macac strekte zich slechts over de militaire zaken uit. De burgerlijke en financiële zaken worden behandeld door een senaat, een lichaam bestaande uit drie indirect door de burgerij gekozen wethouders, drie juristen en een secretaris, vgl. Fidalgo8, p. 9. 
10 gedroste Nederlandse matrozen kreeg men er niet terug; het 3 maart te Batavia gekomen scheepje Rosario Grande bracht een brief van verontschuldiging mee over het optreden tegen Leeuwenson , men had dit gedaan uit vrees voor de Chinezen , terwijl er geen Nederlandse matrozen zouden zijn; 2 maart kwam de resident Leonard de Moy uit Tonkin met de Croonvogel , cargasoen van /. 69349; hij had zijn opvolger Joannes Sihens /. 100207 aan effecten overgedragen , veel, omdat door het mislukken van de teelt van zijde die te duur was voor de opkoop; de er door de Bombain gebrachte peper ad f. 29090 was er moeilijk verkoopbaar; de Koning was 3079 taël schuldig, die hij beloofde in zijde te betalen; waren, door hem en den grootmandarijn Ongsia Quin Deeuw verlangd, waar de Hoge Reg. weinig heil in ziet; 435 lcati muscus was er gekocht d /. 115 het kati; er was in een jaar uitgegeven aan » 
montkosten f. 943, huysonkosten f. 1633, extraord. 8 onkosten f. 1131, schenckagie f. 8528, scheepsonkosten f. 3205, soldijen f. 763; totaal f. 16203, 
tegen slechts f. 16165 winst; de Engelsen zouden er grote schulden hebben gemaakt » 
En had den Coning uyt eenige wantrouw en agterdogt den Dairo alle sijn mandorijns af genomen, haere huysen doen raseren en deselve als dorpelingen op het landt gesonden. Zijn oudste broeder Doucun Oun en sijn swager Ong Foema waren almede door opgevatte ergwaan bij hem in ongenade geraackt, van alle hare staten berooft, d’eerste maar 100 mannen tot sijn dienst gelaten en de andere van alles ontset en als een gering man in een der dorpen gebannen. Sijn Mayesteyts eenigste soon, Ducun Tafochim genaamt, genesen zijnde van een rasernye, die hem bij wijlen of vlagen aanquam, had in het hoff van sijn vader possessie genomen en was in de jongstleden maand december door den Dairo met de gewoonelijcke plegtigheden tot prince des rijcx verclaart, op welcken tijd den Coning sig selffs mede opentlijck hadde doen kroonen, ’twelck bevoorens nog niet en was geschiedt, ’tgunt dan oock met een ongemeene groote pragt en statie was toegegaan. 
Herhaalde stormen en overstromingen teisterden het land; 3 maart kwam de Makassar uit Siam; Faa stierf 1 febr. aan boord , voor hij zijn rapport over Siam gereed had; daar » 
den Koning selve den grootsten koopman sijnde, die oock 2 jaren agtereen al het koper en spiaulter, aldaar ter marckt gebragt, nae sig hadde genomen sonder sigh te bekreunen, dat de andere traffiquanten daarover gantsch te onvreden waren en dickwils met haar klagten voor hem quamen. Oock scheen hij sijn handel nog al verder te willen uytbreyden en had sig eenigsints misnoegt getoont, over dat er 4 vaartuygen, van d’e. Faa zal. r pasceduls verkregen hebbende om over Dilli naar Aatchin te mogen vertrecken, ontrent Bencalis door onse kruyssende vaartuygen, onder Malacca sorterende, waren aangesnoert, dog was Sijn Mayesteyt nader tevreeden geweest, wanneer hem wierd aangewesen, dat zij de regte wegh niet hadden gebruyckt en Malacca, daar se een andere passé hadden behoren te vorderen om haar wegh nae Aatchin te vervolgen, voorbij gevaren waren. 
Faa was van mening , dat den Koning van Siam geen zeepassen voor Java’s oostkust , Indragiri, Djambi en Palembang , waar de V. O. C. exclusieve rechten heeft , dienen te worden gegeven; de Vorst is van voornemen zelf zeebrieven te gaan uitgeven , wat men toejuicht , omdat zo ,, lorrendrayers ” zullen kunnen worden onderscheiden van bonafide Siamese schepen; hij blijft aan de onderschikking van Djambi vasthouden , - j 
indien wij niet bewijsen konden, dat Jamby t’eeniger tijd den Sou- souhounang Mataram onderhorig was geweest, (gelijck als sulx oock bij de Jambyse gesanten heftelijck wierde ontkent) anders wilde hij dat geerne laeten varen met verdere bijvoeginge van intentie te sijn den Jambynees te houden tot een stipte nakominge van de contracten, door hem met d’E. Comp. e gemaackt, en, wederhoorig wesende, daartoe te constringeeren. 
Wederhorig, ongehoorzaam, tegenstrevend. 
De gezanten van Johore hadden in Siam verklaard , » 
dat den heer gouverneur van Malacca voornemens soude sijn in besit te willen nemen seeckere plaatse, ontrent Bencalis gelegen, Siaca genaamd en onder het gebied van Johor gehoorende, daar den Coning van Siam oocq gantsch geen bevallen in genomen hadde, omdat volgens ’t seggen van [den] Griexen mandorijn dit land van oudsher Siam onderhorigh en Sijn Mayesteyt daarover altijdt beschermheer was geweest, jae selffs oock over het geheele district van Malacca dat in voortijden door die van Johor aan de Portugesen tot een woonplaatse was ingeruymt) en al het verdere land van Pattany af tot aan Queda toe, gelijck nae het zeggen van gemelte Grieck konde blij eken uyt de homagie, dewelcke die Vorsten nae ouder gewoonte jaarlijx aan den Coning van Siam quamen af te leggen. 
Faa had ontkend , dat de gouverneur dit voornemen had » 
Zijnde den gemelte Coningh van Siam al soo hoo vaardig ende verwaant geworden, dat hij sig nu al Keyser laat noemen, apparent daartoe opgeset sijnde door den gemelte Grieck, dewelcke daar ten hove al een vrij groot gesag en bewind schijnt te hebben en die om den Coning of Keyser te bedriegen welligt sijn slag eyndelijck eens waarnemen zal. 
De kans tot verwerving van de alleenhandel in tin te Udjung Selang enz. is miniem , » 
naedien Sijn Mayesteyt daarover onlangs seecker Fransman (hem bevoorens als doctor of chirurgijn gedient hebbende) tot gouverneur hadde gestelt, die oock albereyts derwaarts vertrocken was met uytdruckelijck bevel den thinhandel aldaar voor ijdereen, die er soude willen aankomen, open te laeten. 
De Koning is de V. O. C. nog f. 19499 schuldig , behalve de f. 36504 en 53408 ropia , voor hem te Suratte uitgegeven; de Koning had » 
daarentegen gesegt, dat de volmagt off het bevelbrieff, door sijn volck tot ligtinge van sulcken grooten capitaal vertoont, verciert en valsch was en off de e. Faa zal. r wel hadde getragt den Coning ende de grooten in een ander gevoelen te brengen en te doen geloven, dat dese vooraangetoge verstreckinge ten principale ware geschiet om Sijn Mayesteyts agtinge en groote naam in de Moorse landen bij haar oude luyster te helpen bewaren, soo wiert dat egter anders geduydt en gesegt, dat het niet als voor een wantrouw konde werden aangesien, dat, wanneer de uytschietinge van penningen ware gedaan, het schip daarvoor als een hipotheeck in beslag off arrest gehouden was sonder het aan de gevolmagtigde te willen laeten volgen. 
Phaulkon zal hierover aan directeur De Bucquoy schrijven , terwijl Faa diverse gouverneurs waarschuwde aan Koningsschepen geen grote voorschotten te geven; het tin uit Ligor blijkt niet vervalst te zijn, zoals men te Suratte meende, maar onvoldoende geschuimd; de achterdochtige Ligorezen doen geheimzinnig met de tinopbrengst, die maar 2365 bahar p. j. zou bedragen; was en olifanten waren in Siam duur; met de laatste twee schepen kwam carg. van f. 139378 uit Siam, vnl. tin en sapanhout; de onkosten waren er in een jaar: » 
Mondkosten f. 189, ordinarie onkosten f. 3121, ordinarij randsoenen f. 2135, maantgelden aan inlandse dienaars f. 3467, zoldijen f. 3188, equipage f. 6761, reparatiën aan de logie f. 1083, extraordinary onkosten f. 995, schenckagie f . 468. «- 
tegen slechts f. 5972 winst; Faa droeg aan Keyts voor f. 285319. — aan effecten over , vnl. contanten; van 1678 tot en met 1684 werd naar Siam gezonden voor f. 1912064, terwijl maar voor f. 1511528 van daar werd ontvangen; er lag dus kapitaal vruchteloos , waaruit mogelijk het personeel voordeel trok » 
Van den Siamsen Coning of Keyser hebben wij mede uyt de voorn, papieren gelesen, dat hij in sijn regeringe al vrij wat begint te veranderen en tot tijranye te vervallen, hebbende onlangs op verscheyde tijden twee aansienelijcke mandorijns op een seer wreede wijse laeten ombrengen en het hooft van den eenen den oya bercquelang (welckers suppoost hij was geweest) met een bant om de hals doen hangen, waarmede denselven van ’s morgens af tot aan de middag toe voor alle menschen ten toon wierd gesteld, naderhand op een smadige wijse gehandelt, van sijn ampt berooft en een ander in desselffs plaatse verkooren, sonderdat men konde weten, waarin desselffs misdaat hadde bestaan en sulcke of diergelijcke zaacken quamen er dagelijx nog al meer voor te vallen, ’tgeen onder ijdereen en voornamentlijck de grooten geen kleene vreese veroorsaackte en, soo er bij veele gesegd wierd, was Sijn Mayesteyt van natuire seer tot tiranye geneygt, maar de ongemeene goedaardigheyt van de oude Coninginne had hem daar geduirigh van weten af te leyden. 
Een schip van hem, komend uit Djeddah, uxls wegens lekte op een eiland voor Cambodja aan de grond gezel, slechts enig goudgeld was gered, de handel in Djeddah was voorspoedig geweest » 
Den Coninck van Cambodia ende sijn broeder, het twisten met malckander moede geworden sijnde, hadden versogt de mediatie van den Siamsen Coning, die deselve oock bereydwilligh hadde aangenomen. 
De Portugese gezant vroeg in Siam: » 
1. ® dat haar mogt werden vergunt de exercitie van een vrijen handel in Sijn Mayesteyts landen; 2. e dat haar geestelijcke de France bisschoppen niet onderdanig behoef f den te wesen en ten 3. e dat sij haar eygen misdadigers nae haere wetten mogten straffen, ’tgeen hem alles was toegestaan, mits evenwel den Coning sijn regt behoudende over soodanige Portugesen, als door hem in arnpten en waardigheden waren gestelt ende waren d’onse van tersijden berigt, dat gemelte gesant boven dit nog zoude hebben versogt, dat den Coningh haar behulpsaam geliefde te wesen om den handel in Japan weder te mogen verkrijgen, ’twelck Sijn Mayesteyt niet alleen soude geweygert, maar daar nog bij gesegt hebben, dat het hem in sijn eygen negotie groote schaede en nadeel toebrengen zoude en daarmede was den meergeciteerden gesant, ongemeen wel onthaalt en vernoegt, met een wedergeschenck vertrocken. 
De Koning zou het V. O. C. contract met Djambi graag bekrachtigen , als » 
wij voortaan ontrent den Coninck van Jamby souden handelen als met een vassaal en onderdaan van de Siamse croone sonder te gedogen, dat denselven door die van Palimbang ende haere geallieerde eenig gewelt off overlast aangedaan quame te werden. 
Van 5 oct. 1683 tot 30 nov. 1684 kwamen in Siam 42 schepen , waarvan 12 uit Japan en waaronder 11 Engelse, 3 Franse en 3 Portugese; 27 febr. vertrok de Aardenburg naar Amboina met carg. van f. 101725, vnl. rijksdaalders, 5 febr. de Groote Visscherije via Banda derwaarts met 150 militairen onder kapitein Jan de Moor en carg. van /. 163383, vnl. rijksdaalders, voor Amboina en f. 17295 , vnl. rijst, voor Banda; aan Daëng TaliUe, Radja Palakka en Radja Gowa zijn elk 600 rds. vereerd, terwijl een voorschot van 1000 rds. aan de gezanten van den tweede werd verleend; WiUem Hartsinck tot president van Makassar benoemd, daar Tack op Java nodig is; naar Bantam gaat als opperhoofd Everhard van der Schuure met kapitein Adam van Lookhorst; uit China kwamen 4 niet-V. O. C. -vaartuigen met vooral thee en spiaulter, uit Japan 2 jonken met vooral staaf koper, uit Manilla twee scheepjes, die naar Malakka wilden, met o. a. tabak en contanten; de Prospect kwam uit Siam met Samuel Baron, alleen om een gunstige moeson af te wachten » 
Wanneer de officieren respective wel oppassen en haar pligt betragten, waarop jegenwoordig niet te seggen valt), datter dan wel sooveel sal worden aangehaalt als van nooden sij tot voldoeninge van de lasten, die de camer van den agtbaren Raat van Justitie te dragen heeft, tenware het drijven van particulieren handel merckelijck quame te minderen oftewel geheelijck op te houden, hetwelcke een goede ende langh gewenste saacke soude wesen en waarmede soude konnen werden gepresumeert, dat het in den jaare 1682 en eenigen tijt te vooren al vrij schappelijck en wel moet hebben toegegaan, dewijle alsdoen tot betaelinge van d’ordinarie en extraordinarij ongelden aan de gemelte camer uyt ’s Comp. 8 cassa heeft moeten werden verstreckt een somma van 1000 rd. 8, ’twelck in veele jaaren niet en was geschiet en wanneer daarbij door het staken van gemelte particulieren handel hadde moeten worden gecontinueert, dan meenen wij, dat soodanige lasten wel te dragen souden wesen en Uw Ho. Ed. e hun desel ve oock geeme zouden getroosten. Maar dat quaad, ’twelck sulcke diepe wortelen geschooten heeft, en wil sig soo niet laeten uytrucken, want even 2 jaaren daarnae, namentlijck op uit. 0 aug. ° des voorleden jaars 1684, heeft d’E. Compagnie voor haar portie uyt de aangehaalde en geconfisqueerde goederen, alle onkosten afgetrocken sijnde, in haare cassa ontfangen een somma van 5598 rd. 8 
De huwelijken, op Formosa door de gevangenen gesloten, erkend na aantekening door commissarissen van huwelijkse zaken; voor de eerste maal twee buitenmoeders voor het weeshuis op 27 febr. aangestéld; de boekhouder-generaal Daniels Braams kreeg de achterstallige negotieboeken gereed; uit die van 1681-1682 bleek, » 
dat het al geen winsten sijn, die voor winsten gereeckent en uyt de 
onkosten gesogt moeten werden. Dog sijn wij van gevoelen, dat Batavia op een veel billijcker wijse soude konnen worden ontlast ende dat het eer te vooren als ten agteren soude komen, wanneer de comptoiren van Indiën respective alleen maar quamen te dragen hunne portiën in de equipagie van scheepen, die nu jongst alleen ten laste van Batavia heeft komen te bedragen ruym elff en een halve tonne gouts. 
SI jan. 1685 bedroegen de reële effecten f. 17859760, winsten: » 
Het comptoir Palembang - zedert p. m0 
aug. °a. ° 1681 tot uit. 0 julij 1682 - . . . . f. 68921 
Idem, zedert pr. mo aug. ° 1682 tot uit. 0 julij 1683 
„ 29572 
f. 98493 
D’voyagie naar China zedert pr. mo octobre a. ° 1683 tot den 
7e maart 1684 . . . . 
’t Comptoir Couchin zedert pr. mo januarij tot uit. 0 december 1682 . ....... . 
Het comptoir Chormandel zed. 1 pr. mo aug. ° 1683 tot uit. 0 
julij 1684 . . 
Het comptoir Souratta zedert primo junij 1683 tot uit. 0 
mey 1685 . . 
Het comptoir Perzia - zedert pr. m0 maart a. ° 1683 
tot uit. 0 februarij 1684 . . 
’t Comptoir Bengale zedert pr. m0 junij a. ° 1683 tot uit. 0 
mey 1684 . . 
’t Comptoir Japan zedert den 9. en novemb. a. ° 1683 tot 
den 28. e october 1684 . . . . . 
’t Comptoir Jamby zedert pr. m0 aug. ° 1683 tot uit. 0 julij 
1684 . . * . 
’t Comptoir Padang zedert pr. m0 aug. ° a. ° 1682 tot uit. 0 
julij 1683 . . 
’t Comptoir Toncquin zedert pr. m0 december 1683 tot ult. ° november 1684 . . . 
123753 
14285 
1275303 
675315 
428546 
338130 
635601 
182 
47777 
16 
f. 3637401 
Andere winsten f. 90985, vnl. vrachtgelden, meest in Perzië ontvangen; verliezen: » 
Ten comptoire Cheylon zedert p. m0 maart a. ° 1682 tot uit. 0 
februarij 1683 . . f. 
Het comptoir Amboina - zedert pr. m0 maart 1683 
tot uit. 0 f eb. rlJ 1684 . . . . 
In Banda zedert voorz. e tijd . . . 
In Tematen . . . . . 
OpThimor zedert p. mo julij 1683 tot uit. ° junij 1684 - , 
OpMakasser . . . . . 
184590 
124049 
124605 
111231 
11804 
Op Malakka zedert pr. mo aug. ° 1683 tot uit. 0 julij ’84 ,, 57398 
D’voyagie na Madagasker gedurende de reyze p. r Sillida 
veragtert . . . . 721 
Idem p. r Eemland, staande deze voyagie ten agteren geraakt ♦ 3336 
’t Groot comptoir Batavia zedert pr. m0 september 1683 tot 
uit. 0 aug. ° 1684 . . . . . 627893 
Komt f. 1350061 
Door het vergaan van het Huis te Kleef f. 80998 ; aan interesten: » 
Op ’t groot comptoir Batavia - * . . . f . 493867 
OpCouchin . 13008 
OpCheylon - ............ „ 27754 
InAmboina . 2705 
In Banda . 3121 
In Ternaten - ............. ,, 2178 
OpThimor . . . . . „ 320 
InSouratta . 43876 
Op Malakka . 3600 
d’Betaalde intresten bedragen te zamen . f . 590429. 
Andere ontvangsten f. 201919, w. o. f. 167911 aan 626240 ® kaneel als afbetaling van Radja Singa; met 20 schepen in 11 maanden uit patria ontvangen f. 2180293 , waarvan /. 1152698 in contanten , /. 589241 in provisiën, f. 216412 equipagegoederen; naar patria werd gezonden voor f. 3705215; uitvoerige toelichting over de winsten en verliezen te Batavia, naar verschillende methoden berekend , o. a. aangaande lasten, die eigenlijk het gehele bedrijf betreffen » 
En hebben wij alle de boecken en papieren met loot laeten besorgen, opdat de opperhoofden hun daarvan bij quade ontmoetinge des te gevoeglijcker zouden konnen ontlasten. 
De doot van de Coninck van Johor, niet buyten suspicie van vergeven te sijn, ende dat de soon van een sijner vrouwen als erff genaam van ’t rijck weder tot Coning was aangenomen, dog dat, vermits desselffs jonckheyt, de Coninginne, sijnde de dogter van Paducca Radja, die selve geen kinderen hadde, in de regeeringe soude blijven continueeren 
Bedoeld is dat de minderjarige opvolger van Sultan Ibrahim, Mahmud, een zoon van een bijvrouw was en dat de hoofd vrouw in naam tot zijn volwassen worden de regering zou voeren, inderdaad deed dat haar vader Paduka Radja. . 
Voor 8795 rds. wissels op patria werden getrokken; de Dwyff heeft een cargasoen van f. 16246, vnl. peper » 
