XXXVII. WILLEM VAN OUTHOORN, JOAN VAN HOORN, LAURENS PIJL, ABRAHAM VAN RIEBEECK, JOANNES COPS, MANUEL BORNEZEE, JACOB VAN DAM EN CHRISTOFFEL VAN SWOLL, BATAVIA 30 november 1702. Kol. Arch. 1543, fol. 20-298. Naar Amsterdam vertrekken de schepen Spiegel , Liefde , ’s Lands Welvaren , Vosmeer en Huys te Loo, dat 5 nov. van Coromandel kwam , naar Middelburg de Oosterstein en Domburg, naar Delft de Reygersdael, Tiaar Rotterdam de Grimmesteyn, naar Hoorn de Nieuwburgh, naar Enkhuizen de Gent; uit patria kwamen: » 
Grimmesteyn . den 5e 
Berkenrode . „ 4e 
Overrijp . 24e 
de Gent . „ 21® 
de Liefde . „ 25e 
de Theeboom . „ 28e 
Reygersdaal . ,, 10e 
den Berg . „ 16® 
Kiefhoek . „ 28® 
de Haak . „ 6® 
’t Huys te Hemert . „ 24® 
Donkervliet . „ 5® 
’t Huys te Bijweg . ,, 5® 
Venhuysen . d° 
Domburg . „ d° 
Oosterstein . „ 9e 
Zuytdorp . „ 6® 
de Peperboom . „ 6® 
Vosmeer . „13® 
mei 3499 van de uitgezeilde 3718 koppen; gaarne had men zien aankomen; brieven van 23 juli 1701 tot 24 maart 1702 werden Amboina kwamen 5 juni de Moercappel, 27 juni de Beverwijk en de 18 oct. de Ceram met brieven van 19 mei en 23 sept. en carg. van 1083948 ‘ffi kruidnagelen; de oogst bedroeg: » 
februarij 
may 
junij 
julij 
augustus 
september 
october 
meer soldaten ontvangen; uit Andromeda en f. 335978, nl 
aan 't casteel tot Honimoa „ Hitoe . 
„ Larique . „ Haroeko 
bhar. 
i 
388 
660 
448 
19 
437 
tesamen . bhar. 1952 
of 1073410 was geen grote sterfte bij de bevolking opgetreden, dan zou nog meer zijn geoogst; nu wordt van elk der posten verwacht respectievelijk 420, 500, 757, 250 en 413 bahar of 1287000 IS, waarvoor men er 70000 rsd. in contanten aanvraagt, er was 31 aug. 65000 rsd. in kas en er werd voor 29518 rsd. aan wissels op 
Batavia getrokken; er werden geteld 246467 vruchtdragende, 65238 halfwassen en 5379 jonge bomen , zo'n telling is echter onzeker; er zijn geen vreemde Europeanen waargenomen; ds. Abraham Witsonius stierf er 21 maart; de predikanten Coldedehorn en Biermans kwamen naar Batavia; 50 ongehuwde militairen, die hun tegoedrekening verkochten, werden Tiaar Batavia gezonden, 28 stierven er en 47 werden verlost , 125 werden derwaarts gezonden, thans vraagt men er 100 aan ; 30 juni 1702 waren er 950 V. O. C. dienaren, 15 sept. 932 w. o. 582 militairen; de zaak van het verkopen der soldijrékeningen wordt door den fiskaal te Batavia onderzocht; Jacob Cloek werd voorlopig opperhoofd te Honimoa, Joost van Costenobel fiskaal, Samuel Rothé garnizoensboekhouder; men werkt nu aan het djatihout voor de gouverneurswoning, de ringmuur werd, waar nodig, met aarde en zoden, 7\ voet hoog en beneden 7 voet dik, versterkt; de verpachting bracht 1026 rsd. op, 31 aug. 1702 waren de lasten er in een jaar ƒ. 254664, de inkomsten f. 80812; er zijn 3 sloepen; van Banda kwam in 4 schepen cargasoen van f. 89170, vnl. 565 sokkel foelie en 535766 ® muscaatnoten; 492 sokkel foelie en 301000 ‘ffi Twtemuscaat gaat naar patria, te Batavia blijft nog resp. 15 sokkel en 182320 ffi; de Chinezen van de jonken vonden ze te duur en kochten slechts 8125 ffi; de oogst van Banda viel tegen door zware droogte, gevolgd door veel wind en regen, voor 1703 hoopt men op een grote oogst; slechte brokken behoeven, nu Banda weer zoveel meer levert, niet opgezonden te worden, ze kunnen ter plaatse verbrand worden, als Heren XVII dat toestaan ; kinderpokken en koortsen heersten er met vele sterfgevallen, er stierven van de perkeniers wel 351 slaven; Stull stelt daarom voor er ook Makassaarse en Butonse slaven toe te laten, die sterker zijn dan die van de oostelijke eilanden, welke de perkeniers daarom niet graag kopen, er werden er van daar 356 aangebracht, maar daarvan minder dan de helft door de perkeniers gekocht » 
Genoegsaam vrugteloos afgelopen sijnde den militaire uj^tsettingh tegen partye t’saamgerotte fugitive slaven op het Hoge Land, dewelke door hare groote insolentiën de parkeniers veel hinder en schade toebragten, tot soo verre dat andere slaven hare diensten in de parken niet veyligh konden verrigten, - 
waarom een premie van 20 rsd. op elk ingeleverd hoofd werd gesteld, zodat » 
het voorsz. geboefte gehelijk verstrooyt, ten deele overhoop geschoten en ten dele levende in handen van de justitie gevallen is, soodat de parkeniers ten dien opsigte hare parken weder met gerustheyt waarnemen en hare slaven in desel ve vertrouwen konden. 
Geen Bandase burgers kwamen bij de Raad van Justitie te Batavia klagen over de hun te Makassar aangedane behandeling; de voor 4 jaar naar Rosingain verbannen schipper Jan Bogaart kocht er soldijrekeningen op; men bezocht vele omliggende eilanden, Nieuw-Quinea incluis; bij Wetar zou in maart een onbekend schip zijn gepasseerd, het bekruisen van Ceram verhinderde de sluikvaart der bewoners, welke echter niet geheel te beletten valt; bij een onderzoek bij Nieuw-Quinea de » 
gecommitteerdens gedurende hare bekruyssingh niet hadden vernomen eenige vreemde Europese schepen, maer dat de inlanderen van Poulo Pisang, een eylandje gelegen omtrent de cust van Nova Guinea, hadden voorgegeven ofte verhaald, dat aldaar soude sijn aangeweest een Engels schip, ’tgeen aldaar niet alleen soude hebben ingeruylt eenige paarlen, schilpatshoorn, amber etc., maar ook gevraegt, of aldaar niet waren te handelen noten en nagelen, alsook of aldaer nog niet waren aangekomen eenige vaartuygen van Ouby en Batchian, voorts dat voorsz. gecommitteerdens niets bijsonders hebben ontdekt, maar dat sij de meeste eylanden, die aldaar veele in getale sijn, ten merendeele hadden bevonden klip- en steenagtigh, onbewoond en sonder specerijen, ook eenige rondsom seer stijle klippen en alsoo ontoeganckelijk, dogh andere, insonderheyt eene gelegen onder de linie, voorsien met een goede revier, daar men aan de kant wel voetstappen, maar geen menschen vond, nogh ook geen specerij eboomen heeft ontdekt, niettegenstaande men gemelte revier wel twee mijlen verre is opgevaren. 
Tot hel rijk van Tidore behoort » 
de cust van Nova-Guinea en de groote bogt van die landstreke tegenover de hoek van Maba nevens de eylanden Massa wel Waysanna en andere, aldaar gelegen ruym 70 a 80 mijlen van Banda bezuyden de linie. - Op voorsz. Massa wel heeft [men] bevonden eenige droge notenmusschaet, die aldaar souden wesen gegroeyt en dat men uyt de verhalen van andere scheen te mogen geloven, dat voorsz. eyland van die vrugt wel voorsien soude wesen, hoewel niet in soodanige quantiteyt, dat het Engels schip van daer alleen soude hebben konnen bekomen die grote parthije, - 
Misooi. 
Waarschijnlijk een schrijffout voor Waigama, dorp tor westkust van Misooi. 
waarover de gecommitteerden van Heren XVII hadden geschreven; de fiskaal Hendrik Steenkop is op zijn verzoek ontslagen; er zijn geschillen tussen den gouverneur Stull en den secunde M assis; 30 juni waren er 927 V. O. G. dienaren , w. v. 553 soldaten , 18 sept. respectievelijk 887 en 532; men vroeg er 150 soldaten aan; men heeft er tekort aan V. O. C. slaven, het aantal waterputten is voldoende, ook brandhout kan men er genoeg verwerven; er zijn een galjoot en zes zeilsloepen; 31 aug. 1702 was er in een jaar uitgegeven f. 177597 tegen ƒ. 52121 aan ontvangsten; uit Ternate werden brieven ontvangen van 28 mei tot 28 sept. ; de Zaamslag bracht derwaarts 6 febr. carg. van f. 167686, de Pepertuin 2 maart vanf. 7166, zo ook samen 80 militairen; de overleden kapitein Brievings werd er opgevolgd door Joachim Oorthoorn; de Koningen van Ternate en Tidore mogen beide het sagobos van Toseho gebruiken; de ducatons moeten er evenals te Batavia 1 ƒ rijksdaalder gelden; vernomen van de bocht van Tomini » 
het opvangen van Choda, koninkje van Lemboa nevens het hooft van de negorij Tolialanga uyt combinatie dij sij gemaekt hadden met de Mandharese rovers tegens de volkeren van voormelte imbogt Tominy, maar alsoo dat Koninkje een van de gecommitteerdens meynde te vermoorden uyt desperatie, is hij in Ternaten opgehangen, sijnen gemelten macker gegeesselt en gebrandmerkt, mitsgaders twee andere Maleyers, die sig op Limbotto al eenige jaren sonder pas hadden opgehouden, aan de gemene werken geset en in de ketting geslagen, dog den soone van het Lemboenaes Koninkje, prins Alam, die niet minder voor den Mandarees was geporteert, hadden de gecomm. 8 niet konnen in handen krijgen, terwijl vast de gansche negorij Tololy door de Mandaresen verwoest en de hoofden van drie andere negorijen suspect waren van almede in complot te wesen met voorm. rovers, behalven dat daaromtrent ook sigh had vertoond eenen Dain Matara met 70 wel gewapende mannen, die op ’s Comp. 8 naam de slaven van dese en geene deede opeysschen, buyten nogh twee Bougise hoofden, die met dertigh man op partije liepen en dusdanig de gansche bogt in alarm continueel wierd gehouden, maar de herkomste van gem. Dain Matara en 2 Bouginesen hadden de onse niet konnen ontdecken. 
Lemboa, verderop Lembuna; vermoedelijk is bedoeld Lambunu, een dorp nabij de Golf van Tomini op bijna 121° O. L. 
Op een kaart van 1682 vond ik dit dorp als Tuladangi vermeld op dezelfde kust op 121J° O. L. 
Tololi, op dezelfde kaart ligt dit dorp dieper in dezelfde baai op ongeveer 1°16/ N. B. 
De gouverneur van Makassar gelooft niet aan de schuld der Boeginezen; ook de Koning van Tombelo maakte zich schuldig aan moord; schildpad was in de bocht niet voorhanden ; uit Mindanao vernomen , » 
op wat wijse den Koning Molano van sijnen tliroon was geraekt en die weder ingenomen geworden door prins Hannual, soone van den dooden Keyser Bragman, die de rijxgrooten aan sijn zijde had gekregen, egter stond het nog dubieus, of Molano niet wel waak soude vinden jegens den usurpateur van sijn rijk. 
De gecommitteerden toonden zich te snel vóór den nieuwen Vorst; Hannual leverde voor 242 rsd. aan was voor de schuld van zijn voorganger , hij schonk ook een partij was; de 5 er het vorige jaar gedeserteerde soldaten waren verdwenen; de Vorsten van Sangihe houden zich ten eigen voordele ignorant van de V . O. G. wetten; volgt over Menado het af gedrukte in Minahassa p. 95, r 4-9; men hoopt uit noord-Celebes wat meer schildpad te krijgen, nu de prijs op 80 rsd. het pikol is gesteld » 
Tot Tabelo Tia waren eenige moordenaars en rebellen op de cust van Halmahera vergaderd, die den Ternaatsen Koning tot voorstand van de justitie vrij hertelijk heeft laten straffen. 
Tobëlo Tia, het deel van Tobëlo, vgl. dl. V, p. 447, noot 1, dat op het eiland Halmaheira ligt, in tegenstelling tot Tobëlo Tai, het deel op de kleine eilanden tegenover de oostkust daarvan. 
Herstelling van de poort van het kasteel Oranje, van een reeks blokhuizen bij het zeebolwerk en van het fort je te Menado, waarbij » 
d’E. Comp. niet anders te dragen heeft dan de daglonen en het ijser, want de resterende bouwstoffen moeten d’inlanders opbrengen, die ook uyt last van den Ternaatsen Koning den barm hebben gelegd buyten ’s Comp. 8 lasten voor het fortje tot Macquian, dewijl hetselve van genoegsaem voorland was ontbloot door het af nemen der zeestranden aan die oird. 
Te Temate bracht de verpachting van de arak febr. 1702 voor een jaar maar 2700 rsd. op, daar er sterk wordt gesmokkeld; de gewichten bleken er 1 % te licht te zijn en werden geredresseerd; de pokken verdwenen er weer; in Tidore werd geëxtirpeerd, dat gold ook de notemuscaatbomen » 
Het gantsche nagulgewasch op Tidoor - als verstorven scheen te we- sen, selfs op Marieko, ’twelke een seer nagulrijke plaats in tijden der Hispagnjarden is geweest. 
Het extirpatiewerk was tussen Weda en Qita wegens de pokken enige tijd opgehouden; de Koning van Tidore beloofde uit te leveren » 
eenige van sijne onderdanen tot Massoal, Keffing en Ceram-Laout, die de negorij Tollosey aan de n. 1 kant van Ceram en selfs ’s Cornp. 8 kruyssende vaertuygen met pijlen hadden beschoten. 
Tollosei, ligt op ongeveer 129°lö' O. L. 
Een beschrijving der delen van het gouvernement, geschikt tot het voortbrengen van specerijen werd opgemaakt, men meent er, dat de geruchten over het voorkomen daarvan slechts zijn verwekt om onrust te zaaien, zoals de berichten van Dampier over Miangas » 
Het aanplanten van notebomen op d’Oebise eylanden soude schadelijk wesen en sorgelijk, maar in tegendeel dat Macquian daartoe soude konnen worden de regte teelmoeder, indien d’E. Comp. e buyten Banda of Amboina nog meerder noten quame te begeren. 
De Hoge Regering acht de productie van Banda voldoende voor de consumptie; tussen Weda en Oita werden in het gebied van den Koning van Temate 9059 notebomen omgeveld, maar in dat van Tidore geen enkele gevonden, behalve » 
eenige wilde bomen van geener waardije, die ook in overvloed worden gevonden op d’eylanden van Oeby. 
Dog op de cust van Maba, aanvangende te rekenen met Panany almede onder den Tidoresen Koningh sorterende, waren volgens d’ informatien en indiciën considerable partijen van specerijen te vinden, die den Konink versogt wierden te helpen extirperen volgens contract en daartoe maekte hij een samblant van bereydwilligheyt, maar d’onse, ter plaatse komende, daer sij moesten wesen, vonden niet alleen een seer secreten omgank selfs in de tael der inlanderen, maar wierden selfs op Goetawatty en Maba met steenen en pijlen van de wal gehouden, onder pretext dat sulx was uyt ordre van haren Konink, den Tidorees, invoegen de gecommitt. vrugteloos terugh sijn gekomen. 
Verschrijving voor Patani, aan de zuidoosthoek van Halmaheira, vgl. dl. IV, p. 262, noot 6. - , 
Gotawassi, gehucht ter oostkust van Halmaheira in het district Maba. 
De Koning beloofde de betrokken hoofden uit te leveren en hield zich vertoornd 
hierover; de kaart van Weda is verbeterd op deze inspectiereis ; men gelooft in Ternateniet aan de werkelijkheid van een reis van een Engels schip uit Chili; van Mabaechter» 
wel ter sluyk in weerwil der Bandase bekruysingh eenige specerijen na Keffing, Gonam en Ceramlaut door Maleyers of Javanen souden konnen worden overgebragt. 
Schrijffout voor Goram. 
Den Coning van Taboecan door den Koning van Manganitoe als andere indiciën was beschuldigd geworden met seer veel om standen van al willens vertrocken te wesen na Magindanao om sijn voordeel en morserije, dog bij examen op Ternaten onschuldigh bevonden, bij welke occasie d’onse ook in handen is gekomen een caartje, door inlanders gemaekt over de waare strecking van de Magindanauwse cust, nevens een brief van den Coning tot Kalagan versoekende geadscribeert te mogen werden als een van ’s Comp. 8 bondgenoten en dan uyt dien hoofde ook beschermd te werden tegen de Castilianen. 
Bedoeld is Kalangan, vgl. dl. IV, p. 714. 
De pretentie van den Candaharsen prince om te succederen in sijn vaders plaetse als Koning en den eysch daartegens door den Koning van Taroena op die kroon was geren voyeerd aan onse decisie. 
De geboorte van een tweede prins in het Ternaatse hof schijnt wel noterenswaardig en was aan dien Koning toegestaan de vernieuwing van het fort je Tolucco op eygen kosten, hetwelke a. ° 1696 aan hem ingeruymd en door ouderdom t’eenemael vergaen was, sooals ook den Koning van Tambocco uyt ordre van den Ternaetsen Vorst en d’E. Comp® beloften had gedaan de volkeren van Bouton en Bangay niet te sullen moeyelijk vallen, maar men twijfelde aan sijn gehoorsaainheyd, hebbende selfs een Bougisen struykrover, Todjama gen4, niet willen overgeven uyt vreese voor die natie en uyt mefiance omtrent den Koning van Ternaten en d’E. Comp. e, alsof hem die door de verre distantie niet souden konnen defenderen, des noods zijnde. 
Men wil de verkoopprijzen van textiel in de oostelijke gouvernementen op één voet brengen; de opperkoopman Pieter de Vos overleed te Ternate na enige maanden; men ontving van daar carg. vanf. 3165, vnl. lont en schildpad; 31 aug. 1701 was er in een jaar uitgegeven ƒ. 204038 behalve ƒ. 9319 voor de gouverneurswoning, de inkomsten beliepen ƒ. 42526; er werd voor 9614 rsd. aan wissels op Batavia getrokken, vnl. betaald in payement, » 
expresselijk uyt ordre van den gouverneur en raad, omdat sij bevonden hadden, het payement als verdween en niet anders in de wandeling quam dan goutgeld, waarover sij eenigsins schenen bekommert. 
Er waren 30 juni 2578 V. O. C. onderdanen , w. o. 713 V. O. C. dienaren , 22 slaven en 8 gestraften; de predikanten zijn er niet elkaar in twist; tussen 16 mei en 21 sept. kwamen 3 schepen van Bima met 7661 pikol sapanhout, uit Makassar kreeg men brieven van 10 april tot 25 oct. ; op Bima ligt nog 1500 pikol sapanhout , de bossen zijn daar meest weggekapt , maar op de rest van het eiland Sumbawa is het nog verkrijgbaar, men rekent op 6 d 8000 pikol van Dompo en 2000 van Sumbawa-proper ; te Bima ligt de boekhouder Jacob Sandersz. met 14 soldaten, tijdelijk was er ook luitenant Jan Riddel; de ongelicentieerde vaart naar dat eiland kon niet geheel worden belet, Karaëng Pomelikan rooft er telkens en het hof van Oowa helpt hem in stilte, optreden van uit Batavia daartegen is nodig, ivat thans bezwaarlijk is; Gowa wordt ook verdacht van contact met de Engelsen te Bandjarmasin, terwijl Radja Boni tyranniek en onbesuisd is, hij vertoeft vrijwel steeds te Tjenrana, wellicht omdat het hem moeite kost de rust in zijn land te bewaren; de Makassaren ageren veel schranderder; Gowa begon de fortificaties af te breken, is dat gereed, dan zal men er delen van Pulangbangking aan afstaan; 10 nov. 1701 is Aru Teko in de vergadering der bondgenoten veroordeeld tot verbanning naar de Kaap, niemand vroeg pardon voor hem, 4 juli is hij van Makassar weggezonden en 30 sept. naar Ceylon in plaats van naar de Kaap, » 
alwaar hij door de groote frequentatie van Europeanen welligt occasie soude konnen vinden om te eschapperen en gevolgelijk alle officiën van dankbaarheyt aan deselve presteren tot ontrusting van ’s Comp. 8 saken op Celebes en vervolgens ook onder de verdere oosterse gouvernementen. 
Aan Beemink werd geen springtochtje naar Batavia toegestaan, o. a. wegens » 
het ontij digh overlijden van den Conink William van Engeland en den oorlog, welke doenmaals op ’t point stont om tegen Vrankrijk en Spangien gedeclareert te werden. 
Hij vraagt nu wegens ziekte en toenemende zwakte ontslag, uiterlijk tegen aug. 1703; 30 juni waren in het gouvernement 896 V. O. C. dienaren, 5 oct. 846; men vroeg er 150 militairen aan; er woonden 36079 V. O. C. onderdanen; men hoopt, dat alle gebouwen er weldra in goede staat gebracht zullen zijn; een baken op het rif den Bril is niet nodig, daar het ook bij nacht goed te zien en te horen is, het ligt ook niet in de gewone koers; de verpachting voor een jaar van sterke drank steeg tot 3510 rsd.; de paditiende over 1701 te Bulukumba bedroeg 65 last, die van 1702 wordt voor Maros op 450 last geschat; de poging tot indigoteelt in Zuid-Celebes is opgegeven; men eist er 35000 rsd. en trok er 13839 rsd. wissels op Batavia; 31 aug. bedroegen de lasten er in een jaar f. 191407, de inkomsten f. 51776; de reeds 5 oct. via Bima naar Batavia vertrokken Pepertuin kwam nog niet aan, ze lag 17 oct. nog bij Tanakeke, daar ze niet tegen de westenwind op kon; met de Doradus werd op 6 jan. en de Bij op 24febr. naar Timor cargasoen van f. 9041 gezonden, bovendien f. 2357 aan geschenken en ds. Gajus Andreae, die er 8 volwassen heidenen doopte; 25 juni kwamen hij en kapitein Focanus met de Bij te Batavia; de tweede werd als opperhoofd te Kupang opgevólgd door den onderkoopman Joannes van Alphen » 
De Coepanesen tot Poulo Semauw 
tot inkeer schijnen te komen. 
Inmiddens hebben sij hunne opgeseyde diensten wegens het houtkappen tot opmakinge der gebouwen van ’s Comp. 8 logie haar voortaan laten vinden, dewelke voor desen daartoe niet te bewegen waren geweest 
Do zin loopt slecht, maar is begrijpelijk. . 
Ook op Solor is het rustig; zo » 
waren die van Lamahala en Tronk wacker doende om haar negorijen, die de Portugese Larentoekers over eenige jaren hadden gedestrueert, besigh desel ve wederom op te maken niettegenstaende dat er gerugt wierd, den cap. n moor Domingo de Costa de gemelte negorijen de novo soude willen komen invaderen. 
Idem. 
Domingos da Costa, de capitan-mor der Zwarte Portugezen, die wel den Portugesen Koning als hun heer erkenden, maar die zijn personeel niet gehoorzaamden. 
Te Lawajong werd een Butons vaartuig zonder pas waargenomen , dat Van Alphen onmiddellijk liet vertrekken; een briefje uit Lawajang van 5 nov. behelsde, » 
dat eenen Radja Tallo met seven sijner vaartuygen in october bevorens op het eyland Alor, gehorende onder Lawayangh, van Macassar was aangekomen en korts daaraan met drie dorpelingen als ostagiers van gem. negorije Alor na Macassar waren vertrocken, dewelke commissie van haren singhadja Bakolaha van Alor soude hebben ten eynde haar negorije Alor onder bescherming van den Macassaarsen Koning te geven. 
Hierover is naar Makassar bericht; op Roti wordt soms door de bondgenoten met die van Ringgur gevochten , van wie men vee buitmaakte, een aanbod van het V. O. C. personeel aan Ringgur tot vrede te komen werd geweigerd; Van Alphen moet trachten te Lifao sandelhout en was in te kopen » 
Twee Portugese schepen onder het gesagh van den nieuwen aangestelden cap. n moor, genaamt Goune Gareeltje tot Liffauw ten handel leggende, dewelke in januarij deses jaars ongevaar 200 bharen sandelhout van de zuytkust [van] Timor hadden genegotieerd en in ’t passeren van ’t casteel wisten te verhalen, dat se voor Larentoucke waren geweest, dan, alsoo den ouden capitain-moor De Costa hem daarvoor niet erkennen wilde en het lande sogte te bedispu teren, heeft eyndelijk denselven met het agterlaten van veele dooden en een ontramponeert schip genecessiteert geweest de ankers te kappen en van daar vlugtenderwijse nae Liffauw vertrocken, alwaar in het eerste wel eenigen tegenstand vonden, maar op het laeste de daar sijnde Portugesen hadden verjaagt, dewelke ook reets na Larentoucke waren gevlugt en een van de twee schepen, ’tgeene sonder ankers was gekomen, aldaar tegen de wal geslagen. Vorders wert voor de waarheyt gesegt, dat den nieuwen capitain-moor op strand van Liffauw of op een bequaam bergje daaromtrent een fortres of een houten pagger hadde opgeworpen, waarop reets ses stucken canon soude geplant sijn, soodat den ouden capitain-moor sig prepareerde om met een groot getal vaartuygen, in tweën verdeeld, ten eynde hem, nieuwen cap. n-moor, te resisteren, dog de apparentie om hem te verjagen schijnt weynigh tot sijn voordeel te beloven. 
Ten rechte Antonio Coelho Guerreiro. In 1668 als soldaat te Pernambuco begonnen, klom hij op tot stadssecretaris van Goa; in 1701 gouverneur van Timor. Hij vluchtte in 1702 van Larantuka naar Lifao, waar hij een versterking bouwde, die door de Zwarte Portugezen geblokkeerd werd. In 1705 vluchtte hij onder de schuilnaam Alexander Pinto (hij was ook met de V. O. C. op slechte voet) via Batavia naar Goa. 
Bedoeld zijn de Zwarte Portugezen. 
De jonge Koning van Kupang klaagt over enkele van zijn temukuns; 31 aug. 1701 was er in eenjaar uitgegeven ƒ. 10958 en slechts ƒ. 2729 ontvangen, er valt aan de arme inwoners vrijwel niets te verkopen; er was op genoemde datum ƒ. 25663 aan effecten; uit Palembang werd sinds 26 nov. 1701 in zes schepen ontvangen 1850571 peper en enige andere waren, samen waard ƒ. 205027, bovendien werd in 55 particuliere inlandse vaartuigen 3058968 aangevoerd; in 3 schepen werd een cargasoen van ƒ. 99477 naar Palembang gezonden plus f. 2672 aan geschenken; Heren XVII hebben 100000 witte peper geëist, waarom de prijs daarvan tot 6 rsd. het pikol van 125 ‘u? is verhoogd; drakenbloed is er thans moeilijk verkrijgbaar, men verwierf 512 agelhout komt er alleen in kleine prauwtjes van Billiton; de Chinezen verkopen het voor niet minder dan 58 rsd. het pikol van 122 van inkoop wordt daarom afgezien, tenzij het goedkoper en beter wordt aangevoerd » 
Het is ons gebleken, - wat voorsigtigheyt ’t opperhooft en raad tot 
Palimbang hadden gebruykt in het af wijsen van een Engels schip, genaamt de 
Frederik en den cap. n van het schip Estavan Peakok, ’twelke den 16e - 
september] bevorens omtrent de Palimbangse revier ten anker was gekomen ligtelijk om een peperladinge tersluyks te negotiëren), alswanneer de hoofden van hetselve Engels schip den 24e daaraan bij den gesaghebber van de chialoup de 
Geregtigheyt, dewelke doentertijt - in de mond van de gem. rivier ten 
anker leyde, versogt hadde voor de Palimbangse logie te mogen opkomen, dog van den gem. gesaghebber beantwoord, dat hij niet gequalificeert was van haar dat toe te staan of te verbieden, maar dat sij hun dierwegens bij den keay loera1 die vanwegen den Palembansen Sultan 3 aldaar het gesagh voerde, moeten addresseren, ’twelk sij wel gedaan hadden, egter tegens sijn verbod opwaarts aan gevaren waren, gelijk sij ook tegens den avond omtrent ten 5 uuren seer subijt en onverwagt binnen Comp. 8 logie verschenen, met bekentmaking hoe dat se aan de Bankase wal soude vastgeseten hebben en eenelijk waren gekomen ton ejmde hun van water, branthout en verversinge te mogen versien, dewelke versogten haar daaromtrent de behulpsame hand te villen bieden, dog de eerste complimenten nogh naauwelijks g’eyndigt waren, of den zegelbewaarder van den Sulthan, die eerst van hunne 
Kjahi lurah; lurah is de titel van een locaal hoofd, gewoonlijk een dorpshoofd. 
Dit is de vroegere Pangéran Aria, vgl. dl. IV, p. 277, noot 4, die in oct. onder de titel Sultan Ratu Senapati Ingalaga het bestuur van Palembang in handen kreeg. 
komste berigt waren, nevens alle de sabandaers quamen schielijk binnenstappen en ons opperhoofd uyt de naara van Sijn Majestejd vraagden wel ernstig, wat voor luyden het waren, die dus tegens wil en dank hadden durven bestaan gelijk als in haar binnenkamer te dringen, dat daarop gem. Engelse vrienden haar op de beste wijze sooveel mogelijk hadden soeken te excuseren en alsoo de onse haar met desel ve seer verlegen thoonde, radende hun hoe eer hoe liever wederom te vertrecken, uyt vrese dat se anders onder desen woesten landaard het een of het ander ongeluckig loth mogte komen aan te treffen, waarop de onse in dat geval protesteerde daaraan onschuldigh te wesen etc. a en dat daarop dese goede vrienden haar hadden laten geseggen en vertrocken waren, soodat ons opperhooft aldaar deselve quasi bij den Sulthan door sijne afgesondene tot een voorspraak ten goede hadde verstrekt, dewelke met onsen tolk wederom na beneden waren vertrocken en ’s anderen daags noort waart sop onderzeyl gestoken, dog dewijl sij seyden om eenige equipagiegoederen verlegen te sijn, hadden de onse op eygen behoefte haar g’excuseert en soodanig met een goede practijke geloost. 
De regering van Palembang » 
in handen van den Pangerang Ratoe onder den titul van Sulthan Ingalaga blijft continueren, dewijle in publijque vergadering van alle de rijxgrooten op 25e october 1701 met dien titul is gehonoreerd en den Sulthan, sijn ouden vader, den eernaam van Sousoehoenang heeft aangematigd. 
De prinsen-gebroeders in Djambi liggen nog met elkaar overhoop; 31 ang. 1701 was te Palembang in een gaar uitgegeven f. 22237 en f. 31262 ontvangen; er was toen te Palembang een kapitaal van f. 351505, te Djambi van f. 4227 ; 30 juni 1702 waren te Palembang 57 V. O. C. dienaren, te Djambi 18, w. o. 2 inlanders, voorts 10 op de pantjalang; 12 en 18 maart kwamen uit Siam de Pampus en de Crab met een brief van 31 jan. en carg. van f. 71021, vnl. sapanhout en tin, behalve nog een geschenk van den Koning; 1 mei vertrok de Diemen derwaarts met kapitaal van f. 127283 voor Japan, het schip moet- in Siam hertevellen inladen, waarop veel wordt verdiend-, zo ook 80 pikol namrak; de grote droogte belemmerde de huideninkoop; 10, 26 en 29 aug. vertrokken naar Siam de Andromeda, Dieren en Oosthuizen met carg. van f. 63661, w. o. 12000 rsd ., hoewel er nog 877 kati zilver of f. 124088 was, omdat de berkelang met allerlei dreigementen op zilveraanvoer aandrong, wel tot 1000 of 1500 kati; de verkoop van textiel door de V. O. C. gaat nog steeds achteruit door de prijsstelling door den berkelang, om hem niet erger te vertoornen moeten zekere textielsoorten met slechts geringe winst worden afgestaan, echter dient duidelijk gemaakt te worden, dat dit alleen geschiedt om den Koning genoegen te doen en dat de V. O. C. op die voet de handel niet kan voortzetten, op het voorstel van het personeel een jaar lang geen textiel daarheen te zenden gaat de Hoge Regering niet in, wel zendt men minder dan het vorige jaar » 
Het aan alle inwoonders van ’t Siamse rijk wel scherpelijk is verboden eenige kleden, schoon deselve bij ’s Conings factoren (aan welke sij eerst moeten werden vertoond) voor de g’eyschte prijsen niet wierden aangenomen, maer afgewesen, van d’E. Comp. e te kopen en - het weder teruggesenden van deselve (schoon sulx al toegestaan wierde) geen kleyn misnoegen aan dat hof met weynig voordeel voor d’E. Comp. nIe verwecken soude. 
24 jan. was de Koning de V. O. C. 566 kali zilver schuldig , deels omdat weinig sapanhout werd gekapt en geleverd, terwijl men er, in plaats van de textiel » 
voor een derden in contant, een derden in thin en een derden in sappanhout volg. 8 usantie en vorigh bedingh te betalen, deselve niet anders dan half in thin en half in sappanhout hadde willen voldoen. 
Daardoor steekt in de schuld een achterstand in sapanhout van 19627 pikol; de tin van Ligor was niet zo goed als die van Malakka, er waren ook moeilijkheden bij de levering en men hield zich slecht aan de monopoliébepaling in het contract, echter had de V. O. C. de tin niet zeer nodig, mocht de berkelang de verkoopprijs verhogen, dan mogen de residenten daar niet op ingaan ; de Chinees, die te Ligor de tin vervalste, is ontdekt en opgevat, maar niet gestraft; men verkocht inSiam 1203 ® kruidnagelen aan Joao d'Abreu voor 87 st. het iO, d. i. 13 minder dan de door Heren XVII bepaalde prijs, men heeft het personeel hierover onderhouden; aan het opperhoofd Oideon Tant is verlossing niet toegestaan; naar Japan rechtstreeks vertrokken 27 juni de Concordia en de Berkenrode met het opperhoofd Ferdinand de Groot en 5 juli de Westhoven; het carg. bedroeg met dat van de Diemen f. 655514, door de late komst van de schepen uit Bengalen met weinig waren van daar ; men zond de Westhoven later, omdat de eerst voor Japan bestemde Overrijp, pas uit patria gekomen, lek bleek te zijn; de Berkenrode moet met Douglas naar Batavia komen, de andere drie schepen naar Malakka varen ter doorzending naar de W ester kwartieren ; Douglas werd extraord. raad van Indië; hem is opgedragen » 
in het uytterlijke, soo omtrent den dienst van d’E. Comp. ® als den ommegangh met de Japanders en de bediende van het comptoir, te continueren bij het gewone gebruyk sonder toe te laten eenige nieuwigheden van eerbe wij singen als anders meer ten eynde de Japanders ter occasie van dien geen aanleyding te geven om in gelijker voegen te practiseren dese en gene dingen, die buytengewoon en voor d’E. Comp® nadelig soude mogen sijn, ’tsij door het begeren van meer ofte grooter geschenken dan wel iets anders, dat juyst soo niet te bedenken is of voorsien kan werden. 
Men zal het klagen in Japan over de slechte kobans staken, zo ook over het niet voldoen door de leveranciers van de door den Sjogoen toegezegde hoeveelheid van 25000 kisten koper per jaar, vrees, dat de prijs daarvan nog zal zijn gestegen; hoop, dat er voldoende kamfer zal worden geleverd; uit Malakka werden brieven ontvangen van 8 maart tot 25 augustus; het personeel van de Oosthuizen trachtte tevergeefs 100 kisten Japans koper, afkomstig uit de verongelukte Bambeek, te verduisteren, schipper Dirk Verdoes en opperstuurman Pieter de Heere vluchtten hierom met een inlands vaartuig, maar werden bewesten Bantam vermoord; de administrateur te Malakka Philip David van üchelen gaat buiten dienst naar patria , opgevolgd door Gerrit Huychelbosch » 
De Schotten, die haar schip de Speedwell op een coraalrif omtrent Malacca hadden verloren en eenigermaten door de onse geadsisteert vierden in het salveren van hare goederen, zijn eyndelijk na eenigen tijt verblijvens van daar na China vertrocken. 
Den ridder Gabriel Robbertsz. aldaar uyt China geretourneerd en wijders na Nagapatnam of Cormandel vertrocken sijnde, was wat te veel gefesteerd, oversulx ’s Comp. 8 bedientens derwegen gereprocheerd geworden sijn. 
Sir Gabriel Robertson. 
Te Malakka. 
De gouverneur van Ceylon moet de van Malakka komende Concordia niet met zijn koperlading naar Suratte doorzenden, zo de tijdingen van daar slecht blijven; de verkoop van textiel en inkoop van tin gingen te Malakka slecht, vnl. door de concurrentie der Suratse Moren, de Susanna bracht slechts 18558 8 tin naar Batavia, de verkoop van kaneel aan Manillavaarders betekent er ook weinig » 
Om die van Johoor tot het verjagen der Bougies nogh al verder aan te setten, welke sigh tot Lingie hadden ternedergeset, is nog nader ordre afgesonden met recommandatie van d’E. Comp. e niet te mengen in een auxiliare besendingh, welke was versogt geworden door dato bandhara tegens de Cabonders, die hem gedreygd hadden de oorlogh aan te doen, bij welke occasie ook is geappro beert geworden een uytset van eenige Indiaanse vreemdelingen, welke sedert ses jaren buyten permissie uyt de passerende schepen sigh tot Malacca hadden ternedergeset en met onbehoorlijke middelen haar kost sogten ten onruste der gemeente en regeringh. 
De Susanna voer in mei derwaarts met cargasoen van f. 41430; men kon de aangevraagde 30 slaven niet toezenden, zodat men het er met gehuurde koelies moet zien te doen, 30 soldaten in plaats van de geëiste 40 gingen derwaarts; er waren 30 juni 527 V. O. C. dienaren; niet werd ingegaan op het verzoek van Mohammad I smoel, gemachtigde van Aga Bibi in Bengalen, tot het uitbetalen van 5200 rsd., die voorjaren aldaar in de V. O. C. kas waren gekomen door het overlijden van zekeren Mohammad Mumin; Pieter Macaré vervangt Fereris als independent fiskaal op Ceylon; een brief van 15 mei van de Heren der Secrete Saken, met Schoondijk en Wateringen ontvangen, méldde het declareren van de oorlog tegen Frankrijk en Spanje, de Haas werd daarom 17 nov. naar Malakka gezonden om de van daar naar de W esterkwartieren vertrekkende schepen te waarschuwen, tevens met 100 last rijst, een brief van 8 oct. werd met dat schip uit Malakka ontvangen; de Armeniër Chodja Arathun werd er beboet wegens het smokkelen van textiel met 2513 en 921 rsd. ; het optreden ter Westkust tegen Pauh werd af gekeurd en het opperhoofd Anthony Ducam vervangen door den secunde Jordaan Teding, Ducam bleek echter 25 mei daar reeds gestorven te zijn; wegens de oorlog in Europa kon men niet voldoende troepen naar de Westkust zenden voor het herstel der zaken, men stuurde slechts kapitein Joannes Erskine met 20 Europese en 10 inlandse soldaten derwaarts, later nogmaals 30 en 25 dgl. soldaten; Teding moet trachten de rust, liefst in der minne, te herstellen » 
Groote verdeeltheyt en verwerringe onder de inlandsche regenten tot Padangh veroorsaekt, soo men daarvan segt, door het slegt beleyt en de slapheyt of liever onbequaamheyt tot de regering van den presenten panglima en de quaadwilligheyt en verkeerde menées van eenige sijner ponglous, die gerugt aderden verstand te houden met de afgevallene en deselve te animeren tot continuatie in hare hertneckigheyt en ter hand genome feytelijkheden. 
De penghulus schrijven de onlusten toe aan » 
het opgevat misnoegen tegen sekeren Soetan Amaes, een der voornaamste inlandsche negotianten tot Padangh. 
Brieven uit Padang van 22 febr. tot 25 oct. werden ontvangen; twist tussen Teding en zijn raad; laatstelijk vernomen , dat » 
de saken tusschen de strijdende parthijen met veel moeyten wel soo verre sijn gebragt, dat de wapenen ternedergelegt en beloften van vrede gedaan sijn, gelijk ook dat de negotie eenigermaten wederom aan do gangh geraakt is en de wegen voor de berghvolkeren geopent sijn, maar dat evenwel nogh manqueert het voornaamste, namentlijk de onderwerpingh en verootmoedigingh der uytgewekene over haren afval voor d’E. Comp. e, waartoe sij na ’s lands wijse sijn verpligt en ook beloften gedaan hadden. 
Zij stellen ver gaande eisen ten gevolge van het door hen behaalde succes, o. a. trachten zij » 
den presenten panglima de voet te ligten en in die waardigheyt in te dringen óf den bekenden Radja Ebrahim ófte panglima Ticou ófwel sekeren Maharadja Indra, dewelke voor eenige jaren om sijn ongerustheyt van geest herwaarts gesonden is en sig hier ter plaatse tegenwoordig nog bevind, ten eynde vervolgens het d’E. Comp. n, e soo moede te maken, dat vanselve Padang en de geheele Westcust soude moeten ruymen. 
Er zal dus wel met de wapenen tegen hen moeten worden opgetreden; Erskine is teruggeroepen, zo ook de koopman Coenraad Cock wegens hun twisten met Teding, die vooral gaan » 
over de noodsakelijkheyt om van Sumatra’s Westcust te dimoveren den hiervoor genoemden Soetan Amaes, die sijne vijanden, de uytgeweke rebellen, begeerden, dat soude werden gedood en ten anderen of men soude mogen vertrouwen, dat het werk der vrede en reconciliatie tusschen de Padangse volkeren en die van Pauw en andere, waarmede sij in oorlogh geweest sijn, bij de laatste getrouwelijk wierd gemeent en niet eerder soude mogen wesen aangelegt om de onse te misleyden en in het vervolgh hare desseynen verder voort te setten, sijnde in die beyde als meer andere saken door den gem. capitain Erskine en die van sijne partije met meer drift als kemiisse gehandelt en de versending van den gemelten Soetan Amaes, tegen het sentiment van den gesaghebber en die het met hem eens waren, doorgedrongen, soodat sigh dien man tegenwoordigh bevind alhier tot Batavia, daar wij hem vooreerst sullen aanhouden om door een ontijdige wederkering geen gelegentheyt aan de quaatwillige te geven in hare oproerigheyt te continueeren of desel ve te hervatten. 
James Erskine, in febr. 1701 kapitein ter Westkust, aug. 1702 naar Batavia, jan. 1705 naar Amboina, waar hij nog hetzelfde jaar stierf. 
De uitgaven ter Westkust beliepen 31 aug. 1701 in eenjaarf. 62326, de inkomsten f. 56361 ; in 3 schepen werd cargasoen van f. 89541 derwaarts gezonden; de inkoopprijs van goud steeg er sterk; 3 juli kwam de Taxisboom van daar met carg. van f. 14001, w. o. 220 taël goud en 28669 16 peper; de fiskaal Franco Burgersdijk en de sjahbandar Bartel Boon stierven er, vervangen door Joan Heemskerk van Beest en Alewijn van ThoU; de burgervaart derwaarts werd nog toegelaten, daar rijstaanvoer er onontbeerlijk was; er dient alleen eerste soort benzoë te worden gekocht; een monster kamfer gaat naar patria; uit Bengalen kwamen 5 febr. de Diemen, Dieren, Princeland en Taxisboom met cargasoen van f. 1214447, ivaarvan f. 993658 voor patria; 17 juli kwam van daar de Zoden, carg. van f. 393160, vnl. voor Japan; brieven van 18 dec. en 10 april ontving men van daar; derwaarts vertrokken 25 mei de Mijdregt en de Voorschoten met carg. van f. 761697, w. o. f. 598277 in contanten, 15 juli de Hartloop, resp. f. 221351 en f. 204847, 28 juli de Spierdijk, f. 314851 en f. 261970, 15 aug. de Taxisboom, f. 205393 en f. 203766 en 7 nov. via Malakka de Handboog, Peperboom, V enhuysen en Susanna, f. 1064184 enf. 1061630, de Swaegh brengt er van Ceylon nog carg. van f. 61149 in contanten, aan goederen uit Japan zal er nog voor 2 ton heen worden gezonden, terwijl er 3 d 4 ton aan winsten zal worden gemaakt, zodat men er over 31 d 32 ton zal beschikken , maar daarvan moet men er 1\ ton uitbetalen op verzoek van weesmeesteren van Batavia; de Hoge Regering denkt, dat niet zoveel van daar zal kunnen worden verzonden als in het seizoen 1701-1702, nl. f. 3327850, terwijl er nog voor f. 742873 bij gebrek aan scheepsruimte bleef liggen, directeur Pelgrom is namelijk zeer bezorgd over » 
de gevreesde gevolgen van de scherpe ordre, gegeven door den Mogol op sijn ministers in dese directie tot het bekommeren van alle Europeen in desel ve door het arresteren van hare personen en het in beslagh nemen van derselver effecten ter saké van het beroven van eenige schepen van sijne onderdanen in Souratta op haar terughrevse van Mocha en Jedda in het laatste des voorleden jaars 1701. 
Men voerde in Bengalen die order nog niet uit, maar men gaf er kennis van, waarom het personeel geen aanbesteding durfde doen, men dacht er over » 
het comptoir Cassimabassar na het versenden der vrouwen vooraf en het segoureren van ’s Comp. 8 effecten voor een tijt te verlaten en sig in Ouglv voor de Moorse proceduren uyt kragte van gemelte ordre te bergen en vertrecken. 
De Hoge Regering vindt dat voorbarig, hoewel » 
’s Comp. 8 bediende en effecten ten comptoire Patna nevens de verdere binnenlandse comptoiren, sorterende onder de directie van Souratta, vierden gehouden in beslagh, sonderdat men op veele daartoe aangewende debvoiren en gedane instantiën eenige verligting of vrijheyt verwerven konde, niettegenstaande de beschadigde coopluyden door het violeren en beroven van Comp. 8 pakhuysen reets hun betaling uyt ’s Comp 8 coopmansz. van de Moorse regenten genoten hadden. 
In het gunstigste geval zal men toch met de aanbesteding te laat zijn; de Hoge Regering draagt het personeel op met verzoeken en vertogen verbetering te bereiken , zo nodig met een bezending aan den prins en duan te Dacca en met het geven van geschenken en tevens om nog zoveel mogelijk de in- en verkoop voort te zetten , zoals ook de Engelsen en Fransen doen; men mag nu te Hugly inkopen, wat anders in het binnenland wordt gekocht, wat vnl. salpeter en amfioen van Patna betreft; voorgesteld ivordt ook » 
om bij continuatie der gemelte bekommeringen soo tot Cassima- basaar als Patna te onderstaan het contracteren met die inlandse coopluyden, die het haer werk sullen maken de goederen van die quartieren ter negotie te voeren na Ougly omme deselve aldaar te leveren aan d’E. Comp. e tegens sodanige prijsen, als men daarop voor de afvoeringe soude hebben beraamt, dog niet voor de leverantie ter laastgem. plaats betaelt soude werden. 
Dat is beter dan wat het personeel in Patna voor stelde, nl. » 
om gedurende de tegenwoordige bekommeringe aan dat comptoir den handel en insaem te laten doen door sekeren vermogenden coopman en wisselaar Sadanent. 
Voor 3 a 3\ ton aan goederen voor patria moet naar Ceylon worden gezonden, liefst in fijne waren met 5 a 6000 zak salpeter als onderlaag, waaraan men te Batavia groot tekort had voor de retourschepen; Heren XVII zijn ontevreden over de slapheid van de directie tegen 12 in Dacca achterhaalde gedeserteerde matrozen van de Vecht; van 31 aug. 1701 tot 31 maart had men in Bengalen slechts voor f. 374739 aan waren verkocht; 31 aug. 1701 was er in eenjaar gewonnen f. 403832 tegen ƒ. 251379 uitgaven, waaronder f. 15961 aan geschenken; men is in Bengalen niet lastig gevallen over » 
de klagten van den anachoda Ebrahim en den coopman Casemchan over de verongelijkingen, die sij tegen de waarheyt hadden voorgegeven, dat haar op Ceylon soude wesen aangedaan. 
Het personeel werd gelast geen aanleiding te geven tot moeilijkheden met de Moren; de fiskaal-independent Joannes van Hengel is op last van Heren XVII ontslagen en opgevolgd door Joannes van der Straten, die als pakhuismeester te Hugly werd vervangen door Elbert Spiegel; vele gebouwen dienen er vernieuwd te worden, maar dat is om de onzekere toestand uitgesteld » 
Engelsen en Francen hun sterk maakten met het fortificeren harer logiën en het ternederwerpen en weghruymen van alles, dat hun in hare defentie hinderlijk soude konnen sijn geweest, gelijk ook die van de nieuwe Engelsche Compagnie, alleen een onweerbare wooningh tot hun verblijf hebbende, een rijk gelade retourschip, dat reets tot onder Ilhos dos Galos genadert was om na Europa te keren, terugge deede komen om haar bij een overval der Mooren daarvan te bedienen. 
Ilho de Gallo, bij de Engelsen Cock’s Island, een sedert met een ander eiland tot het eiland Saugor of Sagar samengegroeide eiland aan de oostkust van de Hugly-mond van de Ganges op 21°4ö' N. B. 
Zij leggen zich verder met grote ijver op de handel toe , vooral de Engelsen » 
De heer Cartalebchan tot duan of algemeen gouverneur der landen van Bengale en Orixa aangestelt sijnde, aldaar mede verschenen is en van denselven wegens sijne hoedanigheyt veel goets getuygt werd, insoo verre men hope schijnt te hebben, dat men op desselfs voorschrijven en onderregtingh aan den Mogol wegens sijn waaragtigh intrest de herroepingh van voorsz. ordre erlangen sal. 
Kar Talbkhan, een van de namen van Mohammad Hadi, die in 1701 met de titel Murshid Kulikhan duan van Bengalen werd en in 1713 met die van Jafar Khan nawab van Orissa en gedelegeerd nawab van Bengalen, in 1719 was hij nawab van Bengalen, Bihar en Orissa; geleidelijk werd hij een vrijwel onafhankelijk heerser, hij stierf in 1726, opgevolgd door zijn schoonzoon. 
Er is enige onrust onder de heidense radjas , mogelijk in het geheim aangezet door prins Azim om zijn verblijf in Bengalen te kunnen rekken; de Huis te Loo, de Lier en de Haas brachten naar Coromandel cargasoen van f. 948494, vnl. Bengaalse zijdestoffen, Japans koper en specerijen en ongerekend de onderlaag voor patria; naar Malakka werd ter doorzending naar Coromandel gezonden f. 261064, vnl. in contanten en goud, daarbij zal cargasoen uit Japan komen; van Coromandel kwamen tussen 30 juli en 5 november 6 schepen met cargasoen van f. 1476223, vnl. in textiel, en brieven van 15 febr. tot 7 oct., w. v. vele handelen over het geschil van gouverneur Comans met den fiskaal Hendrik Becker, deels gaande over » 
de largatie van ’t gearresteerde vaartuygh van den Engelsman Fran- 9ois le Banq, ’twelk op de Nagapatnamse rheede sijn anker had laten vallen. 
Ook gaat het geschil over een tekort in de kleine kas; de Hoge Regering vindt de klachten van Witmond overdreven, maar staat toe, dat het proces der kooplieden in Sadraspatam tegen hem voor de Raad van Justitie zal komen, hij mag ook derwaarts gaan tot het verkrijgen van bewijsstukken; de vele stukken over de kwestie met den fiskaal houden de Hoge Regering van nuttiger werk af ; men had moeite voldoende goud voor de toenemende textielaankoop in Coromandel bijeen te brengen , daarom zond men voor f. 1021231 derwaarts in oude kobans en dukaten uit de kas te Batavia, de verkoop van koper en specerijen ter Kuste zal daarvoor niet voldoende opbrengen, de eis aan textiel van patria zal daarom wel niet geheel voldaan kunnen worden; in NoordCoromandel blijft het met de textiellevering nog slecht gaan; het opperhoofd te Masulipatam Joannes Steeland moet daarnaar te Palicol en Datcheron een onderzoek instellen; Golconda » 
in grote beroerte was door d’invasien der Maratise troepen en het swacke getal van der Mogols krijgsbenden aldaar. 
Dit belemmerde de verkoop , daar de wegen onveilig zijn , hoewel derwaarts weer een kafilah van Masulipatam zal vertrekken » 
Met het nieuw geselschap der cooplieden en eenige van het verstotene oude ging het op Masulipatnam nu wat beter om het onvermogen der nieuwe Engelse Compe. 
Men hield een vendutie te M. van weinig gangbare waren; 31 aug. 1702 was in Noord-Coromandel in een jaar gewonnen f. 157528 tegen f. 55834 lasten, hoop, dat die cijfers voor Zuid-Coromandel voortaan tijdig beschikbaar zullen zijn; 31 aug. 1701 werd in geheel Coromandel zuiver gewonnen f. 318914; order van den Oroot-Mogol » 
aan den duan-generael der Carnatise benedenlanden Mahometh Sey- doe om alle hoedendragers en hare goederen gevangen en in bewaarder hand te nemen, waardoor ook d’Engelse stad Madras gebloqueert, dog naderhand voor een opgebragte somma van 30000 ropia verlaten is geworden, gelijk ook de Francen tot Poudichery een geschenk van pardaus 1200 hebben moeten opbrengen en nog 20000 ropia beloven. Door de goede officien van den veltheere nabab Davidchan heeft d’E. Comp. ® tot nog toe van dese boosaardige hofordre geen consi- derable schade nog verlet in haren handel geleden, maar occasie gehad de meeste kleden in tijds van de onweerbare zuydercomtoiren naer Nagapatnam te segoureren, zijnde dito ordre op Noorder-Coromandel nog niet vernomen. 
Hiermee werden de Europeanen bedoeld. 
Men hield zich neutraal bij het conflict der Engelsen en Moren » 
Den bedriegelijken en hebsugtigen duan-generael Mahometh Seydoe dese occasie gecapteert heeft om d’E. Comp. ® overal te traverseren, soo in ’t beslaan van ’s Comp8 dorpen Erikan etc., onder Palliacatta gelegen, mitsgaders hare goederen op diverse plaetsen, als in het afsenden van een nieuwen onreckelijken fausdaer Ballawandachan na Sadraspatnam, ’twelk d’E. Comp. ® van sijn voorsaet Oemerchan a° 1701 met bewilliging en approbatie van gem. duan in pagt genomen had. 
Het eilandje Erikan, even benoorden Paleacatte, was sinds 1635 door de V. O. C. gepacht. 
De door Umarkhan verleende caul van 25 april 1701 is te vinden in Corpus IV onder nr. DCXV. 
De nieuwe faujdar bezorgde de V. O. C. vele moeilijkheden, tot men hem 900 pardaus of 857 rsd. schonk, waarvan de Moorse kooplieden 631 rsd. zouden vergoeden; Sadraspatam alleen droeg 31 aug. 1701 in de jaarwinst voor f. 172970 bij; de duan verlangt een geschenk van 15000 ropia, waarop men - liefst voor de helft daarvan - zal ingaan, de Hoge Regering vreest voor herhaling hiervan, totdat men krachtiger zal kunnen optreden, inmiddels ivas men met den duan voor 13000 ropia veraccordeerd, 
men betaalde echter wat laat , waarojp de faujdar een jaarlijks geschenk van 900 pardaus ging eisen, waartoe hij de handel te Sadraspatam geheel stremde, men begon daarom in schijn op te breken en zond staaf koper van daar naar Allamparwa, naar welke „ onnutte ” plaats men in werkelijkheid niet zal vertrekken, de faujdar is naar het leger opgeroepen en men hoopte ten onrechte, dat hij vervangen zou worden en » 
heeft ook ’s Comp. 8 correspondent en voorsprake aldaar aan den gouverneur en raad laten weten sijn ernstigh voornemen om sigh door het werk van Sadraspatnam te redden en ook het caul van Conjemere van den duan te verwerven of andersins de handen te sluyten en alleenelijk iets uyt te keeren tot erkentenis der ontslaging van ’tgeene onder Palliacatta resorteert. 
Corpus IV, nr. DCXVI, juni 1701. 
De vestiging te Conjemere zal niet versterkt worden; men verwierf daar 700 pak textiel, zonder dat voorschotten daarvoor nodig waren, Becker prefereert Allamparwa echter boven deze plaats; de prijzen der geschilderde kleedjes te Paleacatte bleven hoog; het opperhoofd aldaar, Barthold van Slingeland, werd wegens „sijne afschuwelijke siekte” vervangen door Joachim Colijns; ook te Portonovo waren de textielprijzen hoog; te Negapatam bleef rmn in vrede met den Vorst van Tandjore, » 
ter oorsake dien Vorst door de victorieuse ondernemingen van den Teu verheel* selfs te veel in sijne landen, daaraan grensende, te doen gevonden heeft. 
Men kon naar Negapatam maar 86 militairen zenden, er werd rijst ingekocht en olifanten verkocht; begin 1703 mag Comans aftreden, hij is dankbaar voor zijn bevordering tot raad-extraordinair ; Muykens stierf 5 juni te Negapatam, waarop Hendrik van Outshoorn van Sonnevelt daar secunde werd, zélf als secunde te Masulipatam opgevolgd door Jan van den Briel; van de Kust gekomen personeel stortte tekorten in de V. O. C. kas te Batavia terug; de gouverneur van Madras Thomas Pitt zou vervangen worden door sir Gabriel Róbertson, gouverneur van het fort St David te Tegenapatam; het schip Norris van de nieuwe Engelse Compagnie is voor Masulipatam verbrand met 600000 rsd. aan goud en zilver; de Fransen kregen te Pondichery op 13 juli uit hun land twee kloeke schepen met contanten ; zij » 
beesig waren die plaets in een irreguliere vijfhoek en andere werken te besluyten ende daaraan wel drie k vier jaren te arbeyden; van dese schepen was er een na Bengalen en ’t andere na haerl. voorgeven om timmerhout na de Maldivez versonden, ’twelk egter naderhand bij ’t andere na Bengalen stont te vertrecken om dan gesamentlijk van daar te repatriëren. 
De Deenen hadden mede in july 2 schepen uyt haar land bekomen met een nieuwen commandant tot Trangebare met namen Jurgen Björn. 
Uit Ceylon kwamen 5 schepen met brieven van 31 dec. 1701 tot 4 sept. 1702 en cargasoen van ƒ. 223450, vnl. 3478 balen kaneel, 119 pak textiel van Tuticorin en 
232137 ® cauwa (koffie), daar met de Nieuwburgh uit Suratte ontvangen, welk schip, door een zware storm beschadigd, naar Cochin had moeien wijken, de koffie leed zeer van het zeewater, een deel werd te Batavia bij vendutie verkocht; naar Ceylon werden gezonden de Theeboom, Overrijp en Huys te Bijivegh, bestemd voor retourschepen, naar Colombo gingen cargasoenen van f. 297666, waarvan ƒ. 219566 in contanten, men had te Batavia daarvoor geen salpeter beschikbaar, waarvan te Qale nog 730 zak was, de directeur in Bengalen is verzocht salpeter naar Ceylon te zenden als onderlaag van 4 retourschepen, d. i. 5 a 6000 zak; te Gale was ook 87837 ‘ffi calaturshout en 44195 sapanhout voor patria in voorraad, maar slechts 643120 ® peper; de Koning van Kandi stond weer toe in zijn land kaneel te schillen, waarvan men nog 8852 balen in voorraad had, waarom men maar 6000 balen zal doen schillen; bijzonderheden over kaneelverzendingen ; in Madura » 
was eyndelijk den lang gedreygden oorlog tusschen den Nayk van Madura, geconjungeert met den Tansjouwer, tegens den Teuverheer deurgebroken en den laastgenoemden Vorst, als het alleen tegens dese twee parthijen te quaad hebbende, hadde bij een versoekschrift, door sijn schat bewaerder na Tutucorin afgevaardigt, ’s Comp. 8 adsistentie en eenige bemande oorlogschialoupen versogt, dog dit versoek was bij den gouvern. r en raad op een voorsigtige en onaanstotelijke wij se gedeclineert. 
In augustus had men in Madura al 2333 pak textiel en 121 pak katoenen garen ontvangen ; men kreeg er ƒ. 150000 payement uit patria en 60000 gouden dukaten uit Perzië, ook hield men erf. 22669, bestemd voor Bengalen, aan; bijzonderheden over de textielsoorten; op Javaans katoenen garen werd er bij een vendutie maar 9-% gewonnen, waarom men die er niet meer heen zal zenden; men » 
met de chittis of bovenlandse handelaars een contract hadde gesloten, dat alle het gout, ’twelk d’E. Comp®, tsij gemunt of ongemunt, op Madure soude aanbrengen, bij geseyde chittis sal werden aangenomen en betaald met nieuwe fanums, gerekent het gewigte van 30 sicca-ropias tegens 100 ducaten ende de ducaten tegens 21 fanums ’t stuk. 
Men had reeds 720000 fanums of ƒ. 243000 ingewisseld, zo wordt een einde gemaakt aan vexatiën bij het vermunten; de chancosvisserij bracht weinig op, maar men kon toch 1001 ,, coures ” naar Bengalen zenden; de parelhanken konden nog niet bevist worden, ook omdat de oesters » 
met een soort van sekere mosseltjes, voor de kleyne oesters dodelijk, waren beset. 
De Faam werd er af gekeurd en gesloopt na 18 jaar gebruik; Caperman stierf in april en werd voorlopig door Nicolaas Welter vervangen, wat werd bevestigd, deze werd als administrateur te Colombo opgevolgd door Nicolaes van den Heuvel, die als opperhoofd van Trincomale Adam van der Duyn tot opvolger kreeg; de afgelegen vestingen Trincomale en Batikalao werden versterkt, er lagen 30 juni 179 man, zodat men er een aanval van een of twee schepen kan af weren, de Hoge Regering vindt echter deforteress van Trincomale onnut, daar de vijand steeds in de baai kan binnenvallen, terwijl men 
in geval van oorlog wegens tekort aan troepen deze versterking toch het eerst ontruimt, ze zou door haar grootte te veel volk eisen » 
’s Comp. 8 negotie leyde alhier geheel onder de voet, overgevlogen na Putelang ende de verdere zeehavens des Conings, welke seer sterk van de overkust, Cormandel en Bengale wierden bevaren en soodanig met kleden vervult, dat men onder den Cingalees naauwelijks een stuk hadde konnen verkopen. 
Bedoeld: het V. O. C. personeel. 
Commandeur Henric Collaart nam het gezag te Jafnapatam van Schenkenberg over; hij verbeterde er de roodververij ; er waren 135 olifanten, er waren er 76 gevangen en 75 door de Wannias geleverd, wier achterstand tot 62 was verminderd, 22 werden er in 1701 verkocht, w. o. 12 kleine, voor 3325 rsd. aan een koopman uit Cochin, werwaarts de V. O. C. ze zal overbrengen; de pakhuismeester Jan de With had er een tekort van f. 1709 en werd af gezet, de onhandelbare administrateur Abraham Biermans werd ook ontslagen, evenals kapitein Jacob de Roy , de Hoge Regering laat hem echter op Ceylon evenals den gewezen dessave Claas Schot; Collaart liet knevelarij door zijn inlandse schrijvers toe, alle inlandse bedieningen werden er verkocht, wel 38 personen gingen daarover te Colombo klagen , de gouverneur stelde een onderzoek in, de Hoge Regering roept Collaart op; de dessave van Colombo Gerrit van Tholl volgt hem voorlopig op, zelf vervangen door Adam van der Duyn, tenzij de gouverneur het andersom beter vindt; de oude dessave Petitfils te Jafnapatam werd emeritus met een toelage van 16 rsd. p. m .; te Gale werd de winkelier Anthony van den Bergh wegens een tekort van 577 rsd. uit zijn ambt ontzet; de slappe dessave aldaar, Abraham Schepmoes , werd naar Batavia opgeroepen, die van Colombo Claas Schot knevelde ten platten lande en werd uit zijn ambt ontzet en door den gouverneur met 600 rsd. beboet, Gerrit van Tholl vólgde hem op, als secretaris opgevolgd door Joannes Boucaart; men liet er 555 affuiten aanmaken; 30 juni dienden in het gouvernement 2880 V. O. C. dienaren, w. o. 1814 militairen, behalve de 68, er met de Horstendaal uit patria aangevoerd, van Batavia gingen er eerst rechtstreeks 110, daarna via Malakka met de Nederland nog 60 man heen, zo ook rechtstreeks de predikanten Frangois van de Sande en Amoldus Swen; ds. Simon Cat klaagde er over, dat men hem na 32 jaar dienst zonder opgave van redenen buiten de kerkelijke vergadering had gesloten, hij mag naar Batavia komen, de eindbeslissing is aan Heren XVII gelaten, voorlopig krijgt hij weer sessie in de kerkeraad; de fiskaal-independent Macaré vertrok 7 nov. met de Nederland naar Colombo, opvolgend nir. Gijsbert Ferreris, die lid van de Raad van Justitie te Batavia wordt; de kapitein van het Engelse fregat Susan, tuegens stormweer in juni voor Gale gekomen, leverde 4 te Suratte gedeserteerde Nederlandse matrozen uit, twee Engelse matrozen deserteerden er van dit scheepje en moeten opgezonden worden; eind 1701 verging bij Trincomale de Santloper, » 
18 menschen, daaronder 9 Europeanen, van dit omgeslage scheepje gesalveert en aan ’t strant van Caddrewyle in ’s Conings gebiet te lande gekomen en op het versoek van ’s Comp. 8 afgesant tot Candia aan onse residenten tot Trinconomale ter hand gestelt waren. 
Kadraville, plaats aan de oostkust van Ceylon. 
Een onbekent Frans schip was in de maand julij bij Batticalo verongelukt, waarvan niet meer dan drie menschen aan ’s Conings strant omtrent sekere plaats, genaam t Ockende, waren gesal veert, desel ve waren terstond van de Singalesen opgevat en na Candia opge voert. 
Twee Engelse scheepjes met textiel kwamen voor Colombo, nadat ze te Manaar tol betaalden, ze werden ten handel toegelaten, uit vrees dat ze anders in ’ s Konings haven Pvielan zouden gaan handelen, concurrenten waren het voor de V. O. C. toch niet, de Hoge Regering gelast in den vervolge schepen met vreemde passen slechts voor de inkoop van levensmiddelen toe te laten » 
Wij ook onder het woord van Europeaanse schepen verstonden alle derselver subjecten ende onderdanen, soowel Indianen als andere, dog niet soodanige handelpraauwen of schepen, welke aan onse omleggende Indiaanse bondgenoten of derselver subjecten toebehoren. 
Men laat echter de toelating der twee bedoelde scheepjes verder maar passeren; te Colombo en Gale kwamen dit jaar 125 prauwen met 2522 last rijst, bovendien werd resp. 300 en 385 last van Coromandel en van Batavia aangevoerd , ondanks de grote droogte had men daardoor op Ceylon voldoende rijst; daar Kandi de grenzen nog gesloten hield, kon aan de prauwvoerders geen areca worden verkocht, men kon daarom de door Bengalen geëiste 4000 ammanam ook niet overmaken; de V. O. C. textielverkoop stond stil » 
door den overvloet, die de Moren van alle kanten daarvan tot Pute- lang, des Conings haven, aanbragten, waarmede het gantsche land omtrent Trinquenemale en Batticalo soodanig was vervult, dat d’E. Comp. e in een rond jaar aldaar naauwelijks een stuk hadde konnen verkopen, - 
terwijl de uitgaven in de beide vestingplaatsen f. 46690 bedroegen, een middel hiertegen vond men nog niet, daar optreden tegen Kandi thans ongelegen komt; wij » 
den 7e deses den gouv. r en raad hebben geordonneert, met een beleeft en ernstig briefje dog sonder geschenk en sonder dreygementen den Coning nogmaals sullen aanmanen, dat Sijne Majesteyt de beloften van de gravetten te sullen openen, aan ’s Comp. 8 gesant Gregorio da Costa ten hove gedaan, gelieve te volbrengen. 
Gregorius da Costa was zeker sinds 1686 en tot in 1710 als officier op Ceylon, mei 1693 kapitein te Colombo, enige malen was hij gezant naar het hof van Kandi. 
Die gezant kwam 29 juni na een afwezigheid van 8 maanden te Colombo terug met een geschenkolifant, hij was zeer beleefd behandeld, maar bereikte weinig; De Heere lijdt aan slapeloosheid en is daardoor verzwakt, hij mag in 1703 aftreden; blijft de toestand in Suralte slecht, dan moet de Concordia niet derwaarts varen, maar bij Ceylon blijven en daar het koper lossen; men denkt begin 1703 een oorlogsvloot Tiaar 
Ceylon te zenden; na het bericht over hei uitbreken van de oorlog is De Heere gelast zowel de Concordia als de naar Perzië bestemde Nederland aan te houden; de schepen , uit Perzië komend , moeten van Malabar uit gewaarschuwd worden, dat ze naar Tuticorin moeten varen en van daar de nadere last van De Heere af wachten, het handelsverkeer moet met de voor de oorlog ongeschikte fluiten zoveel mogelijk worden gaande gehouden; van commandeur Vink in Malabar werden brieven van 23 oct. 1701 tot 17 mei ontvangen; de peper is er duur en wordt langzaam geleverd » 
Om de benodigde quantiteyt tot het Ceylonse retour te konnen uytmaken 125000 Kananoorse peper tot 13} Europ® ducaten de 500 ® te negotiëren en desen jare weder 4 a 500 d. 1 van deselve te bespreken tegens 17} è, 18 Moorse dukaten van 5} gl. ijder de 500 ‘ffi, alsoo maar 475 d. 1 ® tot Cochin en Porka tegens 11 Europ. ducaten de 500 hadden konnen bedingen. 
Duizend. 
Toch is het niet dienstig de uitvoer ervan door de inlanders te verbieden, die men toch niet kan verhinderen, terwijl men er zich slechts gehaat mee maakt, zoals bleek uit het contact van Attingal met de Eng eisen » 
Sij in den jare 1697 haar verblijf op Ansjenga selfs in weerwil der Koninginne van Atingen door behulp van de poelemaars en speciael den grooten poele van Wanjemonton die heer en gebieder van Ansjenga is, hebben gemaintineert en dat sij ook op de verdere plaatsen, soowel om de zuyd als noord, nevens de andere competiteurs en inlandse traffiquanten nogal sterk woelen, - 
Poelemaar, pillamar is het meervoud van pula of pillay, vgl. dl. IV, p. 243, noot. 
Er kan ook Wansemonton staan. 
zonderdat men dat kan beletten; het personeel mag met contanten betalen en moet meer trachten uit de eerste hand in te kopen, wat ook Zwaardecroon aanraadt; het is niet gewenst in Malabar » 
meerder peper te doen insamelen, als tot het retour van Cheylon en voor Cormandel sal nodig sijn, dewijle het goede oogmerk om ’tgene men bovendien soude konnen bemagtigen met eenig voordeel aan de Souratse en andere inlandse cooplieden tot Kochim te verkopen van geen verder succes is geweest, als dat, a. ° 1698 331736 *5? met 7936 gl. winst en ’t volgende jaer 499306 <tÈ met 20507} gl. winst aan deselve gelevert sijnde, sij sedert tot onse verwonderinge in ’t geheel agtergebleven sijn, - 
omdat ze de peper ook wel op andere wijze kunnen verkrijgen » 
Wanneer het al doenlijk was alle de peper, die alleen in ’t rijk van Cochim, Porka, Calcoylang, Koylan en die binnenlanden vald, welkers quantiteyt door de heer van Rheede - a. ° 1675 - werd begroot tot 3000 lasten en appa- rent in dese tijd nog al meer sal uytmaken, in ’t geheel voor d’E. Comp. e te bemagtigen en wij ook vermogens waren de contanten, die tot betalinge van deselve ter waarde van 198000 stux goude dukaten of ruym 12 tonnen schats soude vereyschen of nog meer, indien de prijs door onse tegenstrevers boven de 11 dukaten de 500 wierd opgejaagt, te besckicken, ’twelk nogtans mits de af nemende Indische handel niet soude konnen geschieden sonder de insaam der andere retouren sooveel terugh te setten, wij dan evenwel met die peper aldaar nog al meer belemmert souden wesen als hier met de Banthamse en Palembangse, die wij ingevolge van de contracten genoodsaekt sijn aan te nemen en nogli al even sterk toevloeyt. 
Men zou voor die Malabarse peper wel 12 a 15 retourschepen nodig hebben , de dure Cannanoorse peper moet daarom ook niet worden ingekocht, al is de kwaliteit dan wat beter, wat bij de verkoop echter niets uitmaakt; de in 1697 voorgeschreven vermindering van de ommeslag » 
is aldaar wel voor een gedeelte bereykt door het intrecken van de meeste buytenposten en wagten, het verklenen van de fortresse tot Koylan en het verminderen van de besettelingen op de aangehoudene plaatsen, dogh het verklenen der fortificatie tot Couchin heeft tot nog geen voortgang genomen. 
Heren XVII willen daarover het advies van de Hoge Regering hebben, volgens Van Reede en Zwaardecroon zou het verkleinen veel kosten, terwijl het restant veel minder defensief zou zijn, zodat het meer garnizoen zou vereisen, ook Wichelman is het daarmee eens, waarom men besloot de vesting Cochin te laten, zoals ze is, met de nodige reparatiën is begonnen, » 
dog, de bedekte wegh en faussebray bij schaarsheyt van guarnisoen om die te besetten onnodig en schadelijk geoordeelt sijnde, is het weder opmaken van de eerste verboden en geordonneert de overblijfselen van de borstweeren der laastgenoemde te slegten, opdat de gront tot een barm soude dienen, welkers boord wij met doorns hebben laten beplanten in stede van die na het gedane voorstel met veel kosten en moeyten te versmallen. 
Op voorstel van Zwaardecroon en Wichelman zijn de forter essen Cranganore en Cannanore in dezelfde staat gehouden, ze zijn met beperkte macht bestand tegen een inlandse vijand; Coylan is verkleind, » 
dog de verlatene bolwerken en kortijnen sijn tot nader ordre ongede- molieert gelaten. Maar wij hebben het aangehoudene werk van soo sobere defentie geoordeelt, dat in twijfelinge sijn gebragt, of U Edele Hoog Agtb. 8 haar niet liever sullen willen getroosten de lasten van nog 40 a 50 posthouderen boven de 43 personen, die ultimo junij a. ° 1701 aldaar bescheyden waren, om de verlatene werken weder te besetten en aan te houden als geit uyt te geven om deselve te doen springen en de puyn te laten weghdragen en dan nog maer over te houden een onweerbare fortres, die selfs tegens de aanloop van een inlandse vijand naaulijks te beschermen en in tegendeel in de voorige forma van seer goede defentie is. 
Beslissing door Heren XVII wordt aangevraagd; voor een verdediging van Malabar tegen Europeanen zouden nog wel 400 Europ. soldaten boven de 530, er nu aanwezig, nodig zijn, men kon er slechts 20 heen zenden, behalve de 50, die met de Hen 
en de Schellak derwaarts gingen , terwijl er 100 geëist werden; men moei Cochin zo goed mogelijk, de andere 3 plaatsen - Cannanore, Cranganore, Coylan - maar matig bezetten en er geen contanten of waren buiten noodzaak laten blijven, daar ze tegen Europeanen niet bestand zijn, als men niet meester ter zee kan blijven; 31 aug. 1701 waren de uitgaven in Malahar in een jaarf. 221104, de inkomsten ƒ. 152632; alleen Cannanore gaf winst, nl. f. 32606 netto; de V. O. C. specerijen brachten er, hoewel in kleine hoeveelheden, de door Heren XVII vastgestelde prijzen op, men had voor de notemuscaat zelfs meer kunnen maken, doch dal verboden de Heren, toename van de kruidnagelverkoop zou wenselijk zijn; men moet er in betaling liefst Europeese dukaten d 6\ gulden of zilveren ropias ad 1\ gulden aannemen; men vernam » 
dat de verkogte specerijen meest na de noord en principaal na An- kole en Mirsee vervoert sijn, sonderdat het weynige, ’twelk door sommige cooplieden bij gebrek aan peper of andere coopmansz. tot vermijdinge van groter verlies, op de goude of silvere spetiën bij vervoer van daar na Souratta vallende, derwaart mogte vervoert sijn, de prijs der specerijen aldaar heeft konnen prejudiceeren of sij daarmede eenig voordeel hebben konnen bejagen, alsoo deselve aldaar tot deselfde prijsen te bekomen waren. 
Ankola, stad bij de westkust van India op 14°40' N. B. en 74°15' O. L. 
Vermoedelijk is bedoeld Mirjay aan dezelfde kust op 14£° N. B. 
Er werd in 1702 voor ƒ. 114269 naar Malahar gezonden, vnl. dukaten, specerijen en suiker » 
d’Uytnemende geweldenarijen, door de Mooren de Comp. e aangedaan, over het beroven van twee schepen, toebehorende den welbekenden en assuranten Moors coopman Abdul Gaphoer en eene van den medecoopman Mia Mhamet, alle drie vooraf en sonder onder ’s Comp. 8 convoy van Mocha na Souratta gesegureerd te willen wesen van onder de Mochase vloot afgegaan. 
Te Suratte. 
Men niet alleen met alle onredelijkheyt en ge welt van de Comp. n, e ge vordert heeft de voldoening van 456665 ropia of f. 684997, sijnde het bedragen der contanten, die nae het simpel opgeven der gedagte twee coopluyden uyt hun drie schepen door een rover souden wesen geligt, maar na veele gepleegde geweldenarijen en het stremmen van de negotie ’s Comp. 8 goederen, ten principalen in specerijen bestaande, kostende inkoops ropias 94457 of f. 141686, uyt de logie en pakhuysen gerooft tot voldoeninge van genoemde twee Moorsse coopluyden, behalven nog de bedreygingh van onse bedienden in de kettingh te willen slaan en het versegelen der pakhuysen en arresteren der goederen en dienaren op de binnencomptoiren en Agra, alle welke brutaliteyten en ongehoorde geweldpleging wel een gevoelige correctie meriteerd, dog wij hebben goetge vonden sulx vooreerst op te schorten, tot ons deswegen van U Edele Hoog Achtb. 8 positive of nader ordre mogte toekomen. 
Toch zal men de Moren met de wapenen tot redelijkheid moeten brengen, o. a. tot 
het vernietigen van het afgedwongen verbandschrift, vriendelijke pogingen daartoe haalden niets uit, De Vos mag in geen geval weer een dergelijk geschrift tekenen; men vernam, dat de Groot-Mogol het optreden tegen de Nederlanders prees in de mening, dat hei bedoelde geschrift vrijwillig was verleend; men versterkte de loge met volk van de schepen; er vertrokken geen Koningsschepen naar Mokka, mogelijk uit angst voor de V. O. C., en weinig andere schepen, waarom geen convooiers werden verleend; de Bekestein bracht vrachtgoederen van Suratte naar Perzië, wat f. 11046 opbracht; ook in 1703 zullen geen convooiers worden verleend; alleen de Iiemert met car gasoen van f. 82362 werd naar Suratte gezonden, die echter alleen op authorisatie van directeur De Vos ontladen mag worden, anders zal ze naar Mokka doorvaren, ze moet op weg naar Suratte Bombay aandoen om berichten in te winnen; De Vos kreeg tot opdracht, als » 
de saken mogten verergerd sijn, dat men bij soodanigen geval den Moorssen gouverneur en verdere regenten tot Souratta in ernstige, dog onaanstotelijke, termen, onder betuyging dat de Comp. e op die wijse aldaar niet langer kan blijven negotiëren, sal versoeken om van daar te vertrecken, met bekentmakinge dat hun sulx van ons geordonneert en de Hemert haar toegesonden is geworden om alle ’s Comp. 8 bediendens en ommeslagh af te halen, mitsgaders door den verkoop van desselfs ingeladene af te leggen ’s Comp. s op intrest genome gelden, voor sooveel aan de voldoeningh van dien nog mogte komen te gebreken en, bijaldien sij daarop licentie tot vertrek mogten komen te obtineren (hetwelke wij vooralsnog niet konnen voorsien), sulx dan op de beste wijse ten meesten dienste van de Comp® werkstelligh te maken, dog soo sij hetselve geensins vilde toestaan, maar de onse per force quamen op te houden, zullen sij de regenten onder betuygingh, dat hun kragt en geweld aangedaan werd, bekent maken, hoe men uyt ons schrijven versekert ware, dat men niet manqueren soude van hier te revengeren en resentiment te betonen over alle d’ongehoorde geweldenarijen en ook over dese brutaliteyt. 
Vermoedelijk is uitgevallen: koopwaar of iets dgls. 
De Hemert moet in Mokka 100 a 150000 cauwa inkopen, anders moet in Suratte de helft daarvan worden gekocht, althans zo men na het af betalen der schuld nog geld over heeft; men is in Suratte schuldig 505820 ropia na afbetaling van 136880, men mag er geen nieuwe gelden opnemen; de eis van Batavia betreft slechts 100 a 150 last goede tarwe; Zwaardecroon hield wegens de slechte toestand te Suratte geen aanbesteding; na betaling van 9000 ropia aan geschenken kon men in april 1702 van Suratte naar Batavia in 6 schepen cargasoen van f. 1401174 af schepen; opgave van de verkopen aldaar van 24 mei tot 17 oct. 1701 en op 10 april 1702; Zwaardecroon is belast met de schade door het te goedkoop verkopen van een partij kruidnagelen, de genoemde Moorse kooplieden verkopen echter de geroofde V. O. C. specerijen voor nog minder, nogmaals is de prijs gesteld op die, door Heren XVII bepaald, tenzij men het doet om geweld te vermijden; 31 aug. 1701 was er in een jaar gewonnen f. 524870 tegen f. 160191 uitgaven; Zwaardecroon droeg 14 april zijn directeurschap aan De Vos over en vertrok met den secunde Grootenhuys met de Nederland naar Batavia, zij kwamen 19 juli aan; in Z.'s memorie voor zijn opvolger staan passages, die in strijd 
zijn met de orders der Hoge Regering; De Vos werd bij schrijven van Heren XVII van 20 sept. 1701 tot raad-extraordinair van Indië benoemd; barnsteen bleef te Suratte onverkocht; voor het juweel capesson was slechts 5000 ropia geboden; niet werd goedgekeurd, dat Zwaardecroon en raad besloten » 
35000 ropias of f. 52500 - om de gunst en voorschrijving van den Souratsen gouverneur, desselfs soon en andere grooten na het hof te bekomen tot faveur van ’s Comp. 8 saken op hasard af te geven, niet alleen omdat ons de spenderingh van soo grote somma gelts op soo een losse voet en goede hoop aan vrij vreemd is voorgekomen, gelijk w’ook niet hebben konnen sien, dat er iets goets op gevolgt is, sooals d’andere voorheen gedane geschenken mede weynig ten goeden hebben uytgewerkt, maar ook omdat wij verboden hebben gehad geen meer geld uyt de hand te werpen op ijdele beloften sonder gevolgen. 
Betrokkenen zijn hiervoor verantwoordelijk gesteld , De Vos moet dit nader onderzoeken, hem is opgedragen met geschenken zo zuinig mogelijk te zijn; de fiskaal Diodaii moei zich nader verantwoorden over vele voor hem te Suratte aangebrachte goederen, ook dit moet De Vos onderzoeken » 
Het versoek van ’s Comp. 8 makelaars ten hooftcomptoire Souratta om publicq van haar dienst te mogen werden ontslagen, nogtans met onder werpingh om onderdehand of bedektelijk ons te blijven dienen, sooals tot nog in ’t openbaar gedaan hadden, dog welk versoek is afgeslagen en sij g’animeert geworden tot continuatie, sonderdat ons egter blijkt, of sij sulx aangenomen hebben of niet, maar wel dat dispositie daarover aan ons gelaten is. 
Men moet trachten hen in dienst te houden, zo zij daartoe bereid zijn, echter op voorzichtige wijze; de kosten van Sonderdas' zending bedroegen 9 a 10000 ropia, voor de helft door de makelaars te vergoeden; op last van Heren XVII mag men er geen V. O. C. geld meer op deposito uitzetten, zoals onder Ketting gebeurde » 
Wat aanbelangt de maniere van het innen der uytstaande schulden in Mocha door inlandse soldaten, die is niet wel te veranderen, omdat de meeste goederen aldaar als van ouds op tijt verkogt en gevolgelijk de coopluyden gefiëerd moeten werden, waarvoor den makelaar, die een persoon van redelijk vermogen is, gehouden blijft te caveren, van welke methode sij niet wel af te brengen sijn, principaal vermits men de goederen bij het aanwesen van onse schepen aldaar moet tragten van de hand te schuyven om den inkoop van cauwa ten eersten te konnen doen, dat een ander opsigt soude hebben, wanneer de Comp® in Mocha een vaste residentie hadde. 
Tegen betaling op termijn. 
Directeur Magnus Wichelman kwam met de Faam pas 12 mei 1701 in Perzië en trad de 31e als zodanig op; Hoogkamer reisde 31 maart Tiaar het hof; de Faam verdiende f. 14860 aan vrachtgeld; alle V. O. C. goederen werden te Gamron verkocht, specificatie hiervan, de prijzen waren goed behalve van enige textielsoorten; men zond 
naar Gamron nu een car gasoen van f. 481149, mede bestemd voor Basra, waar de pasja de V. O. C. weer verzocht te komen, nl. 6 aug. f. 113846 met de Sirjansland , 19 aug. f. 174670 met de Soelen en de Waterman, 15 sept. f. 93785 met de Roek en via Malakka met de Nederland f. 9884, een groot stuk ambergris uit Suratte komt daar nog bij; 31 aug. 1700 was er in eenjaar netto slechts/. 8336 gewonnen, daar de kooplieden toen te laat kwamen, maar 31 aug. 1701 f. 584751; van Gamron werden in 4 schepen naar Batavia gezonden 120000 Europese dukaten, 240 pakken zijde en enige wol, naar Ceylon 60000 dukaten en 50000 abbassis, Tiaar Coromandel partij ruynas; 8 sept. kwam Hoogkamer met de Eenhoorn te Batavia; men kan thans door de oorlog Perzië geen scheepshulp tegen Mascate verlenen, wat voorzichtig aan den Sjah moei worden bericht ; met het oog op de oorlog moeten de schepen voorzichtig en liefst met elkaar varen, alleen Cocliin, kaap Comorin en Tuticorin aandoende; met de bouw van de loge te Gamron ging men ongestoord verder, waartoe een baas en 9 Europese timmerlieden derwaarts gingen; de gestorven makelaar Coridas is door zijn zoon Kissendas vervangen, die nevens zijn oom Tokidas optreedt; Hoogkamer heeft ten hove geen restitutie van de hun afgedwongen 133420 mahmudis kunnen verwerven, wel verwierf hij » 
de vrijheyt van hooftgeld voor vijf benjaanse dienaren, soo tot Spa- hans als Gamron, waaronder gem. makel . rs wel de principaalste sijn en hun gevolgelijk tot een groote eere komt te strecken. 
In Kirman kan men nu zonder moeite wol verwerven, er is reeds een vaderlandse eis van 3 jaar bijeengebracht, de emballering ervan moet verbeterd worden; een monster Perzisch koper gaat naar patria ; Hoogkamer » 
’s Comp. 8 brieven en geschenken aan den Koning en rijxbestierder behoorlijk overgegeven heeft, mitsgaders hoe na een en andermael bij den Majesteyt ter audiëntie was geweest, den goudestockedrager des Coninx, Alie Merdoechan en Miersa Rebby, superintendent der rekenkamer van ’s Coninx domijnen, gecommitteerd geworden sijn tot het behandelen der saken, die daarop voorstelden de zijde te leveren tot 48 thoman de carga ofwel, soo de Comp. e deselve begeerde tegens de gecontracteerde prijs van 44 thoman, dat er dan een jaarlijx geschenk in goederen voor des Coninx serbethuysen moest werden vastgestelt, anders dat de Comp. e haar eygen bediendens na de zijdequartieren konde senden en dan voor de tholsvrijheyt een sekere somma tot recognitie soude hebben te geven. Uyt welke drie poincten door den ambassadeur Hoogkamer nae deliberatie het tweede geaccepteert ende het eerste nevens het derde verworpen sijnde om de schadelijkheyt, die daarin voor de Comp. resideerd, soo is men met de gecommitt. des Koninx op den eys van de jaarlijxe goederen voor de serbethuysen eyndelijk na veel over en weder lopen en dingen geaccordeert. 
Sarbathuis, opslagplaats van medicijnen, dranken, enz. 
Vgl. Corpus IV p. 212, waarvoor men verwierf, wat in het daar onder nr. DCXX en DG XXI vermelde mandement is opgegeven; de gehele ambassade kostte met inbegrip der geschenken }. 157694, maar de sjahbandar moet nog f. 6098 hiervan vergoeden; 
in november en december werd 97 \ carga zijde geleverd, kostende f. 191630; ze moet voortaan beter verpakt worden; Hoogkamer verzocht de hem verleende geschenken » 
te mogen behouden of anders dat hem die dan mogten werden aan- getaxeert om dies bedragen aan de Comp® uyt te keren, bestaande in de volgende goutwerken als: van den Coningh : 1 paardetoom, bestaande in 117 stux diverse goutwerken, door gecom- mitt. 8 gewogen en geschat op . rsd. 131 1 goude tong of wijnfles . ,, 830 1 d. ° piaal1 of wijnschael . ,, 147 1 houwer . . 150 van den rijxbestierder: 1 paardethoom, bestaande in 142 diverse stucken van goutwerken . . „ 174 ’tgeen tesamen bedraagt . rsd. 1432 
Tong, slankhalzige wijnkruik. 
Piaal, perzisch piyala, piale, pokaal. 
Beslissing van Heren XVII hieromtrent wordt gevraagd, 2 hem geschonken paarden gingen aan de V. O. C. over; volgt over Madura Opkomst VIII p. 94 r 1 v. o. tot p. 96 r. 11 v. o., men verkreeg de gewone levensmiddelen van daar; volgt ibid. p. 96 r. 10 v. o. tot r. 2 v. o.; te Japara zijn 171 inlandse militairen, ter vervanging der 125 uitgediende Europese kon men er maar 50 nieuwe heen zenden, commandeur Anthony Sas voert er bevel, de versterking is er hersteld; volgt ibid. p. 96 r. 1 v. o. - 99 r. 6; men leze p. 97 r. 2 voor 24: 34; de Engelsen verkregen geen peper te Bandjarmasin » 
Men uyt de inlandse negotianten, die van daar op Java waren geretourneert, had verstaan, datter twee schepen van die natie voor de rivier lagen en een daarin geraekt was, dog geen negotie konde obtineren, doordien de inwoonders na het gebergte gevlugt en op het versoek der Chinesen, die haar daar ten getale van wel eenhondert sterk temedergeset hadden, ongenegen waren weer af te komen, apparent door het quaat tractement haar aangedaan. 
Volgt ibid. p. 100 r. 1 - r. 13; er kwamen uit Cheribon weer Javanen te Batavia voor het uitdiepen van de riviermond; er kwam maar weinig indigo van daar, waarvan de bereiding er geen ingang vindt; van de noordkust van Java werd vrij veel hout ontvangen; volgt ibid. r. 14—17; de Koning van Bantam liet de moordenaars van den gevlochten schipper Verdoes straffen; van daar werd van 31 aug. 1701 tot 31 aug. 1702 3354375 peper ontvangen, betaald met 134015 Mexicaanse realen, waarvan men er nu nog maar 21600 heeft, kolomrealen, waarvan men er 68500 heeft, zijn er weinig gewild evenals te Palembang, aangedrongen wordt op toezending van de eis aan Mexicaanse realen, waarvan de Engelsen goed zijn voorzien; volgt ibid. r. 18 - r. 22; ds. Oodefridus van Holten en ds. Florentius Camper werden te Batavia beroepen; uit 
patria kwamen aan de predikanten Van der Sluys, Marens , Spandau en Hoogland; de zieke Van W ely bleef aan de Kaap » 
Het proces tegen de acht - Engelse zeerovers bij de Raad van Justitie getermineerd sijnde onder een condemnatie ter galge tegen haar seven en Isaac Coleman om voor drie jaren in de kettingh sonder loon aan de gemene werken te arbeyden en gebannen te blijven. 
Het vonnis wordt pas uitgevoerd na eindbeslissing door Heren XVII , ieder Engelsman ontvangt 6 zware stuivers kostgeld daags, betaald uit de geconfiskeerde goederen, waard 1414 rsd., Coleman is gepardonneerd en mag repatriëren met de retourvloot; enige personen, die niet veroordeeld konden worden wegens particuliere handel door het ontbreken van originele stukken, worden naar patria gezonden, de gewezen advocaat-fiskaal mr. Christiaan Pit mag repatriëren met de naschepen, de waterfiskaal Abraham Quevellerius verving hem sinds 20 juni voorlopig, thans is mr. Comelis Berendregt als zodanig op qualificatie van Heren XVII uit de leden van de Raad van Justitie verkozen; enige naar patria opgeroepen burgers hebben zich met irreverente" requesten tot de Hoge Regering gewend, ze zullen worden opgezonden » 
Den Gouverneur-Generaal heeft wel in vergadering op 18e junij voorleden, wanneer uyt U Ed. Ho. Agtb. missive van 20e september des jaars 1701 sijn ontslag van ’tselve ampt op sulk een honorable wijse en met sooveel gunstige expressiën quam te blijken, sijn hertel. dankbaarhJ daervoor wel g’uyt en is daarover ook verheugd geweest, ’twelk bij desen nogmael word gerepeteert, maar hij moet sig ten hoogsten beklagen, dat door [berichten, sedert uit patria ontvangen], - hij van die overgroote weldaed terselvertijd niet heeft mogen gauderen en daarvan tot U Edele Hoog Agtb. nadere dispositie over de Hooge Regering moeten gepriveert blijven, ’twelk, de wijle eerdaegs tegemoet gesien, immers verhoopt wert, soo sal ’t hem niet verdrieten soo lange nog met genegentheyt en soodanigen ijver ten dienste van de Comp. e sig te appliceren, als hij dat na sijn swakke constitutie sal kunnen volbrengen. 
Mr. Jacob van Dam bedankt voor zijn promotie tot raad-ordinaris ; voor 113934 rsd. werd aan wissels op patria getrokken, o. a. 6287 rsd. van wijlen de weduwe van Sijbrand Abbema, 12000 van Schenkenberg, 15000 van den burger Jan Torant, 6000 van den oud-equipagemeester Otto van Thiel, 8000 van Gijsberta Sloot, weduwe van Frederik Bent; bij gebrek aan salpeter, koper en tin als ballast worden daarvoor 30 ijzeren kanons gebruikt, 113 onbruikbare en 62 van het in 1688 gesloopte Engelse schip Royal James; tot commandeur is aangesteld de schipper Jacob Broegh op de Spiegel , tot vice-commandeur de schipper Jan de Wersijn op Oostersteyn, en tot schoutbij-nacht schipper Jacob Joppe de Jong op Reygersdael; het cargasoen der retourschepen bedraagt f. 4728626, vnl. textiel, indigo ( 150037 adf. 297957), koffie (224845 ® ad f. 93985), zijde (f. 1201185), zijdegaren (f. 82599), salpeter (2204000 @ ad f. 132244), foelie (74844 ad f. 42100), kaneel (265600 ® ad f. 86320), suiker ± f. 70000), ook 3428743 ® peper, waarvoor geen bedrag is ingevuld; » 
de lading van ’t schip de Spiegel . f. 412996 
de Liefde . . 597438 
’t schip ’s Lants Welvaren . f. 577716 
„ ’t Huys te Loo . „ 402625 
„ „ Vosmaar . „ 353907 
„ ,, Oosterstein . „ 607176 
„ ,, Domburgh . „ 380207 
„ „ Reygersdael . „ 355093 
„ ,, Grimmesteyn . „ 404954 
„ Nieuwburgh . . 292170 
„ „ de Gent . . 344345. 
Uit Ceylon zal 800000 peper Tiaar patria gaan en van Batavia later nog 400000; toelichting op het cargasoen; er is nog 3800000 peper te Batavia in de pakhuizen en te Bantam en Palembang vermoedelijk 1250000 toezending van schepen voor het vervoer daarvan is gewenst; het schip Gein komt uit patria aan en 28 en 29 nov. uit Bengalen de Mijdregt en de Schulp met brieven van 30 sept. tot 10 oct.; men heeft het daar nog moeilijk , ook te Kasimbazar en Rajmahal zijn de V. O. C. dienaren en goederen in arrest gesteld , maar te Hugly schijnt men daartoe de Europeanen te veel te vrezen; met een nog niet aangekomen schip mee komt van daar een cargasoen van ƒ. 933590, waarvan ƒ. 921090 voor patria, vnl. goederen van het vorige jaar; de independent fiskaal Joannes van Hengel stierf er 27 aug. » 
