Batavia beantwoordt in deze missive de brieven van Heren XVII van 14 september en 14 december 1 748. 
Heren XVII hebben opnieuw bedenkingen geuit over de particuliere verkoop van textiel in de Oosterkwartieren. Alles wat volgens Batavia hierover te zeggen is staat in de brieven van 29 september 1747 en 31 oktober 1 748. Een deel van deze handel dient aan de Compagnie voorbehouden te blijven, een deel moet aan de burgervaart worden overgelaten, niet alleen om de redenen die vermeld staan in de resolutie van 27 september 1 746 en die onvoldoende waren voor Heren XVII, maar met name omdat de Compagnie het belangrijkste deel van deze handel heeft » 
Ultimum refugium, laatste toevlucht. 
De kruidnageloogst is mager geweest door misgewas. Van de aanvoer van 335. 366 Ib door de Eindhoef en de Waakzaamheid krijgen Heren XVII 210. 000 Ib. Batavia hoopt dat dit volgend jaar meer is » 
De vaart van Banda op de Papuase eilanden is nog van weinig belang, » 
De Schakenbos is nog niet vandaar teruggekeerd. 
De verkoop van textiel komt op gang. In 1 748 is voor 24. 389 rsd aan textiel omgezet. Het terugsturen van 28 pakken textiel, die daar niet verkocht konden worden, is het gevolg van gebrek aan overleg bij het opstellen van de eis. Batavia heeft het bestuur hierover aangesproken. Met het in de brief van 13 juni 1747 gegeven antwoord van het bestuur over de indigo is deze zaak afgedaan. Wellicht kan gouverneur J o an Gideon Loten opheldering geven, wanneer hij eens als gevolg van zijn bevordering ‘ aan dese tafel sal hebben sessie genomen . 
Bandjarmasin levert dit jaar minder peper door misgewas » 
Men blijft op Siam varen wegens het sapanhout. » 
De overwegingen van Batavia over het rapport van Johan Louis de Win waar Heren XVII om gevraagd hebben , zijn al gegeven in diverse brieven, m. n. in de brief van 31 december 1 747. Drie schepen, twee van 150 voeten één van 136 voet, zijn naar Japan gestuurd. In 1 748 is een van de drie gezonden schepen op de heenreis verloren gegaan. Men heeft niets meer van het schip, dat het beste deel van de goederen vervoerde, vernomen. » 
Het gaat nog goed met de inkoop van tin, maar de angst is groot dat door het beëindigen van de vijandelijkheden tussen de Engelsen en Fransen de Straat van Malakka weer zal worden ‘doodgevaren. Batavia helpt zoveel mogelijk om de concurrentie aan te kunnen. Zo zijn in het voorjaar al drie patrouillevaartuigen, de Dubbele Arend met een lading ten bedrage van f 141. 029 en de barken Carolina met f 92. 362 en Kaaskoper met f 38. 505 aan diverse goederen gestuurd. De Ida volgt binnenkort. Het verslag van gouverneur Willem Bernard Albinus is goedgekeurd. 
ln de brieven van 1 1 juni 1749 heeft Batavia het gebied op die manier gereguleerd als nodig is om de handel van de Compagnie gaande te houden. Met de Huigen waard, de hoeker Ter Veer en de 's Heer Ar endskerke is voor f 219. 528 aan koopwaar gestuurd. De Huigenwaard moet zoveel mogelijk goud naar Coromandel vervoeren, de Ter Veer moet blijven om de onderkantoren te voorzien en de 's Heer Arendskerke moet teruggestuurd worden. Batavia hoopt dat de slechte vooruitzichten die er waren ten tijde van het vertrek van de Eva Susanna, waarmee de brief van het bestuur van 10 april 1 749 en slechts 834 taël goud van Padang en Pulau Tjinkuk zijn aangebracht, zijn verbeterd. » 
De hoofdadministrateur van Hooghly, Jan Kersseboom, is bevorderd tot directeur i. p. v. de tot gouverneur van Ceylon benoemde extraordinaris raad Jan Huyghens. Fiscaal Adriaan Bisdom is bevorderd tot hoofdadministrateur, Carel Phijl tot fiscaal, Verbeek tot secretaris en onderkoopman Tabuteau tot eerste in de dallaan of kledenzaal Batavia deelt de ontevredenheid van Heren XVII over de te weinig gestuurde peper en zal het bestuur zich hiervoor laten verantwoorden, » 
Van een vestiging te Banquibazar is afgezien omdat men ‘hetselve ondienstig heeft g oordeelt, nu men dog op Houglij so vast gestabileert is’. Batavia zal Heren XVII een kopie sturen van een kaart uit Bengalen met daarop de loop van de Ganges. » 
De uitgaande rechten zijn afgeschaft voor buitenlandse kooplieden. De inkomende 
rechten en de rechten op andere uitgaande koopwaar zijn vastgesteld zoals aangegeven in de missive van 4 augustus. Hoge tollen zijn niet in het belang van de Compagnie omdat er vrije handelsplaatsen in de buurt liggen waarheen de handel zich dan verplaatst. Er is nog geen overeenstemming bereikt met de Fransen over de teruggave van de Schellag. De Compagnie is ondertussen beroofd van de kostbare lading. Men verkoopt weinig goederen. De inkoop van textiel is ook niet groot als gevolg van gebrek aan contanten die niet uit de verkoop van goederen gehaald kunnen worden noch door Batavia geleverd. De Hoge Regering heeft de Schonauwen gestuurd met een lading t. w. v. f 222. 475, de Dishoek met f 67. 991 en de Waakzaamheid met f 462. 979, » 
De Compagnie heeft te Coromandel door de storm alleen enkele kleine vaartuigen met weinig lading verloren. 
Men heeft Ceylon geschreven over het gebruik van het strengmoes om de schepen te smeren. Sinds 30 april zijn de Hof van Delft en Zeelandia vandaar in Batavia aangekomen. De Knappenhof wordt nog verwacht. Het is niet zo goed gegaan met de parelvisserij als andere jaren. Batavia heeft het echter niet nodig gevonden de pachter enige korting te geven. Men heeft Ceylon orders gegeven over de parelvisserij en over de retourschepen van 1 749. De Lis is naar Ceylon gestuurd met 200 last rijst en moet via Jagannathpur met textiel terugkeren. Batavia heeft ‘ het nodige over de opkomste van den heer Van Gollonesse aan dese tafel geschreven. 
Batavia heeft dit jaar nog geen schip gestuurd wegens het tekort aan schepen. Het zou wel nodig zijn geweest omdat volgens het bestuurde handel aantrekt en men anders contan- 
ten moet sturen om peper te kopen. Na de komst van de schepen uit Nederland heeft men besloten de Bosbeek en Jager naar Malabar te sturen , maar geen van beide schepen is al in Batavia aangekomen. » 
Batavia heeft het bestuur opgeroepen tot gematigdheid en hoopt dat de Engelsen daardoor ook wat toegevender zullen worden en van de ‘quade practijquen zullen afzien. De welvaart van de Compagnie in Surat is de oorzaak van de jaloezie van de concurrenten. » 
In 1 74 7/48 is 6 ton winst geboekt op de verkochte koopwaar. In het najaar van 1 748 en het voorjaar van 1749 heeft men een uitstekende verkoop gehad van de met de Westkapelle, Hogers milde, Hervatting en Sara Jacoba aangevoerde goederen. De Westkapelle en Hogersmilde hebben 9 ton aan retourgoederen vandaar naar Batavia vervoerd, de Sara Jacoba en de Hervatting zijn met ton aan goederen naar respectievelijk China en Bengalen gestuurd , » 
Directeur Jan Schreuder mag op zijn herhaald verzoek naar Batavia komen. Secunde Johannes Pekok is hem opgevolgd. 
Sinds men van het kantoor te Gamron een residentie heeft gemaakt ontvangt men betere berichten. Het bestuur verwacht niet alleen dat het verbeterde bestuur van het land de handel goed zal doen, maar bewijst dit ook Op de verkoop van tot dan toe niet te verkopen goederen is tussen 1 september 1748 en half april 1749 f 126. 375 winst geboekt. Bovendien heeft het bestuur opnieuw goederen gevraagd. Het vormt voor Batavia geen aanleiding het besluit over Gamron te veranderen. De Hoge Regering heeft slechts het fregat Adriana kunnen sturen met een lading t. w. v. f 52. 659 in de hoop dat in het voorjaar van 1 750 een ander schip kan volgen. Volgens het bestuur moet er nog een beslissende slag tussen de kroonpretendenten geleverd worden. Men heeft Surat gelast het eerste schip dat aankomt naar Perzië te sturen met goederen op vracht, » 
Basra moet onderzoeken of de zijdehandel te Bandar Bushire wellicht nu weer perspectieven biedt. Op 22 augustus 1749 is de Westhoven met een lading t. w. v. f 135. 504 en met de twee nieuwe residenten, koopman Tido Frederik van Kniphausen en onderkoopman Jan van der Hulst , naar Basra vertrokken. Batavia hoopt dat de onlusten, ‘ door aflossinge van Bachas ontstaan, opgehouden zullen zijn. Het zou beter kunnen gaan met de handel in de ‘so vermaarden koopplaats’ Basra » 
De Sparenrijk, de brenger van deze missive, zal de overgebleven thee van de Duinhof en Weltevreden naar Nederland vervoeren. De koffie mag men zelf houden voor consumptie omdat Batavia jaarlijks zoveel koffie verscheept dat deze partij gemist kan worden. De peper moet gebruikt worden om de tijdens de reis gezakte ladingen van de schepen die met peper bestort zijn aan te vullen, bij voorkeur de schepen die bestemd zijn voor Amsterdam en het Noorderkwartier. » 
Wel moet Batavia eerst nog diverse hinderpalen uit de weg ruimen. Men heeft goedgevonden) 
De rust keert weer. De uitgeweken prinsen hebben zich rustig gehouden. Een van hen heeft zich onderworpen en pardon gekregen. De rijstoogst is goed geslaagd. Het ontbreekt echter aan schepen om de rijst en andere produkten af te halen. 
De oogst is goed geweest. De bevolking wordt dagelijks aangespoord de landbouw te verbeteren. 
De nieuwe regeringsvorm voldoet aan de verwachting. De grotere peperleveranties en de aanhoudende vrede zijn er de bewijzen van. 
De stad is minder ongezond geworden. Er sterven minder mensen in de ziekenhuizen en onder de Europeanen. Extraordinaris raad mr. Jacob van den Bosch mag op eigen verzoek repatriëren. Hij zal het commando over de retourvloot voeren. Aan de eveneens repatriërende commandeur Jakob Verleng is de ‘survivance’ gegeven. Jurgen van der Spar wordt nog van Ceylon verwacht. Joan Gideon Loten zal als gevolg van de promotie te zijner tijd van Makassar naar Batavia komen en zitting gegeven worden in de raad. Hugo Verijssel en Arend van Broyel hebben zitting gekregen als ordinaris raden. Zij danken Heren XVII voor deze bevordering. » 
Batavia meldt » 
Crimen falsi, misdrijf. 
Calumnie originair, oorspronkelijke laster. 
Ad certum locum, naar een bepaalde plaats. 
Batavia heeft het plan van de retourschepen gewijzigd. Als eerste zullen de Gustaaf Willem en Sparenrijk voor Amsterdam, de A mes tij n voor Zeeland, de Pasgeld voor Delft en de Hartekamp voor Hoorn vertrekken. Zij moeten Kaap de Goede Hoop een voor een verlaten en binnendoor naar Nederland zeilen, tenzij de Kaap bericht van Heren XVII ontvangen heeft dat het anders moet. Het is de bedoeling dat Heren XVII in het voorjaar van 1750 over de met deze vroege schepen gestuurde retourgoederen kunnen beschikken. Verder zijn aangelegd: » 
Verder zal Batavia het retour zoveel mogelijk vergroten met de gevraagde goederen uit Azië en aanvullen met goederen waarvan men denkt dat ze winst opleveren in Nederland. Aan enkele retourschepen zal de nieuwe eis meegegeven worden. Batavia vraagt o. a. 80 ton aan contanten. Als men de voor Bengalen bestemde 16 ton aan contanten verstuurd heeft , is de voorraad niet noemenswaardig meer. De contanten zijn dus hard nodig. Het zilver dat in Batavia aankomt wordt meteen gebruikt. Er worden 12 wisselbrieven t. w. v. f 232. 160 overgezonden , o. a. f 18. 864 door de eerste klerk van het College van Schepenen Pieter Haksteen aan diverse personen, f 93. 046 door de secretaris van het College van Schepenen Pieter Greving en de secretaris van de heemraden van de Ommelanden van Batavia Michiel Romp als executeurs in de nalatenschap van de vice-voorzitter van het College van Schepenen Abraham van Dijk aan de weesmeesters in ’s-Gravenhage, en f 92. 797 door de gewezen secunde van Malakka Johannes van Bergen van der Grijp, die met de Sparenrijk zal repatriëren, aan zichzelf. » 
