IX. PIETER DE CARPENTIER, JACQUES SPECX, DR. PIETER VLACK EN ANTONIO VAN DIEMEN, BATAVIA 3 februari 1626. 998, folio 1-38. Aangekomen schepen » 
Dese gaet met de schepen te weten de Wapens van Amsterdam, van Delff ende van Rotterdam mitsgaders met ’t jacht Delffshaeven, daerinne voor reeckeninge van de generaele Comp. a sijn geladen, als volcht: 39218 sacken peper 756 sockels met 179441/2 catty Banda foelye 200282 {6 gegarbuleerde notenmuschaten 2841 21/2 catty rouwe Chineese sijde 37200 'S? wit catoene gaeren in 248 pacquen 148 packen Gunees linnen, inhouden [d] 3093 stucx 3091/2 p. cls. witte Chineese poyersuyckeren 9821/2 picol Japans root coper 
131445 & ongerafineerde salpeter 4 leggers gepeeckelde notenmuschaten 13 stucx besarsteenen van Borneo 31/2 cheer besarstenen van de Custe Choromandel monterende tsaemen . / 748607. 1. 4. 
Bezoar, steenachtig lichaam uit het darmkanaal van sommige dieren, in de pharmacopee gebruikt. 
Cher, Hindustani ser, gewichtseenheid van ongeveer 1, 7 pond. 
Zendingen naar Coromandel » 
Den Deen doet vast sijn best om ons overal, soo om de suydt van Palliacatte in den salpeter- ende cledenhandel gelijck mede in Masilipatnam ende in ’t landt van den indigo, item in de Bengalsen handel, soo dicht op de hielen te sitten, als eenichsints mogelijck is; aen dese cant schijnt hij mede groote dingen in ’t hoof ft te hebben, ’t Voorleden jaer heeft hij een preuve in Maccassar gedaen, dit jaer is ’t apparent, hij weder derwaerts gaen sal ; in Atcliin sijn sij mede van meeninge een comptoir te stabilieeren ; in Chiam heeft hij ’t voorleden jaer de gelegentheyt mede doorsien, lichtelijck dat hij deWestcuste van Sumatra, Jambij ende Patanij mede wel eens compt besoucken. 
Bedoeld: in de Indische Archipel. 
5 regels uitgelaten » 
In Tegenampatnam, Tirepopelier en de omleggende quartieren, vermits die plaetsen van den nayck van Gingier affgeloopen waeren, lagh onsen handel dit jaer t’eenemael onder de voet, doch daer was hoop, Tegenampatnam wederom tot negotie gerestaureert soude werden, soodat d’onse ’t maecken van de cleeden aldaer weder voornaemen in ’t werck te stellen om aen Masilipatnam niet alleen gebonden te sijn. 
Tegenapatam en Tierepopelier (Tirupapaliyur), thans onbetekenende plaatsen bij de mond van de Ponniar, iets ten zuiden van de voormalige Franse bezitting Pondichery. 
De naik van Gingi (Gingee), het achterland van de streek, waar de beide juist genoemde plaatsen lagen, was een der vele strijdende hoofden, die schatting hadden op te brengen aan den vorst van Carnatica, maar die vrijwel onafhankelijk waren. 
In Masilipatnam waren de monopoliën, qnellingen ende extorsien noch niet t’eenemael gedaen, maer bleeff al goelijck op den ouden voet. Wij en connen effter in desen stant niet goet vinden met gewelt daerteghen te arbeyden, maer alles met patiëntie in der bester voegen tot beter gelegentheyt ende op beter voordeel aen te sien om in geen schadelijcker verachteringe ende swaricheyt te vervallen, als ons alreede bij dese monopolische proceduren bevinden, achtende van twee onmijdelijcke quaeden nutter ’t verdraechelijcxte te verkiesen ende soo lange te patienteeren, totdat U Ed. staet gedoocht ons van d’een ende d’ander met apparenter voordeel ende minder verachteringe als nu te mogen ontlasten. 
Effter, evenwel, echter. 
’t Slaeven coopen is op de Custe t’eenemael gedaen, tenwaere bij incident van dieren tijt, als wanneer weder menichte souden te becomen sijn. 
Bij onse missive van den 27en januario anno 1625 hebben U Ed. verstaen, hoe de Vrede, Medenblick, item de jachten Tanassary ende Bon Remedio naer Araccan tot opsamelinge van slaven ende rijs gesonden waeren; dese sijn naderhant weder op de Custe gekeert met omtrent 250 stucx slaeven ende 200 lasten rijs; voor de derde tocht waeren dit voorleden jaer weder derwaerts gesonden Medenblicque ende de Jaeger, welcke den 16en november weder in Palliacatte gekeert zijn, medebrengende tsaemen hondert ende dertigh slaven, sijnde ’t overschot van vijffhondertvierenveertich stucx, dat jaer in Araccan opgesamelt. ’t Was gesien, dat het aen geen duysent ofte vijfftienhondert stucx slaven dit jaer in Araccan soude ontbroocken hebben, (soo d’onse raporteren) bijaldien extraordinarije sterf f te onder de slaeven sulcx niet verhindert hadde 
Is ons nr. Carpentier VI. Vgl. p. 152. 
Vgl. Zeemogendheid, I p. 495-497. . 
Van 10 000 stucx, welcke den Coningh van Araccan uut Bengaele gehaelt hadde, waeren der in corten tijt over de 4000 gestorven, welcke sterffte meest over alle de Bengaelse slaven in ’t landt van Araccan gegaen is, waeruyt den Coning oorsaecke genomen heeft d’onse voor dien tijt ’t slaeve coopen te verbieden met toesegginge ende belofte ons sijn firman te sullen verleenen om die in Bengale selffs tsij in Diang’ offte Satagang te sullen mogen opcoopen, waerover d’onse met alle den ommeslach van Aracan opgebroocken ende weder naer de Custe gekeert sijn, laetende daer alleen twee assistenten met omtrendt vijff duysent guldens aen coopmanschappen ende uutstaende schulden om deselve in rijs te besteden ende daermede voorts met de Moorsche schepen naer de Custe te volgen. Niettegenstaende desen grooten tegenspoedt in de slaven had den directeur voorghenomen ’t volgende suydermouson de saecke te hervatten ende naer Aracan te seinden ende, soo daer niet op doen conden, voorts naer Bengaele om te sien, wat aldaer in ’t slavencoopen als andersints te verrichten sij. Tot noch heeft ’t slaevencoopen op de Custe ende in Araccan niet als te wel geslaeght, altijts sijn met groote sterffte besocht geweest; van omtrent derthien hondert stucx slaven ’t voorleden jaer soo in Araccan als op de Custe geprocureert, sijn ruim de helft gestorven, wat goet opsicht ende sorchvuldich tractemendt men daertoe oock gedaen heeft. d’Onse op de Cust sijn van gevoelen, dat dese continuele opsamelinge ende vervoeringe van slaeven ons bij d’omleggende natiën insonderheyt bij de grooten vrij wat in cleenachtinge brengt, ’t Waere te wenschen, dat men se met meerder achtinge ende minder opspraeck in stede van coopen met de wapenen mocht gaen conquesteren ter plaetsen, daer men se met goet recht soude mogen van daen haelen ende ongetwijffelt oock connen becomen, doch soo lange niet beter mogen, moeten ons behelpen, nae de middelen willen toelangen. 
Dianga was voor de opkomst van Chittagong de voornaamste haven van NoordArakan. Ligging ongeveer 22 x/2 ° N. B., 92° O. L. Beide plaatsen behoorden eigenlijk tot Bengalen, maar waren destijds van Aralcan. 
Natuurlijk bedoeld: niet zeer goed. 
Wat aengaet den handel van Bengala, den directeur schrijft, daer noch weynich informatie ende seeckerheyt van becomen hadde ; in Bellesoor naer ’t seggen van eenige Mooren) soud’ men goede negotie connen stabilieren van zuyckeren, salpeter, linnewaten, slaeven ende verscheyden andere Bengaelse waeren ende cleeden; item dat men daer wel goede partij e specerijen soude vertieren, hoewel d’onse met Schiedam ende Medenblick anders ervaren hebben . Niettemin soo had’ den directeur tot naerder ondersoeck van dien handel voorgenomen middel van een handich jacht becomende) ’t aenstaende zuydermouson weder een beseindinge derwaerts te doen; groote quantité suyckeren, slaeven, cleeden etc. sijn daer soo op een sprongh niet te becoomen, maer moeten van langerhandt opgesaemelt werden, daertoe expres volck sal moeten gelaten worden. 
Bellasore, Balasore, eigenlijk Baleswar, destijds een vrij belangrijke haven, ligging 21 V2° N. B., 87° O. L. 
Voorleeden jaer is den Deenschen admirael Roelandt Crappe met drye schepen in Bengala geweest, te weten Christianushaven, den Waterhont ende de Nachtegael ; heeft een comptoir ende volck in Pipely geleyt, ’t schijnt, sij het daer breet voor hebben. D’onse meenen, . dat met de Portugiesen aldaer wel souden mogen aenspannen om haere goederen in de Deensche schepen op groote vrachten over ende weeder te voeren ende voor perijckel van de Nederlanders te bevrijden ende hier en sal niet tegen connen gedaen werden, soo men den staet ende de Comp. a in Europa buyten moeyte ende questye wil houden, gelijck UEd. ons sulcx ten hoogsten sijn recommanderende. 
Roeland Crappe, Zuidnederlander, sinds 1617 in dienst der Deense O. I. C., en begin 1619 met een jacht voor Karikal gekomen, dat daar door de Portugezen werd genomen. Hij ontsnapte en verkreeg van den naik van Tandjore Trankebar in pacht. In 1621 naar Denemarken vertrokken, kwam hij 1623 als „generaal”, d. i. hoofd van alle Deense vestigingen, terug. In 1624 verwierf hij de eigendom van Trankebar. Hij ontving weinig materiële steun van het moederland, bezocht ook de Indische Archipel herhaaldelijk, o. a. Batavia, waar hij een huis bezat en ï’epatrieerde in 1636. 
Pipeli, oostelijk van Baleswar, westelijk van de Huglimond, waar de Ned. Compagnie zich later ook vestigde. 
Jachten op kruisvaart nabij Punto de Gale gezonden » 
De diamantmine was voor de cooplieden geslooten, den Coning dede voor sijn particulier daerin graeven; daer was oock geen apparentie, dat voor eerst soude gheopent werden, sulcx de diamanten schaers te becomen ende op de Cust haest soo dier waeren als ’t vaederslandt, vermits d’Atchinders, Gusaratten ende verscheydene andere natiën al ten diersten opcochten, watter noch resteerde. 
Zie voor de befaamde diamantmijnen van Golconda Beschrijvinge II, I, p. 176, bijlage IB. 
d’ Ambassadeurs van den Grooten Mogul ende Sultan Chron hadden in plaets van tribuit een ongeloof felij eken schadt van diamanten ende gout uut Golconda vervoert ende, soo dese jaerlijcx continueren te haelen (gelijck de spraecke gaet), is weynich hoope, dat de mijne sal opengaen. 
De tegenover Hindustan vrijwel machteloze vorst van Golconda trachtte door het geven van grote schattingen de vriendschap met den Groot-Mogol te bewaren. 
Handelsvooruitzichten ter Kitst van Goromandel, 'personalia , vestiging te Thaiwan » 
De Japanders sijn ’t voorleden jaer met twee j oneken ende een capitael van omtrent 70 000 tail in Tayouan geweest, seyndende tselve datelijck op haer aencompste voorhants naer China op leveringe van zijde, gevende 150 ende 160 tayl voor ’t picol, waerdoor de zijde niet alleen seer geresen is, maer oock den toevoer in Tayouan grootelijcx verachtert ende, soo dese maniere van handelen jaerlijcx continueert, soud’ het de Comp. a in ’t progres van haeren bij sonderen handel gans hinderlijc wesen . 
d’Onse hadden van de twee voorsz. Japanse joneken (gelijck van alle andere, welcke in Tayouan haeren handel comen drijven) tol gevoirdert, daer seer qualijck toe te induceren waeren, maer hooghlijck tegen contesteerden, pretenderende in Tayouhan soo vrij te wesen als wij, alsoo lange jaeren voor onse compste sij (nae haer seggen) Tayouan selfs tot een handelplaetse verkoosen ende gemaect hadden, invoegen niet verstaen conden onbedwongen eenige tollen aen ons te betaelen. d’Onse om voor d’eerste reyse geen alteratie ende onlust in Japan te causeren, insonderheyt in dese gelegentheyt, dat men Japan om verscheyden respecten niet derven mogen ende om geen impedimenten te veroorsaecken, soo in ’t procureeren van onse nootwendighe provisien, toerustinghe van onse benoodichde schepen, maer principalijck in ’t benificeren ende vergrooten van Comp. as capitael, welck lichtelijck daerop soude mogen gevolght hebben, alsoo gemelte joneken den heer van Nangasacque ende andere grooten in Japan meest toequaemen, vonden geraeden de Japanders dat mael tolvrij te laten passeeren. Neyenroode advyseert ons, de Japanders aldaer niet wel genoecht waeren over onse tolvorderinge in Tayouhan ende dat bij veelen seer daerop gesproocken wierdt, . In dese zaecke sal vooreerst seer discreet gehandelt moeten werden, trachtende met sachticheyt sonder in cracqueel ende onlust met de Japanders te vervallen alles in Tayouan soo seer t’onsen voordeel te beleyden, als mogelijck sij, waervan ons den tijt en de voorvallende occasie de beste expediënten sullen aenwijsen. 
Impedimenten, moeilijkheden, bezwaren. 
Cornelis van N (e) yenroode kwam 1609 met de vloot van Verhoeff uit en was aanvankelijk als opperkoopman in Siam, Patani, Sangora, nogmaals Siam (1617-1622) werkzaam, vervolgens was hij van 21 november 1623 tot zijn dood, 31 januari 1633, hoofd van het kantoor te Firando. 
Schepen naar Thaiwan en Japan gezonden » 
Gemelte vloote is den 27en januario anno 1625 van Tayouan gescheyden ende den 10en februario onder Marivelle ten ancker gecomen, Noordhollant ende Orangie voorts tot voor Cavite loopende om des vijants navale macht aldaer t’ontdecken, welcke bevonden te bestaen in vier galioenen, een schip, een jacht ende een galleye, sonder meer, leggende meestal reddeloos ende, naerdat d’onse haer aen Marivelle van water ende houdt voorsien hadden, sijn met de vloote weder na Bolinao geseylt om op de compste van de Chineese j oneken te passen, alwaer tot op den 12en april gecruyst ende, niet opgedaen hebbende, den 13en des ’s morgens, sijnde ongeveer vier mijlen van de wall, tusschen Bolinao ende Los Dos Irmaos onverwacht op haer affgecomen is de Spaensche Armade, bestaende in seven seylen, vervolgende d’onse tot omtrent dryentwintich mijlen buyten de wal; tot tweemael toe is den vyant seer furieus op haer aengecomen, doch niet geb . . deert ende is telckens van ons canon soo gegroet, dat hij de derde reyse tot reprinse geen moet hadde, maer allenskens achteruut deysde; d’onse mede van de man affseylende, als haer niet suffigant genouch oordelende des vijants macht te vermeesteren, waerdoor lichtelijck gescheyden wierden ende van den anderen geraecten. In voors. treffen hebben d’onse ghecregen vier dooden ende derthien gequeste ende nae gissinge omtrent vier hondert scheuten, met canon uut onse schepen gedaen; den vijant vertrocken sijnde, heeft het onse vloote weder na Bolinao gewendt, alwaer den 17en may aenhaelden een Chinees jonekgen, comende van Chincheu, ophebbende de bovengemelte Chineesen ende eenige weynige slechte waeren, al tsamen niet boven twee hondert realen van achten waerdich, immer soo d’onse seggen ende oock in reeckeninge brengen. Den nachoda van voors. joneke verclaerde, dat van Chincheo noch vijff andere j oneken naer Manilhae vertrocken waeren. Van Japan verstaet men, dat op verscheyden plaetsen van Luconia omtrent de 30 jonekgens van de custe van China souden aengeweest sijn, hoewel d’onse gene meer als deze eene vernomen hebben. 
Van Compagniesschepen, die ter oostkust van China hadden geageerd. 
Mariveles, plaats aan de noordoever van de ingang van de baai van Manilla. 
Reddeloos, hier: ontredderd. 
Bolinao, plaats aan de westelijke ingang van de golf van Lingayen ter westkust van Luzon, op 16 x/2 ° N. B. 
Los Dos Iiermanos, eilandjes ter westkust van Luzon, 16° N. B. 
Luconia = Luzon. 
De baaien bij kaap Padaran en van Cam-ranh ter oostkust van Cochin- China, op resp. lP/a en 113/4° N. B. 
De vloote tot op ’t jongste van may onder Luconia ghehouden hebbende ende ’s lants schepen niet vernemende, resolveerden van daer te scheyden ende depescheerden dienvolgende Noordhollant met alle de veroverde Chinesen naer de custe van Chiampa omme aldaer in de bayen van Pandoran, Comorijn ofte Chincheu ’t noordermouson te verbeyden ende alsdan voorts directelijck naer Batavia te gaen, alsoo ongeraden vonden om geen nieuwe alteratie in China te causeren d’aengehaelde Chineesen in Tayouhan te brengen. 
Versta: bij stil weer. 
Verdere scheepsbewegingen in Oost- Azië; handelswaren van China » 
Nae d’onse verstonden, souden dit jaer weder ses j oneken van Chincheo naer Batavia coomen; naer Manilla souden mede eenige cleene ende welbeseylde jonekgens gaen, die in stilte soo snel wricken connen, als ons gemeen vaertuych roeyen can, soodat voortaen met groote schepen weynigh off geen voordeel daerop te haelen sal sijn. 
Lees : geabordeert. 
Van d’aengehaelde joncke onder Manilha was nut China noch geen clachte gecomen; oft ongemerct passeren sal, leert den tijdt. Ondertusschen, soo ’t haer de geïnteresseerde aentrecken ende vernemen, dat de Comp. a in China middel heeft (gelijck sij nu daer was hebbende), soud’ wel eenige becommeringe daerop connen vallen; de Haen’s tardance geefft ons wat achterdencken. 
Van représaillemaatregolen tegen dit jacht is niets bekend. 
’t Fort Orangien in Tayouhan (na verstaen) was noch in soobere deffentie, sijnde niet dan met oude ende affgesloopte plancken enckel beslooten. Den commandeur acht hoognoodich, dat in calck ende steen opgetrocken werde, een gordijne was al in steen opgehaelt, tot de tweede versamelden vast steen ende calck. Wij hebben haer gerecommandeert alle excusabele lasten, soo lange ’t fort eenichsints in goede verseeckeringe can gehouden werden, vooreerst te mijden om ’t sobere capitael niet te becrimpen, maer dat van langsaemerhant aen bouwen, opdat de voorloopende winst den naesmaeck van de lasten des te beter dragen mach. 
Dit fort en de dadelijk te noemen stad Provintie werden in 1627 op last van Heren XVII Zelandia genoemd. 
NI. Gerrit Fredericksz. de Witt. 
Gordijn, van het Franse courtine, wal tussen twee bolwerken. 
De nieuwe begrepen stadt Provintie nam allenskens toe, de Chinesen hadden al dertich a veertigh wooningen daer ingerecht ende de Comp. a hadden daer mede eenige huysen in tot gerieff van haeren ommeslach; tot verseeckeringe was aen de westzijde van de stadt een brandtvrije reduyt geleyt ende voorts met een rieten pagger beslooten. Met d’eerste gelegentheyt hadden voor een reduit aen d’oostsijde te leggen, als wanneer ’t geheele quartier buyten perykel van d’inwoonders wesen sal. Met dese verseeckeringe is te hoopen, den toeloop van Chineesen seer vermeerderen sal. Soo aldaer naerstige vrije lieden van goet leven (na d’opinie van d’onsen) waren, souden haer met den handel van hertevellen, vleys, visch, als andersints seer wel connen erneren, daer de Chineesen ende Japanders nu alleen mede doorgaen, maer aen dese stoffe gebreect het meest overal in U Ed. geconquesteerde landen. 
Met d’inwoonders van ’t lant hielden d’onse noch goede correspondentie ende vrientschap, niet soo seer om de proffijten, welcke daervan te verwachten staen, als om d’selve niet te vijant te crijgen, sijnde doch een ongeregelt, woust, quaetaerdich, luy ende begerich volck, daer niet dan bij lancheyt van tijt ende degeneratie van haeren bedurven aerdt yets goets van te ver hoopen is. 
Tot ontdeckinge van ’t eylandt Packan ofte Formoza hebben d’onse op den 5en martio laestleden onder ’t beleyt van den opperstuerman Jacob Woordeloos uytgesonden twee j oneken met namen Sinckan ende Paccan ende is bevonden, om de Noordt streckende tot op de hoogte van 25 graden 10 minuten ende om de Suyd’ tot omtrent 201/2 graedt Van dese twee joneken is den 25en marty Packan alleen weder in Tayouan gekeert, maer Sinckan omtrent de noortcaep van ’t eylandt met negen man in een storm (soo men vreest) verongeluct, alsoo nergens te voorschijn is gecomen. Hiernevens gaet een caerte van ’t voorsz. eylandt sooals tselve bij den gemelten Noordeloos ontdect ende ontworpen is. 
Jacob Ysbrantsz. Noordeloos kwam in 1621 als onderstuurman uit, diende later in opperstuurmansrang als schipper op jachten en sinds juli 1625 in schippersrang. Hij ging in mei 1628 van de Cleen Heusden op de Haen over. 
Formosa strekt zich naar het zuiden slechts uit tot iets meer dan 22° N. B. 
De kaart van Formosa berust op het Algemeen Rijksarchief, nr. 304 van het derde gedeelte van de Inventaris der verzameling kaarten. 
Van onse gevangenen in China is geen tijdinge te becoomen, wat moeyten daerom gedaen wert. De Chineesen seggen, dat se te hove bij den Coning’ vervoert sijn ende aldaer wel getracteert worden, doch ’t is meer te ghelooven, dat se om den hals gebracht sijn. 
Zie noot 1 bij p. 149. 
Het different tusschen de Chinesen en de Portugiesen van Maccauw (daervan wij voor desen wat aengeroert hebben) verstaet men alsnu, dat heel geslist is, mits haere stercten, te landewaerts streckende, slechten ende jaerlijckx daerenboven een recognitie van achtendertich duysent realen van achten aen den Chinees opbrengen, doch ’t en gaet niet seecker 
Zie noot 1 bij p. 163 en Fidalgos, p. 99. De wallen werden in 1629 afgebouwd. . 
Kosten van Thaiwan, overlijden van gouverneur Sonck, contact met Japan; vgl. Zeemogendheid I, p. 502 v lg. » 
Tot vervolch van den peperhandel in de bocht van Patanij hadden wij in april passato derwaerts gesonden met den Witten Beer ende ’t jacht den Hasewint een cargasoen tot incoop ruim van ses duysent sacken peper; met omtrent 4800 sacken (sijnde soo veele, als d’onse in de Bocht hadden connen becomen) is den voorsz. Beer den 5en december laestleeden tot Batavia wedergekeerdt ende, soo wij van hier tijd’lijcker mitsgaders een jacht meer derwaerts gesonden hadden, twelck voor dien tijt in ons vermogen niet en was), souden wellicht duysent sacken peper meer als nu becomen hebben ende, vermits de peper vroeger gerijpt ende ten deele voor d’arrivee onser jachten gepluct was, hadden de Chineesen ende andere bijtijdts eenige ingetrocken; daerbeneffens so en conden oock met twee jachten alle de peperplaetsen in de Bocht tevens niet beset werden, alsoo der verscheyden plaetsen sijn, te weten Zangora, Ligor, Patanij ende noch eenige andere ende ondertuschen d’onse Ligor ende Sangora met de jachten beseth hadden, vertrock er van Patanij een joncke naer China met omtrent ses hondert sacken peper, sijnde corts voor haer aencompste mede een joncke van Ligor met pertije peper nae China gegaen ende, ondertuschen den Haesewint wederom voor Patanij ende den Beer voor Ligor lagen, is van Sangora een ander joncke uutgesnapt met omtrent 250 sacken peper. In Ligor bleeff een Chineesche joncke liever ’t heele mouson overleggen om haer peper te behouden ende aen d’onse niet over te laeten met intentie om in ’t eerste van ’t aenstaende suydermouson voor d’aencompste onser schepen daermede naer China te vertrecken; door dese jacht der Chineesen is de peper in de Bocht seer geresen, soodat sij haer niet ontsien hebben 36 realen voor de bhaer off ses Bantamsche zacquen te geven. 
Men verplichtte de Chinezen op zee de peper tegen inkoopsprijs of een andere door de Nederlanders vastgestelde prijs over te doen. 
De cleedenhandel lagh in de Bocht mede onder de voet, dit jaer hebben sij schaers 30 per cento mogen advanceren. 
Om d’extraordinarie oncosten van ancqueragie, item d’ordinarij tollen, be- dwongen schenckagiën ende andere ongelden meer, excessijff groot vallende, in Patanij t’excuseeren, hadden wij onse jachten geordonneert dese tocht Patanij voorbij ende directelijck na Sangora te loopen, alwaer wij van alle lasten vrij sijn ende ongemoeyt op ons selven sitten mogen, te meer omdat Patanij doch selffs geen sonderlinge peper geeft, maer alleene de meeste cleeden trect ende de comptanten fourniert om in d’omleggende quartieren peper daervoer te procureren, welcke meest met comptant moet gecocht werden. Wij waeren daerbeneffens oock geinformeert, dat de cooplieden van Patanij ons de cleeden in Sangora wel souden comen affhaelen, gelijck oock gevolcht soude hebben, indien haer sulcx door de grooten in Patanij niet strengelijck verbooden ende beleth ware geweest, waerdoor d’onse genoechsaem gedwongen wierden haer cargasoen selffs na Patanij te brengen ende in d’oude lasten te vervallen. Waerop noch ’t schadelijckste van allen gevolght is, namentlijcquen dat geen particuliere cooplieden in Patanij door secreet besteck met ons handelen dorsten, in voegen dat genootsaect wierden haere cleeden aen een van de grooten, daertoe expres (soo ’t schijnt) geordonneert, tot soo vilen prijse te vercoopen, dat qualijck dertich percento hebben mogen behouden ende wil dese monopolise handel in Patanij soo voortgaen ende de grooten dezelve aen haer trecken (gelijck sij het daernae beleyden), sal der weynich voordeels in toecomende in de Bocht te verwachten sijn, alsoo alle d’andere plaetsen tegen Patanij te vergelijcken schaers een derde van de cleeden, welcke dit jaer daer gebracht sijn, getrocken hebben. Oock soo gaet den handel van cleeden in de Bocht gans te niet door de groote menichte, welcke daer van Mallacca te water, soo door de Portugiesen, Pahangers ende Jhoryten1 gelijck mede door de Mooren van de Custe Choromandel over Trang ende Tanjongh Selang dwers door ’t landt tot Patanij toe in menichte gebracht werden, waerdoor ’t landt overaest, de cleeden onder de voeth ende ter contrariën door al te grooten abundatie de comptanten in request geraecken. 
Bedwongen, hier: verplichte. 
Jhorijten = lieden van Johore. 
De landengte van Tarang over het Maleise schiereiland, op 7° N. B. Met Tanjongh Selang zal Jung Ceylon, het eiland Salang, zijn bedoeld. 
Dit roeren alleen wat breet aen, opdat U Ed. oordelen mogen, wat onlust ende oncosten daeraen vast souden sijn ende wat slechte recompensen tenaensien van de weynige peper, welcke daer alsnoch is vallende, te verwachten staet, alsoo niet boven ses duysent sacken ’s jaers can opbrengen om vooreerst dien handel van de Bocht daer ter plaetsen nae behooren te redresseren, wij laeten staen om die nae Batavia te trecken, daer (onses oordeels) noch cleyne apparentie toe is ende niet als met macht tewege can gebracht werden, vermits de menichvuldighe obstaculen, die daer alreede sijn ende noch onhinderlijck connen toevallen. Nu frequenteren der de Chineesen, de Chiammers, die van Mallacca, de Jhorijten, de Pahangers, wij ende noch andere meer, die algelijck peper trecken ende, soo daei noch Deenen, Engelsen ende Francen toecomen (gelijck dat wel geschieden can), wat redres isser dan anders te verwachten als bij middel van cladden den anderen van de banck te schuyven ende soo gaet het nu ende sal noch op veel plaetsen in Indien na desen toegaen. Dit jaer hebben wij in de Bocht vier duysent realen van achten comptant neffens de cleeden uut de hant moeten werpen ende dit can qualijck geexcuseert werden als met groote verachteringe, want geen geldt hebbende om den incoop van peper te beginnen, totdat men de cleeden ten oorboir mach uutventen, soo wert men genootsaect deselve ontij dich ende tot vilen prijse uut de hant te werpen. 
Onhinderlijck, hier: zonder dat het verhinderd kan worden. 
Cladden, onder de markt verkopen. 
De geprocureerde peper in de Bocht comt incoops met alle oncosten ende onderwicht boven de ses realen van 8en de sack te staen ende, soo men daerop noch ’t surplus van d’ordinarij advancen, sijnde 75 ende 80 percento, reeckende, connen U Ed. affmeten, wat diere peper dit vallen soude. 
Handel met Siam » 
Dit voorleeden jaer sijn in Chiam geweest vier Chinese joncken, slechtelijck geladen, meest met toback, pampier, cramerije, eenige weynige stoffen ende omtrent veertich picol rouwe sijde, in alles op gehadt hebbende omtrent duysent coppen, varende (naer ’t schijnt) soo wel op de vracht van ’t volck als op de proffijten van de coopmanschappen ende hierbij is oock aff te meten, wat een volckrijcke ende behoeftige provintie Chincheo wesen moet, dat jaerlijcx soo veel duysent menschen uutgeeft, soo naer Manilha, nae Japan, na Cauchinchina, naer Cambodja, nae Siam, na de bocht van Patanij, item nae Batavia ende noch verscheyden andere plaetsen meer, van alle welcke mogelijckx qualijck de derde man weder in China keert. 
Verkeer met Atjeh » 
Atchin geeft van sich selven noch weynich peper, met goedt gewas rendeert omtrent duysent ende met slecht gewas vier hondert bhaeren, doch d’aenplantinge wierdt dagelijcx door den Coning’ seer gevoirdert. Hij is een seer vermetel prins, die hem niet ontsiett te seggen ende oock te doen, wat in sijnder macht is, per fas ende nefas, sonder aensien; hij heeft in presentie van onse cooplieden Batavia derven dreygen omme ons aldaer te coomen vernestelen bijaldien men hem de minste oorsaeck van miscontentement gaff; hij leyde haer te laste, dat een van onse schepen op een van sijne prauwen in de Straete van Malacca soude geschooten hebben, haer daerbij dreygende, soo daer wel van verseeckert was, hij niet naerlaten soude treffelijck sijn revengie daervan te nemen ende, verstaen hebbende, dat wij tot Jaccatra eenige Arabische peerden hadden, belasten hij den coopman Casembroot die altsamen de naeste reyse mede te brengen, off dat daer liever vandaen soude blijven. De verwaentheyt van desen Coning is niet te beschrijven, maer grootelijcx te verwonderen, hoe dat sijnnen staet bij sulcke tirannicque procedures ende gouvernement behouden can. 
Vernestelen, van het nest, van de (versterkte) plaats, verjagen. 
Nicolaas Casembroot kwam april 1616 als opperkoopman in de Indische Archipel, waar hij vnl. werd gebruikt voor de handel op Atjeh, waar hij van 1617 tot 1622, toen het kantoor gelicht werd, verbleef. Ook na dien bleef hij met de vanaf de schepen gedreven peperhandel daar en ter Westkust van Sumatra belast. 
Peper ontvangen van de Westkust van Sumatra » 
Behalven dat de tollen ende andere coninglijcke lasten in Tico extraordinarij hoogh loopen, tot omtrent achtien percento, soo drijft den Coning’ daerbeneffens oock sijnen particulieren handel; van alle den peper, dit jaer in Tico gebracht, heeft hij genouchsaem bij dwangh de helft aen hem genomen, die betaelende naer sijn believen met cleeden omtrent een derde minder, als wij doen; daerbeneffens heeft hij de lieden uut het landt dit jaer seer hard’ gevallen over ’t inmaenen van seeckere gepretendeerde oude schulden van seven a acht jaren geleden, vattende ende slaende persoonen ende goederen aen, die hem niet schuldi [ch] waren, soodat yedereen beschreumt is geweest met sijnen peper aff te coomen ende dienvolgende meest boven ofte in ’t landt gebleven is. 
Naer de geruchten loopen, soude den Atchinder voor hebben met sijne macht op Oulaccan ende Indrapura aff te coomen om daer soo wel als in Ticco sijne personnagie te speelen, sijn desseyn volbrengende (gelijck hem sulcx sonder uutheemse resistentie niet wel ontstaen can), sal hij van Atchin tot Celebar toe dominateur van de peper werden. Hoe het daer dan te handelen werdt, geven U Sd. te bedeneken ende soo van ons ende d’Engelsen off van ons alleen Jambij tegen oppressie van den Atchinder niet geprotegeert wert, is ’t apparent, dat hij meester van alle den peper van Sumatra werden sal. 
Ulakan, kustplaats 12 km bezuiden Priaman, Indrapura ligt ook ter Westkust van Sumatra, op 2° Z. B. 
Ontstaen, hier: ontgaan. 
Silebar, thans sterk achteruitgegane kustplaats vlak bij Benkulen. 
’t Sal derhalven (onses oordeels) onder U Ed. correctie gans noodich wesen, een seeckeren voet tusschen ons ende d’Engelsen tot defentie soo van den handel in Jambij gelijcq mede van die aen de Westcuste genomen werde om ’t progres van den verdervenden Atchinder, streckende tot ruyne van den handel voor beyde de Comp. en, bijtijts te prevenieren ende dien treffelijeken peperhandel, daeraen ’t gros van beyden noch eenichsints is dependerende, te conserveren ende met exclusive accorden aen haer alleen te approprieeren, gelijck wij vertrouwen, soo het d’Engelsen aen haer niet laten ontbreecken, gevoechelijck sal connen geschieden. 
Enige regels uitgelaten » 
Met onse jongste is U Ed. geadvyseert, hoe wij geresolveert hadden Jambij tegen den Atchinder te deffenderen ende hoe wij d’Engelsen versocht hadden neffens ons de saecke te willen hanthaeven, mitsgaders op wat redenen sij tselve doenmaels affgeslagen hebben. Ondertusschen sijn wij met de performance van onser sij de voortgevaeren ende hebben onse macht, tot assistentie van Jambij gedestineert, den Coningh aldaer door den commandeur Jan Willemsz. Verschore effectuelijck doen presenteeren mitsgaders van Sijne Magisteyt doen affvoirderen, wat recompense hij daerteghen tot soulagement van de swaere lasten prestoeren soude. Den Coningh, persisterende bij sijne voorige gedane presentatie soo aen ons als aen d’Engelsen, belooffde den handel te vergumien aen degeene, die hem assisteren ende daerentegen op te zeggen aen degene, die hem verlaten souden, sonderdat d’onse nochtans voor dien tijt in formeel accord sijn voortgetreden, te meer omdat den Atchinder volgens de geruchten niet te voorschijn auam, de vreese dienvolgende wat aff nam ende de zaecke flauwer als voor desen bij den Coningh aengedrongen wierdt. Niettemin insinueerden Sijne Magesteyt ondertusschen d’Engelsen, soo sij gelijck als de Nederlanders tot Jambys assistentie en de vaste toesegginge van dien niet resolveren wilden, dat sij dan oock geen handel meer in sijn lant genieten souden, op welcke insinuatie d’Engelsche residenten aldaer twee maenden uutstel versochten om in haren handel niet geempescheert te werden ende middelertijt van haeren president naerder antwoort ende resolutie hierop te becoomen, twelck haer bij den Coningh toegestaen wierd 
Zie boven p. 174. 
Jan Willemsz. Verschoor was van 1605 tot 1607 president te Bantam en kwam met de Nassause vloot weer in het oosten, hij kruiste okt. 1625 in de Straat van Malakka, later voor Bantam en repatrieerde december 1626. 
Vgl. Zeemogendheid, I, p. 345. . 
Volgt wat Daghregisters sub 24 dec. 1625 staat over de wens tot samenwerking met de Engelsen in Djambi » 
Wat de negotie in Jambij belangt, soo lange d’Engelsen daer met geldt handelen gelijck sij nu eenige jaren herwaerts meer als met cleeden gedaen hebben ende noch vervolgen), is het voor ons onmogelijck (sullen wij in den opcoop niet verach teren, tijdelijck de geeyschte quant ité procureren ende op onse cleeden de behoorlijcke proffijten genieten) sonder comptant aldaer te handelen, alsoo ’t geit met de gereede peper voor ende door gaet, te meer omdat de Manicabers boven in ’t landt met cleeden overaest sijn. Hoe naeuw wij het overgeleyt ende besneden hebben, sijn evenwel genootsaect geweest (omme de cleeden in reputatie te houden ende niet sonder proffijt schande] ij ck uut de hant te werpen) dit voorleden jaer tot bevoirderinge van ’t gemelte peperretour neffens de cleeden naer Jambij te seinden ses ende vijfftich duysent realen van achten ende ’t aenstaende jaer is ’t apparent niet minder aldaer van noode zullen wesen, soo men goede pertije peper tracht te becomen ende daerbeneffens de cleeden met behoorlijcke advance te benificeren. 
Wij hadden de Comp. a wel overlange van ’t comptoir in Jambij willen ontlasten gelijck wij oock de saecken daertoe geschiet ende tot den laesten altijt ordre gegeven hebben) omme des Comp. es principalen ommeslach ende meeste middelen van ’t landt te removeren ende uut de schepen den handel te drijven, twelck soo ten deele maer niet volcomentlijck geeffectueert is, niet wel doenlij ck sijnde den dagelijeksen handel behoorlijck uut de schepen te vervolgen sonder aen lant domicilie te houden, te meer omdat d’Engelsen daer noch vast sitten ende soo lange men dien handel dus continueren moet (gelijck wij alsnoch weynich middel sien om dien in gevouchelijcker posture te reduceeren), geeft het weynich soulaes, off den nootwendigen ommeslach van lant vermindert ende daerentegen in de schepen vermeerdert wert. Alleene dient het daertoe, dat de meeste middelen van de Comp. a beter ende gereeder in de scheepen als aen landt verseeckert sijn omme bij onverwacht overval van den Atchinder ofte eenich ander schadelijck incident aen lant selffs met des te minder schade te mogen opbreecken ende ontstaen. 
Ontvangen 'pe'per, generale eis , generale balans » 
Wat belangt de na vale macht tot den presenten ommeslach in Indien van noode, daerop sijn wij dese navolgende calculatie hierbij voegende, submitterende desel ve tot U Ed. naerder correctie ende dispositie, te weten : 3 deffencibele schepen van 200 lasten ofte daeromtrent achten wij jaerlijcx tot vervolgh van den inlantschen handel op Suratte ende Mocha van noode ende bastant om dien dienst behoorlijck te voldoen. 3 ditto van gelijcke groote tot den handel van de Custe Choromandel, de bocht van Bengale ende Araccan, behalven ’t schip, welck jaerlijcx van ’t vaderslant derwaerts ghesonden werdt. 4 handige ondiepgaende schepen van 150 a 200 lasten tot den Chineesen handel om de cargasoenen soo van Batavia als van Chiam voor Tayouhan ende Japan over te brengen, waervan twee met de gereede Chineesche retouren in ’t eerst van ’t noordermouson weder nae Batavia keeren ende de twee andre op ’t jongste van ’t suydermouson met de Japanse cargasoenen van Tayouan voorts nae Firando loopen ende de silverretoeren weder van Japan successive in Tayouhan overbrengen ende, soo dan in Tayouan niet noodich waeren, noch op ’t jongste van ’t voorn, noordermouson met de naer geprocureerde retouren voorts na Batavia comen souden. 3 stucx, naementlijcquen een van omtrent 150 lasten met twee cleene jachten tot vervolch van den peperhandell in de bocht van Patanij. 2 fluyten off soo ondiepgaende schepen van 150 a 180 lasten sijn tot den peperhandel in Jambij gantsch noodich om gestadich de cargasoenen op ende ’t peperretour aff te brengen. 3 stucx sijnder van noode, die tsaemen omtrent 500 lasten peper connen aenbrengen, tot den handel van de Westcust van Sumatra. 1 ditto van 150 a 200 lasten soude men comien tot den handel van Atchin employeren, ten ware men presupponeerde, dat een van de keerende Suratse schepen dese plaetse soude connen bewaren, maer vermits mett den Atchinder in soo dubieuse tarmen staen, connen alsnoch niet gheraden vinden daertoe precise ordre te geven om volck, schip ende goet bij incident van hostile alteratie in geen evident peryckel te brengen. 3 stucx voor de Molucos, te weten een oorloghschip om daer gestadich te blijven, item een van 150 a 200 lasten om de Molucos vooruut te provideren ende dan noch een schip van 300 a 400 lasten om voorts de resterende provisien over te brengen. Van welcke twee schepen een weder in ’t voorste van ’t oostermouson tot Batavia keeren can om dan noch tsij na de Custe Choromandel, Chiam, Japan off elders tot opsamelinge van rijs off tot bevoirdering van retouren geemployeert te werden. Maer indien men de Molucos soo op voorraet conde geprovideert houden, dat se bij ongeluck ter zee om het derven van een jaers subsidie niet behoef f den verlegen te vallen, soo soude men in plaets van dese twee maer een groot schip voor de Molucos behoeven. 3 stucx voor Amboina ende Banda om de geeyschte provisien, coopmanschappen ende andere noodlij cheden over te voeren, te weten: twee matige schepen van 150 a 200 lasten om nae de respective plaetsen vooruut te gaen ende dan noch een groot schip van 400 a 500 lasten voorts met de resterende provisien voor Banda alleen, van welcke drye stucx twee in ’t begin van ’t oostermouson weder na Batavia connen keeren omme voorts na d’een off d’ander plaets, tsij dan om provisien off andersints, versonden te werden. 5 cleene jachten van 30 tot 50 lasten sijn tot den handel, wasch- ende slavenhandel in Solor ende Timor van noode om die behoorlijck waer te nemen ende den vijant t’ontweldigen, welcke jachten meestal soo tijdtlijck hier tot Batavia met het oostermouson keeren connen, dat eenige derselver voor seeckeren tijt op den vijant in ’t vaerwater van Malacca off in eenighe andere diensten (totdat de volgende beseindinge van Solor weder voor de handt compt) connen worden gebruyct. 3 groote schepen van 400 a 500 lasten sijn tenminsten van noode om de rij spro visie van Chiam off van Japan mitsgaders om rijs ende slaven van de Guste Choromandel ende Araccan te haelen, behalven de minder schepen, welcke uut de bovenverhaelde van de Molucos, Amboina ende Banda tot voorsz. eynde mede mochten geemployeert worden ende dat insonderheyt, soo lange hier niet beter op ons voordeel sijn ende den toevoer van Java niet abundanter volcht, als tot noch toe gevolght is, mitsgaders dat ons door de vrije lieden en de andere vreemde natiën den eysch niet can voldaen werden. 4 groote schepen off naer advenant sooveel mindere, welcke tsaemen twee duysent lasten moogen uutmaecken, achten wij noodich te wesen tot overvoer van d’ordinarij Europische retoeren van Choromandel, Batavia, Chiam, Chijna ende Japan, de Suratse daerinne niet begrepen, waertoe van Nederlant sooveel schepen ende capitael dienen gesonden, als de Heeren retour van daer sijn eyschende. 6 stucx handige, deffencibele, wel beseylde jachten, als ’t emmer niet méér wesen can, dienen gestadich op den vijant te cruyssen, te weten: 3 in ’t vaerwater van Malacca om den cleeden- ende anderen inlantsen handel in dese quartieren in behoor lij cke reputatie ende benificie te houden, den vijant de frequentie aen dese cant ende de Javanen en de andere Indiaensche natiën de vaert op Malacca te beletten ende voorts den staet van de Comp. a soo veel mogelijck met prinsen te melioreeren. Item 3 stucx omme geduerende ’t suidermouson omtrent Maccauw te houden ende den vijant de vaert op Japan ende Manilha mitsgaders van Malacca op Maccauw sooveel mogelijck te verhinderen ende beneffens de verhoogde prinsen den Chineesen handel voor de Comp. a in Japan te verbeteren mettet inhouden van de Maccausche navetten, gelijck mede om na ’t verloop van ’t zuydermousson te gaen cruysen in ’t vaerwater van de Chineesche joncken, naer Manilha gaende. 6 cloecke oorloghschepen souden boven alle dese noch wel van noode wesen, insonderheyt soo de gemeene deffentie bij U Ed. ende d’Engelsen hervat ende vervolcht wert, soo niet, souden evenwel ons oordeels op den vijant, tsij dan voor Goa, Manilha ofte elders, gelijck mede tot reputatie van UEd. staet en de deffentie van den handel in Indien soo wel tegen openbare vijanden als geveinsde vrunden, trotse nabueren ende perfidieuse bontgenooten connen geemployeert werden. Somma 49 stucx, soo schepen als jachten, souden volgens desen overslach tot bevoirderingh van Comp. as affairen in Indien, affbreuck van den vijant ende o vervoer van d’ordinarij retouren van noode wesen, gelijck oock daerenboven noch twee a drye schepen off soo veel min off meer, als de Comp. a goet vint, todt overvoer van de Persische en de Suratse retouren te gebruycken. Hierbeneffens staet te considereren, datter noch wel vier ofte vijff schepen in Indien meer, als de bovengemelte computatie emporteert, behoorde te wesen omme d’affgaende ende die in de verdubbelinge leggen moeten, te vervangen ende ’t groote werck alsoo sonder verachteringe in continuelen train te houden ende, soo eenige mochten overich wesen, omme die tot vigoreuser vervolgh op den vijant off van den handel off tot opsamelinge van volcque off in eenige andere goede diensten te gebruycken, gelijck daertoe nimmermeer occasie gebreecken sal, als ’t maer aen geen volck ende noodlij cke behoef f ten ontbreect om die behoorlijck uut te rusten. 
Prinsen, buit, prijzen. 
Verdubbeling, het verdubbelhuiden van de kiel van een schip. 
In dese voorschreven calculatie worden niet begrepen de jaerlijcksche equipagien van Nederlant naer Indien, welcke ten minsten tot acht schepen in ’t getal, soo voor Batavia, Suratte, als Choromandel behoorden uutgerust te worden, naementlijck: 4 groote voor Batavia off soo veel meer cleendere schepen naer advenant, als twee duysent lasten connen uytmaecken. 3 ofte 2 voor Suratte ende Persiën, soo groot als de Heeren goetvinden ende van daer met retouren wederom begeeren. 
1 ditto voor de Custe Choromandel van twee tot drijhondert lasten. 
De schepen en de jachten tot den presenten ommeslach in Indien noodich, gelijck hiervooren aengewesen is, monteren (behalven de vier è, vijff, welcke ten overvloede daer noch bij hoorden te wesen) tsamen negenenveertich stucx, te weten : 7 oorloghsscheepen 9 coopvaerdijeschepen van 400 tot 500 lasten 
20 ditto van 150 tot 300 last 
13 ditto van 100 lasten ende daer beneden. 
Hiertegen hebben U Ed. in Indiën noch in esse niet meer als negenendertich stucx soo nieuwe, halffsleten als oude schepen, te weten: De Goede Fortuine Suydhollant ) moeten beyde noch verdubbelen, Noordhollant ) eer gebruict connen worden De Hoope Orangie Haerlem nergens toe bequaem als tot een legger voor Bantham den Arent de Hoope de Griffioen lantsschepen, moeten mede alle drye verdubbelen 9 stucx oorlogsschepen ende -jachten Volgen de coopvaerdyeschepen : Mauritius Amsterdam, seer na af f gevaren 2 stucx van 500 lasten ’t Wapen van Seelant moet vertimmeren ende verdubbelen 
Siericksee ’t Wapen van Enchuysen Nieuw Bantam 4 stucx van 400 lasten 
De Cameel, een oudt schip 
Thoolen 
Groeninghen 
Den Engelsen Beer vaert op sijn laeste huydt 
Den Davidt, een lantschip, moet verdubbelen 
De fluyte Edam 
De fluyte de Maccareel 
Munnickendam 
Woerden 
De Vrede 
Witten Beer 
Medenblick 
Erasmus 
Purmerent 
Heusden 3 stucx van stijff 270 last 12 stucx van 130 tot 180 lasten Amemuyden Westcappel Haesewindt Den Haen Tortelduyff De Haese Tayouhan \ Victoria > drye veroverde jachten Cotchin ) 9 stucx jachten van 30 tot 70 lasten tsaemen 39 stucx, soo schepen als jachten, sijnde op verscheyden plaetsen in Indien verdeelt, . tot welcke van ’t vaderslant noch verwacht worden de schepen Schiedam ende Leyden, mitsgaders welcke U Ed. op den herbst anno 1625 naer Indien gesonden hebben. 
Nog enige fregatten aanwezig » 
Van Batavia sijn dit jaer met retouren naer ’t vaderslandt ghesonden, naementlijck : ’t Wapen van Hoorn 1 \ ’t Wapen van Rotterdam > 3 Comp. es schepen J Delftshaven ) ( ’t Wapen van Amsterdam tsamen ses schepen ’t Wapen van Delff > 3 lantsschepen \ d’Eendracht ) / 
Van Suratte werden geprojecteert naer ’t vaderslant te sullen gaen, namentlijcquen: 
Hollandia ) \ 
Orangie > drie lantsschepen # 
Mauritius ) > t samen vijff stucx. 
Den Gouden Leeuw \ „ . \ 
Walcheren ƒ ^wee Comp. esschepen J 
Vereist kapitaal » 
Niettegenstaende de sware lasten over gantsch Indien, de sobre prinsen op den vijant en de slappe negotie, soo sullen U Ed. bij de nevensgaende confrontatie van de generale oncosten tegen de generale winst van ’t voorleden jaer 1625 sien ende bevinden, hoe boven alle lasten noch overgewonnen sijn / 361 431. 11. 14, naementlijck : De generaele winst, prinsen en de incompsten bedragen ƒ 2083972. 14. 4 
De generaele lasten daertegen monteren . ƒ 1722541. 2. 6. 
Ende bijaldien U Ed. staet met ’s lants vloote niet beswaert ware geweest, soude d’overwinst soo veel meer monteren, als sij de Comp. a in Indiën alreede gecost heeft, bedragende volgens neffensgaende bewijs ƒ 126358. 5. 9. 
Korte mededelingen betreffende de Specerij eilanden, Solor en Batavia » 
Wat voorts den aenbouw van de stadt en de aenwas van volcq belangt, gaet nog redelijck toe, Godt geve, soo mach voortvaeren. Hier schorten noch geresolveerde, naerstige ende laborieuse lieden soo om slaven te gouverneren ende de fertile braecklanden onder culture ende behoor lij cke benificie te brengen, gelijck mede om den vrijen handel overal waer te nemen. Voorts soo gebreecken hier noch geschicte ende verstandige lieden om de civile ampten met aensien ende behoor lij cke discretie te bedienen. U Ed. gelieven Batavia daerinne de goede hant te bieden, opdat haer gewenscht progres des te spoediger succes sorteren mach. 
Wat belanght d’Ecclesiastique saecke, die gaet hier nu wel toe ende wij hoopen, dat over gants Indien in U Ed. jurisdictie daerinne voortaen beter sal toegaen, vermits de generale ordre, tot beter reglement ende redres van alle ingecropen abuisen beraemt (gelijck U Ed. voor desen geadviseert is), overal ingevoert ende in ’t werck gestelt wert waermede wij vertrouwen, de gecommitteerde over d’Indische kercken in Nederlandt beter genoegen sullen nemen, als sij voor desen bij gebreck van goede informatie gehadt hebben. Resteert maer te besorgen, dat Indien met godtvruchtige, discreete, geschicte, wijse ende iverige harders versien werde, soo omme de teedere gemeente alhier wel te weyden, gelijck mede omme veele verblinde sielen, welcke in verscheyden quartieren van Indiën noch met milioenen in duysternisse sitten, aen te winnen ende tot den schoot der warer gemeynte te leyden, soo hoopen wij door den segen des Heeren, dat alles sal wel gaen. 
Zie voor de invoering van deze kerkorde Kerk, p. 123 vlg. 
Verhouding tot Bantam en Mataram, afgedr. Opkomst V, p. 102-105, eis van scheepsmaterialen, provisiën, volk » 
Naer ’t vertreck deser vloote blijven hier over de scheepen ter reede soo swack van volcque, dat wij tegen d’openinge van oostermouson de noodwendige beseindingen bij ghebreck van dien beswaerlijck sullen connen voldoen ende d’ordinairij retouren bevoirderen, tensij Schiedam ende Leyden, maer insonderheyt de schepen van den herbst 1625 ons ruim ende tijdich ontseth aenbrengen. U Ed. gelieven doch hare saecken daerheenen te richten, dat Indien altijts ten oirboir met volck, schepen, cappitael ende noodighe provisiën mach wesen voorsien, tegelijck ende niet stuckswijse, want dese instrumenten behoorden gestadich in proportie met den anderen te staen, soodanich dat elck om gebreck van ander niet vruchteloos behoeffde te leggen. 
Alle de garnisoenen in de Molucos waren niet dan met 400 blancke coppen voorsien; die van Amboina met 357, weynich genouch, naer de zaecken daernu stonden; die van Banda met omtrent 300 coppen, al te soberen macht om soo veel plaetsen wel te besetten, ’t garnisoen van Batavia met 360 soldaten, behalven den ommeslach van de commertie, ambachten als andersints, Tayouhan was niet meer als met 280 coppen versien, soo te lande als te water op vier jachten ende eenige jonckgens aldaer, al te geringen macht om soo grooten verhoopten progres aldaer met aensien ende ontsach te voorderen, gelijck mede om tegen aensoeck van vijandt, soo van Manilha als van Macauw, te bestaen, welcke die plaetse seer dreygen, gelijck U Ed. bij de brieven van Neyenroode, uut Eirando geschreven, sien sullen, wij laten staen om eenich onverwacht ende machtich attentaet der Chineesen ’t hooft te bieden. In summa, te water ende te lande wert niet dan volcque van ons geeyscht ende wij connen haer van hier niet helpen. Derhalven keeren ons andermael tot U Ed., versoeckende, dat U Ed. hierinne gelieven sonder dilay te versien om in geen meerder swaricheyt te vervallen, want soo openbare vijanden ende geveynsde vrienden onse impotentie ende verspreyde macht eens gewaer werden, souden wellicht haer ooren tegen ons opsteecken. Vreest niet, dat U Ed. vooreerst te veel volcx seinden connen, want wij ons alhier buyten U Ed. beswaringe, jae met progres ende verseeckeringe van U Ed. staet van d’overige bij weege van vrijgevinge genouch ontlasten connen. 
Accoord met de Fransen van St. Malo: personen, die in de rechtszaak tegen de Engelsen op Amboina zaten en nu naar patria gaan, Engelsen te Batavia » 
Wat belangt hare residentie in Batavia, sij schijnen ’t daernaer aen te leggen om haer t’eenemael hier te vesten. Met onse permissie hebben sij ’t begrijp van hare woonplaets met eenen muer van eenen steen dick ende omtrent thien voeten hoogh in calck beslooten ende sullen (nae haer eygen seggen) tot de twintich duysent realen, welcke haer t’ groote school incoops gecost heeft, noch wel thien duysendt realen daeraen tsoeck brengen. Met de burgerij e houden sij goede correspondentie, drijvende, soo ’t schijnt, meer handel voor haer particulier als voor haere meesters; sij helpen vermeerderen de consumptien in dranck, vivres ende andere behoeften, soodat haer wedercompste tot Batavia yedereen seer aengenaem was ende ’t leven vrij wat onder de burgerij e vermeerdert heeft. 
NI. van de Engelsen. 
’t Soud’ onses oordeels goet ende den staet in ’t generael ende Batavias progres in ’t bysonder, onder correctie, nutst wesen, soo men d’Engelsen hier onder eenige gevouchelijcke conditiën conde doen vesten ende dat sij neffens ons den handel van diversche quartieren tot Batavia sochten te leyden offte ten minsten geen empeschement daerin te geven. Daerbeneffens soo geeft het U Ed. staet in dese orientaelsche quartieren een grooten luyster ende ontsach, dat d’Engelsen daeronder sorteren, als se maer niet te groot daerin worden, waertegen U Ed. seer wel versien connen met menichte vrije lieden van Nederlandt herwarts te seinden, insonderheyt veele getrouden met haere familien, mitsgaders veele vrouwspersoonen om d’eenloopende gesellen partur te geven ende tot nederslach te doen resolveren, welcke ’t hoofft andersints bij gebreck van dien altijts tot ongestaedicheyt ende veranderinge hangt. 
Alle d’overgecomene Nederlands che vrouspersoonen sijn meestal ten huwelijck bestelt ende resteren noch maer ses dochters, welcke seer haest voort sullen gaen. Soo U Ed. derhalven met de jongste schepen geene goede partije gesonden hebben, sullen veele manspersoonen daeromme verlegen vallen ende haer te lichter uut het lant begeven, welcke andersins wel blijven souden. ’t Is derhalven gans noodich, dat U Ed. continueeren met ’t seinden van bequaem geschiet vrouwvolck, opdat luyden van qualiteyt, soo wel als de mindere, mochten gedient werden, die mede te lichter resolveren souden in ’t lant te blijven, soo maer condigne partuire becomen conden. 
Condigne, gepaste, geëvenredigde. 
In ’t schrijven deses ariveerde alhier den eersten februario een groote Chineesche joneke, comende in achtien dagen van Chincheo overgeseylt, ophebbende omtrent de vijffhondert Chinesen, geladen met alderhande grove waeren voor Java ende dese omleggende quartieren dienstigh. Uut de nachoda van voorsz. joneke verstaen, hoe de saecken tusschen de Chineesen ende d’onse in Tayouhan in goede correspondentie van handel stonden. Wist mede van ’t overlijden van den gouverneur Soncque te seggen, doch geen bescheyt te geven, off van Tayouhan noch eenige schepen volgen souden, alsoo daer in persoone niet geweest was, naer sijn seggen souden noch drie andere j oneken naer Batavia coomen. 
Nachoda, Aziatisch scheepskapitein, tevens koopman; ook anachoda. 
Dr. Martinus Sonck kwam 1619 als fiscaal en extra-ordinaris raad van Indië uit, vergezelde Coen begin 1621 naar Banda en bleef daar als gouverneur tot eind 1622. Hij werd 4 mei 1624 als opvolger van Reijersz. commandeur van de vloot ter kust van China, stichtte de Nederlandse vestiging op Formosa en stierf daar kort na een ongeluk sept. 1625. 
Item naer verscheyden andere quartieren souden mede dit mouson van Chincheo vertrecken over de hondert jonekgens, te weten: 4 naer Cauchinchina 4 naer Cambodja 3 naer Chiam 1 naer Pattanij 1 naer Jambij 1 naer Jortang Item wel hondert cleene jonekgens naer Manilha, daervan eenige rijekelijek geladen sullen gaen met sij de ende andere costelijcke goederen, alsoo de sij de in Manilha 240 tail ’t picol was geldende, sijnde stijff hondert tail meer als in Tayouhan; voorts alle andere waren naer advenant. 
Jortang = Djaratan, de haven van Gresik, nabij Surabaja. Vgl. Daghregisters in dato 31 jan. 1626. . 
’t Waere te wenschen, d’onse in Tayouhan de middel hadden om drie a vier wel beseylde jachten met eenige beroeyde chaloupen in ’t vaer water van dese jonckgens hadden connen uuttsetten. Wij meenen, dat se meer voordeel souden behaelen als de groote schepen. 
Soo het eenichsints connen te wege brengen, sullen van hier eenige jachtgens ofte fregats uutmaecken om op de joncken van Jambij ende Jortan in see te doen passen, eer se te reede comen om haer met des te minder jalousie van daer te brengen. 
Aankomst van de Zierikzee uit Japan » 
’t Spaensche schip van Manilha, daervan hiervooren mentie gemaect is, heeft sijn last in Japan niet moogen breecken, maer moeten vertrecken, gelijck gecomen was ende sijn de Spaigniarden van Manilha voorts ghenouchsaem in Japan voor vijanden verclaerdt 
Vgl. Ghristian Gentury, p. 367 en Zeemogendheid I, p. 504. . 
Voorgenomen tocht der Spanjaarden naar Formosa, vgl. Formosa, p. 46 v lg. » 
De vervolginghe van de Rhoomsche Christenheyt in Jappan neemt dagelijcx meer ende meer toe. Wij werden met expresse missive uut den naeme van den Keyser van Japan gewaerschout gene Japanders meer met onse schepen (tsij van wat plaetsen die ooc mochten coomen) in Japan over te brengen, noch oock geene Chineesche Christenen ende dat al om de Paepen off Roomsche Gristenen uut het lant te houden. 
Geene Portugiesen noch Spaigniarden mogen meer in Jappan woonnen 
Ghristian Gentury, p. 368: The Spaniards were . . . forbidden the country in 1624, but the Portuguese residents were not expelled until some years later. . 
Den gouverneur van Nangasacque, sijnde in Firando, hadde Neyenroode de keur gepresenteert van vijffendertich huysen ende plaetsen, die de Portugiesen in Nangasacque beseten hadden om daer in te resideeren ende onsen handel te drijven, waerbij blijct, in wat aestime de Nederlantsche Comp. a in Japan noch ghehouden wert. Godt geve, lange dueren mach ende dat onse vestinge in Tayouhan de Japanders mede niet eens tot emulatie verwecke. Daerom sall met de Japanse handelaers in Tayouhan vrij wat geciviliseert ende discreet moeten gehandelt werden. In Nangasacque wierden drye joncken toegemaect om met een groot capitael derwaerts te gaen. 
Slotwoorden » 
