De vorige 4 retourschepen voeren 16 jebr. Straat Sunda uit » 
Het laatste schip had aan de Kaap al 101 doden en 31 zieken ; een brief van 5 april werd uit patria ontvangen; 28 febr. kon de Cortgene naar Amboina vertrekken met carg. van /. 362989, w. o. 50690 ducatons, voorts meest behoeften; daar er tekort aan payement is, moeten te Amboina de ducatons daarvoor publiek worden verkocht, warden ze te Batavia tegen 63 zware stuivers uitgegeven, dan worden ze door de Chinezen uitgevoerd; heeft men in Amboina meer kruidnagelen dan verscheept kunnen worden, dan moet het overschot ivorden opgeslagen; naar Amboina vertrokken de predikanten Hermanus Coldenhom en Petrus Biermans; Cops zal over een jaar van Banda verlost worden, hij moet in die tijd weer herstellen, wat wijlen Bastingh en StuU verbroddelden; 28 febr. vertrok de Eemland derwaarts met carg. van f. 92335 en 25 soldaten; naar Temate vertrokken de Koning van Bardam met carg. van f. 111050 en de Grijpvogel id. f. 23049 en 25 soldaten » 
Hoogstwaarschijnlijk worden hier zgn. sirap (pen) bedoeld, houten dakpannen. 
Aan Radja Bone zal een krijgstocht tegen Bandjarmasin ontraden worden , » 
Geheel leesbaar is dit woord niet, bedoeld is de Pamukanbaai ter oostkust van Borneo op 3°2' Z. B. 
Radja Tambora, die hard is voor zijn volk, mag weglopers niet tot terugkomen dwingen; de invasie van Sumbawa door Dompo verdient bestraffing, » 
Tureli Qampo van Dompo zal te Makassar voor den rechter worden gesteld; Radja Dompo moet den armelijk te Makassar wonenden Bumisorowo van onderhoud voorzien » 
Selaparang, dorp en oudtijds Vorstenzetel op Lombok, waarnaar soms hot gehele eiland wel wordt genoemd. 
De bevolking van Saleyer mag niet naar de Zuid-W ester eilanden varen; Chinese schepen, die Makassar mochten aandoen, moeten naar Batavia worden doorgezonden; gemengde huwelijken blijven een moeilijkheid bij het bepalen van de onderdaanschap van personen in Zuid-Celebes; Radja Boni is bereid loden pietjes aan te munten , beslissing door Heren XVII gevraagd; een tweede kruittoren zal te Makassar gebouwd 
worden; er zijn maar 30 militairen voor Makassar beschikbaar; 20 febr. kwam de Goudvis van Padang met een brief van 5 febr » 
Joannes Sas, vaandrig, die jan. tot medio mei 1693 een tocht had te maken naar Airbangis, Baros en Nias, waar hij talrijke, Corpus IV, p. 13-54 afgedrukte contracten afsloot. Daarna resident te Priaman geworden, werd hij weldra te Tiku vermoord. 
NI. Baros. 
De boekhouder Nicolaas Spring komt als medeondertekenaar van de in noot 1 bedoelde contracten telkens voor; hij was enige tijd resident te Baros en werd in 1696 wegens knoeierij teruggeroepen. 
De berichten over Indrapura zijn vermoedelijk onjuist, waarom commandeur Boudens naar Pulau Tjingkuk vertrok; Coenraets kwam buiten gage te Batavia; de Goudvis bracht carg. van f. 18679 mee, vnl. benzoë en cocosolie » 
Volgens Lesage is het vinden van een nieuwe goudmijn achter Painan van geen betekenis; 21 febr. kwam van Mauritius het Duifje met Lamotium en zijn raadslieden Van der Steen en Waar, die bij provisie op het kasteel in arrest werden gesteld, ook kwamen 6 gestrande Engelsen mee, zomede 3 aangehouden deserteurs; tegen scheepspersoneel van de Reygersdael, Hoff van Ilpendam, Ysselt en Hoen, die tegen de bevelen in zander het convooi het Kanaal uitvoeren, zal worden opgetreden; te Rembang zullen voortaan geen scheepjes langer dan 60 voet worden gebouwd; voorschriften over het repareren en schoonhouden der schepen; Abraham van Riebeeck werd ordinaris, Joachim Nieustadt eoctraordinaris raad van Indië; van 1686 tot 1692 zijn 290483 ducatons gestempeld en tegen 1\ rsd. geldig gemaakt; het bedrag van 59659 rsd., door de vorige heemraden uitgegeven voor het graven van een ringsloot, valt niet terug te krijgen; in 1679 reeds door het » 
Vgl. dl. IV, p. 316, waar de argumentatie niet is opgenomen. 
De tegenwoordige heemraden menen , dat door dat graven de landerijen achteruit gegaan zijn, de burgerij is bovendien sedert die tijd verarmd, men vraagt het bedrag te compenseren met de in 1678 ingestelde pacht der Chinese topbanen, die tot eind 1692 72997 rsd. opbracht, die pacht werd voor het graven van de ringsloot ingesteld; uitvoerige uiteenzetting omtrent een bedrag van 54855 rsd., dat schepenen nog aan de Cie. schuldig zouden zijn, er blijkt nog slechts 226 rsd. niet van betaald te zijn ten gevolge van enige bankroeten; alleen rood, zivart en violet laken vindt aftrek te Batavia, vrd. bij de van China komende jonken ; sinds januari kwamen 14 dgl. jonken aan, zomede een Portugees scheepje » 
Fausto Crusat y Gongora was van 1690 tot 1701 gouverneur der Philippijnen. 
Aan 4 andere via Malakka aangekomen Spanjaarden werd op hun verzoek passage naar Europa tegen betaling verleend; advies van advocaten uit patria ontvangen over de kracht toe te kennen aan getuigenissen en verklaringen van Moren en heidenen; voor wissels op patria werd ontvangen 9077 rsd.; meegezonden papieren; beschikkingen over niet opgeëiste kapitalen van onbekenden onder wie Chinezen, waarvan één sedert 1640 van 1880 tot 76891 rsd. is aangegroeid; 14 febr. kwam de Herderin uit Bengalen te Malakka zonder de vloot van defensie ontmoet te hebben, 
het schip werd daags daarna teruggezonden; men had in Bengalen van de Engelsen vernomen uit een brief van 24 od. uit Suralte: » 
Diredeur Muykens was bevreesd voor de gereed liggende rdour schepen Voorschoten en Purmer; hoop, dat de defensievloot de Fransen heeft aangevallen; te Malakka werd 81 baliar tin tegen contanten ingekocht, daar de textielverkoop slecht gaal; de Houtsnip werd van daar met 2000 realen naar Siak gezonden, » 
In de zin van zelfverzekerdheid, stoutheid, brutaliteit. 
Hij kon nog nid betrapt worden, terwijl er tekort is aan soldaten en matrozen, hoop uit toevoer uit patria; 10 maart kwam de Egelenburg van Palembang met carg. van /. 33157 , vrd. 1805 pikol peper; er werd 1692 in een jaar uitgegeven /. 43795 en slechts gewonnen /. 29537; men is er uit Sabelaer's tijd nog 7684 rsd. aan de V. O. C. schuldig, waarvoor hij garant is » 
Men hoopt, dat de V. O. C. niet zal behoeven op te treden; de curatoren van de boedel van Speelman dienden een eindrekening in, die nog wordt bestudeerd; meer van het Rotterdamse wit bier aangevraagd; de Schiebroek brengt lading van f. 52014, vnl. textiel en peper, naar de kamer Amsterdam; aankomst van de Hobré uit Ceylon met 300 pak kaneel en een brief van 30 jan. van gouverneur Van Rhee; vrede met Cochin gesloten, uxmrdoor men van Ceylon 1593750 ® peper naar patria kon zenden; vermoedelijk zal men over 1692 geen zijde in Perzi'è behoeven aan te nemen; de 2 p. 603 genoemde schepen uit Bengalen vertrokken naar Ceylon met cargasoen van f. 1178577, w. o. f. 869486 voor patria; van de vloot van defensie werd nog niets vernomen; hoop op vrede met Kandi ; Van Rhee bezocht de kust van Madura om de handel te herstellen; uit patria kwamen te Colombo het Hof van Ilpendam, 14 sept., de Wind, 28 ocl., de Kauw, 23 dec. en de Bij, 7 jan.; Van Rhee had de brieven aan wijlen Van Reede niet durven openen, wat een verzuim is; Van Rhee, lijdend aan ziekte en „verswakinge van de memorie ”, vraagt ontslag ; tot spijt der Regering werden geen ropias uit Suratte ontvangen; door de aanwezigheid der Franse schepen aldaar zullen de V. O. C. schepen voor Suratte en Perzië wel bij Ceylon gehouden zijn; van de door Heren XVII toegezegde 24 ton werd 4\ aldaar ontvangen, 11 te Batavia; voor Bengalen zal maar 4 a 5 beschikbaar zijn; de te betalen interest op geleend geld drukt als een zware kanker, men zal daarom uit patria ontvangen ducatons voor 66 zware stuivers uitgeven, echter zo weinig Tnogelijk » 
