VI. CORNELIS VAN DER LIJN, FRANgOIS CARON, CAREL RENIERS, ANTHONIO CAEN EN JOCHEM ROELOFFSZ. VAN DUTECUM, BATAVIA 14 april 1647. 
Wij vertrouwen, dat India nu van de principale particuliere handelaars gesuyvert is ende dat U Ed. wel kennelijcq sij, uyt welcken hooffde de groove particulariteyten naast eenige jaren haren oorsproncq ende gevolch hebben genomen, daerin ons dan geruststellen met belofte, dat d’ordre van de Comp. e sullen achtervolgen ende d’overtreeders van dien sonder aensien van persoonen volgens den generaelen artyckelbrieff sullen doen straffen, dat U Ed. ons gelieven toe te vertrouwen ende haar vastelijcq op mogen rusten. 
Dewijle op eergisteren eerst tijdinghe hebben becomen, dat voorsz. Engels schip op morgenavont staat te vertrecken, soo cunnen U Ed. . . . generale brieven niet naar eysch beantwoorden, te meer deselve met sooveel reproches van ontrouwe die hier niet bekent sijn) geëxtendeert vinden, dat die sonder groote alteratie onser gemoederen niet cunnen lesen ende tijt van ware beantwoordinghe moeten hebben, dat met de naeste retourschepen in debita forma tot U Ed. contentement sal geschieden. Echter cunnen niet voorbijgaan op U Ed. doleancen over onse jaarlijcqse gedane groote eysschen van provisiënals andersints een weynich te dienen. Wij seggen dan, dat met U Ed. moeten bekennen, dezelve inderdaat groot sijn, maar als U Ed. considereren de veelheyt van schepen ende volcq, die in India sijn, sullen U Ed. bevinden, dat se niet excederen . 
principalijcq in de swaere vaarwaeters van Toncquin, Tayouan ende Jappan, daar ongelooffelijcqe touwercken, seylen, anckers ende ronthouten gespilt worden. Integendeel, wanneer den grooten ommeslach van schepen ende volcq vermindert wort, soo sal den eysch oocq cleender vallen, gelijcq nu bij de overgaande petitie in de provisiën geschiet. De comptoiren worden oocq doorgaans minder geprovideert, als wel sijn eysschende, sulcx datter in Tayouhan niets ten overvloede is gesonden, maar ’t overschot is ontstaan uyt den overvloedigen harder ende hartevanghst, die in plaatse van vlees ende specq aen ’t volcq is verstrect ende tselve daarmede gespaert, dat ons niet altijt cunnen verseeckeren ende bij mancquement van dien souden dan wel tot groot naedeel van de Comp. e in schaersheyt vervallen, daarvoor ons te vigileren staat. Wij leggen hier alles soo suynich ende spaarsaem over, dat het niet beter weten te dirigeren ende mogen U Ed. haar wel verseeckeren, dat in d’een en d’ander onder behoorlijcke reecqueningh soo oprecht ende getrouw wort gehandelt, dat de Comp. e niet eenen stuyver comt te missen noch gefraudeert can worden, alsoo selffs het ooge daarover laten gaan ende niets buyten ordonnantie van den Generael ofte de directeurs wort verstrect, dat U Ed. vastelijcken gelieven te gelooven ende geen soo eerlose rapporteurs gehoor te geven in tgene, daermede U Ed. ons gelieven te beschuldigen, dat voor oprechte gemoederen seer hart valt, wanneer voor soodanich bij U Ed. souden moeten gereputeert worden, dat contrarie verhoopen, off waaren niet waerdich U Ed. te dienen ende sullen sulcx met ware effecten ander doen blij eken, gelijcq tot noch toe in alle getrouwigheyt gedaan hebben, waermede op die odieuse materie niet verder sullen repliceren, .... 
de schepen Harderwijcq, Arent ende Reynsburgh, die in december passato een Chinese joneque, omtrent 20 000 realen waardich, hebben verovert ende met 22 Nederlanders nevens 40 Chinesen herwaarts gesonden, welcke tot dato noch niet is verschenen ende, nae de geruchten loopen, op een riff niet verre van Manilha met volcq en al verongeluct soude sijn. 
Den lantbouw wort hoe langhs hoe meer beijvert ende stont het rijs- ende indigogewas seer schoon, daarvan goede quantiteyt verhoopt wert, maer de suyckeren souden dit jaar schaars zijn ende sal Saccam niet boven de 8000 picols uytleveren; daarbij was den toevoer uyt China noch onseecker, echter vertrouwen, met £ ofte f reael per picol meer te geven onse competentie wel erlangen sullen, daartoe ordre sullen geven. Met de troublen in China was de hardervanghst sober ende in plaats van 200 niet meer als omtrent 100 visschersjoncqges verschenen, dat de incompsten sal verminderen. De geruchten liepen, dat Iquan met den Tarter vereenicht was om over de drie principale provintiën in de lage landen te regeren ende dat tot dien eynde naar boven diep om de noort was vertrocken om ’t accoort te besluyten ende sijn commissie t’ontfangen, alwaar naar veeler opinie sal worden aengehouden, doordien den Tarter hem in de lage landen om den zuyt (daar gewent is te domineren) niet vertrouwt, dat een gewenste zaacke voor de Comp. ® soude sijn. Echter blijven gemelten Icquans broeders met een groote macht ter zee omtrent Aymuy ende Kemoy sijnde Iquans besitlanden, noch al continueren, sonder dat haar tot accoort willen begeven, .... 
De coopmanschappen namen mede scheut, den wierrooeq was ’t picol tot 11 realen, poetsjocq tot 45, mirhe tot 41, de rompen tot 17 J ende den peper van 12 tot 17 realen ’t picol vercocht, dat goede prijsen sijn ende worden voor dit jaar 6000 picols peper gevordert, .... 
dat den oppercoopman Willem Verstegen een groote misslagh heeft begaan in ’t refuseren van een goede partij e cooper, dat hem in staven tot 8 ende in plaatsen tot 7 tail ’t picol wiert aengepresenteert, omdat (soo secht) den eysch voldaan ende de schaal van de leveraars een weynich te licht was, dat vreesen, wellicht nieuw verbot van uytvoer mocht veroorsaacken, dewijle, nae langh solliciterens ons versoucq toegestaan sijnde, nu weygeren ’t coper t’ ontvangen , dat door de coopluyden rede met groote costen van boven uyt de mine is gebracht, ’t Is te beclagen, vele ministers soo onwetende sijn ende soo licht proffytabel benefitie verbrodden, dat met groote moeyten vercregen is, want tot dien sivilen prijs can ons niet te veel coper toecomen, alsoo tgeene voor India t’ over hebben, voor ballast in de retourschepen naer ’t patria can gaen ende daar met ruym een cent advance gevent worden. 
Den oppersten cappado hadde voorgenomen een monepolie op te rechten, dat de Comp. e met niemant anders soude mogen handelen als met eenige geaposteerde coopluyden ende de zijde en stucqgoederen tot soodanigen prijs aen te moeten nemen, als souden goetvinden om de Comp. e soo van haer proffijten te frustreren, dat eyntlijcq door . . . Broucqhorst is affgeloopen met aen denselven jaarlijcx 6000 tail silver op leverantie van sijde nae des Conincx wijse ter hant te stellen, waarmede den handel op den ouden voet voortgancq nam. Ende hadde den Conincq oocq gelast, dat daer geen volcq meer most o ver blij ven om naar ’t vertrecq van de schepen te handelen, dat voor de Comp. e een goede saacke is om van schade bevrijt te blijven, alsoo ’t een snoode rasse is, die niet te vertrouwen sijn ende in dien tijt oocq weynich in negotie te doen valt. 
Dese schepen hebben alle in vloote doen gaen ende Maccassar in ’t gesicht lopen laten om alle vremde handelaers, die van daer naer voorsz. quartieren noch 
mochten tenderen, een schricq aen te jagen ende van haer voornemen te doen desisteren. 
met ordre des vijants macht in de bay van Manilha onversiens op ’t lijff te vallen ende trachten te devaliseren, wanneer d. ° bay met 3 schepen sal beseth laten om ’t in- ende uytcomen van eenich vaertuych te beletten ende tselve te vermeesteren. Drie schepen sullen aen de oostsijde van Luconia omtrent Cagiaen twee omtrent de rieviere van Maubangh2 ende de resterende macht van S. 1 Claria tot Cabo Spirito Sancto ende omleggende plaetsen in den Embocadera aff- ende aen cruyssen op de comende silverschepen uyt Nova-Spangien tot den 10en augusto^aenstaende, .... 
Den commandeur sal dan met de vordere macht naar Manilha comen affsacken ende de bay beset houden om den Chinesen handel te beletten, van waer drie van de handighste jachten boven den inham van Panassilangh sal senden om ’t incomen van de Chinese joncquen aldaar mede te weeren ende deselve te vermeesteren, .... 
In Batavia staat alles wel ende naar wensch. Van brant off ongevallen sijn tot dato bevrijt ende neemt de timmeragie in steen aen de westsijde van de rieviere seer toe. Den toevoer van peper is groot ende neemt noch dagelijcx aen, hebben rede over de 10 000 picols ofte 500 lasten hier ingecocht ende in voorraet opgeslaegen, soodat U Ed. met d’aenstaande retourschepen weder een groote quantiteyt staat toe te comen. Den toevoer van rijs ende andere maintementos is eenigen tijt schaars geweest, doordien den Mattaram in february passato een machtich leger naer Balimboangh heeft uytgeseth, dat sich weder onder de Balyër hadde gesubmitteert ende nu andermael bij den Mattaram is ingenomen, alwaer aen wedersijden veel duysenden menschen sijn gesneuvelt, daaronder van der Javaenen zijde haren veltoversten, den tommagon Wieragoena mede is gebleven, dat een groot vijant van de Comp. e is geweest, die den VTeede (onder schijn van vruntschap) lange jaren heeft tegengehouden, sijnde het resterende Javaensche leger opgebroocken ende in de stadt Mattaram geretourneert om den rijsoogst, die seer opulent staat, te beter te innen waardoor den toevoer weder begint te wackeren, soodat onsen rijsnootdruft tot een civilen prijs van Java rijckelijcq hopen t’erlangen, .... 
