XXXII. WILLEM VAN OUTHOORN, JOAN VAN HOORN, LAURENS PIJL, DIRK DE HAAS, ABRAHAM VAN RIEBEECK, JOANNES COPS, MANUEL BORNEZEE, THOMAS VAN RHEE, JACOB VAN DAM EN CHRISTOFFEL VAN SWOLL, BATAVIA 17 februari 1701. 
Wij hadden gehoopt, datt’er gedurende dit westergetije door een sterke afwatering van de Batavise revier wat meerder ontlasting van de modder en het zant, zoo in de gragten als voor aan de mond van de Groote Revier, de Westerkil en andere plaatsen meer soude zijn vernomen, maar ’tselve is van des Heeren believen en directie nog niet geweest, sijnde den regen soo menigvuldig en swaar niet gevallen alswel in eenige voorige jaren, sulkx (na het sig laat aansien) wij daartoe in de aanstaande maand april weer een goed getal arbeyders sullen moeten bijeenverzamelen. 
De Coningen van Sweeden en Denemarken ij der een vloot scheepen ter zee hadden gebragt sonder evenwel daarmede tegen malkanderen in actie geweest te sijn 
Den 4e november des voorleden jaars voor Gale verscheenen waren drie vremde schepen en dienselven dag ’s Comp. 8 werelose chialoup den Lastdrager omtrent Billigam ook had ontmoet twee schepen en van het eene vijandig was aangetast en mishandelt. 
Het ongeluckig blijven der twee bodems op haar terugreyse naa Souratta een weynig besuyde de Caab St. Joan voor een Portugese plaats, genaamt Tarapoer1 op den 19e en 20e september des verleden jaars met bequaam weer, daar alle de Moorsse Mochas- en Jeddasvaarders behouden weder in dese directie zijn g’arriveert. 
een expressen ben j aan met name Sonderdas ten hoove opgesonden heeft met verscheyde rariteyten, costende ropia 5379, daaronder gerekent 1500 ropia tot guastos op de weg, behalven dat er reets aan den Souratsen gouverneur, desselfs soon en andere Moorsse regenten was uytgegeven ropia 26250. 
Het geheele Siamse rijk bedorven was, hetgene niet te verwonderen is, aan- gesien den Coning alle sijne voornaamste hooft- en rijxbestierders had doen ombrengen, uyt hare bedieningen verstooten, hunne goederen geconfisqueert en andere jonge ende in ’t bestier der rijxsaken t’eenemael onervare ministers in der- selver plaatse aangestelt hadde, - 
Den Coning hadt sig door al dit gedoente niettemin soo gevreest gemaekt, dat hij nu meer als bevorens wiert ontsien en niet te dugten hadde, hij soo ligt uyt sijn rijk gestoten soude werden, sulkx dat ook onse residenten, daardoor gereassureert, geen swarigtheyt voor ’s Comp. 8 loge en effecten aldaar maakten of gedagten hadden, dat daaraan eenig ongemack, ge welt of overlast stonde te geschieden. 
twee modellen, als eene van hout en eene van thin om na deselve vier stux hoeden, namentlijk twee sneeuwwitte en twee purperroode, gemaekt te werden. 
