LXIII. JOAN MAETSUYKER, NICOLAES VERBURCH, LAURENS PIT, PIETER OVERTWATER, CORNELIS SPEELMAN EN PIETER VAN HOORN, BATAVIA 11 dec. 1672. 1175, fol. 36-64. Twijfel of de voorafgaande drie brieven wel zullen zijn bezorgd; copieën en deze brief verzonden met de Deense Gulden Fortuyn; vgl. voor de inhoud Daghregisters 1672 , p. 250-348 betreurd wordt, vooral met het oog op Ceylon, dat het uitbreken van de oorlog eerst 29 oct. bekend werd, . . . . » 
nadien ons daer anders geen occagie ofte macht en soude zijn ontbroken haer grooten afbreuck te doen ende de geheele vloot onder den admirael La Haye te ruïneren ofte afhandigh te maken. Hoedanigh goede gelegenth. nu wellicht niet weder voorcomen zal. 
De 8 nov. naar Straat Banka gezonden schepen moeten kruisen op de uit het Noorden verwachte Engelse schepen; de - vgl. Daghregisters, p. 333 - genomen Engelse Hannibal is ... . » 
een nieuw schoon gebouw van ontrent 200 lasten, gemonteert met 26 gotelingen ende gemant met omtrent 70 coppen. 
9 schepen kruisen bij de baai van Bantam; wegens de oorlog inlanders in militaire dienst genomen d 4 rsd. p. m.; de aanstaande kruidnageloogst op maar 160 a 180000 ® hoogstens begroot; veel regens en ziekten in Amboina; hoop, dat men tochten van de Engelsen naar het Oosten zal kunnen beletten; 3 Engelse vaartuigen . . . . » 
waren geweest aan de eylanden Babber, Nilo ende Leety, dogh dat se van de inwoonders waren afgewesen, dan eenelijck dat die van Nilo aen deselve toeganck hadden verleent, maer van den orangkaey oock een vlagge van deselve soude hebben geaccepteert, dat egter bij denselven wert ontkent. Onderwijlen hadden se met ernst naer notebomen gevraegt ende belooft ’t aenstaende jaer met meer macht weder te comen. Zijnde voorsz. Engelsen ook ontrent het eylant Damma geweest, dogh ’tselve niet aengedaen, omdat se eene haerer chialoepen aldaer verloren hadden. 
Op Babar en Nila zijn enige soldaten geplaatst » 
’t Christendom was op Manado en Tarroema, oen der plaetsen op ’t eylant Sangy, in goeden stant en aenwas tot stuytinge van ’t Moordom, waertoe door ons en de Castil janen van beyder zijden op die eylanden gearbeyt wort. 
De Engelsen met haren Egel en 2 chialoepen, vooren van gesprooken, oock aldaer en in de eylanden van de Toucabesjes waeren aengeweest, allerwegen seer naeuw inquirerende naer speceryen sonder ergens yets op te doen. Zijnde op Boeton door den Coningh ende de regeringe niettegenstaende aonsienelijke presentatien en mede in de voorsz. eylanden niet geadmitteert, maer afgewesen gewerden. 
Op Buton. 
Zij hebben haren Coninck met gemene raetspleginge desen jaer weder gedegradeert en een ander op onse approbatie in plaets gecooren, die ons voor een welgenege vrint van de Comp. e bekent is. Schijnende de Coningen in dat rijcq sodanige veranderingen somwijlen subject te wesen. 
Die van Buton. 
David Harthouwer is ivaarnemend president te MaJcassar » 
De ziecte en sterfte was nu niet naemwaerdigh en ’t hospitael genogsaem ledigh, beginnende de quaede dampen teenemael te verdwijnen. 
De Ougly - vgl. Daghregisters, p. 315 - heeft geen 1000 maar 1800 picol sapanhout van Bima meegebracht; daar ligt nog 2000 picol; er is goede winst op te maken » 
Radja Tello is daer nogh, vervallende langs soo meer in gebreck en armoede, meest van al sijn volcq verlaten wesende, omdat se benoodsaect zijn gewerden hier en daer haer nootdruft te gaen zoeken. Sijn Hoogheyt gevoelt dudanigh wel sijn begaene misslagh, maer is beschaemt om nu weder ongeroepen naer huys te keeren. Sulcx zullen wij misschien denselven door den een off den anderen daertoe laten aenporren. 
De Pangeran van Palembang heeft bepaald, . . . . » 
dat hetselve grain daer nu niet meer bij de gantang magh ontfangen worden, maer met geen minder maet dan een picol ende waerdoor se dan een achstc real p. r ’t picol dierder comt te staen ende soude zijn Hoogh. 1, na gepresumeert wiert, bovendien de cledenhandel mede voornemens zijn onder sijn monopolie te brengen. 
De peper. 
Er wordt daar door concurrenten veel textiel aangevoerd, waarom de resident geen bestelling deed » 
Hethuwelijcktusschendenprince van Jambij en de dochter van Palembang bleef noghal trotteren, daer wel verwijderingh tusschen beyde uyt soude connen ontstaen, maer de Sulthan scheen nu voornemens te zijn self in persoon met de bruydegom nae Palembangh te gaen om ongenuchten voor te komen. 
Boven verwachting was in Malakka ultimo juli 1672 in een jaar gewonnen 251011. -. 5, waarvan /. 114025. 11 aan tolrecht; er is uitgegeven /. 171671. 12. 14; er was 31 oct. 1000 bahar tin in voorraad; Singkel is in het verbond ter Westkust opge- 
nomen, vgl. Westkust, p. 154 en Corpus II, nr. CCCXXXVII; ter Kust zoals gewoonlijk vele sterfgevallen; er lcwam daardoor weinig goud binnen; de naar Salida gezonden mardijkers zullen worden teruggeroepen; uit Atjeh vernamen, . . . . » 
datter tusschen de Vorstin ende de rijxraden en onder de rijcxraden oock sware oneenigheden waren, sulcx dat het heele hof in verwarringe lach, maer ten is soo seker niet, dat men daervan heel veel behoeft te geloven. 
De Loosduynen met lading van f. 204468. 13 is door stormweer bij de Oangesmond opgehouden; in Bengalen kwamen vijf Engelse schepen; een zesde kwam 3 sept. voor Madras, de Bernardiston, die begin april uit Engeland voer, toen misschien de oorlog al verklaard was » 
Hebbende voorsz. Engelsen dien oorlogh ontrent de onse weten te verbloemen, alsoff er maer tusschen 5 van de Staetenschepen ende 5 van de hare enige canonschoten waren ge wisselt om d’onse also daervan oncundigh te houden ende zoude ’tselve schip aenstonts mede nogh naer Bengalen zijn voortgesonden. 
Dit zal slaan op de mislukte aanslag op 23 maart van Holmes nabij Wight op de door oorlogsschepen geconvoyeerde vloot uit Smyma. 
Vrees, dat de Nederlanders in Bengalen, niet van de oorlog wetend, de rijkgeladen schepen in goed vertrouwen wegzonden; de handel aldaar heeft . . . . » 
seer verwart gestaen, zijnde ontsprooten door ’t overlijden van Comp. 8 gewesen tolck, genaempt Bolleram. Bij welckers overlijden denzelven nogh ruym 35 k 40000 ropia ten agteren stont, waerbij d’onse door den Ouglysen gouverneur Melck Cassim nogh geweidelijk zijn afgedrongen een gelijke somma van 35000 ropia met voorgeven desel ve op den naem van de Comp. e aen Bolleram op intrest te hebben geleent, villende sigh alsoo in dien boedel en de geschriften steeken, daerinne ontwijffelijk dan zoude zijn gevonden aentekeninge van Comp. 8 gros des handels ende ook voomamentlijck wat tollen datter tzedert twintigh jaeren herwaerts zijn geslooken geworden, ’twelcke den heer direct. 1- ende den raet dan bewogen hadde naer geleden gewelt ende veele affronten aengetogen Bolleram schuit voornoempt aan den gouverneur Melck Cassim te betalen, met hoope uyt desselfs naerlatenschap Comp® guarant wel te zullen vinden. Dogh ’tzedert alles opgenomen ende zoo veele doenelijck naege vorst wesende, bevont men, datter niet allene vrij veele zoude tecort comen, maer oock dat desselfs boeken ende gehouden aenteekeningen wierden gemist, zulcx dan eerst des overledens outste zoon ende daernae oock desselfs moeder, Bollerams weduwe, dogh met consent van Melck Cassim uyt den huyse gehaelt ende .... in de logie sachtelijck getortureert om alsoo agter de waerheyt te comen, waer de middelen en de boeken waren verschoolen, daerop egter ’t regte effect niet was te voorschijn gecomen. Zijnde hier nogh argste van allen toegeslagen, dat aengetogen vrouw 2 è, 3 dagen daernae bij nacht is doot gevonden niet door het tortureren, maer dat se, soo alsser van de vrunden ende selfs van den zoon getuygt wert, voor ende aleer dat se uyt het huys 
Malik Kasim. 
wiert gehaelt, (dat bij de benjanen voor een groote schande ende verlies van hare caste wert gehouden) amphioen zoude hebben genutticht. Twelck dan bij aenget-ogen gouverneur Melck Cassim verstaen zijnde, heeft hij het doode lichaem van de vrouw uyt den huyse laten halen ende op d’ordinare plaetse ofte derbaer voor een ider ten thoon gelecht. Willende daerdoor d’heer directeur beschuldigen ende aenvrijven, dat dito vrouw door zijn e. was dootgepij nicht ende dat zulcx voor den nabab Chia Estachan niet conde ofte mogte verswegen worden. Hebbende dat werck soo een ontsteltheyt ende ongenegentheyt tysschen den heer directeur Ranst ende Melck Cassim verweet, dat men terstont getragt ende int werck gestelt heeft over Melck Cassims boose handelinghe, valsche beschuldinge ende affronten, aen Comp. 8 oude respect bewesen, ten hove aen geci teerden nabab tot Decca te dagen ende ’t vereyste redres te versoeken, oock met alle craghten te bewereken, denselven uyt de regeringe van Ougly mogte worden geseth. Tot welcken eynde dan naar Decca af is gesonden geworden den coopman s. r Pieter Hofmeester Maar aldaer zijn onse zaeke soo qualijck opgenomen ende verkeert geduyt geworden, dat de onse (door ’t valsche bedrijff ende ’t gehoor, dat hij, Cassim, ontrent den duan Veynandiael heeft gevonden! zijn gecondemneert tot een boete uyt te moeten keeren een importante somma van 150000 ropia ofte naer de jegenwoordige reductie 210000 gl., dat oock aenstonts heeft moeten te berde worden gebragt. 
Darbar of durbar, gewoonlijk: huldigingsplaats, hier: plaats, waar men iemand of iets tentoonstelt. 
Pieter Hofmeester, koopman in Bengalen sedert 1668; na het vertrek van Ranst was hij een der twee personen, die daar voorlopig aan het hoofd van de directie werden gesteld. Hij stierf in mei 1673. . 
Echter is de Compagnie onschuldig verklaard aan de dood van die vrouw ; nadere bijzonderheden zijn niet bekend; er ligt daar 14 a 1500 baal zijde gereed voor Japan; vier fluiten van Trincomale Tiaar Bengalen gezonden voor het af halen van waren; de Alphen - vgl. Daghregisters, p. 326 - had 1278 pak textiel en 70 balen indigo aan boord; voor drie andere schepen was het te laat nog van Masulipatam naar Batavia te vertrekken; de Batavia - ibid. p. 341 - bracht 1000 zak salpeter en 1000 stuks calaturshout ; de Koning van Golconda overleed . . . . » 
sonder mannelijck oor nae te laten Sijnde een maent tevooren oock overleden den zeer ouden velto versten Nichnamchan, waervan de Majesteyt nogh bij zijn leven ende gesondheyt een schat heeft geërft van tsestigh hondertduysent oude pagoden. Zijnde terstond weder voor opperveltheer vercooren den heer Assemchan ende daerbij vereert met den tij tul van ganganna superselaer waeronder dan oock was gestelt het gebiet van’t verheerde Camatische rijck, sooals het voorheen bij den overleden Nichnamchan was becleet. Twelcke dan genoegsaem een appart conincklijck gebiet is, waeronder ook Palliacatta ende ’t comptoir Sadrempatam sorteert ende was door desen nieuwen veltheer met behulp van den rijcxcanselier Seyd Moesjaffer corts naer ’t overlijden des ouden Coningh weder vreedigh ende sonder eenige do minste bloetstortinge op den throon geseth 
Abdullah Qutbsjah zou volgens Cambr. India IV, p. 273 reeds 24 febr. 1667 zijn gestorven, ibid. III, p. 706 laat evenals onze tekst zijn opvolger pas in 1672 op de troon komen. 
Khan-khanan sipah-salar; welke laatste woorden in het perzisch betekenen: legeraanvoerder. , 
ende tot Coning erweelt des Majesteyts jongste schoonzoon, genaempt Mirsia Abdulhassara. Die dan oock terstont [den] rijcxcanselier Seyd Mousjaffer heeft toegevoegt den eertijtul van mirsumela ende weder uyt ’s Mayesteyts dienst afgeseth ende verstooten d’heer Chiamirsia die bij den ouden Coning in groot gesagh ende achtinge is geweest ende daermede de onse ende den commissaris Pieter Smith afgesonden wesende om de schenckagie aen den ouden Coningh over te leveren, vrij verre zijn geingagieert geweest. 
Erwahlt, gekozen. 
Sjah Mirza. 
Pieter Smith kwam 1652 als assistent uit, diende aanvankelijk in Bengalen en klom geleidelijk tot opperkoopman op, 1663 secunde te Kasimbazar, 1666 maakte hij een reis naar Mokka, 1666 secunde te Masulipatam, hij maakte 1671-72 een hofreis naar Golconda, juli 1676 secunde ter Kust en opperhoofd te Masulipatam, waar hij maart 1677 stierf. 
De schenkage van f. 44044 aan den ouden Koning had dus geen nut; de Elburg moet textiel van Coromandel naar Oamron en Geylon brengen » 
Denheere Van Goens met UEd. vloote binnen de bhay gecort en tot voor ’t eylant genadert zijnde, is eerst de genoemde St. Jan door entreprinse verovert op den 18en derselver maent en daegs daeraen oock het eylant onder capitulatie met de 30 stucken canon, meest ijsseren 2 ponders, aen sijn e. overgegeven Waermet, de Here zij geprezen, die schadelijcke doorne nu weder uyt onsen voet getrocken was. Volgens het schrijven niet meer als 2 FranQoisen en een haerder swarten in dit ambarras, maer niemant van de onse, gesneuvelt ofte doot gebleven wesende. 
Het eiland „Dwars in de Wegh” in de baai van Trincomale. 
NI. in juli, vgl. Beschrijvinge II, II, p. 367. 
Zie voor deze overeenkomst Corpus II, nr. CCCXL. . 
De Fransen verklaarden , . . . .) dat deselve op Cheylon ofte op Banca hadden gesien en dat des Vicereys absolute last ware volgens verscheyde verleende getuygenissen, ’tsij op dit eylant ofte op andere plaetsen, soodanige posten te mogen beslaen, als hem goet dogte, al was ’t maer even buyten canonschoot Uwer Ed. forten en fortificatiën. Het hoogste commando had hij boven den commandant mons. r de Baury over het eylant etc. gelaten aen den monnicq Maurice onder titul van intendent, op wiens name de poincten van accort gemaect zijn. In dewelcke de restitutie van hare gearresteerde schoepen en volck, ontrent 350 coppen sterck, was verbleven aan ons ofte de Heeren onse Souvereynen. 
De Fransen hadden het op die eilanden voorzien. 
Père Maurice, een minderbroeder. Uit Corpus II, nr. CCCXL krijgt men de indruk, dat hij met Baury samen optrad. Wat Histoire, V, p. 31 over de capitulatie geeft, is in strijd met de bewoordingen van de overeenkomst. 
Van Goens liet hen niet vrij , omdat ze een tweede vloot verwachtten; hij beloofde hen naar Europa te zullen zenden; de Hoge Regering vreest, . . . . » 
dat de croone Portugal, schoon nogh hun niet hadden verclaert, sigh daerbij sal comen te voegen, als gelijkende met haer intrest voomementlijck hier in India naest over een te comen. 
Bij de vijanden van Nederland. 
Wegens het sedertdien bekend geworden uitbreken van de oorlog . . . . » 
is dan voor eerststonts (aen) den monnucq Maurice en ’t bijhebbende volck in sekerder bewaringe genomen en dien inpertinenten ende niet min doortrapten paep sijne papieren en anders meer afgenomen onder perfecte aenteekeninge van alles. Menende, dat men die natie nu niet meer voor simpele gearresteerde volgens het gemaect accort, maer voor effective gevangenen, hadde aen te zien, vervallen van de bedonge prerogativen. 
19 nov. was het uitbreken van de oorlog nog niet bekend , . . . . » 
schijnendenaer alle uytterlijke omstandigheden, alsof de France door desel - ve daervan oock niet eens souden berigt zijn geweest, dat zijn opmerckinge meriteert, tzij dan dat zij haer zoodanigh hebben willen gelaten, dan ofte het inderdaet de waerh. 1 zij. Want den Vice-rey De Lahaye sigh niet ontsien hadde zeeker Engels schepjen, de Robijn, toebehoorende m. r Sjersey, onder sich te slaen, maer oock, gereclameert werdende, de restitutie te weygeren. 
La Haye . . . .) 
passerende de stad Nagapatnam in volle sicht tot voor Trancquebare. Alwaer en oock tot Porto Novo haer groot behoeff niet connende erlangen, voortspoeyden langs de Custe en op den 19en juli verbij Tegenepatam, comende den 21en d. ° voor Sl. Thomé, den Conink van Golconda toebehoortigh, daer sijne gecommitteerde, om de noodwendigheden voor de vloote aen lant gesonden, door den bevelhebber uytgestelt vierden, totdat hij daervan aen sijnen overste, eenige mijlen te landewaert in gelegen, eerst advertentie soude hebbe gedaen ende waerover Lahaye sich soo gebelcht heeft gevonden, dat hij op den 23e de stad eerst uyt de schepen furieus met canon deed beschieten en vervolgens te lande geweldigh aengrijpen, die hij dan (de besettelingen nergens minder op verdagt zijnde) gemackelijk vercragt en ingenomen heeft 
Vgl. Besckrijvinge H, II, p. 367 ; de Franse lezing vindt men o. a. in Histoire, V, p. 32 vlg., de Engelse Cambr. India, V, p. 69. . 
Paviljoen meldt, . . . .) 
dat wel de Mooren, die te lande met 10000 voetknegten ende 500 ruyters weder hebben doen belegeren, maer de Fransen hadden in een maent, die der tusschenbeyde was geloopen, occagie genoech gehad om haer wel voor een jaer van binnen van alles te besorgen. Schijnende het allenthalven daer op aen te 
leggen om desel ve te blijven in possessie houden en tenwelcken eynde sij haer met eenige Portugese toepassen op Trancquebare, Porto Novo en daeromher in dienst te nemen nogh poogden sooveel doenelijk te verstercken. Doende aldaer insgelijcx nogh sooveel levensmiddelen voor haer procureren, als te crijgen waren, verbeterende de fortificatie naer vermogen. 
De Moren zullen de stad niet kunnen hernemen; Van Ooens meent , dat . . . . » 
de Francenniet bequaem waren om de stad en de schepen tevens te bewaren. Zijnde zijn e. berigt gewerden, dat wanneer hij met het gros der vloote voor Nagapatnam bovenswints lagh, de Francen altoos haer volck, dat bij dagh aen lant gebruyct wiert, sa vont s weder naer boort bestelden uyt vreese van door de onse aengerant en besprongen te zulle werden. 
Van Goens kon niet aanvallen , daar de oorlog hem nog niet bekend was » 
Niettemin is het fleuytjen de Louys nogh mede in sijne handen gevallen. Zijnde datselve in’t voorste van september van voor S. 1 Thomé, sonderdat men op Chormandel weten conde waerhenen, versonden gewerden. Twelck tusschen Mature ende Gale int gesigt swervende en, door ’t schip Amersfoort den . . en october gedaen aenhaelen, bevonden is naer Zouratta gedemitteert te wesen met brieven aen de directeurs aldaer, dogh hadde sijn e. tot nader sekerheyt de France daerop binnen Gales bhay laten verblijven en de brieven niet geopent. 
Niet ingevuld. 
Het grootste Franse schip, de Triomphe, is bij St. Thomé gesloopt; zeker is, » 
dat dees redoutabele scheepsmacht van den Vice-Rey Lahaye in allen gevalle seer is gedevaliseert ende bijnaer teniet gewerden. Zijnde volgens ’t bericht der gevangenen, aen d’ heer Van Goens gedaen, wel 500 van de hare op ’t land van Trinquenemale begraven, ruym 350 in ons gewelt gebleven, 300 souden der in Zouratta en niet veel min op Canara en andere plaetsen verloopen zijn, twee hondert waren der in ’t fort Dauphijn op Madagascar gelaten, behalven niet veel min als 400 in een landtocht aldaer gesneuvelt en alhoewel der volgens dese beschrijvinge van 4300 coppen, die se ginder hadden voorgegeven uyt Vranckrijck ongeveer af ge voert te hebben, nogh ruym 2000 souden moeten resteren soo schijnt sijn e. nogtans voor seker te houden, datter niet boven uytterl. 800 mannen met de schepen voor S. 1 Thomé waren gekomen, over alle hetwelcke wij ons niet en behoeven te bedroeven. 
Gedevaliseert, bedoeld: gedevaloriseert, in waarde gedaald. 
Fort Dauphin, de in 1644 door de Fransen gestichte versterking aan de zuidoosthoek van Madagascar. 
Al deze cijfers zijn maar een slag in de lucht, vgl. ook p. 789 noot 1. 
Van de Engelsen en de Denen in Coromandel is vernomen, . . . . » 
dat d’eerste aen’t eylant Asuany bij vijff oorlogschepen van 40 tot 50 stucken canon hadden geanckert gelegen en d’andere souden in zee nogh een grooter schip versprooken hebben. Beyde voorgevende, dat se van meerder macht gevolgt wierden. 
Anjouan. 
De resident te Wingurla meldt , . . . . » 
dat se in Goa een France vloot van 20 schepen tegemoet zagen, dog wij hopen, dat het soo breet niet sal zijn. 
De Francen, tot Masulipatam resideerende, hadden haer ten eersten naer de tijdinge van S. 1 Thomées veroveringe naer de rhee op een schepjen van m. r Fledwood begeven en tselve van hem gecogt. Wesende naderhant op ’t Deense eylant in de revier van Masulipatam weder aen lant gegaen, daer se het schepjen thunner meerder versekeringe oock tegenaan gelegt hebben, waertegens d’onse de hoeker Poelsnip mede hadden binnegecort, blijvende binnen de logie op hoede, off se daerop yets mogten comen te attenteren. 
Robert Fleetwood kwam 1662 uit in dienst van de Engelse Compagnie, 1664 ge plaatst te Petapuli, 1666 te Masulipatam, 1669 hoofd te Madapolam, vervolgens vrijkoopmai. te Masulipatam, van 1674 tot sept. 1676 hoofd van het kantoor te Madapolam, gestorven sept. 1676. 
Het garnizoen te Paleacatte is mei 50 man versterkt; van Van Goens zijn alle bescheiden nodig ter rechtvaardiging van het optreden bij Trincomale opgevraagd; de zes hem toegezonden schepen brengen minder troepen mee , dan hij wenste; hij liet vijf schepen aldaar en vertrok 28 juli met 16 andere naar Negapalam en Tegenapatam; van daar zond hij twee fluiten naar Bengalen, waarna hij terugkeerde naar de noordpunt van Ceylon; hij kivam 12 oct. met 15 schepen voor Gale; bekommernis over Volger, die met twee rijk geladen schepen op weg is naar Suratte; meer soldaten uit pair ia aangevraagd » 
Tot Mescatta hadde den Sindischen gesandt den oppercoopman Padbrugge gepresenteert een partij e soldaten voor soldij te versorgen om in dienst van de Comp. e gevoert en gebruyct te werden, daer men self se begeerde. 
Dit dient nader onderzocht; kapitein de Saint Martin, die Fransman is, is op zijn verzoek naar Batavia overgeplaatst; de houding van Radja Singa ten opzichte der Fransen is niet duidelijk; het laatste bericht is, ... . » 
dat den laest opgesonden briefdrager ongeveer een jaer geleden, nu weder door Sijn May. 1 seer aengetrocken ende dagelijx met nieuwe cleederen g’eert wiert, waertegens den Fransen envoyé, daar nogh te hoove zijnde, in een apard huys gegijselt ende onder bewaringhe gestelt was 
Vgl. p. 796. 
Vgl. Power, p. 66. . 
Aan Van Goens is aangeraden . . . . » 
voor jegenwoordig hem wel voor onschuldigh te mogen houden en alle het quaet sijn quaede raetsluyden off schelmse hovelingen te wijten sonder hem daerom yets goets toe te vertrouwen om niet vercloect te werden. 
Radja Singa. 
Vercloect, bedrogen, voor de gek gehouden. 
In de Compagnieslanden zijn geen benden uit het binnenland meer » 
Den grooten Cayla Wanny ontrent de landen van Jaffenapatnam had sig in dit gewoel seer getrouw gedragen en adsistentie van volcq onder den dessave Huysman en Don Gaspar verschaft, ook daerenboven aan d’h. r admir. 1 doen overhandigen de ole, die hem door Radja was gesonden. 
Ook de Teuver biedt hulp aan, . . . . » 
hebbende zedert onse brieven van verleden jaer tegen de Nayken van Madure en Tansjouwer in de wapenen soo voorspoedig niet geweest en de laetste landen ten principale moeten ruymen. 
In Madura schijnt . . . .) door de herstellinge van den ouden Barmiliappe Pulle in de landregeringe de zaeken daer weder ten goede te neygen en de vrindschap met de Comp. ® vrij wat te verbeteren. 
Commandeur Pijl heeft daar invloed » 
De rover Sivasy hout ons .... nogh in gestadige onrust, hebbende op de wegh nae boven 200 kisten Japans koper van de Comp® doen aanhouden ende daamae nogh grooter quantiteyt geeyscht om het dan quansuys tsamen te betalen, daer de resident niet toe heeft connen verstaen. 
De handel staat daardoor vrijwel stil; vrees, dat hij de loge in Canara zal beroven » 
Van de drie schepen, die UEd. schrijven, dat uyt Portugal waren gelopen, sijn 30®n augusto twee voor Goa behouden aengelant, maer het grootste had omtrent de Caep de Bonne Esperance door een sware storm sijn masten verloren, dat sij menen, wederom gekecrt sal wesen, soo’t niet gebleven sij. Daertegen hadden sij weder een cleyn schepie gereet om geretoemeert te worden, geladen met salpeter, ebbenhout ende peper. 
31 mei was te Suratte in een jaar netto f. 569907 . 8. 10 gewonnen; er blijft voor f. 458765. 17 onverkocht; vernomen is, ... . » 
dat de tijden ginder door de vrese van den woedende rebel Sywagie seer verslimden en door sulcx gants groote swarigheyt wiert gemaeckt om niet alleen gemelte restanten te beneficeren, maer oock de verwachte nieuwe cargasoenen aen de man te connen helpen, vermits veele voomeme coopl. n geprepareert waren bij wedercompste van Sywagie met haren gantschen ommeslagh uyt Zouratta te verhuysen. 
De Compagnie moet dan haar koopwaar naar Ahmadabad zenden » 
Het France schip de St. Esperit in de mont van de Zouratse reviere met hoogspringh op een droogte geraekt ende daer sonder de minste apparentie van afcomen blijven zitten is. 
De handel in Perzië ligt vrijwel stil » 
Den ouden achtumaeldouleth was door den Conincq van sijn bedieninge afgeseth ende den hartogh Mirsia Sadeck voor desen gouv. r in Syraes geweest hebbende, dat ampt opgedragen, ’twelck onse zaeken aen ’t hoff niet en heeft verslimpt, hoewel dien successeur de beste vrund van d’E. Comp. e mede niet is, maer men sal dat altemet met een schenckagie misschien wel konnen weghnemen en hem door zulcx aen de hand crijgen, daer desselfs voorsaet noyt toe en is te bewegen geweest. 
Mirza Sadik 
Door een gedane besendinge naer Mascatta is ’t soo verre gebragt, dat den Iman ofte Vrijvorst aldaer op sijn woort d’E. Comp. e vergundt en toegestaen heeft residentie in desselfs lant te mogen hebben met exemtie van den thol, die gunder geheven wert, mits daervoor jaerlijx een vereering tot erkentenisse aen den Iman doende . Zijnde de onderhoudinge van vnmtschap met deselve Vorst in dese conjuncture des tijts voor heel nodig te agten om ons voordeel daermede te doen en bijsonderlijk door dat middel te bewercken, de France en Engelse vijanden de frequentatie van de Mascatse haevens wierden onzeyt, ’twelck misschien wel sal connen vercregen werden, omdat die beyde natiën bij den Iman reets suspect geworden zijn mette Portugesen te conjungeren. 
Naar Basra is met een inheems vaartuig cargasoen van f. 26388. 4. 8 gezonden; een proef met opvoer van koopwaar naar Ispahan wordt genomen » 
Schijnt de Sulthan tot Bantam uytterlijck aen te zien int werck van den oorlogh ons alsoo veel toegedaen te zijn dan de Engelsen ofte Francen; immer hem te willen neuterael houden ende hem geen saken aen te trecken, die buyten zijn land ende rede sullen geschieden. 
Veel pokkenlijders te Batavia; voor de officieren onder de 250 gevangen Fransen en Engelsen heeft men . . . . » 
opt binnenpleyn van hospitael een ruyme bamboese loots op te slaen, daar se bequaem in gelogeert ende versekert sullen connen worden ende zullen haer ondertusschen alle eerlijck tractem. 1 laten genieten ende ’t gemene volck, op de schepen verdeelt, laten arbeyden voor de cost, daer in absentie van haer officieren oock te gewilliger toe zullen wesen. 
Wegens de oorlog zal de retourvloot niet uit de eerst aangewezen negen grote schepen bestaan, maar uit zes of zeven fluiten, die half januari zullen vertrekken, benevens uit Ceylon twee hoekers, vooral met brieven; de Deense Gulden Fortuyn is geladen met Javaanse poedersuiker, peper en textiel » 
