De Diemen is de brenger van deze missive. Het retour van 1 746/47 heeft bestaan uit 14 schepen uit Batavia , 5 van Ceylon, 2 uit Bengalen en 2 uit China , samen met een lading t. w. v. f 7. 1 14. 108. In de hoop dat deze schepen behouden aankomen stuurt Batavia geen kopie van de brief van 3 1 maart 1 74 7, te meer daar deze brief in tweevoud met de Bosbeek en Polanen is verstuurd. Ontvangen zijn brieven van 10 september en 4 november 1 746. » 
Over de vaart op de Oosterprovincies lopen de meningen zeer uiteen. Wie zich onvoldoende in deze kwestie verdiept, doet het voorkomen alsof het heel eenvoudig is zich meester te maken van de afzet in het gebied, grote winsten te behalen en de winsten de lasten te laten overtreffen. Het is nu nog niet zeker of men alleen de afzet van ruwe, witte, rode of blauwe textiel op den duur aan de Compagnie zal kunnen voorbehouden; en het is maar een proef dat men aan het verbod op het vervoer uit Batavia vasthoudt, omdat het de vraag is of een vaart, die men niet missen kan zonder de belangrijkste koloniën te verstikken, niet zal vervallen als deze belangrijke artikelen eraan worden onttrokken. Het is niet eenvoudig zo'n groot gebied met zeer veel eilanden te bewaken om smokkelhandel tegen te gaan, m. n. in textiel die overal gangbaar en welkom is. Men heeft er de handen al aan vol het belangrijkste artikel, ni de specerijen, voorde Compagnie te reserveren. Het is een illusie te denken dat het patrouilleren met een half dozijn lompe sloepen en vaartuigen veel effect heeft. Wil men resultaat boeken, dan zijn viermaal zoveel en andersoortige schepen nodig die af en aan varen, van tijd tot tijd afgelost worden en door goede officieren geleid worden. Het is zeer de vraag of er zoveel personeel te vinden is. » 
Batavia richt zich op verbeteringen die blijvend zijn en niet die door dwang korte tijd meer winst opleveren. Als geoordeeld wordt opgrond van de eisen die gedaan werden in een tijd dat er niet aan voldaan kon worden , misleidt men zichzelf en anderen omdat de afzet van textiel veel kleiner is dan die eisen. In Makassar is men 'overkropt ’ en men heeft voor 1 748 bijna niets gevraagd. In de andere gebieden is de gestuurde textiel , minder dan gevraagd was, ook nog lang niet verkocht. » 
Batavia vraagt Heren XVII de drie jaar geleden beloofde zes vaartuigen, waarvan men alleen de Spion heeft ontvangen, zo snel mogelijk te leveren om in ieder geval de meest noodzakelijke patrouilletochten te kunnen uitvoeren. 
Het bouwen van een roeibark te Makassar, dat al drie of vier jaar in de papieren wordt genoemd maar nog steeds niet is gebeurd ', is een overtuigend bewijs dat men zich enorm behelpen moet. Dan eens is er gebrek aan scheepsruimte , dan weer aan materiaal en overal is gebrek aan volk. 
Een verschil van 4 a 500. 000 Ib in de jaarlijkse Palembangse peperleverantie heeft niets te beduiden. Het kan veroorzaakt worden door een late aanvoer uit de bovenlanden , een kleinere oogst door b. v. droogte , of door gebrek aan scheepsruimte om de peper naar Batavia te vervoeren. Dat de leverantie van 30. 000 pikol per jaar na 1729 is gezakt naar 1 6. 000 tot 20. 000 pikol verdient wel aandacht. Het is niet alleen toe te schrijven aan de onlusten met Pangeran AdipatiAnom in 1 722 en het daarop gevolgde verval van de pepertuinen in de bovenlanden , maar ook aan het vinden van slinkse uitwegen hoewel men daar in Palembang niets van wil weten, » 
Assistent Jacobus Schults is in Batavia tijdens zijn hechtenis overleden en daardoor is zijn zaak afgelopen. 
De peper- en goudaanvoer en de handel stellen nog steeds weinig voor. 
De bij Heren XVII ontstane onduidelijkheid over het verongelukken van de sloep Verwachting in Siam wordt door Batavia opgehelderd Hoe het ontbrekende sapanhout aan de Compagnie terugbetaald is, hebben Heren XVII in de papieren van 1 746 kunnen vinden. Het hout is de diverse Siamese residenten na aftrek van een billijke spillage in rekening gebracht. » 
Batavia voegt een specificatie toe van de handel op China vanaf het begin in 1 735/36. Men heeft de supercargo! s de orders van Heren XVII over de retouren uit China sterk aanbevolen. Batavia heeft de reizen tussen Surat en China gewijzigd De schepen varen eerst van Batavia naar Surat en vandaar via Malakka naar Kanton. De Wickenburg is vorig jaar in Kanton aangekomen. Dit jaar verwacht men de Pasgeld uit Surat. De Leiden is onlangs naar Surat gestuurd om in 1 748 China te bereiken. Wellicht kan men in Surat nog een tweede schip voor China laden. De tijd is gunstig omdat de handel van de concurrenten slap is. 
Men boekt goede resultaten met de redressen in de handel op Japan. In 1 745 heeft men 10. 000 kisten koper verkregen en in 1746 zelfs 1000 meer. Men verwacht veel van 1747 omdat men voor de eerste maal in staat is geweest redelijk aan de eisen te voldoen en niet zoals voordien met ongewilde en verliesgevende goederen op de markt kwam. 
Malakka is een bezitting die Heren XVII en Batavia veel hoofdbrekens kost. De aard van de aanwezigheid van de Compagnie berust op twee vragen: » 
Het eerste deel van de eerste vraag kan alleen bevestigend beantwoord worden als voortdurend gepatrouilleerd wordt , waartoe de Compagnie niet in staat is zolang haar zeemacht zo gebrekkelijk is. Het zou de Compagnie op hoge kosten jagen, terwijl de voordelen onzeker en misschien gering zijn. Men zal zich dus met het eerste lid van de tweede vraag moeten vergenoegen. Wat betreft het tweede lid is bekend, » 
De middenweg is de beste, » 
Heren XVII zijn ontevreden over het aanstellen van mr. Nicolaas Jongsma als commissaris van Malakka. Op mensen die zon positie bekleden mag niets aan te merken zijn. Batavia werpt tegen dat men zelfs zonder zo streng te selecteren gebrek heeft aan ‘luyden van gemeene bequaamheyd’. Het verval van de Compagnie heeft duidelijk laten zien dat men slecht voorzien is van goed personeel De gouverneur-generaal voegt eraan toe dat niets hem zo in verlegenheid heeft gebracht als het vinden van bekwaam personeel voor vacante ambten.) 
Op de opmerking van Heren XVII over de door Batavia verleende wissel van 80. 000 rsd die met een korting van 4% op Coromandel moest worden voldaan , antwoordt men dat men er geen bezwaar tegen had gezien het feit dat de kas van Coromandel toen goed gevuld was en die van Batavia steeds leger werd Als het al zo zou zijn dat het geld gebruikt was voor de inkoop van textiel voor particulieren , zou dit een thans geoorloofde en geen vreemde zaak zijn. Het bedrag was zo gering dat het geen schade kon toebrengen aan een handel waaraan jaarlijks zesmaal zoveel werd besteed door particulieren, » 
Zover is het nog lang niet. Integendeel. Men moet alweer grote bedragen aan goud sturen omdat de kassen van Coromandel, Malabar en Ceylon zo uitgeput zijn dat de verkoop van specerijen, staafkoper etc. maar half toereikend is. Het overmaken van geld op wissels houdt nu vanzelf op. » 
In vergelijking met de Engelsen verkrijgt de Compagnie een zeer klein deel van wat de textielplaatsen leveren kunnen. Als men weet dat het onmogelijk is dat de Compagnie meer dan de afzet in de oostelijke provincies voor zich kan reserveren en hoe weinig men voor alle andere plaatsen in Azië nodig heeft, afgezien van Sumatra's Westkusten de gedwongen textielhandel op Ceylon, dan is het toch het beste dat de Compagnie door middel van particulieren die onder haar bescherming varen en van wie zij tollen en gerechtigheden ontvangt, zoveel mogelijk neemt van wat anders toch maar verloren gaat. Batavia keurt het gevoel dat bij velen heeft overheerst af om alles wat zich buiten de Compagnie afspeelde tegen te spreken en te dwarsbomen, in de verbeelding dat de Compagnie alles wel alleen kon beheren. Men verbeeldde zich dat als de afzet in Batavia alleen aan de Compagnie gereserveerd was grotere winsten dan heden gemaakt zouden worden, net zoals men dacht dat vroeger gebeurd was. Elke ruimte zou dus nadelig zijn. Dergelijke gevoelens oefenen vast ook in Nederland invloed uit. Dit blijkt uit de gedachte van Heren XVII dat door een grotere voorraad textiel in Batavia op de Coromandelse, Bengaalse en Suratse stukgoederen de winsten van vroeger tijd gemaakt kunnen worden en dat hierin ‘de reële blijken van verbetering eygentlijk gelegen zouden wesen. In werkelijkheid heeft men in Batavia nooit veel winst gemaakt op de textiel uit Bengalen, Coromandel, Ceylon en Surat, die nog steeds in Batavia wordt verkocht en die alleen bestaat uit soorten die niet gewild zijn bij de particulieren. Evenmin veel winst is geboekt op de soorten die schaars geworden zijn ten tijde van de veilingen door de Compagnie, » 
Het zal niet snel meer gebeuren dat de medicijnkist op Coromandel zo slecht gevuld is als in 1 744. Batavia heeft verordend alles wat echt nodig is altijd te voldoen. Daartoe zal meer kans zijn dan toen omdat Azië in 1 743, 1 744 en 1 745 overal gebrek aan had, ook aan de noodzakelijkste behoeften, die hopelijk nu door Heren XVII zullen zijn voldaan. 
Betreffende de vaart op Ceylon gaat het erom de in- en verkoop van de belangrijke produkten kaneel, areka en textiel aan de Compagnie voor te behouden en de minder belangrijke produkten zoals rijst aan particulieren over te laten. » 
Batavia heeft de order om kinderen in dienst te nemen ingevoerd Het loon van kinderen van 10, 12 en 14 jaar is vastgesteld op resp. f 5, f 7 en f 9. Regel is en blijft dat wie aangenomen wordt de Compagnie werkelijk moet dienen naar kracht en vermogen. De secretarie in Batavia heeft vergeten de memorie van de controleur van Frankrijk en de brief van Heren XVII van 28 augustus 1 742 naar Ceylon te sturen om het betrokken personeel in te lichten. Dit is alsnog gebeurd. Volgens Batavia heeft de Compagnie veel meer reden te klagen over de intriges van het Franse personeel tegen het Nederlandse dan andersom. De Fransen hebben geprobeerd de Nederlanders te verdrijven » 
Batavia betreurt het dat Heren XVII weinig meer voelen voor de vaart op Mokka. Toen men de vaart op Mokka hervatte met de Kleverskerke was dit een proef, waar men geen hoge verwachtingen van moest hebben. Er waren weinig goederen aan boord en niet allemaal afgestemd op de vraag in het Rode Zee-gebied. Tevens durfde men toen nog geen koffie in te kopen, wat de handel veel moeilijker maakte. De prijs van de koffie in Europa was in 1 742 te laag, » 
Men zou verwachten dat in zon groot land als Perzië, afgezien van de handel via Moskovië en Turkije vanuit de noordelijke provincies, de Compagnie zoveel specerijen en andere produkten zou kunnen afzetten dat de lasten van de vestiging aldaar goedgemaakt worden. » 
Dat de tocht van de Binnen wijzend naar Manilla en alle andere pogingen om Batavia van geld te voorzien zijn mislukt , is zeer te betreuren. Batavia heeft het gevoel dat alles geprobeerd moet worden om contanten te verkrijgen , opdat niet nog meer geld aan Heren XVII hoeft te worden gevraagd. Het kan Heren XVII toch niet anders dan genoegen doen als zij zien dat alles geprobeerd wordt om de Compagnie voor de lange termijn weer gezond te maken. Men verwacht dat de daden van de Hoge Regering altijd zo zullen worden beschouwd dat de gouverneur-generaal en raden aangemoedigd worden al hun vermogens ten dienste van de Compagnie aan te wenden , niet alleen om Batavia de winst op het zilver te geven die aan het boekjaar 1 743/44 weinig heeft bijgedragen omdat het besluit daarover pas genomen is in juni 1 744, net voordat de boeken sloten, noch om het te laten bij die verbetering die volgt uit de verpachting van de boom en uit andere in 1 743 \ gemaakte redressen van voorige ongeschikte behandelingen, maar ook om Batavia tot bloei te brengen, » 
Zodra men een nieuwe manier heeft gevonden om aan geld te komen, zal die worden ingevoerd, » 
Door het sturen van ‘ circulaire ordres of extracten naar de onderkantoren heeft men ervoor gezorgd » 
Batavia vindt dat het vastgestelde aantal officieren op de schepen te klein is. Op elk uitkomend schip moeten minstens twee luitenants , één opperstuurman, één of twee onderstuurlieden en twee derdewaaks geplaatst worden, in ieder geval tot Azië voorzien is van goede officieren. Dit moet minstens vier jaar gebeuren omdat het tekort zeer groot is. Dit blijkt uit het feit dat men personen gebruikt in contacten met andere landen voor wie men zich schaamt en die nauwelijks voor kwartiermeester worden aangezien. De jaarlijkse lijst met sloepen en vaartuigen, die vaak twee stuurlieden nodig hebben, toont aan dat men voor die schepen minstens 50 a 60 stuurlieden nodig heeft. Dit aantal is echter nog lang niet voldoende als de opmerkingen over het patrouilleren in de Oosterkwartieren worden meegenomen. Batavia verzoekt na te gaan » 
Men verzoekt het reglement uit te breiden. Besparen op deze zaak kan fatale gevolgen hebben voor de scheepvaart. Batavia dringt nogmaals aan op de bouw van schepen van 150 voet Lp. v. 136 voet, ‘ dewijl men daarmede overal komen kan. » 
Batavia heeft al resultaat gezien van de besluiten in de najaarsvergadering van 1 746 n. a. v. de aanhoudende vraag om mensen en schepen. Men heeft er gebruik van gemaakt om de kantoren beter van goede produkten te voorzien. Ook al is de vaart om de west opengesteld, uitgezonderd de handel in specerijen, Japans koper, tin en peper, dit wil niet zeggen dat men geen nieuwe dingen probeert. De vrije vaart komt langzaam opgang. Batavia overdrijft niet als men zegt dat toen de Compagnie nog alles verbood er misschien veel minder voor haar werd verhandeld Het wordt nu pas ernst met de handel als men de schepen en het personeel daarvoor ontvangt. De uitkomende schepen hebben sinds enige tijd slechte zeevarenden en soldaten aan boord Meer dan de helft bestaat vaak uit Fransen en Walen. Er zijn veel oude en ongezonde mensen bij, waardoor bijna alle schepen buitengewoon veel doden en zieken hebben gehad in 1 747. Van de vele soldaten heeft men niet meer overgehouden dan 200 man voor Ceylon en 2 5 als versterking voor de om de west varende schepen omdat zij zich meer met moorse dan Europese zeelieden moeten behelpen. Aangezien het tegen de orders van Heren XVII en de intentie van de gecommitteerden die bij het aannemen aanwezig zijn, is zulke zwakke mensen aan te nemen verzoekt Batavia ervoor te zorgen goed personeel te sturen. De Compagnie krijgt weleens andere mensen op de schepen dan die door de bewindhebbers aangenomen zijn. 
Er is dit jaar een goede kruidnageloogst geweest waardoor de kantoren konden worden geholpen en 400. 000 Ib voor Nederland kon worden bestemd. 
Banda heeft de gebruikelijke hoeveelheid muskaatnoten en foelie geleverd. 
Het enige nieuws is » 
Opperhoofd Jan Anthony Meulenbeek en een aantal mensen die hem vergezelden zijn tijdens een bezoek aan onderhorige plaatsen door bewoners van Ndaomane vermoord. Dit heeft tot een oorlog geleid. Het zal Batavia schepen en mensen kosten om de orde te herstellen. 
Men werkt aan het weer op gang brengen van de peperleveranties. Na de terugkeer van de Noordwolfsbergen heeft Batavia de Anna gestuurd om Palembang ‘ altijd af en aan te vaaren en daardoor des te meer onder het oog te houden. Men hoopt de achterstand in het najaar van 1747 of het voorjaar van 1 748 ingehaald te hebben omdat er aan peper geen gebrek is. 
Men heeft twee schepen naar Siam gestuurd » 
Heren XVII kunnen de Zuiderburg, Akerendam en Overnes voor Amsterdam, de Gustaaf Willem voor Zeeland, alle van 150 voet, en de Pasgeld van 136 voet voor Rotterdam verwachten. Gepland is dat zij 25. 000 pikol thee vervoeren. Dit is naar schatting slechts een derde van de thee die in Europa zal aankomen omdat er nog zes Engelse, vier Zweedse en twee Deense schepen zullen repatriëren. Onverwacht is hier nog 4 of 5000 pikol thee op vracht bijgekomen die door het opdagen van de Wickenburg en een Portugees schip uit Macao in Batavia ingekocht is door enkele inwoners. Zij mogen deze thee vervoeren met drie van de kojfieschepen, nl. twee voor Amsterdam en één voor Zeeland. 
De handel trekt aan. Opperhoofd Johan Louis de Win is opnieuw daarheen vertrokken met de Westkapelle, Maarsseveen en Batavier met een lading t. w. v. ƒ 407. 504. De Westkapelle en Maarsseveen hebben de gebruikelijke goederen als manufacturen, suiker en sapanhout aan boord om de f 500. 000 te leveren die de Compagnie boven het benodigde voorde kosten van het verblijf aldaar mag verhandelen. De Batavier is, boven de eis beladen met goederen volgens opgave van het personeel, gestuurd als een middel om meer koper dan gebruikelijk te bedingen. » 
De Hoge Regering heeft in 1747 twee zuidschepen die naar Batavia moeten terugkeren gestuurd, nl de Hof van Delft en Huis te Spijk, en drie retourschepen, nl. de Huis te Manpad, Spanderswoud en Gerechtigheid, » 
Er zijn positieve veranderingen waar te nemen, » 
De Compagnie leidt er een kwijnend bestaan, » 
Batavia heeft de voor j aarsadviezen nog niet ontvangen en kan dus niets melden over de Fransen die op de kust van Malabar aan het kruisen waren tijdens de noordmoesson. 
Men houdt de handel gaande. De Oostkapelle en Leiden zijn daarheen vertrokken met f 387. 042 aan koopwaar. De Langewijk en Nieuwstad zullen volgen, de eerste over Bengalen, de tweede over Malabar. In 1 745/46 is f 366. 701 winst geboekt, ƒ 223. 42 7 meer 
dan in 1 744/45. Volgens de brief van het bestuur van 12 april is in de eerste zeven maanden van het boekjaar 1 746/47 f 534. 913 winst geboekt. De afzet van koopwaar groeit. » 
Er valt niets positiefs te melden over de handel. De berichtgeving is nog steeds te traag. Batavia weet nu pas dat het boekjaar 1 744/45 afgesloten is met een tekort van ƒ 71. 095 , weliswaar f 11. 665 minder dan in 1 743/44, maar voor een handelsplaats ‘ een gants onaangename vertoninge’. » 
Hier is het redelijk rustig nadat commandeur Elzo Sterrenberg is verwijderd. Hij was voor iedereen onverdraaglijk geworden en bracht verwarring. Het boekjaar 1 744/45 is nu pas afgerond De strijd tegen de regent van Madura heeft de lasten gebracht op f 818. 135. Het tekort bedroeg f 746. 170, f 187. 471 meer dan in 1 743/44. Het boekjaar 1 745/46 zal niet veel verbetering te zien geven omdat men toen pas begon met het afdanken van de inlandse troepen. Men hoopt dat onder commandeur Hohendorf de zaken beter gaan en dat men meer profijt zal hebben van het contract met de susuhunan. 
Het gaat steeds beter met de invordering van koffie en andere produkten, hoewel de oogst dit jaar op veel plaatsen niet geslaagd is. Men hoopt dat dit het komende j aar zal worden goedgemaakt door een grotere invordering omdat de aanplantingen met redelijk succes voortgezet worden. 
De dreigende onlusten in 1 746 zijn in de kiem gesmoord. De sultan heeft met instemming van de Compagnie de opvolging veranderd. De hierbij horende plechtigheid in het begin van 1747 is door directeur-generaal Jacob Mossel bijgewoond. Om te voldoen aan de herhaalde verzoeken van de sultan is de vandaar gevluchte pangeran van Batavia naar Cey- 
Ion gestuurd waar hij zijn dagen moet slijten met een behoorlijke toelage die de sultan bekostigen moet. » 
De handel is slap door het geldgebrek onder de inwoners. Zij zijn sterk aangewezen op de levering van produkten aan de Compagnie en betalen met het daarmee verdiende geld de Compagnie zelfs weer voor hun inkomsten. De handel door particulieren stelt nog weinig voor omdat de inlanders eraan twijfelen of de Compagnie zich aan de nieuwe regels zal houden. Ze zijn bang gebruik te maken van de aanmoedigingen die de Hoge Regering de besturen om de west aanraadt te geven om goede handelaars naar Batavia te lokken. Commandeur Abraham Roos heeft niet kunnen profiteren van zijn promotie tot extraordinaris raad omdat hij al overleden was. De Raad zal binnen enkele maanden versterkt worden door de komst van Galenus Mersen uit Nagapattinam die als gouverneur van Coromandel wordt opgevolgd door mr. Librecht Hooreman , commandeur van Jaffna. Daarentegen zal raad ordinaris Daniël Nolthenius als admiraal van de komende retourvloot met de Haarlem op eigen verzoek repatriëren. Daarmee bestaat de Hoge Regering, Jacob Mossel meegerekend, uit één ordinaris en zes extraordinaris raden, omdat de onlangs gepromoveerde ordinaris raad Julius Valentijn Steijn van Gollenesse van Heren XVII op Ceylon moet blijven en ordinaris raad Nicolaas Crul op 6 juni is overleden. De Raad van Justitie zal na de komst van het ordinaris lid mr. Nicolaas van Landschot zo goed bezet zijn dat men zelfs al een van de toegevoegde leden heeft ontslagen. Met de Diemen vaart Malachias de la Vigne mee die vermindering van straf heeft gekregen. Het publieke schandaal op het schavot is vervallen, de overige strafmaatregelen blijven gehandhaafd. De Hoge Regering wordt overladen met protesten, verzoekschriften e. d. van de Raad van Justitie die weinig aandacht verdienen maar die de Hoge Regering afhouden van belangrijker zaken. Het uitdiepen van de grachten zal nog wel het hele jaar 1 748 duren omdat men de materialen en de mensen onvoldoende kan verkrijgen. Ds. Strohé is overleden. Batavia vraagt jaarlijks zes of acht predikanten te sturen gedurende enige tijd. Sinds eind maart zijn aangekomen : » 
Sinds eind maart heeft Batavia, ongerekend Bantam, Bandjarmasin, Cheribon en Java, 30 schepen uitgezonden, » 
Om rechtstreeks van Batavia te repatriëren zijn op 15 en 22 augustus en op 26 september de volgende schepen aangelegd : » 
Batavia noemt als belangrijkste reden om de Diemen zó vroeg te sturen dat het schip Nederland voor het einde van de voorjaarsvergadering of in maart 1 748 bereikt, het grote gebrek aan contanten. Men vraagt Heren XVII om 90 ton, waarvan een deel in het najaar van 1 748 en een deel vroeg in 1 749 ontvangen moeten worden om de handel op peil te houden. Om soelaas te bieden aan de Compagnie in Nederland had men in 1 743 en 1 744 slechts 25 ton per j aar gevraagd. Men hoopte in Azië geldbronnen aan te boren. In het najaar van 1 745 vroeg Batavia eveneens 25 ton, maar met het naschip Kleverskerke werd dit verhoogd naar 40 ton, die men nog steeds niet volledig ontvangen heeft. In de hoop dat het weer openen van de handel uit de Filippijnen en de expeditie naar de landen ten oosten van Japan contanten zouden opleveren, hield men het in 1 746 op 50 ton, waarbij het mislukken was ingecalculeerd. Inmiddels is deze hoop vervlogen. De expeditie naarde landen ten oosten van Japan is door de ‘ lompe executie tenietgelopen en in de aan voer van geld uit Manilla zit weinig schot omdat de Filippijnen enkele jaren afgesneden zijn geweest van Mexico. » 
De expeditie van de Herstelder en de Hervatting zou zeker een succes geworden zijn als de Compagnie andere mensen had kunnen sturen , nl. mensen die de orders met verstand hadden uitgevoerd. De beide schepen zijn in juli 1 746 uit Batavia vertrokken om ten oosten van Japan te patrouilleren , » 
De Compagnie is altijd zeer toegeeflijk geweest in de bij het verdrag van Munster verboden contacten van de Spanjaarden uit Manilla met de westelijke gebieden in Azië. Men had dan ook niet verwacht dat de Nederlanders zo onheus bejegend zouden worden. Batavia verzoekt dit in gedachten te houden en de rechten van de Compagnie die aangetast worden door de inschikkelijkheid aan handelaren uit Manilla hun handel naar het westen te mogen uitbreiden, te beschermen. De geheime brief van 10 maart 1745 wordt nogmaals ernstig aanbevolen. De tweede reden voor het vroeg sturen van de Diemen is het tijdig overbrengen van de eis van koopwaar en benodigdheden. Aangezien van de benodigdheden niet meer dan het minimum wordt gevraagd, verzoekt Batavia hierop niet verder te bezuinigen zoals bij de eis voor 1747 is gebeurd. Men hoopt dat de goede soorten en kwaliteiten koopwaar tegen redelijke prijzen gestuurd worden, » 
Om aan het doel te beantwoorden, nl. de afzet niet aan de concurrenten te laten, de fabrieken in Nederland tot bloei te brengen , de Compagnie een groter kapitaal in Azië te verschaffen en niet met contanten te hoeven markten, moeten de gevraagde manufacturen tegen mei 1749 als de handelstijd begint in Azië zijn. De handel loopt begin augustus af. 
Produkten die na juli 1749 arriveren moeten tot mei 1 750 opgeslagen worden met alle gevolgen van schade en verlies. Ze moeten voor het einde van 1 748 verstuurd worden. De rapporten over de visitatie van de Dauphin laten zien dat het schip in zo 'n slechte staat verkeert dat het niet met koopwaar naar Europa gestuurd kan worden. Enkele pas geladen goederen zijn verrot en vergaan uit het ruim gekomen. De grote opknapbeurt in 1 746 heeft dus niet geholpen. De Dauphin moet in Azië blijven » 
Het gezantschap naar Bandjarmasin onder leiding van opperkoopman Steven Marcus van der Heyden is een groot succes geweest. Het Compagniesprivilege van de invordering van de peper is hersteld , uitgezonderd 3 d 4000 pikol voorde Chinees Wan Kang. Vandaar ontvangen is 74. 625 Ib peper. Er ligt een schip in lading dat voor het doorbreken van de westenwind terugverwacht wordt. Het zal in november door een anderschip worden afgelost) 
Men hoopt » 
Uit de instructie aan Bandjarmasin zal Heren XVII zijn gebleken » 
Het Franse eskader kruist voor de kust van Malabar, ; het Engelse voor de kust van Coromandel. Het wachten is op versterking uit Europa die een van beide het sterkst zal maken. De Engelsen hebben door het verschijnen voor het fort St. David in het voorjaar van 1747 die plaats bevrijd van een vrij sterk Frans leger dat niet vanuit zee ondersteund werd De Fransen maken zich voor een tweede aanval gereed » 
