X. GUSTAAF WILLEM VAN IMHOFF, PIETER ROCHUS PASQUES DE CHAVONNES, NICOLAAS CRUL, DANIËL NOLTHENIUS, MAURITS VAN AERDEN, JACOB LAKEMAN, JOHANNES MATTHEUS CLUYSENAAR, DANIËL OVERBEEK, GIJSBERTUS SCHUYLENBURG en JACOB MOSSEL, BATAVIA 10 maart 1745. 
Amboina 
Banda 
Ternate 
Makassar 
Timor 
Palembang 
dog also dit veroorsaakt werd door het afschrijven van de onkosten der reparatie van de logie in vier jaren daaraan gedaan en in dit boekjaar bij de boeken vereffent, zo kan dat voor geen veragtering der huyshoudinge aan dien oirt te boek gesteld werden. 
SlAM 
China 
Japan 
de deugdelijkheyd van der ministers behandelinge op den 5e februarij in onze vergaderinge met eede bevestigt. 
Malakka 
alzo die onder uit. december passato hebben gehaald rds. vijfthienduysent vijffhondert voor een jaar, waarvan de Compagnie twee derde, ofte 4 van de ses ten hondert, op de uytgaande en inkomende goederen gesteld, competeren, sijnde dus veel meer dan dezelve bevorens van dat deel harer domeynen daar ter plaatze heeft gehad, en het overige derde is de bediendens tot een eerlijk bestaan toegewezen. 
Sumatra’s Westkust 
de overgesondene 1800 thailen of 300 marcq goud van dat hoofdcomptoir en nog 290 thailen of 48^ marcq die van Poelo Chinco daarbij gekomen zijn. 
Bengalen 
hebbende tot afscheyd eenige moorse schepen geroofd, die met onse vlagge en passé voeren niet ontsien, en alzo haar bagagie gepakt om tegens het doorbreken van de mousson naar Tranquebare te verhuysen. 
CORO MANDEL 
Ceylon 
Malabar 
Surat 
meest uytgesturven in Mocha, vervolgens in steede van naar Ceylon te zey- len weder op Bombay, vandaar in Souratte en eyndelijk onder convoy van Cleverskerk op Ceylon ter houw gekomen. 
Mokka 
Mocha soude ook iets daartoe gecontribueert hebben, doordien van het uyt het Rode Meir teruggekeerde schip Cleverskerk het restant sijner specerijen en onverkogte goederen met de verwisselde contanten ter somma van ƒ 80. 447, 1 4, 8 geligt en op de laatste ter somma van ƒ63. 231, 8,-, omdat de Spaanse realen en het overige silver pro rato maar op vijftig stuyvers de reaal swaar geld volgens de instructie aan de supercarga’s van dien handel onder 16 september 1743 medegegeven bij die handelboekjes verrekent waren, nog ƒ 13. 894, 5, 8 gewonnen waren. Ook hadde men aan de Mochase navigatie goedgedaan de 1 5 percento geconditioneert of versekert op de goederen van Souratta naar Mocha medegegeven. 
wel moeten uytleveringe doen aan land, en van den debet der koninglijke kamer en de schuld der makelaars weynig of iets kunnen inpalmen, door de onredelijkheyd der Arabieren, met dewelke het schijnt dat voortaan niet te negotiëren sal zijn met voordeel. 
Perzie 
Java’s Oostkust 
Bantam 
dienende tot bewijs van het regt dat hij uyt hoofde van conquestatie heeft op het overwalsche Lampong en de limitrophe landen van Sumatra’s westerzijde, en dat niemand anders dan hij voor de wettige landheer selfs van dat land en district moet gehouden werden, waarop de Engelsche, bij eene misschien voor ons wat al te grote indulgentie, sig nedergeset hebben. 
Cheribon en de Preanger 
Batavia 
der Spaansche ministers hoogdraventheyd, onversettelijkheyd, de cabalen in het regiment dier landen, en de baatsugt van eenige monopoliseerende kooplieden, mitsgaders de jalousie over en tegen onze vaart op die eylanden. De Spaansche daarentegen schijnen het bij die qualijk vertolkte papieren hem ten laste te leggen, of hare prohibitive ordres te wijten dat zijne commissie niet efficatieuser is geweest; hem, omdat hij meer in het uyterlijke soude hebben gepretendeeert als een afgesondene van zijnen rang was competeerende, en ’s konings ordres, omdat die alle vreemdelingen aldaar inadmissibel maakten. 
thee en porcelijn, buyten eenige weynige goederen tot stuwagie dienende en de zijde, die voor reekening van de Compagnie zijn ingekogt, op vragt voor 40 percento van het procedido te deduceeren, waarmede de g’interesseerdens versogt hebben in dit geval te mogen volstaan, omdat zij, daar de Compagnie maar het blote bol met de balen zijde die in ieder schip voor reekening van de Compagnie gelaten en van de kopers der ladingen derselver overgenomen zijn, als bij evengemelte resolutie consteert, komt te wagen, zoveel meer en de geheele ladingen voor eygen reekening hazardeeren, en ook na hare gedagten de thee direct uyt China deze distinctie wel hebben mag met degeene die van Batavia verzonden werd, hoewel ook onse bedunkens de laastgemelte niet verder dan de bovengemelte 40 ten hondert behoorde te werden beswaart, omdat anders de kopers met een capitaal winst op hare inkoopsprijzen, dat men niet altijd sal kunnen berekenen in Nederland daarvan te maken, niet eens kunnen rondschieten, maar nog verliesen moeten. 
de eene genaamt de Faam, zijnde het voormaals van de Spanjards prijsge- maakte schip de St. Joseph met 56 stucken en 360 koppen, en het andere de Winchelsea van 36 stukken en 180 koppen, den eersten gecommandeert door Philip Comijn, en de laatste door Charald, beyde van konings- of admiraliteytscommissie voorsien om op Spanjards en Franschen ter caab te varen, en uyt dien hoofde bereeds eenige prijzen en passant op dezelve ginter gemaakt, mitsgaders de Winchelsea bij het inkomen van de Straat Sunda nog een vierde schip van de Franschen uyt China terugkeerende genomen hebbende, dat naar de eylanden dier natie, Mauritius en Mascarenhas, Isle de France en Bourbon bij haar genaamt, gedestineerd en wel niet van die waarde als de andere dog als een provisieschip voor haar was, welkers ontstentenisse niet nalaten sal hare zaken ook aldaar wat te derangeeren. Dit schip genaamt de St. Benoit, capt. Jean Nies, met maar 1 2 stucken canon gemonteert en met circa seventig koppen, daaronder maar weynig Europeesen, de rest mooren, bemand, door gemelte caper de Winchelsea op den 23e dezer alhier opgebragt zijnde, so heeft men bij resolutie van denselfden datum dies verkoop gepermitteerd. 
Wager, capt. Raymond, naar Bengale gedestineerd, en de reyse gemist hebbende, de Hartwik, capt. Hallet, naar China gedestineert, dog, gedurende de besetting der revier van Canton door de Manilhase armade, aldaar ter houw gekomen, en om het gevaar van het traverseeren derselve te eviteeren, vrugteloos naar Eymuy opgeduwt, mitsgaders aldaar door de regeering des lands niet getollereert zijnde tegens de mousson in naar de Straat Malacca teruggezeylt en vandaar hier gekomen om te overwinteren, mitsgaders het schip Pro Bello direct uyt Engeland den 8e junij 1744 vertrokken, den 9e febr. alhier gearriveert en naar Bornea gedestineert, waarvan de laastgemelte op het schrijven deses naar Banjermassing vertrekt. Zijnde capt. Willem Ghay, commandeerende de brigantijn de Brillant van welgemelte Engelsche Oost-Indische compagnie, op zijn versoek een wissel op de ministers tot Bancahoelo getrokken, volgens onse resolutie van den 1 9e februarij geassisteert met 4000 rds., om tot Padang aan de onse te werden gerembourseert, uyt consideratie van eene gelijke gerieflijkheyd die U Edele Hoogagtb. bodem het Wapen van Hoorn onlangs aldaar genoten heeft. 
Wat de generale aeconomie van U Ed. Hoogagtb. hier te lande betreft, daarvan werd het precise aangewezen bij de staatreekening, dewelke dezen verseld en geformeerd is op de generale boeken van het handeljaar dat met uit. aug. 1743 afgesloten is, sijnde de laaste, die in ligt geld gehouden, en daarom so lange omtrend derselver intreckinge opgehouden sijn als eenigsints mogelijk is geweest, op hope dat de nog manquerende boeken de anno 1742/43 van Persiën en Samarang nog intijds souden aan handen komen, dat egter niet is geschied, en welkers reekeningen alzo bij de volgende generale boeken onder uit. aug. 1744 alzo wel op voorjarige lasten, winsten voor een nadeelige parthijen etc. sullen moeten verevent werden nadat in swaar geld gereduceerd sullen sijn. 
omdat de geringe maandgelden der militairen, die meest alle met sware transporten uytkomen en hier maandelijks een gedeelte harer leeninge tot onderhoud onder de naam van subsidie genieten, niet kunnen dragen de lasten van de monteringen waarinne dezelve optrecken moeten sonder het zo suynig te overleggen als mooglijk is, en dewijl hier alles en vooral het arbeydsloon tsedert het jaar 1740 sodanig verduurt is, dat het van 25 tot 50 percento in prijs differeert met de vorige tijden, so is ook onder andere dit articul van de schoenen voor het gemeene krijgsvolk geworden een point, waarinne men op deze wijze de menagie soeken moet, en ook kan, bijaldien het U Ed. Hoogagtb. behaagt op ieder schip dat naar Indiën gaat een paar droge vaten met tweehondert paren schoenen in ieder mede te geven, en de scheepsoverheden te gelasten de voorsz. schoenen van tijd tot tijd te lugten op de reyse, dewijl men bij experiëntie weet dat onder deze praecautiën dezelve goed overkomen kunnen, en het gebruyk van dezelve veel profijtelijker uytkomen sal als van degeene die hier gemaakt werden. 
Wij hebben met gemelte bodem ontfangen de requesten door mr. Jan Wolters de Jonge aan U Ed. Hoogagtb. gepresenteert nopens den boedel van wijlen den Palembangsen resident Jamin, en bij resolutie van den 2C deser maand goedgevonden sowel den gewezenen secunde van dat comptoir Aarnouts, die ten tijde zijnes afstervens aldaar de maneance van zaken heeft gehad, als den presenten resident Van den Heuvel, die gemelte Jamin in officio heeft opgevolgd, nadere elucidatie af te vorderen nopens de verantwoording van die nalatenschap. 
het eene de Favorite genaamt, dat voor reekening van de Fransche Oost-In- dische compagnie anno 1744 uytgekomen en sowel om te overwinteren als om eenige saken tegen den inlander uyt te voeren met 220 koppen bemand en ten oorlog toegerust naar Atchin van Pondecherij gezonden was, en genoegsaam op de rheede van die plaats sonder slag of stoot bijna genomen en het volk daaraf met een Deensch schip naar Pondecherij teruggezonden is, en de andere prijs is een schip van Manilha naar Pondecherij reverteerende. 
45. 000 lievers sterling geassigneert op het procedido der ladingen van de schepen de Toevalligheyd en de Oplettendheyd aan de verkopers derzelve, om U Ed. Hoogagtb. te strekken voorgoede betaling en afreekening met de verzenders van dezelve, of bij een onverhoopt agterblijven der scheepen alhier aan de Compagnie gerembourseert te werden, soodat dies voldoening in allen gevalle eerbiedig werd versogt en verhoopt, ook dat U Ed. Hoogagtb. niet tot last wezen sal het termijn van twee maanden sigt, waarop zowel deze als nog andere £ sterling 5 1. 600 hier in Spaanse realen geteld, volgens onze resolutie van den 7e dezer maand geaccepteerd zijn, omdat de tellers dat termijn requireerden. 
waarop geadvanceert is voor de Compagnie ƒ 1 22. 393, 1 0, 4, daaronder eg- ter niet begrepen zijn de vorenstaande 45. 000 £ sterlings ten versoeke der verkopers en houders in wel 63 differente wisselbrieven gepartageert. 
