XIII. WILLEM VAN OUTHOORN, JOAN VAN HOORN, LAURENS PIJL, DIRK DE HAAS, ABRAHAM VAN RIEBEECK, WOUTER VALCKENIER, JOANNES COPS, MANUEL BORNEZEE, WIJBRAND LYCOCHTHON EN WILLEM VAN WIJNGAARDEN, BATAVIA 19 jan. 1697. 
ons gesamentlijck toebrengende uyt het getal van 4067 coppen, waermede deselve sijn uytgevaeren, 3410 en sulx 657 minder, dat na de voorige tijden noch al wel gaan kan en waerover wij dan reden hebben gehadt ons te verheugen en Godes goedertierenth . 1 van ganscher herten te daneken. 
op Hitou bharen 946 
„ Honimoa „ 399 
„ Harouco „ 365 
„ Larique „ 407 
„ ’t casteel ,, 493 
tesamen bharen 2610 ofte in Hollants gewigt & 1435584. 
dat het getal slaven onder de Amboinesen te groot geworden zijnde, dit wel de principaelste hinderpael schijnt te zijn, waerom d’E. Comp. de lang gehoopte verminderingh der nageloegsten sonder succes bevonden heeft, aangesien sijl. soo in’t aanplanten en suyveren als in het schoon afplucken der bomen haere natuurlijke luyheyt, waerin ’s Comp. 8 hope altijt geresideert heeft, met soodanigen getal slaven te hulpe sijn gekomen en alsoo die verwagting infructueus gemaeckt hebben, weshalven wij dan oock de vaert nae Bangay om slaven afgeschaft en wijders gelast hebben den invoer van deselve in ’t geheel bij placcate te verbieden, bijsonderl. den vercoop van slaven door Christenen aan Moren of heydenen, die oock nooyt geoorloft is geweest. 
vrugtdragende halffwasse jonge bomen 
aan ’t casteel . 63934 10971 2864 
tot Honimoa . 83854 18713 1307 
„ Hitou . 76235 16146 1731 
„ Harouco . 35435 13421 
„ Larique . 24599 18391 3493 
tesamen 284057 77642 9395 
dat waerl. alles van steen gemaeckt soude moeten werden, indien men andersints geen continuele en vrij meer kostende reparatien soude willen onderhavig sijn, wijders dat er uyt de t’ graven staende gragt geen sufficante kley tot een aerde-vesting soude konnen gehaelt werden, maer wel rul en los sant, dat oock de soden door de sterke son souden vergruysen en gevolgelijk in den natten tijt tegens de stortregens niet konnen bestaan, die men ook van seer verre plaatsen soude moeten doen opsoeken. 
de gebreckelijke steene ringmuur van d’h. r Robbert de Vik zal. r met een graft omgraven en met die spijse van binnen aengevult heeft, hebbende overal vreemde, dog echter nogal dienstige strijkweren. 
Dewijl er althans ontrent het emporteren van forten veel meerder violentie in het attacqueren geadhibeert werd als wel in den Spaensen oorlog, specialijk door kragt van vuurwercken, soodanig dat men in Europa de steden niet alleen op seer excessive kosten met verscheyde nieuwe ginventeerde buytenwercken, schansen en forten rontom moet versterken, maer daerenboven oock met sware legers te velde genootsaekt is te decken of wel op ’t spoedigste te ontsetten, soo meenen wij, dat het oock niet alleen in Amboina, maer over geheel India niet soo seer te doen sal sijn met sig binnen de forten te begraven en in derselver lasten oock selfs in vreedenstijden te smoren, maer veel raedsamer wesen Comp. 8 scheepsmagt overal - henen te gebruycken, welcke bij vreedenstijde kan verminderen en bij oorlogstijde vroeg genoeg aan de hand hebben kan. 
Op den 22e juny 1696 van ’savonts halff tienen tot het eynde van den volgenden dagh heeft men in Amboina weder een sware aertbeving gehad en dat over die gehele provincie, dog (Godt dank) sonder schade. 
1013 Europeanen 49 mistysen en casticen 146 Chinesen 193 mardijkers 204 vrije Macassaren 19015 Amboinesen 1538 Macassarse slaven en 3171 andere soort van slaven 
25329 manspersoonen, dog met de vrouwen en kinderen wel 80129 koppen. 
De laeste deelen van het Amboinse kruydboeck, te weten het 10de, llde en 12de heeft den ouden coopman Georgius Everardus Rumphius met het bootje de Haen herwaerts gesonden om wijders mede na ’t vaderlant voort te konnen gaan. 
Vertreckende nu oock na ’t vaderlant sijnen ge wesen klerk Joannes Philip Zipman en teekenaer Philip van Eyk1 die ontrent den druck mogel. te passé souden konnen komen. 
Den brandenden bergh in het verlede z. w. zaysoen seer fel en schrickehjck heeft gebrandt, dog alsoo de winden meest suydelijck waren, soo heeft de daeruyt geworpe asch, steenen en sant sonderling geen schade aan de specerij eboomen toegebragt. 
Dit ligten der posthouderen soude de inwoonderen allenthalven perplex hebben gemaeckt en bedroeft, daerom zij oock versogt hadden op ider plaats ten minsten een corporael en 2 soldaten te mogen hebben om haer tegens de ge welden der Portugesen, die se ’t meest vresen, te cunnen werden geprotegeert. 
Alle de buytenposten conform onse ordre geligt, sijn de inwoonders op de Celebese cust en elders daerover bedroeft geworden en wensten, dat er weder eenige posthouders geplaest mogten werden. 
Door eenige Tidoresen zijn tot Tidore geslagen en tot Tematen uytgegeven geworden eenige valse schellingen, ophebbende het wapen van Uytregt en Campen met een ruyter te paart, waervan den Coningh van Tidore óen soude hebben agterhaalt. 
brieven, die nevens de - gesanten vanwegen haere principalen overgekomen en met even groote statie om geen onderscheyd tusschen Bony en Goa te betoonen op twee diverse dagen ingehaelt en bij ons ontfangen zijn. 
Met dese dood zijn al veel moeyelijkheden af gesneden, soo wegens de successie in het rijk, waertoe niemant anders dan sijn oudsten soon Mappataly agt a negen jaren maer bereykt hebbende, gewettigt schijnt te sijn, als wegens het gepretendeerde regt door de Macassaren om desselfs huwelijck met de afgehaelde dogter van Crain Bissey te scheyden en haer aan Crain Lappatau uyt te huwelijcken, die daertoe naderhant oock al instantie, hoewel vrugteloos, bij haer gedaen heeft. 
uytgenomen Arou Teko met eenige Bouginesen en Crain Jerenica met de Maccassaren, die den Tamborees tot nog toe ten principalen besloten houden, dog na alle apparentie meest om haer eygen intrest, omdat sijl. aldaer nae uytterl. voorgeven tegen d’ordre van haere resp. e principalen overblijven. 
Radja Bony is eyndelijck aan sijne beroertheyt op den 6e april 1696 voor den middagh ten halff twaelff uuren overleden en met - statie binnen de Macasserse stad Goa bij de graven der oude Macassarse Coningen ter aerde bestelt. 
Tot Conink van Bony hebben de doenmaels present zijnde arou pitous ofte keurvorsten van dat rijck weder aangestelt des overledens neeff en aangenomen soon Radja Palacca, alias Crain Lappatau. 
’t Schijnt, dat den gem. gouverneur het regte interieur van onse intentie niet geapprehendeert heeft door het genoegen, waerin hij sig bevonden heeft over de vreedsaemheyt, waermede dese verkiesing buyten alle voorige apparentie gesegt werd geschiet te sijn, want het was ook in allen gevalle geensints van onse intentie, dat hij daerop soo onvoorsigtigen uytting wegens de jonckheyt, domheyt en onbequaemheyt van desen nieu-verkosen Conink doen soude, - als dat bij de gecommitt. Bonyse groten met indignatie opgevat wierd, soodat sijl. doenmaels genoeg uytteden, dat het aan d’E. Comp. niet en stond daerontrent iets te appro- beeren ofte te improberen. Meenende wij, dat uyt ’etgene - van de Bonyse grooten gesegt werd, dat dese verkiesing alleen door de presente kiesheeren geschied was bijwege van toestemminge van haren overleden Coninks begeerte en dat de af wesende keurvorsten op d’aen haer gedane communicatie sig hiermede souden moeten conformeren, den gouv. r de schoonste occasie geboren was om onder pretext van te ignoreren, off sulx oock met haere fondamentele wetten accordeerde, op te volgen onse ordre om namentlijk sig niet in te laten in eenig antwoort, waeruyt men soude mogen sustineren, dat d’E. Comp. sulx geadvoueert ofte haer daermede geconformeerd had. Hoewel den gouverneur - schreeff , wanneer de Bonyse grooten mogten spreecken van den nieuwen Conink voor te stellen, men daertegen spreken soude van sulx uyt te stellen tot onse rescriptiën, heeft zijn e. echter op den 10e augusti wanneer de Bonyse grooten sulx voorsloegen en daertoe verloff en toe- stemmingh van den gouverneur versogten, ’tselve met advijs alleenlijk van den cap. n-lieutenant Zuring en den sabandar Holscher toegestemt sonder eens te vermelden van ’tselve uyt te stellen, maer integendeel daerbij bedongen, dat hij ten eersten terug soude komen en sijne residentie weder in Bontuale nemen om (nota bena) de gemene saken met den gouverneur te helpen manieren, gelijck ons dit laetste - al seer vreemt te voren gecomen is, want het wel waer is, dat wij den overleden Radja Bony gedurende sijn leven gebruykt en gegagieert hebben als een minister van d’E. Comp. om d’affaires van ’t bontgenootsz. nevens den president offwel nu gouv. r te helpen betragten, maer nooyt verklaert hebben, dat sulx geattacheert soude blijven aan de successive Coningen van Bony, behalven dat oock den gouverneur Isaac van Thije selfs het beste getuygeniss niet kan geven, nog van sijn humeur en sorgelijkheyt - , nog van sijn ontsag, soo omtrent sijn onderdanen als de verdere bontgenoten. 
een dom, wulps en wreed mensch was en moeten wij uyt het eerste 
teken van sijne jongst ondernomene expeditie tegen die van Soping genoegsaam concluderen, dat het met sijne bestieringh niet wel soo lang sal konnen bestaan als met die van den voorigen Konink, hoewel wij ook de subite ondernemingen der Sopingers geensints konnen prijsen in het verstoten van haere Koninginne Dato Rowato kort na de tijding van ’t overlijden van Radja Bony, die haer a. ° 1690 over dat rijck gestelt had en de wederaanstelling van den vorigen Conink van Soping Tou Isa, in huwelijk hebbende Crain Langela, volle suster van Radja Goa, die gem. Radja Bony met kragt sijner wapen af geset had kort voor het vertrek van den gewesen presid. 1 Willem Hartsink, die daerover oock tegen den overleden Radja Bony als een infractie in het bontgenootschap liet protesteren, dog ’twelck 
hij onder voorgeven van daertoe bij testamente van Tou Isas vader gequalificeert te sijn, soodanig wist te justificeren. 
soodat To Isa hem daerop niet antwoorde en de Sopingse groten integendeel weygerden voor bontgenooten, maer wel voor onderdanen van Bony aangesien en gerekent te werden, gelijck oock Arong Pony occasie had om te pretexeeren door die van Sopingh selfs aangetast te sijn en alsoo maer alleenlij ck defensijff geageert te hebben, omdat niemant van wegen d’E. Comp. present geweest was om daervan anders te konnen getuygen. 
Radja Goa met het laetste borgervaertuygh hierover oock na Batavia geschreven heeft aan sijne gesanten. 
de vrijheyt, waerin hem de contracten om sulx te mogen doen gelaten hadden, ontkennende wdjders die stadt gefortificeert te hebben, ’tgene onse bedienden tot Macassar - oock betuygen van dat belang niet bevonden te sijn, als wel daervan opgegeven w^as geworden. 
Die van Bouton het volck van Lamahala op Solor tegen de Portugesen op Larentouqh en Liffau sonder kennisse van den gouverneur op Macassar met eenige oorlogsvaertuygen geassisteert, dog de nederlage gekregen hebben. 
dat op den 3e october den Coninck van Bouton over sijne quade regeringh af geset en door de rijxgrooten weder tot Conink genomineert was Dain Malaba, afgesetten regent van Condowoha, waervan den capt. n Laradji als gesant de vereyste kennisse aan ons hier op Batavia soude overbrengen, gelijck dat oock sijn gevolg gehadt heeft en dien gesant op den 26e november pass. 0 hier verschenen is met een brief en geschenck van dien nieuwen Coninck en grooten van Bouton, waerin dese electie van den presenten en afsetting van den voorigen Koninck bekent gemaeckt werd. 
den Portugesen capt. n Manuel d’Abreeu de Carvallio heeft nog niets uytgeregt konnen werden, omdat hij verhindert is geweest uyt Manilha na Siam te varen door ’t afnemen van sijn schip, twelck den gouverneur van Cabite na Nova Spange had gesonden om het verongelucken van de gallioens, die a. ° 1693 en 1694 derwaerts van Manilha waren afgesonden, te verwittigen. 
Den Conink en prins continueeren jaarl. haere besendingen van Tanassery na Cormandel tot vertier van eliphanten, tin, koper, spiaulter etc. a en tot inkoop van kleden. 
De paerdenhandel beijvert hij met alle kragt op Cormandel, in China, Manilha en hier op Batavia en Java’s Oostkust met Comp. 8 schepen, omtrent welk poinct hij wel ’t meeste behagen in onse behulpsaemheyt komt te scheppen. Ten welcken insigte wij tot ons geschenck aan Sijne Mayesteyt niet alleen in ’t voorjaer verscheyde Javaense, maer oock nog in augustus laestleden drie groote Persiaanse paerden, weynig tevoren van daer becomen sijnde, tot een nader geschenck aan gem. Con. k na Siam gesonden hebben. 
hoe sekeren Japander, genaemt Foesimia Sirobee uyt Jedo met een acte van permissie, door den Keyser aan hem verleent, tot Nangasacky was afgekomen om uyt cragte van dien van ons en de Chinesen te mogen incopen de waerde van t. 100000 off drie en een halve tonne gouts aan coopmansz., ingevolge van welcke ordre de onse aan hem hebben verkogt en gelevert de waerde uytkoops van f. 116668 en waermede geadvanceert is f. 61693 ofte 112 p. r c.*0. 
aan den secreten rijxraat en ’s Keysers boesemvrunt Janangisauwa Dewano Camiosamma die hem tot recoevreringh van sijn agterstal aan dese tweevoudige voorregten soude geholpen hebben. 
dat hij thienduysent stx. goude coebangs aan de Keyserlijcke Mayesteyt (apparent voor ’t jaer) hadde gepresenteert, mits daervoor het beneficium crijgende, dat hij den gehelen aanbreng van alle vreemdelingen alleen als coper soude mogen aanslaan. 
Den Nangasackisen burgemeester Ficoyemon soude het maniement van de saeken der vreemdelingen voor geen cleene gedane geschenken van de gouverneurs hebben geobtineert om het altijt aan sig te behouden, ’tgeen na oude gewoonte jaerlijx met het rapporteurschap op een van de andere drij burgermeesters tegelijk moste overgaan en wert daernevens tot een slot gesegt, dat daerdoor voor d’E. Comp. niet veel goets te verwagten is, waeruyt consteert, hoe men met de saeken en negotie der vreemdelingen aldaer in de bogt springt, waervan de brief van 30 octob. r bij een postcriptum ter saeke der Chinesen negotie gewagh maekt, sonderdat men vist den uytslagh, hoe ’t met het terugge houden der goederen voorts was afgelopen, de dispuyten nog niet afgedaan sijnde; soo de Chinesen daerbij hebben gepersisteert en het in de aanstaande negotie van 1697 weder comen te doen, dan mag men verhopen, dat de Japanners bewogen sullen werden wat meer reckelijkh. 1 omtrent de vreemdelingen en hare negotie te gebruyken, anders is er voor eerst niet veel goets te verwagten. Als men overweegt sijne miltheyt, door hem tot Nangasacky aan kleen en groot gedaan - en ’tgeen in Jedo nog stinde te geschieden, ’twelck met de voordelen van taël 100000 aan die van Nangasacky - soude uytbrengen eene somma van 200000 t. off seven tonnen gouts, boven ’twelcke hij nog wel 3J ton aan voordeelen blijft behouden, soo is daeruyt niet duysterlijk te gissen, of hij sal ten dien eynde tot Nangasacky weder comen, te meer hij hem door dese miltheyt seer aangenaam bij de regeringe en de gemeente gemaekt heeft. 
Wij dan seer apparent genootsaeckt sullen werden de betalinge van ’tgeen hij van d’E. Comp. coopt, öff in goude coebangs van de nieuwe soort óff in coper te ontfangen, ’t eerste al te schadelijck en ’t laatste al te overvloedigh sijnde om het met voordeelen weder te vertieren, behalven dat men dan oock meer schepen na derwaerts sullen genootsaeckt zijn te senden om het coper aff te halen. 
Tegens de boschrovers van Nanning en Rombouw, die selfs tot aan Bouquet China onder de stadt de menschen bij nagt en ontijden verrasten, hebben wij haerl. oock aanbevolen de vereyschte ordre te stellen en ten dien eynde nu jongst ses jonge rijdpaerden op haerl. versoeck toegesonden. 
al voor 4 a 5 maanden van daer geweken was, te weten (soo men rugtede) over Oudjangsalang te lande na Siam, dog dat er weder een anderen rover, sig Panglima Radja latende noemen, in ’t vaerwater was. 
’t welck, wanneer de opperhoofden der kruyssende vaertuygen in ’t Malaxe vaerwater wat eerlij ker betragteden, soo souden sijl. sulke gasten wel soo ligt konnen attrapperen, als sijl. dat nu ter contrarie onderstaan te doen aen goede handelaers. 
Alsoo den bekenden voorvlugtigen Jacob Jansz. de Roy van Aetchin - aan den gouverneur Gelmer Vosburg versogt had voor hem bij ons te willen intercederen om pardon, mitsgaders levensmiddelen tot Batavia off elders of wel eenig employ in ’s Comp. 8 dienst, soo hebben wij - goetgevonden om hem van verdere moedwilligheden, die ten ondienste van d’E. Comp. strecken konden, af te houden, den gem. gouverneur - te qualificeren om hem bij een apart briefje verseekering te geven, dat wij hem sijn pardon wederom verleent hadden, mitsdat hij ten eersten over Malacca na Batavia soude hebben te komen en de dispositie op sijne verdere versoecken aan onse genereusheyt en goedertierenth. 1 gedefereert te laten. 
de aldaer aan lant gegane Engelsen, die met de kits Josia van Madras gedeserteert zijn, dog waervan d’aan bood geblevene, van desseyn verandert zijnde, het ancker gekapt hebben en in aug. ° op Aetchin bij die van hare natie aangekomen zijn, -waervandaen oock seecker Engels capt. n Armiger Goslyn - na Malacca aen den sabandar genotificeert heeft, dat het volck van seecker Engels fregat, Mocha genaemt, met 40 stucken, niet verre van Aetchin gekomen sijnde, ’s ogtens ontrent 4 uuren haren capt. n op sijn bedde dootgeschoten en alle de officieren tot 20 in ’t getal met de boot van boort afgeset hadden, die oock daermede na 3 dagen drijvens op Aetchin aangeland waren en souden die booswigten, nog 40 koppen sterck zijnde, het op een roven en moorden meenen aen te leggen, special, op de schepen, die van China stonden te reverteren. 
De ingesetenen, die van Portugese affkomst waren, alleenlijck toegelaten wierd te bevaren de wederzijdse binnenkusten die onder ’t resort van Malacca gehoren en bovendien oock directelijck na Batavia, dog geensints na Jamby off Palembang. 
dat de opperhoofden tot Poelechinko en Baros, den coopman Valen- 
tijn en boeckhouder Spring, meer op haer eygen als op ’s Comp. 8 intrest hebben gesien, wesende bij de vraegpoincten, welke gesegden Spring voorgehouden sijn, te vinden de lijste van een groote quantiteyt goederen, door denselven op Baros verkogt en ingekogt, hebbende hij dat niet alleen bekent, maer oock zijnen gedreven handel met de Engelse en dat hij daer voor de waerdij van 2500 rsd. 8 aan den commandeur Bouden en coopman Valentijn hadde geschoncken en hoewel tot nog toe door de gevraegde persoonen op de Westcust niet rondelijk werd bekent, dat gemelten command. r Bouden in den perticulieren handel op Baros de hand heeft gehadt, soo is het egter waarschijnelijck, dat sijn e. de directie daervan aen Valentijn gelaten en selve daerin geherideert heeft, soowel als in den southandel op Priaman en in de verdere morsserijen na Nias en andere omleggende plaetsen en eylanden, getuygende den resident van Priaman altijt reeck. aan Valentijn te 
hebben gedaen, dog panglima radja segt - , dat de soutnegotie van den 
commandeur en Valentijn op Priaman een ijgelijck bekent is en doet vorders een ample beschrijvinge van de slordige huyshoudinge op de Westkust, soo in’t admitteeren der Engelse op de plaetsen, daer wij residentien hebben en ’t drijven van den handel met deselve, als wegens het vremde naturel van den commandeur Bouden. 
De voyagies na Nias en de eylanden, om de noord gelegen, principaal sijn 
aangevangen tot bevorderinge van des commandeurs en Valentijns interest, wesende het vaertuyg van panglima radjas soon uyt ’s Comp. 8 maguasijnen t-oegetakelt en daermede diverse coopmansz. uyt de packhuysen versonden, oock wert getuygt, dat den vaandrig Zas op die togten seer barbarisch met de eylanders omgesprongen en deselve geplondert en berooft soude hebben, waerdoor se buyten twijfel aangeset zijn om denselven in weerwrake ’t leven te benemen, sijnde gemelten vaandrigs wreetheyt soo groot geweest, dat hij sekeren Maleyer, die hem op de voorige togten in ’t wijsen van de wegen en andere occagien groote diensten had gedaen, uyt pure baldadigheyt op de chialoup de Sonneblom door den soldaet Matthijs Croon de kop heeft doen afhouwen en offschoon den fiscael tegens gemelten Sas en Croon sogte proces te moveren, soo heeft den command. 1 Bouden den eersten egter weder na Poele Batoe gesonden, daer hij om hals is geraeckt en den laatsten, niettegenstaande hij naderhant een soldaet van ’t guamisoen ook seer moedwilliglijck totter dood toe hadde gequest, slegts met een civiele condemnatie voor den fiscael na Batavia laten vertrecken, zijnde uyt sulke en diergelijcke indulgentiën een groot verval in de militaire discipline gekomen, sulx de inlanders de wegen niet hebben konnen gebruycken sonder aan haere persoonen off goederen beledigt en benadeelt te werden, oock heeft gemelten commandeur met het landschap Tello Bouton door zijn e. van de Sillidase en Pienangse regenten gekogt en met de Sapoelo-Boabandaers, dat sijn e. almede schijnt te sustineren sijn eygen lant te sijn, niettegenstaande dat verscheyde malen door ons is tegengesproocken, sooveel voor gehad, dat den dienst der E. Comp. daervoor heeft moeten agterstaen, blijckende bij de overgaande copija acte, dat sijn e. aldaer een aparte regeringe heeft geformeert uyt zijne slaven, die aldaer over de 100 stux ter woon gesonden en in vrijdom gegeven zijn, onder 
conditie dat sij en haere kinderen en verdre nakomelingen de bijnaam sullen moeten voeren van heer Abraham Bonden' s volck, totdat de waereU een eynde neemt en sig 
verder sullen moeten reguleren na de statuten en ordonnantiën door sijn e. - 
geëmaneert en ter secretarij geprothocolleert, zijnde verders - te vinden, 
hoe swaren gebouw zijn e. daer heeft laten aanleggen, wat materialen van d’E. Comp. daertoe zijn verbruyct en hoeveel Europeaanse timmerluyden, metselaers en andere ambagtslieden daeraan hebben gewerckt, mitsgaders hoeveel ’s Comp. 8 slaven tot het branden van kalck, kappen van balken etc. zijn geëmployeert en eyndelijck wat thollen en geregtigheden aldaer tegens onse ordre zijn ingevoerd, werdende niet alleen getuygt, dat het lossen en laden der schepen seer langsaam heeft moeten voortgaan, omdat hetselve slegts met haere boots geschieden konde, dewijl de vaertuygen in den particulieren dienst tot opbouw van des commandeurs huys geoccupeert waren, maer oock dat alle de ambagtslieden daermede sooveel te doen hadden, dat de nodige reparatien aan de wooningen, paggers en vaertuygen versuymt en deselve daerdoor t’ eenemael bouwvallig zijn geworden. 
Twee Engelse chialoupen sijn gedurende het aanwesen van den gesaghebber Beerninck op Padang verschenen, waervan d’eene de mine maeckte om na gewoonte op Padang maanden lang te verblijven, dog sijn deselve beyde ten spoedigsten tot vertreck bewoogen. - Den Sulthan Mametchia was geretireert na Kota Dihoulo om sig te defenderen tegens Radja Adil van Majutte, die met de Engelse soude geconjungeert sijn en waertegens gemelten Mametchia opnieuw adsistentie versogt heeft. - Den Sulthan Mangsor Sjah tot Indrapoura is voorleden jaer gestorven en in desselfs plaats verkoren eenen Radja Passysier oud 6 jaren sijnde, aan panglima radja en Radja Parampoang vermaegtschapt en volgens de Maleytse wetten daertoe de geregtigste, sullende de regeringe gedurende desselfs minderjarigheyt bij gemelte Radja Parampoan en de 20 mantrys waergenomen en door desselfs wel-geintentioneerde bloedvrunden, soo wij hopen, belet werden, dat de Engelse volgens de vrese van den commandeur Boudens het rijck van Indrapoura niet invaderen. 
Radja Sobhazing op seker pretext den grooten Ragia van Barduaan 3 dagen reysens van Ougly gelegen, geslagen, gevangen genomen en van alle ’t sijne berooft en daerenboven de magt der Mooren, onder voorname veltheeren tot adsistentie van gemelte Ragia van Barduaan afgekomen, geslagen en schandelijck over de rivier gedreven had, hebbende daerop sijn gesagh al verder uytgebreyt selve van Bossanderye tot Cassimabasaer, wesende een streeck lands van 70 mijlen in de lengte, waerdoor hij meester van alle de tholplaatsen is geworden, dat d’E. Comp. en andere handelaers groote moeyelijckheden veroorsaeckt en off- schoon gemelten Sobhazing - gestorven was, soo is den opstant en rebellie niet gedempt, maer hebben desselfs broeder Himmetsing en oom Mahasing het swaert opgevat, de dorpen en landerijen alomme gedestrueert en sig meester gemaeckt van des Mogols fortresse in Ougly, daer zij sigh aanstelden om van daer, als uyt de hooftplaets, alle de benedenlanden te beheerschen en de inwoonders op een onverdragelijcke wijse te schatten en scheeren off bij onwilligheyt van dien deselve van alles, dat sij besitten, te beroven, zijnde buyten twijfel te meer daerin gestijft, als se sagen, dat op het gestadig voorgeven der Mooren om met een goed leger beneden te komen niets en volgde, meynende wij, dat daerop oock niet veel staat te maken is, dewijl den Mogol op Zuyder-Cormandel de handen vol heeft en zijne troepen door de Marratys nu en dan all een gevoelige neep krijgen, behalven dat het binnen ’t rijck oock niet al te gerust schijnt te staan, daerenboven twijfelt men in Bengale, off den Deccasen nabab vermits zijne groote geldgierigheid de oncosten wel sal willen doen om een goed secoers na beneden te senden en dewijl gemelte Ragias offwel derselver onderhoorige gesaghebbers aan ’s Comp. 8 effecten, vaertuygen en cooplieden verscheyde hostile actiën tegens hare beloften quamen te plegen en daerenboven oock tegens haer gegeven woord het district van Ougly waren geinvadeert, soo is bij den directeur Dijxhoeck 4 * * en den raad goedgevonden de rebellen te doen sommeren tot het wederovergeven van de fortresse, dog alsoo daerop niets volgde, zijn de militairen en parthije matrosen off handgranadiers van onse schepen geligt, welke den le aug. ° lestleden met 4 veltstuckjens nae de fortresse marcheerden, te water daervoor gekort sijnde ’t jagt Bekesteyn, dog wanneer de ordre gegeven was om uyt gemelte jagt daerop te schieten, soo lieten de rebellen weten, dat se ’s anderen daegs de fortresse souden overgeven, gelijck geschiet is, wesende onse militie den 2e aug. ° daerin getrocken, welcke deselve ten eersten hebben overgelevert aan des Mogols baxi van Bengale, hebbende den Deccase nabab en andere voorname bedienden schriftelijke danckseggingen gedaen voor den dienst, welcke d’onse den Koningh daermede hadden bewesen. 
soo lange als de Ragias (die alle ’t geene d’E. Comp. tot nog aange- daen is, op de ongebondentheyt van haer volck schuyven) sig niet openbaerlijck in actiën van hostiliteyt uytlaten, anders hebben wij toegestaan geweld met geweld te wederstaan en d’onse gelast wel op hoede te blijven en niet alleen parthij volck van de schepen, maer selfs oock 2 van de ligte jagtjens tot versekeringe van ’s Comp. 8 logie en effecten, soo de rebelle in maert aanstaande nog niet gedempt mogten sijn, aldaer aan en over te houden. 
tot betalinge van de schulden in Cassimabasar weegens de goederen, 
in ’t voorjaer ontfangen en versonden . f 744000 
in Ougly idem . 400000 
in Pattena . 36000 
en most in Cassimabasaer voor India nog aanbesteet worden . „ 200000 
en aan thol betaalt werden . 45000 
maeckt te samen f 1425000 
Het deserteeren van ons volck gaat daer weder seer in swangh, wesende van de 8 schepen onder de vlagge van den vice- commandeur Voet reets 35 koppen meest, soo men vertrouwt, bij de Engelse overgeloopen en off men schoon hare deserteurs van selfs restitueert en zij dat reciproque belooven te doen, soo geschiet het egter niet, ’tgene al eenige verlegentheyt van volck causeert, sulx de coopvaerdij schepen weder voor ’t grootste gedeelte met swarte matrosen moeten t’ zee gaan. 
alleen was daer den 14e aug. ° lestleden uyt Galis in Spangen gear- riveert een enterlooper, gecommandeert bij eenen capiteyn Hamouth. 
soo seer de overrompelingh niet subject, dewijl se in een afgelegen vleck buyten ’t volck leggen, egter hebben sij sig mede in postuur van defensie gestelt en eenig canon voor haer logie geleyd, ’twelck proberende, isser een prop tegens het salpeterhuys gevlogen, waerdoor ’tselve en de annexe maguazijnen verbrand zijn, de schade werd op drijhondert duysent gl. 8 begroot. 
door den oorlog tusschen den Mogol en de Marratys en door de ver- deeltheden der laetste onder malkanderen, d’eene soo wel als de andere alle kragten inspannende om de landen te verwoesten, waeruyt soo grooten hongersnoot is geresen, dat veele duysenden van menschen na de stranden sijn geretireert, welcke sig daer voor den buyck vol rijs hebben verkogt tot slaven om nae Aetchin en elders vervoert te werden. 
Vermits ’t gebreck van menschen soo staet den indigoteelt voor ’t grootste gedeelte stil, wesende d’onse daerom genootsaeckt het verwen van lijwaten tot Portonovo te staeken. 
alsoo men daeromtrent in de bosschen van Arialoer en Oediaerpa- lium, waerheen veel ambagtsluyden sij ngevlugt en welcke totnogtoe vermits haere sterckte van de Mooren en Marratys onbeschadigt zijn gebleven, nog kan bekomen een tamelijcke quantiteyt lijwaten en in deselve oock nogal eenige vertier van coopmanschappen bespeurt werdt. 
door de beroovinge der dorpen, gepleegt bij ’t volck van den Mogolsen gouverneur Jalalchan en naderhant door de troepen der Marratys, die de landen buyten ’s Comp. 8 district geruïneert hebben, sijnde de laetste selfs voor Poedechery geweest om ’tselve te brandschatten, dog na eenigen tijt verblijfs met een vereeringe van 100 pagoden vertrocken en aldus de landen daar rondsomme onder de regeeringe der Mooren gebleven. 
Den vice-gouverneur William Hatsel onse logie aldaer heeft doen besetten door 50 & 60 Engelse soldaten en parthij inlandse pions, ter oorsake een van onse deserteurs, een korten tijt bij de Engelse geweest zijnde, de stoutigheyt hadde in onse logie te komen, van waer hij nae Poedechery gesonden en door gemelten vicegouvemeur gevordert, dog niet meer overgegeven was ; den gouverneur Pit heeft over dese proceduren geklaegt aan den luytenant-generael tot Madraspatnam, de heer Nathaniel Higgeson die deselve schijnt te improberen en sig genegen thoont met den gouverneur Pit middelen te beramen tot voorkominge van dispuyten, welcke uyt het deserteeren van wedersijdse dienaren souden mogen resulteren. 
dat de buytenstadt t’eenemael bewoond en daerin geen ledige plaets meer is om ijts op te bouwen, soudende anders buyten twijfel verscheyde luyden versogt hebben daerin te mogen resideren, dog in hoeveel tijts de lasten van ’t bemueren derselve uyt de incomsten souden te vinden sijn, konden den gouv. r en raad niet seggen.(Te Negapatam waren de - ) incomsten oncosten A. ° 1688 en 1689 . f 59581 f 26271 89 90 . 30821 35562 90 91 . 18532 23210 91 92 . 28782 44245 92 93 . 30397 39853 93 94 . 43015 69115 94 95 . 51553 comt f 262681 42909 f 281165 
De inlanders de bequaamheyt niet hebben om het silver, dat in den vuylen bras door het raffineren van de gantsche quantiteyt met loot terugge is gebleven, soo pertinent daeruyt te halen als wel in Europa. 
de Singalese bovenlanders dagelijx, wel ten getale van 300 met rijs en allerhande vee en verversingh af komende, op Colombo ter marct brengen. 
In ’t laest van ’t verleden jaer 1695 en begin van 1696 waren daer niettegenstaande de gehoudene paarl- visserij gedoocken 2281 couren ckiancos, ’twelck een kloecke quantiteyt is en merkelijck excedeert de gissing. 
Op Kilkare in des Teuvers lant buyten onse voorkennis, veel min consent, opgerecht zijn twee steene packhuysen, een sael tot het besigtigen der lijwaten en nog twee wooninckjes voor den resident en adsis. 1, van welcke groote en ten meerendeele noodelose uytbreydingh nu de schuit werd gegeven aan het gewesen opperhooft tot Tutucoryn en althans directeur in Persiën Alexander Bergaigne. 
de vaert nae Trinconomale en Batticalo - , uyt bekommeringh, nae het schijnt, dat daerdoor onse bediendens in die hoeck zouden geraecken in noch groter gebrek van rijs, als deselve reets waren, waervan wij echter andere gedagten hebben en van gevoelen sijn, dat dese swaricheden komen uyt de koockers van de opperhoofden van Trinconemale en Battecalo, dewelcke apparent bekommert sijn, dat haer door ’t openstellen van dese vaert zal werden afgesneden de occasie om met de rijs, aldaer ingekocht werdende, te kunnen monopoliseren en voor eygen reeck. versenden en daerom hebben wij noclimaels bij repetitie gelast, dat onse licentie in dit cas sonder verder dilay aan de voorsz. Jaffenepatnamse ingese tenen publicq gemaekt en haer de vrije vaert met haere gepermitteerde waren op Trinconomale en Battecalo toegestaan zal moeten werden. 
het groot verval der Maturese landen en de koppigheji) en sloffigheyt van den dessa ve Abraham Schepmoes 
Zijnde door de sware regen den 14e october pass. 0 een stuck van de guardijn tusschen de bolwercken Hoorn en Rotterdam ter distantie van 10 roeden ingestort en de borstweringh met desselfs bancquetten ter lengte van 15 roeden geweecken en ontset, welcke breuck en ontsettingh veroorsaeckt is eensdeels door de swackheyt van de muur, dewelcke bij visite van expresse gecommitteerdens bevonden is opgemetselt te wesen van stucken en broeken van vose en slegte steenen, waeronder geen kalck vermengt is geweest, anderdeels door de aanvullingk van binnen met sant en mulle aarde, die dese slechte en dunne muur doorwatert, gedruckt en onmagtich gemaekt heeft om deze parsingh en de swaerte van de borstweringh te dragen, een klaer bewijs dat onse bekommeringh, die wij altoos gehadt en noch hebben, niet ongefundeert is, te weten dat men aan dese groote circumvalatie althoos wat te repareren of te stoppen sal vinden. 
Tot het schillen van de caneel en ’t doen van den groten oegst waren de chialias off caneelschilders, 531 koppen sterck, in may 1696 in de bosschen gegaen, hebbende last gehadt tot het schillen van 6000 balen, waermede en met haren voorraet van 5546 balen sij staet maeckten de vaderlantse en Indische petitiën, mitsgaders ’t manquerende aan den eys van den jare 1695 te zullen kunnen voldoen. 
die moeyelijkheden met de chialias weder bijgelecht en de gevluchte met 3 moedliaers van ’t hoff weder terug na beneden gesonden sijn. 
Het seminarium tot Colombo (waertoe een huys van de heer van Rhee voor de somme van 3000 rsd. 8 is ingekogt) was geabsolveert, een schriftelijcke instructie daervoor opgestelt en boven de nodige schoolmeesters en dienaren daerin bestelt 12 Singalese kinderen uyt het Colombo ’s district, waerbij nog 12 uyt de Gaelse en Maturese landen vierden verwagt. 
aan zoodanige soldaten, die daer getrouwt en door debauches en een dessoluyt leven onbequaem geworden zijn om d’E. Comp. eenige de minste dienst te kunnen doen. 
te meer dewijl den rijxbestierder Sidy Bassou wa en desselfs soon jongst waren gestorven, ’tgeen vrij wat verandering en verwarringh in die regering stont te causeren, zijnde de oneenigheyt tusschen de inlandse Vorsjes aldaer reets zoo verre doorgebroocken, dat den een tegens den ander de wapenen al opgevat had, waeraan echter weynig is gelegen, als de onse haer ingevolge van onse meermalen gedane recommandatie daerbuyten maer houden kunnen, gelijck den commandeur en raed gedaen hebben ontrent het versoeck van den prince Kepoet Ambiraam, wettich successeur van het rijck Collastry, dewelcke Comp. 8 hulpe van kruyt, loot en schepen gaarne souden gebruycken om een gevoelige neep te geven aan Adrigia, dewelcke door het opmaecken en opruyen van de prinse Omnettry de eenigste hinderpael schijnt te wesen, waeromdat hij in plaats van den overleden als Koninck met de behoorlijeke solemniteyten niet wert gekroont, zijnde den voorsz. Kepoet Ambiraen met beleefde woorden en complimenten uytgestelt tot de overkomste van den commissaris. 
Door de vaert en handel der Souratse Moren na en in het lant van den Sammorijn begint dien Vorst hoe langer hoe machtiger te worden. 
De Koninck van Coutchin al meer als eens gereet gestaan heeft om sig in persoon na de noort en sijne frontieren te begeven, daertoe opgeruyt en opgeset sijnde door zijne grooten en raetsluyden, dog den commandeur Adriaan van Ommen had dien Vorst volgens ons voorschrift nog telckens weder ternedergeset en bewogen om te huys te blijven - 
wesen van een couragieus, dog met eenen van een gesechelijck naturel, die ’t oor leent en al veel defereert aen de goede vermaningen van den commandeur, doch dewelcke weder aan de andere kant door de noorder-lantheeren en ragiadoors, bijsonder den paljetter, licht omgeset en opgeruyt wert tot gevaerlijcke ondernemingen. 
Den Trevancoorsen geadopteerden Koninck Kelorma, ’t opsigt en de regeringh over Peritali door de Koninginne van Atingen toe vertrouwt sijnde, was in disgratie van dese Koninginne geraeckt, met een soet lijntje aan haer hoff gelockt en door haer ordre vermoort, sonderdat dese dootslagh eenige onrust in haer rijck hadt verweckt, hebbende den broeder van de vermoorde, met name den prins Wiraranen-Kowil wel de wijck genomen na Cranganoor en inclinatie ge toont om tot ons over te komen. 
Nieuwe presentatien van genegenth. 1 en vruntschap, mitsgaders van de voldoeningh niet alleen der beloofde penningen, maer dat die Vorstinne daerenboven zoude sorge dragen voor de restitutie van de bewuste 4 stucken canon, door de Marta of Carnapoli de E. Comp. afhandig gemaeckt. 
kans tot die voldoening sien als door de wapenen, dat men haere vaertuygen, na en van de kust van Madura varende, belemmert, haere dorpen aan de zeekant verbrant en eyndelijck op een geweldige wijse haer selfs aantast in haer hoff van residentie Tirewande Poerami maer geconsidereert des E. Comp. 8 welwesen alomme en soo mede ter kuste Mallabaer moet gesogt en gevonden werden uyt de negotie en de winsten, daeruyt profluerende en niet uyt de wapenen en een geweldige regeringh over de inlanders, soo menen wij, dat eerst allerhande minnelijcke wegen tot ’t verkrijgen van satisfactie zullen moeten en dienen ingeslagen te werden. 
hebben door geschencken van de Koninginne van Atingen weten te verkrijgen de geregtigheyt van ’t passeren der inlandse vaertuygen lanchs hare zeestranden en soomede de pagt van de dorpen Angenga en Nampoly, vervolgens hadden zij getragt haer ter neder te setten en post te vatten in het rijck van de Marta of Camapoli op het eylant Alpaer off Vreelandt dog de onse hadden haer dit laeste nog belet en waren haer daerin voorgekomen. 
dat op Ansjenger bij de Engelse nog 10 gelijcke overlopers en daer- onder 4 van de fluyt Spierdijck waren, dog dat drie derselver nevens nog een malcontente Engelsman den 29e januarij pass. 0 met een Engels sijlchaloup na de zuyt, terwijl den stuurman aan lant was, onder zijl en deurgegaan waren. 
In april jongstleden den Koninck van Bettemeny off eygentlijk de Marta gesturven sonder eenig wettig erffprins na te laeten, hebbende den Ragia van Calicoilangh wel getragt om den jongen prins uyt het rijck van Martacor daer als Koninck in te dringen en zig selfs bij die occagie als moepa off voorstander van ’t rijck op te werpen, dog geconsidereert, hij daerdoor te machtig soude werden, zoo hadden de om- en bijleggende Vorsten als Atingen, Peritali, Porca en andere meer haer daertegen dapper aangekant. Dese Vorst, dat een snoode gast schijnt te wesen en die sig niet ontsiet om sig tegen de gemaekte contracten aan te kanten, na zijn vermogen te handelen in ongepermitteerde waren, mitsgaders de Engelsen en Deenen tot den peperhandel in sijn lant aan te locken, villen den commandeur en raed almede met de wapenen aantasten en daerdoor tot sijn schuldige pligt en ’t nakomen der contracten brengen, van gevoelen zijnde, dat er geen ander middel zoo hier als alomme op Mallabaer te vinden is om Comp. 8 vervallen handel en toestant te herstellen. 
’t Schijnt, dat men daer almede meer ingenomen is met het staande houden van Comp. 8 uytgebreyde magt en een groot aansien onder de inlandse Vorsten, waervan echter de schoorsteen niet kan roocken, als met ’t voortsetten van den handel, hebbende sij bij publique affixie van biljetten wel getragt om de koopluyden te animeren tot het aangaan en sluyten van een nieuw pepercontract, dog ten dien eynde was niemant te voorschijn gekomen, dewijl zij (volgens het gevoelen van den commandeur en raed) meer voordeel op de peper bij de Engelsen konden bedingen als die te leveren aan d’E. Comp. volgens de gemaeckte contracten, zoodat wij , daervan moetende afsien, al wonderwel bewaert zijn met de exclusive hatelijcke contracten. 
Wij sijn verwondert en hebben geen redenen kunnen uytvinden, waerom den command. 1 en raed tegens onse expresse ordre ’t demolieren van de Sterreschans en ’t ligten van onse besettingh daeruyt nog hebben uytgestelt, leggende daer jegenwoordig noch in guamisoen een ondercliirurgijn, een quartiermeester, een constapel en 49 toepassen, zonderdat wij kunnen begrijpen, wat die daer doen off uytrechten. 
met de Couchinse en Porkase koopluyden waren geaccordeert over de leverantie van 1900 candylen peper, te weten op Coetchin tot 10£, op Porca lOf, op Calicolangh tot 11 \ en op Coylang tot 11 f goude Europese ducaat de candyl - 
met onse Comp. 8 schepen, den 18e july hier vandaen over Persien nae Souratte gesonden sijnde, in actie souden geweest zijn, dewelcke niet ten besten aen onse kant zoude uytgevallen wesen, doch dese laeste tijding is nog onseecker en vermengt met diverse onwaerscliijnelijckheden. 
ter leen zoude uytgeven en onder haer verdelen de landerijen, ront- om Coutchin leggende, ten eynde om daeruyt te kunnen vinden liaer onderhout, mitsdat sij des noots op het bevel van de E. Comp. altijt ten oorlog vaerdich zouden moeten wesen, dog die luyden hebben een weersin gehadt in dat voorstel en sulx beleef delijck geweygert. 
’t Boskruyt, dat daer in vijsels off rijsblocken met de hant wort gestampt, is daer gedurige ontlatingh onderworpen en moet continueel gekeert en gedroogt worden, tgeen veel moeyten en costen causerende, zoo hebben den commandr. en raed ons versogt licentie om een kruytmolen op een bequame plaets te mogen oprechten off elders vandaen durabelder boskruyt ontbieden. 
De Moorse onredelijckheden sijn zedert nogal wijder uytgespat en d’onse volgens des Mogols ordre, principaal den directeur, seconde en fiscael, verboden de stadtspoorten van Souratta te mogen gebruycken, mitsgaders gedreygt de vlagge, van Comp. 8 logie wayende, te sullen doen inhalen, de onse het geweer ontnemen, de loogemuuren en plaatsen van defentie van de logie te slegten, het slaan en luyden der kloeken beletten en dat den directeur ten respecte van de Comp. in het uytgaan niet als voorhenen ontwonde vlaggen en steeckende trompetten zoude mogen gebruycken, waerdoor den ge wesen directeur De Keyser gepersuadeert is geworden schriftelijcke belofte van twee convoyschepen te geven en nevens het jagtje de Fortuyn, aldaer reets in de rivier gebragt, te sullen voegen den eerst aldaer verschijnen comende bodem. In welcke termen het is blijven continueeren tot op de aankomst van den commissaris en direct. 1 Ketting. 
de gem. twee convoyschepen in Soualys com te brengen en op deselve zoodanige Moorsse wagters tot sijner gerustheyt en versekeringe stellende, als hem nodig mogt dunken. 
Derhalven verboden is geen incoop van de minste goederen te doen, maer de residenten met Comp. 8 effecten van de buytencomptoiren tot Souratta op te ontbieden, de wharen, welke haer toegesonden sijn, ten eersten van de hand te setten en met de daervan comende penningen de op interest lopende gelden af te leggen om alsoo te ervaren, of dit de Mooren niet tot inkeer sal brengen en voortaen met de Comp. reckelijcker doen handelen, gelijck voormaels a. ° 1675 met de expeditie van Ceylon onder den vice- commandeur Pieter Martense Wiltfanck 2 * * is geschiet. 
Van den secreten indigohandel, door den gewesen directeur De Keyser op de naam van den Armeender Aga Pirie anno 1694 tot Agra gedreven, welck blaauw alhier door gecommitt. 8, hun des verstaande, vrij slegt is bevonden, heeft den commiss. 8 en directeur Kettingh nog geen formeel berigt gegeven, maer eenelijck dienthalven, mitsgaders de voorhenen voorgevalle berovingh op dat comptoir en de 110 packen, door den overleden ondercoopm. Dirck de Buson volgens het voorgeven van den fiscael Van Helsdingen particulier, dog tot costen en lasten van de Comp. afgebragt en aan de Engelsen verkogt, - 
Nu laast op 12e july pass. 0 savonds even na sonsonderganck is ten comptoire Souratta seker Comp. 8 packhuys, waerin 170 packen diversse lijwaeten geborgen waren en die nae onse calculatie ontrent f . 58695 zullen comen te costen, - door het vuur vernielt. 
aan den duwan of eerste minister van den Souratsen gouvem. r, met name Caandas, hadde laten uytkeeren 1500 ropia omme ten reguarde van ’t 
point der begeerde convoyschepen en het gunstig afdoen deser saacke zijn meesterom te setten. 
Den gewesen tholman en soone van den Moorssen gouverneur in Souratta, met name Muhamet Mahassan, door den Grooten Mogol tot gouvem. r van de stadt Cambaya ge vordert sijnde, heeft den commissaris en directeur Ketting mondelingh en schriftelijck genodigt tot het stabileren van een vaste residentie aldaer voor Comp. 8 handel onder belofte van veele faveuren en gunsten ons te sullen bewijsen. 
Wij hebben den fiscael Pieter van Helsdingen over sijn irreverent, injurieus en onwaer schrijven, aen ons successive gedaan op 18e october 1696, bij resolutie goetgevonden te deporteren van ampt, qualiteyt en gagie, dewelcke sal cesseeren sedert sijn vertreck uyt Souratta nae Ceylon, van waer hij soodanig ten naesten nae het vaderlant staat versonden te werden. 
van drie van lant en éen van het jagtje de Fortuyn, van dewelcke men éen verscheyde mael op de Engelse werff heeft gesien en twee andere nae het leger van den Mogol sig souden begeven hebben om hun fortuyn te soecken. 
Van alle het capitael, ’tgene aldaer nae afbetaling der zijde en voldoeninge der oncosten mogt comen over te schieten, de helft in de minst verlies gevende munt nae Suratta sullen senden om daermede die directie te onderschragen tot aflegginge der sware interestgelden en voorts de andere helft te verdelen, een quart voor Batavia en het resterende | voor Cejdon en Mallabaer, onder welck laatste quart begrepen werd de 40 k 50000 gl. 8 aan goede nieuwe abasjes, die w’geordonneert hebben jaerlijx nae Coetchin te bestellen tot het munten van fanums. 
alsoo den Arabisch prins Sjeeg Manna die stadt heeft ingenomen en den bas j ah met desselfs Turcken daeruyt ge jaagt. 
bewoond ofte beseten van menschen, onder dewelcke de uyt- en afgunst schijnt te regeren en oock gepleegt werden de grootste vuyligheden, die men onder een menschelijck geselschap ofte t’samenwooninge vinden kan, ons met gem. bodem toegesonden sijnde verscheyde delinquanten. 
Wanneer wij reflexie nemen op den toestant, waerin dat eyland oftewel den ommeslag van d’E. Comp. ende degene, die het verder als vrije luyden bewoonen, gebragt is, eerst door de ongemeene sware orcaan ofte storm, dewelke aldaer op den 9e en 10e februarij 1695 heeft gewaeyt en daernae door het verbranden van ’s Comp. 8 logie met bijnae den gehelen ommeslag, op den 18e junij daeraan door eenige overgegevene booswigten gestigt en dat wij daerbenevens dan oock wijders overwegen, hoe w'eynig nut van hetselve voor den dienst van d’E. Comp. getrocken werd en dat soo daer als elders gestadig de concepten van dese en gene uytgevonden nieuwigheden door onvoorsiene toevallen komen te verdwijnen, onderwijlen dat de lasten en oncostenaltijtsekersijnen haren vasten gangh gaen, soo konnen wij niet nalaten Uw Ed. le Ho. Agtb. met eerbiedigheji; in bedenken te geven, off het niet best ware dat eylant gehelijck te verlaten en den ommeslagh van daer nae Cabo de Goede Hoop te doen transporteeren, te meer alsoo de meeste vrije luyden om de gem. haer overgekomene schade en ongemacken tot hunne verhuysinge inclineren en reets versoeck gedaen hebben. 
sijnde van laestgem. bodem aldaer aangehouden vier Comp. 8 dienaren en twee Caebse burgers, die haer op verscheyde tijden en plaatsen den dienst ende de gehoorsaemlieyt van de E. Comp. hadden onttrocken, dog daerentegen hebben sij aan Cabo de Goede Hoop weder 3 dienaren en 1 vrijman weten te verleyden en met haer weg te voeren. Van de voorsz. ses op Mauritius aangehouden personen isser een op de fluyt Swaeg daer ter rheede overleden, twee in ’t bos gevlugt sonder weer te voorschijn te comen en de resterende drij, daeronder de twee Caebse vrijluyden, met gem. bodem hier overgebragt. 
’t Selve hadden wij wel gaarne mede gedaen met vier persoonen uyt het volck van den marquis du Quesne, dewelcke, in den jare 1693 met een eygen gemaeckt vaertuygh van het eylant Diego Rodrigo op Mauritius aangekomen sijnde, ons met de fluyt Swaeg sijn toegesonden, dog met - veele verschillen tusschen haerlieden en het opperhooft Diodati voorgevallen, - 
eenige lasten groene cadjangh en boontjes, tamerinde, gedroogde visch, d. ° hertevleesch en buffelsliuyden, eenige potten met clappesolije, eenige pijkstockenen musquetsladen, voorts 201 picols van 125 <8? sappanliout en 12 £ picols cattoene garen. 
op Passouroan sich nog blijft onthouden en soo wel schijnt geseten, dat, bijaldien hij ongemoeyt blijft, oock andere in vreede en buyten bekommeringh sal laten, gelijck hij dat bij een briefje, aan den Javaensen Pangérangh off prins Sacraningrat in julij voorleden gesz., genoegsaam te kennen heeft gegeven met het versoeck om in een onderlinge ruste en vreede met denselven te mogen leven en daerdoor het verderff , dat anders sijn eygen soowel als het volck van den gem. prins nakend was, voor te komen, daerin sij malkanderen wel sullen verstaan, hoewel de laeste - ons wel soude willen doen gelooven, dat hij sig tegen voorsz. vijandt jongst dapper gequeeten, een van desselfs vestingh verdestrueert en alle het volck daerin hadt laten doodtslaen en dat se geswooren vyanden waren en blijven zouden. 
Schijnende in dese tijden de begeerte om rijck te worden en delicaet te leven in sommige menschen vrij meer te domineren als bevoorens, gelijck de luyheyt, ’t gemack en de grootsheyt in veele mede meer plaats vinden. 
De strand volckeren om de voorsz. quale te ontgaan lantwaert en in de bosschen waren gevlugt, sulx men dat werck genoegsaam ten halven heeft moeten staken. 
negen en voor de swarte vijff Spaense realen, daer de Koninck van de Lamponders en andere leveranciers twee en een derde reael van ijder picol treckt, belopende uyt de voorsz. betaelde somme realen 92598J, ’tgeen hem in sijn jaerlijxe onkosten wat te bate komt en wij hopen mogen, te beter in een goede harmonie met d’E. Comp. zal doen continueeren. 
ses carospaerden voor ’s Koninkx twee carossen en een kinderwagentje met het paert, daertoe gehoorende, voorts rariteyten, - 
d’Ervarentheyt ons geleert heeft, het reets gedruckte Nieuwe Testament in de portugese tael soo seer niet begeert en wert, als wel de gedagten daervan eerst zijn geweest, sijnde van deselve behalven de 50 exemplaren, anno 1693 UEd. leHo. Agtb. toegesonden, 252 nae Ceylon, 60 na Mallabaer en 50 na Malacca, niet meer alhier zoo onder de gequalificeerde als mindere bediende en vrije heden soo verschoncken als met betaeling gebenificeert als 80 stux, sulx nog 1150 bij de packhuysen blijven leggen. 
Te wenschen zijnde, dat na waerheyt van de Jaffenapatnamse bekeringh beter getuygt konde werden, daer nochtans geen ijver van sommige leeraers nog onkosten uyt Comp. 8 beurse toe gespaert werden en soo vreesen wij, dat het oock zal uytvallen met het opgeregte seminarium tot Colombo, daer sommige broeders haer wel bij sullen bevinden en meer vrugt uyt genieten, als de kerke uyt de scholieren mannen krijgen tot haeren dienst bequamer dan die alhier ter stede buyten een kostelijck queeckschool daertoe werden gebragt, dog wij sullen ons daer in niet verder inlaten, dewijle, ’tselve met een goede intentie opgeregt zijnde, ’t van UEd. le welbehagen is geweest te approbeeren. 
met vijff France schepen onder mons. r de Sirquinel in gevegt is geweest, begaan soude hebben. 
hoewel de landaert van dat gewest van een reckelijcker humeur gesegt werdt te wesen, als die van Hoccieuw, Canton en andere sijn, dat evenwel best kan ondervonden werden, wanneer men met deselve in haer eygen territoir te doen heeft. 
off het niet best sal sijn bij de oude en vorige practijck in ’t versenden van maer twee a drie schepen als fluyten of die wat kloecker sijn van daer, met salpeter geballast, voorts met canneel, Mallabaerse peper en cardamoin benevens de Madurese lijwaten en een gedeelte der Persiaense zijde beladen, voor de Camers Amsterdam en Zeelant te continueeren, alsoo dog de Souratse, immers die van emportantie zijn, volgens de advijsen uyt die directie door den regen en andere toevallen niet soo tijdig versamelt en versonden kunnen werden, dat se na de gegeve ordres medio december op Ceylon kunnen wesen en de Cormandelse nevens Bengaelse goederen voor het patria veel gereguleerder over de retourvloot van hier aff te gaan kunnen verdeelt en daerbij de egalisatie der Cameren geobserveert werden, alswanneer se van Ceylon versonden werden, wanneer de kleene Kamers daerin niet alleen oock niet en kunnen participeren, maer de risico van de zee mede vrij grooter valt en sulx te meer, vermits de goederen van die twee laestgem. plaatsen, dewelcke later als in ’t begin van september inkomen, daer moeten verblijven off herwaertsaan gesonden werden, ’twelck ons oock buyten bekommeringh zoude houden van jaerlijx genoegsame bequame schepen nae Ceylon te kunnen bestellen om alle die retouren gesamentlijck te vervoeren. 
except op de schepen, die op reys zijn, tot het beloopen van de naden, als deselve gebrauwt off gekalfaat sijn, waertoe, dewijle het inlands soo licht onder het pik sig niet en laat versmelten sonder door het sieden de balij over te loopen, ’twelck dan lichtelijck brant kan veroorsaken, een derde van het Hollants moet werden geëmployeert. 
Warelijck een beschuldingh, daerover sig moet verwonderen, dewijl heyliglijk kan verklaren dierwegen hem niets bewust te wesen. En waerom zoude hij oock tot die onredelijkheyt sijn vervallen en soodanig sig tegens pligt hebben uytgelaten, daer de geringste swart, ja een slaeff, uyt de vergaderingh van Rade van India niet en wert gehouden, indien hij maer een saeck van vrij minder belangh daer heeft voor te dragen. 
sijnde ter saké, waerom dat, wanneer hij, vernemende, dat den vij- andt, die hij met vijff schepen op de Souratse rhee den 26e april geanekert vondt leggen, de vlugt nam en genoegsaem een derselver, het schip de Schelde, daer hij op was, op steven quam loopen en hij selfs daerop sijn aneker het kappen buyten twijffel om des te gevoeglijcker daerbij te kunnen blijven, geen seyn off ordre bevoorens voor de scheepso verheden, gesamentlijck onder sijn esquader bescheyden, oock beraemt heeft, waemae bij soo een geval bij sonder bij nacht off ten doneker, gelijk het geweest is, sijnde twee uuren na de middernacht, sij haer mede met het kappen van de anekers zouden moeten gereguleert hebben om sooveel te eerder met malkanderen te kunnen conjungeren, in plaets van gelijck se gedaen hebben hare ankers te laten opwinden en daermede veel tijt te spillen, w'aerdoor ’t gebeurt is, dat hij, met sijn schip vrij wrat vooruyt en buyten het gesigt van sijn medemakkers geraeckt sijnde, met twee marseyls en een opgegijde fock omtrent twee glasen langh kaer heeft moeten inwagten - , ’twelk dan den vijandt gelegentheyt gegeven heeft om het te ontsnappen en alsoo buyten gevegt te blijven, gelijck het schijnt gesogt te wesen, de wij le daerna, dag geworden zijnde, door verscheyde seynen niet gedisponeert is kumien werden aff te komen offwel d’onse in te wachten. 
De rivier aan de oostcaDt van over de boom of het tholhuys aff tot aan de mont van de zee t’eenemael beschoeyt is geraeckt, waertoe de hulpe van de Cerribonse Princen met een goede quantiteyt coraelsteen door haere onderdanen, hoewel onder betalingh van een halve rsd. ’smaents in contant aen de arbeytslieden en een geheele rsd. aan ij der der drij hoofden, die over deselve gestelt waren en vier gantangs off 53 £ rijs voor ij der man, met hun eygen vaertuygen van de eylanden, hieromtrent gelegen, aff te halen en aan te brengen, ons seer veel te stade is gekomen, in dier voegen dat in den tijt van ses maanden daermede gedaen werck hebben gekregen. 
Te wenschen sijnde, dat den landaert tot Sillebaer van haere geweldenarijen, die se selfs aen haer liev en leven moeten lijden, eens konden bevrijdt raken en d’E. Comp. van de vrugten, op beyde die plaetsen vallende, mogten gauderen, waertoe die natie te weekhartig sijnde en geen raedt wetende, hebben de regenten van Sillebaer vier uyt haer voornaemste na den Coninck tot Bantam, haeren Heer, onder voorgeven van genegen te wesen aldaer eenige vaertuygen te kopen afgesonden, maer eygentlijk om haeren toestant denselven bekent te maken en te versoecken van de Engelsen haer te willen libereren, alsoo alle de grooten nevens de onderdanen nergens anders nae haekten als om weer onder haeren wettigen Heer te wesen. 
Andere gepleegde extorsien door deselve Engelsen aan onse ingesetenen, die van Catawan, Majutte, Tipoetraman en Sabalet met haere vaertuygen en peper weer hebben willen terugkeeren. 
Soldij a voor tbetaelde aan ’s Comp. 8 dienaren, aan lant 
bescheyden . 
Betaelde scheepssoldija aan de zeevarende, op de schepen 
bescheyden . 
Soldij a der inlanderen, aan verscheyde inlandtse militairen etc. betaelt boven gl. 89320, de buytencomptoiren aangerekent . 
gl. 466084 „ 100073 
„ 29352 
f 595509 
Equipagie van schepen, voor de timmeringe, verstreckinge etc. ten behoeve van deselve gedaen, daeronder begrepen de extraordinare oorlogstoerustingen „ 1103732 
Betaelde intresten op de capitalen, bij de E. Comp. hier op intrest staande, hoewel dit voor geen eygentlijcke last van Batavia te houden 
is . . 359743 
Ordinaris oncosten boven gl. 135817 wegens de ongelden der coopman- 
schappen ten faveure deser rekening gebragt . . 131245 
Extraordinarie onkosten voor ’t verstreckte ten behoeve der inlandtse grooten, princen en gesanten etc., mitsgaders eenige vertrockene ge- 
qualificeerdens benevens soodanige verdere onkosten, als niet direct 
tot de Bataviase lasten betreckelijck zijn . . 14039 
Schenkagie boven gl. 13862, ten faveure deser reecq. ingekomen, aan 
verscheyde inlantse princen, groten etc. verschoncken . . 3695 
Ordinarie rantsoenen voor de kostgelden, provisien, etc., 
aan ’s Comp. 8 dienaren uytgereykt . gl. 267774 
Kostgelden der inlantse militairen . „ 2493 
„ 270267 
’t Collegie van den agtbaren Raat van Justitie voor d’oncosten van dien boven f. 2553, wegens de incomsten van dat Collegie in ’s Comp. 8 
cassa gebragt . „ 1618 
Schepencamer als vooren, boven gl. 793 in faveur deser Camer gebragt „ 7440 
’t Hospitael voor ’t bekostigde ten behoeve van ’sComp. 8 impotentedienaren boven gl. 19660, voor haere halve gagie daertegen gerescon-treert . „ 16011Fortificatie . . 28055Timmeragie voor ’t bedragen van 6 nieuwe gebouwen, desen jare op-gebragt . . 46590Onkosten van’ s Comp. 8 paardestal . „ 12479 
gl. 8 2590423 
De winsten en voordelen werdende daertegens gerescontreert, te weten op de koopmanschappen etc. bij verkoop geprofiteert boven gl. 32936, 
aan verlies en andere affschrijvinge, te weten 
op 95793 ® amphioen . gl. 492588 
op 955750 peper . . 62505 
op de fijne specerijen . „ 47021 
op de verdere coopmanschappen, kleeeden en veele andere wharen in alles boven gl. 32936 aan 
verliesen . „ 185442 
op de contanten bij uytgift . . 65543 
op de verkogte drancken, provisien etc. . . . 73582 
op de betaalde soldijen en verstreckte subsidien ,, 33392 
op verscheyde behoeften etc. uyt de administratien verkogt . „ 88854 
f 1048927 
aan inkomsten des Koninckrijks Jaccatra . . 520994 
aan verdiende scheepsvragten, transporten, kostgelden . . „ 6444 
aan confiscatie is geprofiteert . . 13245 
Somma de algemeene winsten en voordeelen bedragen . gl. 1589610 
Bijgevolge soude Batavia nog veragtert wesen . gl. 1000813 
sommige daervan werden weggesonden om haer quaed en gedebau- cheert leven, andere is haer versogte dimissie toegestaen, omdat se te luy en gemackelijck van aerdt, mitsgaders te teer en delicaet van complexie bevonden sijn om den dienst, daervoor dat se loon trecken, na behooren te praesteren. 
waervoor sij een parthijtje - zijde in betalinge d’onse hebben thuys gesonden, voorts onse tolcken bij de kop laten vatten, gevangen setten, dappere stockslagen geven en van ons doen afnemen, in welckers plaets wel nieuwe, maer deugenieten sijn opgedragen, die adherenten van de Engelssen en Francen voorheen hebben geweest, dewelcke de residenten daerom oock hadden laten loopen sonder van deselve haer te bedienen, soodat het schijnt, dese natie ons vrij slimmer als de Japanders genegen sijn te tracteren, forcerende niet alleen de negotie, maer oock in de waerde en verwisselinge der gesonde silvere ropias verkortende, onder voorgeven dat er eenige valsche onder bevonden sijn, die men ons heeft teruggeschickt. 
hij dit jaer gaarn van 2 groote diamante roosringen, een groot jong merrijpaert en eenige honden, katten en vogeltjes versien wilde wesen. 
Met de opstand der Ragias was het nog al verslimmert, alsoo deselve, in ’t laest van november jongstleden tot op een halff uur genadert wesende onse residentie tot Cassimabasaer, sig daerop hebben meester gemaekt van de bijgelegen voomaemste coopstadt Mexudabat en de gantsche streke daer rontsomme. 
