XV. HENDRIK ZWAARDECROON, MATTHEUS DE HAAN, JACOB FAES, ANTHONY HUYSMAN, CORNELIS HASSELAAR, JOAN ADRIAAN CRUDOP, LAURENS TOLLING, HANS FREDERIK BERGMAN, DIDERIK DURVEN, WIJBRANT BLOM EN PETRUS VUYST, BATAVIA 31 maart 1722. 
soodra het verwarde Bonyse hoff in een ordentelijke staet sal wesen gebragt, den Coningh aan te manen tot het inroepen van den uytgeweken Dain Marewa met sijn aanhang van Boeginesen en ander gespuys, welkers insolentiën en verdere bedrijven zedert eenige jaaren omtrent Johoor, Slangoor, Lingi en andere plaatsen bij Malacca - [be¬ kend zijn], alsmede dat sij niet geschroomt hebben ’s Compagnies onderdanen en bondgenoten te beledigen, welke swervers hun tot Lingi en selfs tot Johor nog verder schijnen te willen versterken en door hun toenemende magt wat sorgelijker souden connen werden, indien sij na hun voorgeven door den Koning van Bony off sijne voornaamste ministers met hulpbenden werden gestijfft, waerop men dan oock wat naue sal doen letten. 
Sijn Hoogheyts presentatie tot remboursement der lasten van den oorlog, die om sijnentwille mogt aangevangen werden, accepteren, maar integendeel op een beleefde en dilayerende wijse van de hand wijsen Sijn Hoogheyts verdere aanbiedinge tot afstand van de peperthollen, want sulx is ons voorgekomen geproflueerd te sijn uyt een overgrote benauwtheyt. 
Pangerang Adepatty tevergeefs twee attacques op de fortificatiewercken van Sultan 
Ratoe hadde gedaan - [en] de bedientens tijdinge uyt zee hadden bekomen, dat de 
halve broeder van Pangerang Adepatty en Ratoe, genaamt Pangerang Baly, het commando voerende over de oorlogsvaartuygen van Sultan Ratoe, sig met veertien van sijne onderhebbende kielen na de Maccassaarse spruyt Moeara Sale hadde begeven, omdat van daar diverse vaartuygen van Pangeran Adepatty in zee souden sijn gelopen om Banka Cotta1 wederom in handen te crijgen; - Pangerangh Baly twee stercktens aan gemelde spruyt geëxtrueerd en na een uur vegtens aldaar oock post soude hebben gevat, van waar denselven agt stuks van sijne weerbaarste vaartuygen ter opsporinge van die van Pangerang Adepatty hadde in zee gesonden ten eynde deselve te verslaan, dan wel haare ondernemingen op Banca Cotta te verijdelen en vrugteloos te doen uytvallen. 
Welcke tijdinge volgens de gerugten groote bekommeringe aan de sijde van Pangerangh Mancoboemi soude hebben veroorsaakt, aangesien alle de passagiën na zee voor desselvs vaartuygen daardoor waren gesloten, waartegens [hij] alles in het werk stelde om gemelde spruyt niet alleen te bemagtigen, maar oock de andere uytgangen in zee, hetgeen egter in Sultan en Pangerang Ratoe vooralsnog weynig bekommering scheen te veroorsaken. 
De Boeginesen van Lingy - de twee stercktens, die de rheede en negorij van Jo- hoor quamen te decken, soude hebben overrompeld en ingenomen. 
een van sijn geselschap, sijnde den boekhouder Hendrick Rijckman, schoon de beste ruyter niet en was, een paard op sijn europees heefd moeten laten tuygen en daarmede in manegie rijden onder het chargeren met de daartoe gehorende pistolen, hetwelke den Keyser soo wel was bevallen, dat hij gemelden ruyter met 12 kleene schuytjes zilver hadde laten beschenken - . In Jedo door een terrible stormwind op den 30cn en 31cn maart anno 1721 een seer sware brand ontstaan en daardoor een plaan van wel 4 uuren gaans in het ronde van sijn gebouwen ontbloot, 2000 menschen gesneuveld en een seer groot getal deerlijk geruïneerd, boven des was omtrent een maand bevorens, dat gem. brand voorviel, nog eens brand in de voorstad van Jedo geweest, waardoor almede een district van omtrent 2 uuren gaans in het ronde ten eenemaal geruïneerd en oversulks de schade, door gem. twee gevallen veroorsaakt, naar alle apparentie seer groot geweest is. 
de inwoonders van het eyland Formosa tegens den Tartaarsen gouverneur vanwegen den Keyser van China waren opgestaan en naar verscheyde vijandelijke actiën de overhand hadden bekomen, mitsgaders sigh meester van dat eyland souden gemaakt hebben - ; wijders vanwegen den Keyser van China door de Tartaren van Nanquin een wackere armade naar gem. eyland was gescheept, dewelcke sig weder van dies possessie soude meester gemaakt en den inwoonder t’eenemaal te onder gebragt hebben. 
zijnde versogt geweest ordre tot sijner narigting, ingevalle de Lingise Boegi- nesen over Nanning na Rombouw wilden trecken, wijl dat gerugt wierd, den gouverneur en raad daarop haar verklaard hadden den doortogt geensints aan dat volk te beletten, maar die te gedogen tot praeventie van alle onlusten, hebbende ook haren gebieder Dayeeng Marewa aan de ministers gecommüniceert bij een brieff, hoe den Coning van Bony bij een missive hetwelck ook wel versierd kan zijn) aan hem te kennen had gegeven het groot vertrouwen, welk hij in desen opwerpeling stelde, ter saké hij was een nabuur van d'E. Comp., wooromme dien Vorst dan oock hoopte, dat den voorschreve eersteling van de Boeginese natie tot Lingy en Slangoor aldaar gerustelijk met de sijnen zoude blijven wonen. 
Den Radja Kitjil - hebbende uytgerust een oorlogsvloot van over de hondert vaar- 
tuygen ter verdelging der Boeginesen tot Lingy onder commando van den laxamana, dese 
armade ook vervolgens de Boegi nesen eenige dagen heeft ingesloten gehouden en op haer gestormt gehad, dog met zo weynig effect teffens, dat de Johoresen med verlies van 2 koppen schandelijk hunne retraite hebben genomen na Riouw, werwaarts haar op den naastvolgenden dag de Boeginesen nageset hebben met ongevaar 50 vaartuygen onder het gesag en beleid van Dayeeng Marewa en Dayeen Manompo. 
dat 4 Europeën, daarvan den eene genaamt werd stuurman Verbeek, den andere Franpois van Dalen, den derden Bartholomeus Hoese de naam van den vierde werd niet bekend gesteld, maar genaamt een jongeling), - tot Bancahoula waren gevangen genomen en ontdekt op seeker schip, hetgene men presumeerde een zeerover te sijn, welke gevangene uyt haar arrest ontsnapt sijnde, vermeende de Engelse resident, of die luyden sig wel naar een Uwer Ed. Hoogh Agtb. nagelegene residentiën mogten begeven, versogt dierhalve bij sul ken gelegendheyt, dat men desel ve wilde aanhouden en hem toesenden met aanbiedinge in selver voegen reciproque te sullen handeln. 
was door de inlanders tot Chinco positive gerapporteerd, dat tot Bancahoula door de Engelsen een Hollands schip soude veroverd zijn met bijvoeginge van sommige particulariteyten, die al eenigsints belaggelijck scheenen. 
Seekere ontstane onlusten tot Priaman, alwaar die van Pankandang hadde last geleden van de bergvolkeren van Agamma onder de Toedjoe Cottas gelegen, mitsgaders soude volgens gerugten door de laaste ses dorpjes van de Pankandangers verbrand en eyndelijk de Agammers door de Pankandangers, gecombineerd met de naastgelegene negorij s vol keren, op de vlugt geslagen sijn met agterlatinge van twee doden. 
De troubles aan het Mogolse hof dagelijks toenemen en reets zoo verre doorgebroken sijn, dat zeeker voornaam Ragiepoetsen Ragia, Ajetsig genaamt, met 100000 man op de been geraakt en met zijn aanhang voornemens was den presenten Coning van sijn troon te ligten en de zoon van den ongeluckigen Coning Farogchier in desselvs plaats te helpen, dus veroorsaakt dit quaat spel aan ’s E. Comp. s ministers veel redenen om weder op hoede te sijn en ’s Comp. s penningen en middelen tot voortset van den handel met veel omsigtigheyd te distribueren. 
Twee Europische zeerovers, bemant met 500 coppen, omtrent Madagascar een cloek Portugees schip met 72 stucken canon en 300 coppen (waeronder zig den Vice-Roy en aartsbisschop van Goa, mitsgaders 24 priesters bevonden) verovert en nogh een Keysers schip, de Stad Oostende genaamt, tegens dat eyland op de wal gejaagt hebben. 
het verlopen, versterven en verarmen der wevers uyt een gevolg van de bedroefde watervloet en hongersnood, dewelcke de Madurese kust is onderhavig geweest. 
onse dispositie over de seven geapprehendeerde en in civiel arrest tot Colombo aangehoude sendelingen, waaruyt de Covelangse of Arcadoese ambassade wegens den Camaticasen soeba den heer Sadoelachan na het hof van Candia is geconstitueerd geweest en door welck geval van apprehensie en personele overgave dier sendelingen door het hof van Candia aan de ministers tot Colombo het oogmerk der ambassade ten eenenmale verijdeld schijnd. 
Een Koninglijk present van fruytagiën aan den gouverneur, hetwelk als ijets ongewoons werd beschreven en maar vier malen geschiet te wesen zedert den jaare 1660. 
de quade Moorse regeringh door dwingelandijen, vexatiën en extorsiën werden gecontinueert ende langs hoe meer verergert door nieuwigheden van tollen en wat dies meer zij, waardoor de cooplieden sodanig gedrukt wierden, dat se voornemens waren den handel op Mocha te abandonneeren, buyten de stribbelingen die d’onse ontmoet waren wegens den koxmaat van ’t schip Assenburg, genaamd Jan Jansz. uyt de Wildevang, dewelcke Moors of Mahomedaans geworden was en men hem eyndelijk onder de bewaring van den bekenden coopman Cassum Tourbetti had moeten affstaan, totdat er ordre van den Yman deswegen soude wesen afgekomen en op welkers bevel in antwoord op den brieff, door de residenten aan den Iman over dat voorval geschreven, men denselven al verder had moeten laten slippen, waren zij ook niet vrij gebleven wegens de voorm., c dwangh en nieuwigheden, als hebbende voor twee esels, die voor Ceylon waren ontboden, aan den gouverneur moeten betalen 46 Spaance realen aan thol, eer desel ve mogten werden afgescheept, med advis dat ook door hem van de residenten wierd gepretendeerd den thol van Vi percento wegens de gelden, die door de Comp. c per wissel op Souratte werden getrocken en anders van de Mooren werd voldaan off dat den makelaar sulks andersints soude moeten boeten. 
door het voorval omtrent den coxmaat en het doen slaen van allarm, de zol- daten en het graauwe op de been geraakt sijnde om dien coxmaat met geweld uyt ’s Comp. s logie te halen, hierdoor de stad in gevaar gebragt was van geplunderd te werden, gelijk den geestelijken regter alreeds ordre had ontfangen om ter saké te moeten opreysen. 
Den broeder van den Maduresen Pangiran Addapatty Sjacraningrat, genaamt Djimat, op Passoroewang in hegtenis is geraakt en bijsonder na hem voor den Soesohoe- nang verlangd werd en dat mogelijk wel om hem door sijnen lankduurigen afval de doodsteek te sien geven. 
van de verrigtingen ten hove door seeckeren Mallabaarsen pagter van Joana, med namen Tsina Tamby Moetiappa of anders oock bekend med den naam van Ingabey Cartisadana, want desen na Cartasoera door de bedientens opgesonden zijnde om den Vorst een middel aan te wijsen ter bemagtiging van de nog resteerende rebellen door hulpe van den regent in Balemboangang, heefd Sijn Hoogheyt in den raad van dien vreemdeling geen behagen gevonden, als buyten twijffel vrij kundiger in sijne vrunden en vijanden, dog heefd al egter hem hetzij uyt staatkunde of andere insigten vereerd med een open credentiaal van geloofbaarheyd benevens den titul van Pangeran Giery over de dienstvrije1 volckeren van Grissee en dus is dat concept van dien Moetiappa niet alleen verijdeld, maar den slegten overleg van dien nogh nader gebleken, omdat niet alleen tot Lamadjang den malcontenten Pangiran Poerbaya med sijnen broeder Diepanagara en Pandsje Soereengrana uyt de rebellen van Soerabaya altans vergaderd zijn, maar ook gecombineerd med de Balijse zoonen van Soerapatty en Bagus Patti den regent van Balemboangan, die andersints den man zoude hebben moeten wesen, door wien dien Tsina Tamby den ondergank van die swervende partijen gemeend had te bewercken, dog nu bevonden werd niet alleen met haarlieden te wesen in een goed verstand, maer ook al besig zig med paggers te verstercken om aan dien cant tegens het naaste goed saysoen in staat van tegenweir te wesen. 
Een huwelijk, ’twelcke onlangs op een plegtige wijse is aangegaan ende volbragt geworden tusschen de weduwe van Pangiran Balitar en den presenten Soesohoenang Amancoerat. 
dat het misnoegen van den Ingabey Raxajoeda, sijnde een der regenten van Brebes, ter saké hij tans gesubordineerd was geworden onder eenen Martalaya, nieuwe onlusten tegens den Vorst zal veroorsaken, nadien gem. Ingebey, een van de eerste geweest sijnde, die sig voormaal voor sijnen vader Paccaboewana had vernederd, altans door bovengem. postpositie sighselven vercort agt te wesen. 
een raport van seeckeren mismaakten pannakawan of lijfdienaar van den Pangiran Poerbaya, genaamd Nojo, en sijnen meester tot Lamadjang verlaten hebbende, dat de sonen van Soerapatty med hunne Balijers niet alleen hebben voorgenomen een kans te wagen tegens de paggers van U Ed. Hoog Agtb. tot Passoroewang en Soerabaya maar oock den Pangirang Poerabaya, die telkens med een lijfwagt van 200 Balijers is omringd en nader hulpe van den Coning Dewa Agoen zoude versogt hebben, te brengen op den rijkssetel van Cartasoera, zoo haast maar den regen het gebruyk der wegen zal ophouden te beletten. 
Poerbaya door de familie van Soerapatti was berooft en van alles ontbloot. 
Seekeren Batavisen Chinees Tan Kipko, die den Vorst - gaarne soude zien suc- cedeeren in de suykermaalderij van den gesturven Chinees capitain Tandjimko tot Tanjongkait ende dat almede wel onder den titul van capitain. 
dienen te treden om den oppersten peperbaas, zijnde Pangirang Nattadiradja, benevens den rijksbestierder Poerbanagara ter abolitie van jalousije tusschen die twee ministers op een matige wijse te beschenken. 
Gerard Verbeek met sijnen soone Jacob, gebooren tot Nieuwpoort en Duyn- kercken, benevens Franpois van Dalen en Bartolomeus Osee, beyde van Oostende, gesamentlijck bescheyden zijnde geweest en gevaren hebbend op het schip Flandria door de reeders dier stede na India gesonden, dog, in augusto d’anno passado gekomen zijnde tot voor Bancahoeloe, wierd het schip, volck, contanten en lading door den Engelsen gouverneur Isaac Pijck - in arrest genomen en aan haar permissie gegeven om na Moecco Moecco en van daar na Padang te vertrecken, alwaar dese 4 swervers na hun voorgeven sogten bij de onse te wesen, dogh wierden door hard weir en holle zee gedreven med hun vaartuygje na de westpunt van Java en sodanig te lande op Bantam aangebragt. 
Een anderen Oostendenaar, die door de goedheyd der Americaanse rovers op de wal van Madagascar zoude wesen gejaagd en op dese wijse al soo min bij sijne meesters schijnd te sullen thuys komen als het schip Flandria. 
Het voornemen van dat volck zij geweest in den aanleg en ook geweest zoude sijn in de executie niet alleen tegens onse personen, dit casteel en de stad, maar ook ordentelijk het een en ’t ander benevens het gantsche coninkrijk van Jaccatra al onder haarlieden bij project is verdeelt geweest even en in selver voegen, alsof alle impedimenten daartegens bereeds waren uyt den weg geruymd en desen dwasen hoop al eygenaars en meesters waren geworden van vestingen en landen, die vrij wat bloet, ongelden en tijd hebben gekost, eer deselve in dien staat gebragt zijn geworden, als waarin men se thans can vinden. 
eenige Engelse swervers na hun versoek, die met de Portugese scheepkens waren herwaard gekomen en eenigen tijt gediend hadden op ’t schip de Succes van London onder commando van den Engelsen capitain John Clipperton in de zeën van America en Nova Hispania, mitsgaders naderhand den capitain - genoegsaam geforceerd, sooals hij claagd, tot het verkopen van sijnen bodem aan de Macaose Portugesen tot sijner bij- sondere schade, die ook hem hebbende herwaard gebragt, creeg hij - verlof tot ver- blijff alhier voor eenigen tijt. 
men eenigen peper tegens den gefixeerden prijs van rd. s 10 per picol sal con- nen omsetten aan de Portugesen uyt Macao, tersake den prijs daarvan gesegd word in China te wesen geclommen door gebrek van aanvoer uyt Banjermassing. 
alsoo het bhaarsilver door Bengalen, het Spaens geld door Bantam en Palem- bang, mitsgaders het payement door de Oosterprovintiën en Java’s Oostcust aanstonds word verslonden, buyten de continuatie der Souratse en Bengaalse interestgelden, waarvan de swaarte d’E. Comp. vrij wat meer te drucken comt dan de alhier genegotieerde penningen. 
Den ondeugd van Portugesen in het seduceeren en vervoeren der beste lijfeygenen uyt dese stad benevens het verleyden der inwoonderen en dienaren tot het Paapse bijgeloof en het steelen van specerijen etc. tans maar al te claar en te meermalen is gebleeken, nogtans moet men vooralsnog sig op de beste wijse med dat volk na tijdsgelegendheyd onder nauwe toesigt behelpen med een semblant van vrundschap 
Het getal der Macaose vragtvaarders altans bevonden te bestaan in 8 stx, dog de Europese schepen, uyt Engeland, Vrankrijk en Oostende anno passado in China verschenen, hebben bestaan in 4 Engelse, 3 France en 2 bodems uyt Oostende, zoo men geloof mag slaan aan het relaas van capitain Hill op Cadogang. 
John Clipperton - voor sijn départ ons nog aan handen heeft gegeven eene nauwkeurige beschrijving van de passage door de Straat Maggellanes, also die door hem twee maal is bevaren en beschreven word seer veylig en gants soo monstreus niet te wesen, als desel ve door andere wel was afgemaaid. 
Aancomste van een scheepken uyt de Manila op den naam van seekeren Griek Augustijn Vasilio, alsoo de Spagnjaarden zulx niet met eygen name schijnen te derven wagen en desen, med een goed getal realen hier aangekomen zijnde, voorgegeven heeft een partije caneel van d’E. Comp. c daarvoor te willen incoopen, hetwelcke oock ons vrij aangenamer zal wesen dan de Figuurlijkheden van eenen Antonio d’Albuquerque de Coëlho, die alhier med een Portugeesch schip uyt Goa, genaamd Nossa S. ra Madre de Deos e S. ‘ Christo, op den 1 len deser aangekomen en op den 22en d. ° weder vertrocken sijnde na Timor, alwaar hij zoude wesen gouverneur ende capiteyn-generaal, onder sijn aanwesen te deser rheede al eenige rodomontados na de gewoonte van sijne natie uytgeregt en sig aan boord heefd opgehouden, niet willende bestellen in persoon seeckeren brieff, die hij voorgaf hem was medegegeven door den Onderkoning van India aan den Hollandschen Gouverneur van Batavia en eyndelijk alleen maar is uytgekomen op een open commissie, die hem - was geïntragueerd tot reclaam der nalatenschappen van een Francisco Bianco waarover Uw Ed. Hoogagtb. en wij alhier al meermaal zijn vermoeyelijkt. 
