IX. ABRAHAM PATRAS, WIJBRANT BLOM, ADRI AAN VALCKENIER, JOAN PAUL SCHAGHEN, JOHANNES THEDENS, ELIAS DE HAEZE, ISAAC VAN SCHINNE, HERMAN VAN SUCHTELEN, PIETER ROCHUS PASQUES DE CHAVONNES EN PIETER DUQUESNE, BATAVIA 2 april 1737. Kol. Arch. 2257, VOC 2365, fol. 2030-2303. Er is nog geen bericht of de zes later verzonden retourschepen van de tweede bezending Straat Sunda hebben verlaten. De Magdalena en de Huis te Spijk zouden op 10 februari uit Kanton zijn vertrokken. Amboina De Noordwolfsbergen is op 2 februari 1737 naar Amboina vertrokken , met de sloep Buru. Op 15 december 1736 was de Westerdijkshorn al gegaan. Dit schip heeft op 13 februari in Tegal 400 last rijst ingeladen. Totale waarde van de lading der schepen ƒ 163. 400. Ook overgezonden zijn 100 militairen en enig ander personeel. Het verslag van de patrouille rond Ceram staat zowel in de brief van 31 mei als van 26 september; men moet er op letten dat berichten niet dubbel worden doorgegeven. De plaatsing van korporaals met soldaten te Boano en te Amahai is afgekeurd en moet worden beëindigd , daar er kans op represailles is, » 
buyten en behalven dat de ondervinding meer als te veel heeft aangetoond, hoe die kleyne besettingen veeltijds van geen de minste nut zijn, en die posthouders niet anders dienen, dan om den armen inlander genoegsaam tot een geessel te strecken met haar te plagen, ja te constringeeren tot het opbrengen van alles dat dezelve maar dunken benodigt te wezen. Vier inlanders van het dorp Amahey die wegens het verlaten harer woon almede onder het doen van de hongijtogt g’apprehendeerd, en in handen van de justitie waren overgegeven, ook vervolgens door die regtbank gesententieerd, om voor al haar leven ten eylande Bouro gebannen te blijven, had men tot voldoening van dat vonnis derwaarts doen transporteeren, dog die gecondemneerdens waren aldaar niet lang verbleven, maar kort naar hare komst vandaar g’aufugeerd, en so men voorgeeft ontdekt geworden bij de voor lang gevlugte volkeren van Amahey Soehoekoe en Makakeke, zo is ’t dat de Amboinase ministers en ten principale den gouverneur ons komen promesse te doen, dat hij bij de aanstaande hongijtogt, die omtrent een maand naar het afgaan harer jongste advisen aan ons, stont ondernomen te werden, alle uytdenckelijke middelen ter bemagtiging van die wederhorige volkeren zoude aanwenden, maar dat men alle diergelijke zaken die wij tot ons leetwesen sien, thans ongelijk meer dan voorheen, voor te vallen, op het rigoureuste met geweld wil behandelen, hebben wij met ons goetvinden niet konnen overeen brengen, als zijnde zulx onses bedunkens de regte weg nog de behoorlijke middelen niet om die inlanders dewelke zo veele jaaren door sagtsinnigheyt geregeerd zijn, weder tot haren pligt en gehoudene samenwooning in de negorijen terug te doen keeren. Dierhalven hebben wij die bediendens overgewesen na de oude Ambonse gebruyken, wanneer men bij zodanige gelegentheyt de uytgeweke volkeren, door minsame betragtingen, ’tzij door ’t een en andermaal afsenden van gecommitteerdens, om dezelve van hare begane misslagen te overtuygen, dan wel andersints tot bedaring en gehoudenis heeft tragten te brengen bij welke manier van doen de generale maatschappij sig altoos het best bevonden heeft, waarom wij dan derwaarts hebben geordonneerd die goede methode tot een voorbeeld te gebruyken en buyten noodzakelijkheyd daarvan niet af te wijken. 
Batavia vraagt zich af of er op de Ceramse binnenkust niet meer nagelbomen zijn 
dan er werden vernietigd, gezien de melding van zulke bomen bij het dorp Surawawang , op zes a zeven uur gaans van het strand. De boekhouder-generaal heeft een aantal niet verantwoorde posten in de handelsboeken over 1734135 geconstateerd » 
Het moeskoppen, mitsgaders roven en stropen der Alphoeresen op Cerams binnenen buytencust, volgens de jongste advisen uyt die provintie ongelijk meer gepleegd werdende dan wel voorheen, zo hebben wij dierwegens niet alleen onze verwondering betuygt, maar wel ten principale, wegens dat de ministers komen te zeggen, die boschvolkeren in dat quaat gedoente geholpen en ondersteunt werden, door diverse uytgeweken negoreysvolkeren, welk laatste (als geen reden daartoe bewust zijnde,) ons seer vreemt is te voor gekomen, dewijl wij niet konnen bedenken, hoe de inlanders die reets door de langdurige samenwooning vrij meer redelijkheyt kan toegerekent werden, dan de eerst genoemde, haarselven zo verre komen te verliesen, dat zij zig liever in het wilde woeste bosch, met moorden, roven en stropen willen ophouden, dan in de negorijen gerust te leven van hare landvrugten. Overzulx sustineeren wij dat die menschen wegens ’t een of ander motief tot die extremiteyten moeten overgegaan wesen, dierhalven hebben wij die bediendens g’ordonneert, dat sig naauwkeurig na de waarheyt van dien zullen hebben te informeeren, en die ontdeckende doenlijk zijnde, door sagte middelen mitsgaders nakoming van beloften, te moeten doen redresseren, en gemerkt de kopers in ’s Compagnies sagoubosschen, door de meenigte vertoningen dier stoutmoedige swervers meer en meer afgeschrikt werdende, om zig tot een inkoop van dat benodigde voetsel na dezelve te begeven, zo is ’t dat wij wel hebben willen inschicken dat die ministers haar hebben komen te conformeeren, met den gedanen voorstel van het Hilaas hooft, den coopman Greving, hierin bestaande om voortaan, zo lang als gemelde geweldenarijen gepleegt werden, in ider bosch niet meer dan een a twee doussons of perken bij den anderen gelegen, tot den verkoop van sagouboomen open te stellen, dewijl een ijder daaruyt ten genoegen kan gerieft werden, en men de derwaarts gaande inlanders steets quam vermaning te doen, om zo lang als bezig waren dat boommeel bij den andere te vergaderen, altoos eenige van haarlieden mogten afbreken, ten eynde met behulp der Europeesche en inlandse boschwagters in gemelde perken de ronde te doen, om in dier voegen de arbeyders voor een aanval van buyten te decken, dan wel daar tijding kundschap van te doen hebben, opdat die niet onvoorziens overvallen en vermoord werden, door welke een en ander genomen precautie wij dan verhopen den ordinaire sleet der zagouboomen zal blijven cours houden. 
De plaatsing van een Alfurs koninkje en van de kepala soa van Nuniali te Batu Merah Rodenberg) is goedgekeurd; afkeuring van » 
het buyten bestier stellen van twee pattijs of negoreyshoofden, als van Zoelij en Itawaka, onder den eertitul van pattijes toea en dat men dezelve in de waardigheyt als pattij heeft doen vervangen door haar zoons, zo als men komt voor te geven om die lieden hare hoogklimmende jaren en dagelijks afnemende kragten, ’tgeen wij niet wel hebben konnen overeen brengen met hetgeene ons dierwegens op andere plaatsen in de Ambonse papieren is komen te blijken, want in de maand van october was die sogenaamde pattij toea van Soelij niet minder als kaduk, maar nog kloek en sterk genoeg om als gecommitteerde te werden gebruykt, na de uytgeweken Bonoërs op ’t gebergte van Elitaina, en in de maand van januarij daaraan volgende werd hij wegens onvermogen om dat kleene dorpje langer te bestieren daarvan ontslagen, overzulx dat die man zijne lighaamskragten seer schielijk moeten afgenomen zijn, waaruyt het ons toescheynt, dat die veran- deringen veeltijds meer om insigten dan noodzakelijkheyd geschieden, waarmede men niet alleen dikwils andere die bij versterf als de naaste volgens ’s lands gebruyk in dat ampt zouden moeten optreden komt ongelijk aan te doen, maar buytendien veroorzaakt men door zulx ordinair tweespalten en oneenigheyt in die dorpjes, dewijl vader en soon selden van een concept zijn, mitsgaders in ’t bestier overeen komen, en de gemeente niet wel twee hoofden kan dulden, nog observeren, dierhalven hebben wij goetgevonden ter voorkoming en vermijding van verdere onlusten onder den inlander aldaar, die bediendens te gelasten in ’t vervolg van tijd in dezen so ligtvaardig niet te werk te gaan, mitsgaders geen diergelijke negoreyshoofden uyt het bestier te ontslaan onder de benaeming van pattij toea, dan wel zodanige die door veeljarige goede diensten en ware onvermogen, ’tzij door ouderdom dan wel andersints gemelden eertitul komen te meriteeren. 
Patti toea, letterlijk de oude pati. 
Nader onderzoek is gelast naar de aanplant van nieuwe nagelbomen op Saparua, Haruku en Larike. Verbazing over de herbouw in steen van de gouverneurswoning en het pakhuis en kombuis op Haruku. De vorige gebouwen bestonden uit hout met slechts een stenen borstwering. Dit is strijdig met de orders uit 1703. In 1717 is de Raad van Amboina nieuwbouw zonder toestemming van Batavia verboden, op straffe van vergoeding der kosten. De fausse braye rond kasteel Victoria en het daarbij horende wachthuis mogen wegens overbodigheid worden afgebroken. Het verzoek om de Ambonse Raad van Justitie alleen uit Compagniespersoneel samen te mogen stellen, wordt door Batavia afgewezen, » 
dewijl het ons niet redelijk voorkomt die menschen dat veeljarig genot en douceur buyten reden te ontnemen, en dat nog in een tijd dat diergelijke vervalletjes die lieden meer dan oyt bevorens te stade komt, waarom wij ook niet hebben konnen condescendeeren in haar aan ons verder gedane instantie, mede de borgerij concernerende, namentlijk dat de beyde daar zijnde Nederlandse en inlandse Compagniesburgerij mogten onder den anderen smelten, en zo van die twee eenlijk een Compagnie formeren, onder de naam van de Ambonse burgerij, dewijl de officiersplaatsen onder dezelve bij die menschen voor eerampten gerekent werden, ook geeft de veelheyt van dien des te meer apparentie om daaronder leden van den Raad van Justitie te komen vinden. Bij de laatste verpagting van ’s Compagnies domeynen in Amboina, hebben die ministers eenige ampliatie gemaakt omtrent de pagtconditie der bazaar, maar dewijl ons die nieuwigheden als zeer oneygen zijn te voren gekomen, want vele arme en behoeftigde menschen aldaar haar bestaan soeken, met langs straten en wegen koekjes, boom- en thuynvrugten, mitsgaders andere kleenigheden te doen verkopen, zo is ’t dat overzulx en verder daartoe zijnde redenen, wij gemelde ampliatie in ’t geheel, excepto ’tgeen daarbij wegens den verkoop van visch werd gezegt, hebben komen te disapprobeeren, en g’ordonneerd dat kort naar den ontvangst onzer missive aldaar, gemelde pagt van de bazaar buyten en behalven die oneygen conditiën weder zal opgeveylt en verpagt werden. 
Concerneerende aan ons gedane vrage door den gouverneur Bake, om te mogen weten, of hij de magt heeft, bij ’t approbeeren van vonnissen, waarbij den deliquant gedoemt werd, om met beyde de beenen in een springbout geklonken te werden, en daar in den tijd van eenige jaren sonder loon aan de indigomakerij tot Bouro of wel tot Loehoe aan de zagoubackerij te arbeyden, niet vermogen is, in stede van invoegen als gezegt, om reden dat zodanige gekluysterden van de minste dienst aan dien aarbeyt niet kan werden g’oordeelt, egter te stipuleeren om met een been in de ketting gekloncken te werden, sonder dat zulx bij den Raad van Justitie aldaar in consideratie behoeft genomen te werden, dierwegens hebben wij goedgevonden te ordonneeren dat de Raad van Justitie tot Amboina, in ’t vervolg geen Europesen of vrijheden met beyde de beenen in de ketting of springhout zal hebben te condemneeren, maar wel twee perzonen met den anderen aan een lange ketting, waarvan dat collegie kennis hebben doen geven, alsook dat dezelve teffens moeten begrijpen, dat dit gezegde geen opzigt omtrent slaven heeft, maar dat die als voren, en volgens de oude gebruyken van gemelden Rade behandelt, mitsgaders dat de vonnissen van dien regter in dier voegen geveld, prompt moeten g’observeert en g’excuteerd werden. 
Springbout, klem. 
De gouverneur van Amboina, Bake, is door Batavia in het ongelijk gesteld in zijn geschil met de fiscaal over de uitslag van twee processen. De delinquenten in het ene proces zijn daarna teruggezonden naar Amboina om voor de Landraad van Amboina te worden gedaagd. Personalia » 
Dewijl in deze provintie gelijk op veele andere buytencomptoiren in groot misbruyk is geraakt het verlossen van sergeanten na deze hoofdplaats buyten expiratie van haar verbonden tijd, wanneer dan weder andere in die functie wierden aangesteld, waardoor men nodeloos met een meenigte personen in die qualiteyt hier overkropt wierd, zo is ’t dat wij in onze vergadering op den 29e der jongst afgeweken maand januarij, hebben goedgevonden en verstaan, in alle plaatsen te interdiceeren eenige sergeanten meer herwaarts te zenden, dan degeene die haar verbonden tijd zullen hebben uytgediend. 
De gewezen boekhouder te Ternate Pieter Reaal is een streng verwijt gemaakt » 
over zijne arrogante en onbehoorlijke manier van schrijven, in zijn voorgemelde dienst bij de beantwoordingen op zijne gehoudene zoldijboeken gebruykt, waarbij nog komt het ligtvaardig aanroepen van Gods allerheyligste naam, om zo zijne aan ons voordragende assurante onwaarheden een schijn van waarheyt bij te zetten. Zo is ’t dat wij denzelve Reaal hebben doen verstendigen, dat hij zig gewaarschout kan houden, en sorg dragen, dat ons zodanige inreverente en ergelijke gedoentens van hem niet meer te voren komen. 
Zolang de onlusten in Makassar voortduren is toegestaan dat vier op Amboina thuishorende Chinese sloepen te Batavia rijst inkopen. Er zijn geen burgersloepen meer. Chinezen mogen sinds 1 728 niet verder varen dan Makassar. De vier sloepen mogen geen andere plaatsen aandoen. Ds. Philippus Capelle is toegestaan naar Batavia te vertrekken, hij zal worden opgevolgd door ds. Theodorus Wilhelmus Beekman. Er is een tekort aan predikanten. Ds. Christiaan Stenvers is na het doen van een proefpredikatie in het Maleis een emolument van twee last rijst per jaar toe gekend. 
Banda De Haaksburg, Huis ten Donk en Susanna zijn met lading t. w. v. ƒ 300. 105 en met 440 last rijst uit Tegal naar Banda vertrokken. 100 militairen en enig ander volk zijn meegestuurd. Op 15 februari bericht uit Semarang dat de Susanna in Rembang wegens zware lekkage aan de wal is gezet. Om Banda niet zonder voorraden te laten is met de Opperdoes op 2 maart voor f 148. 000 extra gezonden. De losboot Palicol is met 19. 233 Ib nootmuskaat aan boord vergaan. De 60. 000 Ib naar Batavia gezonden zwavel is waardeloos. De 4000 Ib geconfijte noten zijn te slecht om naar patria te verzenden; men moet de schade op de verantwoordelijke verhalen. Aan de plakkaten tegen notensmokkel moet streng de hand worden gehouden. De burger Van Besten mag het hem nagelaten perk van Cornelis Corne- lisz. in bezit nemen. Het perk van de gevluchte Tempezel is uit de hand verkocht aan Marinus Boreel. Het perk van wijlen Johannes Weiman mag tot het mondig worden van zijn oudste zoon door de executeurs worden beheerd; de waarde is gesteld op 8000 rsd. De verkoop aan de trompetter Adam Chair is aangehouden om te zien of deze voldoende geld kan bijeenbrengen. Tevredenheid over het bijleggen van de onenigheid op Babar, die het gevangen nemen door de pantjalang Aru van een deel van de bemanning van vijf zwerversschepen betrof. Onderzoek naar de bewering dat de korporaal Jacobus de Lange op Nila een aantal ,, zwervers" aan de locale bevolking heeft verkocht ; dit is door zijn ondergeschikten tegengesproken. Men moet zuinigheid betrachten in het dagelijks beheer. Trage voortgang van het herstel van gebouwen door gebrek aan metselkalk. Om het gevaar van weglopen van slaven bij dit werk te ontlopen , wordt geadviseerd het door vrijheden of huurlingen te laten doen , onder het toezicht van een of twee Europeanen. De winstmarge op textiel is 55%. De prijs van rijst 40 rsd per last. Ontevredenheid over de opzending naar Batavia van ds. Abraham Mensing. De behandeling van zijn zaak is niet conform de regels geschied. Indien de gouverneur het niet eens is met een uitspraak van de Raad van Justitie , dient de fiscaal in hoger beroep te gaan in Batavia. Willem Bernhard Albinus volgt de overleden hoofdadministrateur Herman Graswinkel op. Personalia. Gerard van Iseghem is na zijn vrijspraak opnieuw benoemd tot secretaris van de Raad van Justitie. Ternate Het schip Den Dam en de hoeker Snuffelaar zijn op 17 en 24 februari naar Ternate vertrokken. Den Dam moet over Bima terugkeren en sapanhout innemen, of, bij tekort daaraan, in Semarang hout of rijst laden. De Snuffelaar is aangewezen als patrouillevaartuig. Men zal 16. 000 rsd in contanten naar Ternate sturen, nl. 6000 in zilveren ducatons, 1000 ropia, 4000 in Nederlands payement, en 2000 in koperen duiten. Daarnaast 78 pakken textiel, 8000 Ib buskruit, 100 Europese militairen, 25 matrozen, 15 ambachtslieden, 3 onderkoop lieden en 1 koopman. Voor geschenken aan de Molukse vorsten f 2360. Bij de extirpatie op Batjan, Ubi, Siau, Makéan, Sidangoli, Moti, de Sula- eilanden, Simola en Ternate zijn 42. 000 bomen geveld. De rapporten zijn met een eed bevestigd. Het gerucht gaat dat vanwege de brutale behandeling en ,, dagelijxe debauches" door de commissarissen voor de extirpatie op Maba, de bemanning van de sloep Wijnglas met dit vaartuig naar Mindanao en Manilla zou zijn gevlucht. Op Tidore is pepercultuur niet mogelijk. Makassar Uit Makassar geen nieuws. Adriaan Hendrik Smout is op 25 februari met de Valkenisse vertrokken. Ds. Theodorus Christiaan Havenber gis op 27 februari overleden. Naar Makassar gezonden zijn 101 Europese militairen, 2 assistenten, 3 timmerlieden, en goederen t. w. v. f 71. 401 . Men moet een goede verstandhouding blijven nastreven met de koning van Tello om op deze wijze op de hoogte te blijven van de verdeeldheid aan het Goase hof. Goedkeuring van » 
de gehoudene conduite der ministers omtrent het voorval met zeker Mandharees prins, die volgens het gecommuniceerde bij brieve van den 29e junij anno passado op ’s Compagnies grond over het ontbloten van zijn krits tegens het gebruyk door een Boeginees gemassacreert was, welkentwegen door de Mandhareesen wel een oploop verwekt was geworden, dog die men ten eersten weder gestilt, en bij de presente tijdsconstitutie raadsaamst geoordeeld hadde, dientwegen geene represaille te nemen. 
Winsten 1733/34 f 69. 557, lasten 1733/34 f 210. 436. Winsten 1734/35 f 67. 223, lasten 1734/35 ƒ 231. 072. 
Het tekort van f 163. 848 is hoger dan enig ander jaar sinds 1688/89. Vanwege de slechte resultaten van de mijnbouw is opdracht gegeven de mijnwerkers naar Java terug te sturen. 
Timor De in het verleden naar Batavia gezonden sandelhoutpitten zijn niet opgekomen; verzoek om nieuwe. De deserteurs Jan Mansz. van Lier en Jan Crevedonk zijn als matroos weer in dienst genomen. Goedkeuring van de benoeming van inlandse hoofden , o. a. die van Talleway tot sengadji van Lawajang als opvolger van zijn vader ,, in onderstelling dat daartoe de naaste gebruykt en die ook tot genoegen der onderhorige zullen zijn' . Door gebrek aan predikanten moet het personeel het groeiende inheemse christendom zoveel mogelijk zelf bevorderen. Met de Valk voor f 33. 438 naar Timor gezonden. Palembang Op 14 november is vandaar met de Cats 191. 845 Ib peper , 448. 937 Ib Bangka-tin en een aantal van 5500 kadjang matten aangevoerd; totale waarde f 142. 148. Van de grauwe moppen (bakstenen) bleek de helft bij aankomst in Palembang gebroken te zijn. Er was niet meer peper uit de bovenlanden aangevoerd door de lage waterstand in de rivier. Op 1 januari was vandaar 70. 250 Ib Bangka-tin aangebracht met de brigantijn Hoop; waarde f 18. 827. Geen peper door de vijandelijkheden van de Bantammers. De ,, peperboeren ” van Kemaring hadden 151 stuks inlandse metaalgeschut en 199 musketten op de Bantammers veroverd en met de Hoop naar Batavia gezonden. Op 9 november berichtten de gezanten Kjahi Demang Juda Witjana en Kjahi Demang Dita Mangala over de Bantamse invasie. De sultan heeft op het verzoek de vijandelijkheden te staken geantwoord dat » 
hij wel wist nog aan Ranga Soeda Pattij nog aan Radeen Sendang eenige ordre gegeven te hebben om de rivier Wajoempoe (daar de limietscheyding zou zijn) in die van Toelang Bauwang te brengen, maar wel dat door die volkeren welke zig weder onder hem, haren wettigen heer en koning, begeven hadden, dat geheele werk op haar eygen houtje begonnen en ook volbragt was, dat ook de twee stucken canon almede door die selfde volkeren aan hem geschonken, maar niet van de Bantammers door de zijne gelijk wegens haren koning voorgegeven wierd met geweld afhandig gemaakt waren, en nog veel minder een grote parthey peper; dat de driehondert picols dito grain door den moetwilligen Bantammer verbrand eenen Pangerang Poulou Gemantong van de volkeren op Cammaring Darat voor goed geld gekogt had, en dat wijders Zijn Hoogheyts gezanten die in dit voorjaar na herwaarts stonden te stevenen aan deze regeering uyt de oude archives souden demonstreeren dat het vrugtbaar peperland Lampong Toelang Bauwang niet van alle oude tijden sonder tegenspreken (zoals den Bantamschen koning sustineerd) hem of zijne voorouders toebehoord hadde, maar wel door een van deszelfs predecesseurs van den Palembanger op een onregtmatige wijze geüsurpeerd was, werdende volgens het bericht der bediendens den Bantamschen vorst door Zulthan Rathoe ook beschuldigd dat hij eenige weynige jaren geleden zeker vrugtbaar peperland gelegen aan de rivier Manna Bancanan voor een grote somma gelds clandestin aan d’Engelse sou verkogt hebben Wat nu belangen de retraite van den Bantamsen Pangerang Coessoema Diradja c. s., waarvan bij onzen briev van den 31e december aan U Ed. Hoogagtb. onder de Bantamse materie almede gewag gemaakt word, dezelve vinden wij omstandig beschreven bij een briefje van den Palembangsen koning aan voorengemelde zijn zendelingen alhier lang na derzelver vertrek met meermelde brigantijn de Hoop overgebragt continueerende dat den commandant der Bantamse troupen een weg had laten openen strekkende van Pankelan Joeleh tot aan de Kouban en zulx na het territoir van Palembang en vervolgens op marsch was gegaan met tweederde zijner volkeren, hebbende het andere derde in hunne vesting gelaten om dezelve te bewaren; dat zij in hunne marsch de dorpen geruïneerd en d’ingezetenen verjaagd hadden, dog de Camoeriengers, voorgenomen hebbende de Bantammers te attacqueeren, was Pangerang Boenga Nayang uytgezonden om voormelde vesting te recognosceeren en maar een kleen troupje volk bij zig hebbende gevangen genomen, in de vesting gebragt, in de ketting geslagen en verscheyde ongehoorde tormenten aangedaan. Maar die pangerang eenige dagen daarna zijn ketting hebbende weten aan stucken te krijgen, was van haar gevlugt en weder gearriveerd bij zijne mackers, d’andere pangerangs der Camoeriengers, die zig vervolgens in 2 troupen verdeeld hadden, waarvan d’eene gemarcheerd was na de vesting der Bantammers, en d’andere na het detachement dat om te roven en te stropen uyt was, med sodanigen succes dat al de Bantammers zig med volle wapenen overgegeven hadden. Waarop de Palembangers daarbij gekomen en de parthijen door haar bevredigt waren, en stonden de Bantammers door de Palembangse groten tot aan de mond van de rivier begeleyd te werden om na haar land terug te keeren, bestaande hun veroverde schietgeweir in hetgeen onder de lading van de brigantijn de Hoop hiervoren gespecificeerd staat. 
Zie ook blz. 828. . 
Met 26 Javaanse schepen zijn op 17 januari 8200 kadjang matten voor rekening van de Compagnie aangevoerd , tegen een vrachtloon van ƒ 775. Met 12 andere schepen zullen nog 9100 matten voor ƒ 838 worden vervoerd. Het personeel heeft nog onvoldoende inzicht in de verhouding tussen Palembang en Bantam. In 1735136 is 206. 485 Ib peper ingekocht. Met de Cats is aan goederen en contanten ƒ 77. 685 naar Palembang gezonden. 
Djambi De Hoop heeft uit Djambi 11. 712 Ib zwarte peper en 210 taël stofgoud aangevoerd; totale kosten f 13. 923. De pantjalang Suikermaler ligt een uur varen beneden de negeri in de rivier , om tegen smokkel te waken. Bij Entjik Usol is 25 kati opium in beslag genomen. In 1735/36 waren de lasten ƒ 8683 hoger dan de winsten. Kosten van de geschenken ƒ 86 inkoopswaarde. De geschillen tussen de sultan en Raden Pamak , en de familie van de overleden pangeran adipati Tjakranagara zijn bijgelegd. De familie heeft zich te Tanah Pileh gevestigd. Het geschenk aan Sultan Astra Ingalaga was een met goud versierde rotting met in de knop een pedra de porco; voor Pangeran Purbanagara een olifantstand en twee rottingen met goud versierd; voor Raden Pamok hetzelfde. Zij beloofden de pepercultuur te bevorderen. De verhoging van de tol op katoen met 3U rsd per pikol heeft geen effect op de pepercultuur gehad, omdat de bovenlanden deze inkomsten nodig hebben zolang de peper nog niet is volgroeid. De sultan heeft te laat verzocht om het goudwerk van Sultan Kjahi Gede; het was reeds publiek verkocht. Drie soldaten opgezonden, een was krankzinnig, een ander had zijn korporaal tijdens de wacht verwond. 
SlAM 
Van Siam kwamen op 17 februari retour de Opperdoes en de Hopvogel, met brieven van de koning, de phra-klang en het Compagniespersoneel d. d. 14 januari. De handel blijft moeilijk. De phra-klang heeft zijn belofte het textiel tegen de te Batavia bepaalde prijs af te nemen niet gestand gedaan, maar getracht het opperhoofd tot verlaging van de prijs te bewegen, » 
maar siende alle zijne listige voorstellingen en favorable presentatiën, mitsgaders beloften van het opperhoofd op een ongewone wijze met een eernaam, een goude kop en een swaart te zullen beschenken evenzowel als alle zijne bedrijgingen van d’onze affronten te sullen toebrengen, ten eenemaal vrugteloos, en daartegens onze bediendens stantvastiglijk urgeeren op de voldoening zijner voorsz. beloften, ook naderhand in effecte tot bewijs van feytelijkheden is overgeslagen met de verjaging van het volk agter onze logie, het aanhouden der vaartuygen met de brieven onzer bediendens, mitsgaders het verbod tot verkoop van levensmiddelen, begeerende daarenboven dat den rijst die voor onze schepen in de chialoup Ligor met voorkennise was afgescheept, daaruyt weder zoude werden ontlost, en overgegeven, dog tot welk laatste de bediendens in het minste niet hebbende willen verstaan, Zijn Excellentie al verder in zijne hatelijke ondernemingen voortgevaren is, door het bezetten onzer logie met een parthij prauwen, en het halen van het geschut op de wallen van de stad Judja en het bijeen verzamelen van alles dat maar leven ontvangen had, tot dat de bediendens uyt allen dezen niets voordeligs tegemoet ziende, geresolveeerd hadden ’s Compagnies contanten en verdere effecten in d’aldaar te vinden zijnde chialoup te doen overbrengen, en daarvan aan den vorst kennisse hadden laten geven, wanneer ’s anderen daags wel twee mandarijns uyt name van den berquelang binnen de loge waren verscheenen en te kennen hadden gegeven dat deze actiën niet om de wille van gedagte rijst gepleegt maar eenelijk aangevangen waren omdat onze bediendens d’aangebragte goederen niet na gewoonte hadden willen opgeven en waarover dien minister ook zeer wijdlopig bij zijnen briev aan deze regeering komt te doleeren en hetzelve bekent steld als de oorzaak van die gemaakte bewegingen, niettegenstaande de bediendens het contraire dezer voorwendingen komen te beweeren bij twee verklaringen door de overheden der voormelde twee scheepen, en de beyde tolken ter requisitie van het opperhoofd Van den Heuvel verleend, dog waardoor egter niet heeft kunnen werden belet dat gemelde bediendens, om van deze brouilleries eens een eynde te maken en in hope daarbenevens eenigen afslag op het sappanhout te zullen verwerven, schuld hebben moeten bekennen zonder dat zij nogtans in opzigte van dit laatste hun oogmerk hebben kunnen bereyken invoegen dit alles U Weledele Hoogagtb. des gelievende nader en klaarder zal consteeren bij de hiervoren geciteerde advisen en daarbij gehorende documenten, die ook aantonen den eccessiven hogen prijs van den thin tot ƒ 144 de bhaar, en de redenen om dewelke de bediendens seggen dat bij het leven van dezen onredelijken en met eyge kindermoord besmetten, mitsgaders ook voor een groot gedeelte door zijne ministers onkundig gehouden werdenden koning, geene beterschap omtrent den handel in dit rijk te verwagten is, somede hoe ’s Compagnies benedepackhuysen van de voren gerecenseerde hostiliteyten der Siammers ook niet bevrijt hadden mogen blijven, maar beset geworden en onze boots met vers drinkwater voor de scheepelingen g’arresteerd mitsgaders omtrent dezelve meer andere moetwilligheden gepleegt waren, dog van welke men egter behoorlijke satisfactie hadde erlangd. Hoedanig nu de negotie in dit rijk ditmaal is uytgevallen, diendwegen moeten wij met leetwesen melden dat dezelve almede niet sonder vele traversen buyten de vorenstaande gedreven, en gantsch niet favorabel gesuccedeert is, want buyten dat den vorst al d’eliphantstanden, buffelshoorns, thin, guttegom en andere producten meer agter door het land na een Cambodjase haven getrocken en die aldaar met nog een goede parthey sappanhout aan eenige aldaar geweest zijnde Chineese jonken verkogt had, en dus onze bediendens in Siam buyten staat gesteld tot voldoening onzer eysschen, klaagden de Ligorse residenten seer hevig over den sterken uytvoer van thin door de Chineesen en betuygden onvermogens te wezen op derzelver ondernemingen overal na vereysch te vigileeren om de ongemeene stoutmoedigheyt dier natie, die om een geringe winst selfs haar leven in gevaar stelden, egter hadden zij tot voorkoming van de thinsluykerije aan ider aanbrenger 3 thailen per bhaar toegelegt, en het ordinaire verklikkersloon aan twee van ’s konings thollenaren toegestaan, en had den berquelang nog daarenboven volgens zijn eygen schrijvens (omdat den prijs der lijwaten nog niet vermindert was den incoop van thin tot Ligor voor d’E. Compagnie in dit jaar buyten hetgeene voor reekening van den koning moeste geleverd werden) in ’t geheel laten verbieden , waardoor met ’t schip Opperdoes vandaar niet meer op Siam waren aangebragt , dan 190. 187 lb, daarvan 65. 665 lb voor reekening van den koning en de rest voor contant ingekogt buyten twee bhaaren door den gemelde resident Volkaert in anno 1735 aldaar aangehaald die nevens de andere parthijen over dien bodem en sijnen macker d’Hopvogel verdeelt dit heen gezonden zijn. 
Het hof had voor de gevraagde cauris , ,, schoon bij den briev des berquelangs voor de verzogte pittjes candaga Zie blz. 471. erkent ”, niet meer dan 7 tikal of 27% minder dan de waarde willen geven. De phra-klang heeft om 200 pikol ervan gevraagd. Het personeel adviseert Batavia er niet op in te gaan , en de verkoop aan hen over te laten. Men kan er wel 8 paha of tikal voor krijgen, of het gebruiken als kostgeld voor het personeel. Ook waren er moeilijkheden n. a. v. een beschuldiging door een vrouw die beweerde opium, die zij verkocht had, zelf van de Compagnie te hebben gekocht bij de opzichter van het benedenpakhuis. De phra-klang heeft ondanks protesten de pakhuizen onmiddellijk laten onderzoeken. De koning wenste zelfs de executie van de betrokken Nederlander. Toen diens onschuld bleek is hij er met ,, een bilslag” van afgekomen, en naar Batavia opgezonden. De vrouw die de opium had verkocht werd ter dood gebracht. Het hof wil nu een spion bij het benedenpakhuis plaatsen om op de handel in verboden producten toe te zien. Men denkt echter dat dit bedoeld is om de handel te dwarsbomen, » 
aangezien den incoop van thin en eliphantstanden aan dezelve ten principalen moetende geschieden de negotie aldaar in ’t geheel buyten die met den koning zoude gedaan wezen en cesseeren moeten. 
De phra-klang klaagt over de verliezen die het klangvolk op de verkoop van textiel heeft geleden en het moeilijke karakter van het opperhoofd Van den Heuvel, » 
onder zeer aanstotelijke bedrijgingen dat andersints de zaken zodanig zouden gaan als ten tijde van eenen Johan Horawinsin die men tot nog toe niet heeft ontdekt wie denzelven eygentlijk geweest is, dog volgens gemelde berquelangs schrijven almede over zijne brusque bejegingen Siam zoude ontsegt en g’ordonneert wezen te vertrecken. 
Johan Horawinsin is niet terug te vinden in de lijst van opperhoofden van Siam. Vermoedelijk wordt bedoeld Johan van Velsen, die in 1705 Siam moest verlaten. Gen. Miss. VI, 406. 
Het verzoek van de Compagnie minder sapanhout te leveren, wordt door het hof afgewezen, vanwege de te hoge prijs van 's Compagnies textiel. Men heeft 7450 pikol sapanhout gekregen; op de koninklijke schuld van ƒ 224. 913 is f 35. 263 afgelost in sapanhout. Er is hoop dat de koning meer zal aflossen na zijn terugkeer van een bedevaart. Op de schuld van de overleden phra-klang was ruim 12 pikol tin afgelost. Er is geen verzoek om contanten gedaan, dat om textiel is met de helft verlaagd. Het opheffen van de loge wordt door het personeel afgeraden, omdat dan de Engelsen en Moren, die er nagenoeg geheel verbannen zijn, op gunstige voorwaarden zouden kunnen terugkeren. Het geschenk van de koning bestond uit ruim 35 bahar tin en 1548 pikol sapanhout, dat van de phra-klang uit 9 bahar tin en 419 pikol sapanhout. De lading van de Opperdoes en de Hopvogel bestond uit 1. 012. 000 lb sapanhout, 201. 000 lb tin, 23. 400 lb gomlak, 3400 lb ivoor, 3400 lb buffel- 
hoorn , honing, atjar bamboe, pinangkalk en guttegom; totale waarde ƒ 104. 000. De resident van Ligor, Jacobus Volckaert , is naar Batavia geroepen met stilstand van salaris. 
Japan Brief uit Japan d. d. 24 oktober. De Abbekerk en de St. Laurens waren op 12 augustus 1736 na een voorspoedige reis van 62 dagen in Japan aangekomen. De paarden hadden de reis goed doorstaan. Men had de schepen in Japan volledig moeten lossen. De tolken hadden toegezegd dat zij, wanneer men het over de prijs niet eens kon worden, de kosten van het herladen zouden dragen. Met uitzondering van een aantal soorten textiel waren de prijzen gelijk aan die in 1735. Na het sluiten van de handel had men nog 20. 000 kati balein moeten aanvaarden en een achtste burgemeester van Nagasaki geschenken moeten geven. Verkocht was voor ƒ 577. 258 inkoopswaarde; bruto winst ƒ 441 . 160 of 7202% . De lasten bedroegen, inclusief de geschenken, ƒ 181. 995. Netto winst ƒ 253. 975 of 44%. De restanten, voornamelijk textiel, beliepen een waarde van ƒ 423. 827. Retour uit Japan ontvangen 6993 grote gouden kobans, 10. 700 kistjes staaf koper, 98. 750 Ib kamfer, 24. 000 Ib balein, 55 stuks lakwerk en 7675 slechte roggevellen. Waarde inclusief de keizerlijke geschenken, provisie, verlies op de kobans en onkosten f 987. 462. 10 Kobans van een nieuwe soort zijn als monster overgezonden, de tolken hebben beloofd eventuele schade te vergoeden. De hofreis had 89 dagen geduurd, totale kosten ƒ 83. 000. De geschenken aan de regenten te Nagasaki kostten ƒ 15. 884 inkoops- en ƒ 42. 947 verkoopsprijs. De tolken hebben toegezegd de schenking aan de achtste burgemeester te vergoeden indien Batavia deze afkeurt. De keizerlijke rentmeester Sackemon Donne had vijf van de zes paarden naar eigen goeddunken verdeeld. De horlogemaker Anthony Kluit heeft moeten overblijven in opdracht van de regenten van Nagasaki; kosten 1150 gouden kobans. De stalmeester Jan Jephart Werner heeft van Sackemon Donne 5 gouden kobans ten geschenke gekregen. Geen aanbesteding van porcelein wegens de hoge prijzen; de andere gevraagde soorten konden niet worden gemaakt. De Chinezen brachten nooit balein mee naar Japan. Er waren slechts 12 jonken en 1 wankang geweest » 
omdat de nieuwe keyzer van China op die vaart geen geld meer wilde verstrec- ken, vermits de negotianten nog een merkelijke somma zoude ten agteren staan, ’tgeen wel te geloven was, dewijl dezelve door het lang ophouden en de harde behandelinge van de Japanders hunne onkosten niet kunnen goed maken. 
De Chinezen zijn er niet in geslaagd van het door de Japanners op Satsuma geplante riet suiker te bereiden. Er was slechts een dikke stroop van gekomen. De Compagnie had op 66. 193 Ib poedersuiker 130% verdiend. 
Malakka Op 3 januari en 15 februari uit Malakka aangekomen de Susanna en de sloep Haasje, met brieven d. d. 20 december en 31 januari, en een brief uit Kanton die te Malakka bezorgd was door het Engelse schip Princess Amelia. Waarde lading Susanna f 60. 249, o. a. 35. 000 Ib tin, 576 reaal goud, 59 stuks masthout, 20 Ib radix columba, en 4 kassen Maleise boeken die over waren. De inkoop van tin was tegengevallen, ondanks de verhoogde prijs van 42 rsd per bahar, voor welke prijsverhoging de leveranciers een derde van de prijs in payement hadden moeten aanvaarden. Slechte verkoop van textiel, ondanks de verlaging van de winstmarge tot 40%. Zware concurrentie van de Engelsen, de Portugezen en particulieren. De schipper en de boekhouder van de Adrichem zijn verplicht tot betaling van 40 sw alpen, die op de lading tekort bevonden werden. Winst op geveilde dranken en provisie ƒ 3407; de opbrengst van de tolkleden van twee Armeense scheepjes bedroeg f 919; en het ankergeld voor zes Portugese schepen f 2100. Lasten 1 735/36 f 138. 955, winsten f 132. 968. De toename van de winst was een gevolg van de verkoop aan Manillase handelaren van 8196 Ib kruidnagels en 197 bahar kaneel. Van 140 van de 401 militairen was de diensttijd verlopen, velen hadden drie a vier jaar over hun termijn gediend. 38 hadden op voorwaarde van een hoger maandgeld bijgetekend. Twijfel of Batavia aan de eis om kaneel kan voldoen. De pantjalang Jaffnapatam zal de wapenschilden op Dinding verven. Opbrengst van de verpachtingen ƒ 6717. Er waren 57 rondhouten ingekocht en naar Batavia gezonden. Verzoek om zwavelerts. De inrichting van de toren van de St. Pauluskerk als kruitmagazijn is bijna klaar. De woning van de sjahbandar moet volledig worden herbouwd. Als wees- en armenhuis is voor 3000 rsd het huis van Pasques de Chavonnes gekocht. Er zal een reglement worden opgesteld, een binnenmoeder aangesteld, en er zullen regenten en regentessen worden gekozen. Er zijn 12 burgervaartuigen. Verzoek om een losvaartuig. De luitenant Jacobus Vuyst garnizoenscommandant. De stukken over een geschil onder het personeel gaan over. Personalia. Sumatra's westkust Brieven vandaar d. d. 30 november en 6 januari van de panglima en penghulus van Padang. Uit Salida brieven met het schip Huis ten Donk op 19 december en met de Knappenhof op 23 januari. Waarde van de lading van de schepen f 85. 274, o. a. 1096 taël goud, 125 Ib kamfer, en 15. 650 Ib benzoë. Te Baros veroorzaakt de Minangkabause usurpator Jang di Pertuan nog steeds onrust door overvallen tot in Natal toe. Handel blijft moeilijk zolang Jang di Pertuan » 
met het afnemen van zeker stuk geld en het roer der vaartuygen van de aldaar komende inlandse handelaars, niet was van kant geholpen, waartoe zij wel haar uyterste devoir aangewent en al vroegtijds ofte even na het depeche van den hoeker de Snuffelaar bij arrest van den 10e april d’anno passado besloten hadden zig des mogelijk van dien woelgeest dood of levendig meester te maken door een krijglist, hebbende ten dien eynde een inlands vaartuyg van den aldaar remoreerenden Chinees genaamt Lauw Poanko ingehuurd, en dien heyden, die volgens hare sustenu wel het meest te vertrouwen was, in vergadering verzogt, deze expeditie als anochode in perzoon te willen bij wonen, dewelke zulx niet alleen aangenomen, maar teffens belooft had, dit dessein te zullen secreteren en aan niemant openbaren; alwaaromme de nodige toestel tot die togt gemaakt en dat vaartuyg op den 12e daaraan, onder het beleyd van den vendrig Adam Hendriksz., 2 zergeants, 3 corporaals en 22 gemeene, in alle stilte na Natter was afgezonden, onder pretext van aldaar aan te komen ter negotie, werwaarts de Padangse ministers, ook hadden doen rijs vorderen de pantchialling de Beschermer, omme des nodig tot zijne assistentie te dienen, en bij mislucking voor de rivier van Natter te gaan leggen, om den toevoer van levensmiddelen, en ammunitie van oorlog te beletten, maar hoewel dezen aanslag ook was aangelegt, is dezelve egter van geen succes geweest, want of en aan de Adjerbangies gekomen zijnde, wierd dien heiden op het berigt van zeker Padangnees die van Jang di Pertuangs magt een groot geschreeuw maakte, sodanig afgeschrikt, dat hij niettegenstaande de ernstige adhortatiën van den voormelde officier, volstreckt weigerde de rivier van Natter in te lopen, maar onverrigter zake was teruggekomen, om welke redenen de ministers de kosten om deze expeditie gedaan, door dien Chinees hadden laten remboursseeren; en veel beter haar oogmerk bereykt hadde, omtrent de daarnevens uytgezonden pantchiallang, door dewelke zowel als de chialoup de Vijf Sinnen en de pantchialling Talmerijen verscheyde aankomende vaartuygen genomen, en op strant gejaagt waren, terwijl zij op het ingekomen berigt, dat dien rover met 80 jalloors, 3 grote gontings en een goerap de rivier met geweld stond uyt te lopen, en Baros opnieuw te invadeeren, dat kieltje hadden laten vervangen door de chialoup de Vijf Sinnen, en daarop zoveel manschap geplaatst als buyten eygen ongerief te missen waren geweest, werwaarts ook na zijne volbragte Barosse reyse, hadde post gevat de pantschialling Talmerijen, dewelke op den le aug. laastleden ten hoofdcomptoir gereverteert zijnde, berigt bragt, dat den aanhang van Jang Dipertuan zeer verswakte en hij door gebrek aan mondkost self van sints was Natter te verlaten, en over het gebergte naar Passaman te vertrecken, hetwelke naderhand of bij retour van de chialoup de Vijf Sinnen bij een raport van dies gezagvoerder Willem Krijgsman niet alleen geconfirmeerd, maar daar nog bij gevoegd wierd, dat dien roervinck met 2 lalayangs bereeds den vlugt na Surcam had genomen, alwaar hij volgens het gecommuniceerde van den Barossen resident Frans Osing bij zijn briefken van den 13e november zig mede niet stil hield, maar wederom zodanigen aanhang bekomen had, dat hij vermetel genoeg geweest zijnde om de resident tot twee reysen de novo te attacqueeren, maar door de Baroeësen geluckig afgewesen was. Werwaarts zo tot verijdeling zijner malitieuse aanslagen, als om hem te beletten zig daar niet weder te nestelen, men een detachement van 70 zo Europeesche als inlandse krijgers, onder het bevel van den luytenant Arnoldus Jacobus Welters niet alleen hadden afgevaardigt, maar daarenboven andermaal een premie van 4 a 500 rds. op zijn hoofd gesteld, om was het mogelijk hem door het een of ander middel uyt de wereld te helpen. 
Lalayang, lelajan, grote handelsprauw met drie masten en twee roeren. 
Buyten het hiervoren aangehaalde zullen U Ed. Hoogagtb. bij meergeciteerde advisen van den 6e januari jongstl. (des believende) genoteerd vinden, dat de chialoup de Vijf Sinnen van Baros ten hoofdcomptoire gereverteerd zijnde, met een briev van den provisionelen resident Frans Osing, onder anderen berigtende, dat Jang Dipertuang sig wel op Surcam stille hield, maar dat hij, resident, gemeld kieltje na Pulo Meuselaar en Tapienoelij ter uytroeying der zoutcagies afgezonden, voor de rivier van Surcam tegens een groote goerap, die aldaar ten anker lag, wel vier uuren geslagen had, en op de aannadering van nog 6 grote gearmeerde vaartuygen tegens de nagt genootzaakt was geworden de vlugt te nemen, met verder berigt, dat in de riviere van Chincol een Achims schip bemand met inlanders was aangekomen ter negotie, dog dat hetzelve met zijne inhebbende lading was gezonken, zijnde tot Tappus mede 5 lalayangs der Chincolesen aangeweest, en door de Barosse regenten op de vlugt gedreven met agterlating harer vaartuygen en goederen, die de ministers om de wille van dies geringheyt en tot meer encouragement, zo wel als de goederen uyt 2 jalloors, door den stuurman van de pantchiall. Talmerijen hadden laten behouden, aan de overwinnaars, met last omme hetgeene ’s Compagnies gading was, aan te slaan, en dies waarde daarvoor in contanten te betalen. 
Cagie, hok of huisje. 
Het Compagniespayement is tegen de nieuwe, verhoogde waarde in omloop. De goederen uit de drie te Natal veroverde djalurs waren aan de bemanning gelaten. Er zullen aan inheemse handelaren geen passen voor Natal worden verleend, tenzij zij afzien van de aan voer van benzoë, of deze aan de Compagnie verkopen tegen taxatiewaarde. Te Tiku is alles rustig, Radja Ibrahim zit nog steeds in het binnenland, en zijn opvolger Sontan Macona in hutten aan de kust. De Compagnie onthoudt zich van steun aan Sontan Macona. De regenten van Priaman houden zich afzijdig bij de conflicten van hun buren. Zij houden zich aan de regels betreffende zout » 
Maar den hoofdregent over de negorije Oullaccan, Radja Moeda genaamt, was om zijne weerbarstigheyt in een gecombineerde landvergadering weder gedimoveerd, en tot hoofdregenten aangesteld Radja Johan en Radja Boeyang, als daartoe beyde even na, en even sterk van aanhang zijnde, den eersten om over de negorij Boeamba en den anderen om over Oulaccan het bestier te hebben, hebbende zig beide regenten, med deze dispositie ten vollen gecontenteerd gehouden. 
De handel was slecht uitgevallen door de inlandse beroering , m. n. die veroorzaakt door Jang di Pertuan te Baros. Een prins uit Suruaso was om onbekende redenen naar Padang gevlucht. Winst 1735/36 ƒ 77. 595 en lasten ƒ 157. 750. De scheepsleiding van de Huis ten Donk, Hof niet altijd Winter en Knappenhof moet ƒ 374 aan tekorten vergoeden. Winst op 9 vaten bier ƒ 390. De sterke dranken-pacht bedroeg 1800 rsd. Te Padang en Singkel verzoekt men zich met een eed te mogen zuiveren van het vele biljoen. Kosten van de verbetering van de woning der oppermeester f 813; van het hospitaal ƒ 624. Willem Maurits Bruyninck opgevolgd door George Fredrik Haverman. Hans Pieter Eggerts, resident te Baros, is overleden en opgevolgd door Frans Osing. De vesting is voltooid. Salida: Brieven uit Salida d. d. 20 november en 11 januari. Men schreef » 
dat de hoofdmijne of Van Cloons-stolle met een onvermoeyden ijver werden b’arbeyd en voortgezet, zijnde in deszelfs veldoord in den beginne wel harder steenen ontmoet dan men gedagt hadde, dog de arbeyders, daar egter doorgebroken hebbende, hadden naderhand sagter en handelbaarder steenen aangetroffen, dewelke zij vermeende voor dezen oird wel zodanig te zullen continueeren, vermits men met deszelfs streke ofte wandelgang al verre over de helfte van het lugtgat gevordert, en zedert hare advisen van den laatsten maart 1736, 75 voeten opgevaren was. Inmiddens waren in dies eerste lugtgat, alwaar men zedert opgemelde berigten 343A voeten was afgediept, veel sagter gesteente dan in de stolle selfs gevonden, en na 10 vademen neergraven terzijden van deszelfs noordelijken drogen stoots een hol gemaakt, mitsgaders hetselve voorzien met een sufficante deur tot gemak van de steygers, omme zig daarinne bij het losspringen der steenen te kunnen verbergen, terwijl de bedientens volgens haar besluyt van den 25e september d’anno passado goed gevonden hadden een twede lugtgat in het voorschreve werk aan te leggen, omme daarmede niet alleen na omlaag tot op de hoofdstolle te kunnen gaan en dus in het opdrijven van deszelfs wandelwegen gezonder lugt te krijgen, maar ook om het werk aan de gang te houden, tot den uytslag daarvan zoude wezen ontdekt, hetgunt de bedientens hoopten dat zonder verdere moeyte sal konnen geschieden, buyten en behalven dat het openen van dit tweede lugtgat ook streckende is, zowel om den erts zo veel te gemackelijker na buyten als de bouwstoffen na binnen te brengen, overzulx daarmede begonnen was vier vaam de gang of de oude diepe stollen. 
De arbeid aan het prinsenwerk was grotendeels gestaakt. Verscheidene personeelsleden hadden om ontslag verzocht. Lasten 1 735/36 f 40. 765 en winsten ƒ 3455. 
Bengalen Uit Bengalen brieven d. d. 6 en 24 november en 22 december, ontvangen op 6 en 9 januari en 3 februari met de Noordwolfsbergen, Krooswijk, Hof niet altijd Winter, Land van Beloften, Haften en Groenswaart. Totale waarde van de lading der schepen ƒ 1 . 945. 792. De Noordwijkerhout en de Langewijk zijn rechtstreeks naar patria gegaan, resp. voor de Kamers Zeeland en Amsterdam. Waarde van hun lading f 598. 125. De Purmerlust had in de Ganges zijn roer verspeeld. De schepen hadden 22 touwen en 16 ankers verloren. 9 ankers die in 1735 waren verloren, waren weer opgevist. De in Malabar gebouwde sloepen Sibilla en Volkera hadden met tuig etc. ƒ 16. 793 gekost. Op 1 december was de galjoot Visser beneden Calcutta op Naaldwijks droogte vergaan. De lading, waarde ƒ 3898, bestond uit 30 last tarwe, 5 last rijst en 1 last katjangs. Kasimbazar: Alle gevraagde zijde was geleverd, evenals de meeste manufacturen. Van de voor Ceylon en Japan gevraagde textiel was reeds 7840 stuks binnen. Vit de brief van 22 december blijkt dat » 
den Sauba Soujachan, jongst door sommige uyt de wisselaars in bedenken zoude gebragt zijn, dat opgedagte mogols jaarlijxe muntsinkomsten seer wierden benadeeld door geduurige groten aanvoer van Madrasse en Arcadoese of Paliacatse ropias, en uyt dien hoofden ter voorkoming van dien, dies gewone wisselcours van 6 tot op 1 percento doen verminderen, omme door dien weg is ’t doenelijk, den aanvoer der geciteerde munten in Bengale beswaard te maken, speciaal ten nadelen der Engelsen en Francen, die daarbij zeer zijn geprejudiceert geraakt, en daaromme ook al haar vermogen aanwenden, om voorsz. munten in hare residentiën onder de inlandse cooplieden en anderen tot haren vorigen cours van 6 percento te doen gankbaar blijven; hetwelke na de gedagte der Houglijs bediendens, om redenen bij evengedagte haren missive bekent gesteld, niet alleen van geen duur, maar bovendes noyt van avantagieuse gevolgen, voor geciteerden vreemde Europeen onder haren handel in Bengale zijn kan. 
De Armeniër Marcus S joude was door de groot-mogol uit Delhi naar Bengalen gezonden om Sichterman een erekleed te schenken. De onkosten van de ontvangst en de tegengeschenken bedroegen 638 ropia. Het kleed werd getaxeerd op 80 ropia, en voor dat bedrag aan Sichterman gelaten. In september was deze schenking gevolgd door een parwanna uit naam van de groot-mogol, eigener beweging verleend door de rijkskanselier Kamar Uddin Khan Bahadur. De inhoud was een bevestiging van defirman uit 1680 van Keizer Aurangzeb en van die uit 1720 van Bahadur Sjah. De suba van Bengalen verzocht om 40 luns en 2000 rijstvogels als geschenk voor het hof. Patna: Te Patna is 52. 695 man salpeter ingekocht a 3, 4 ropia de man. De regent van Patna en diens schoonzoon hadden, door het lenen van geld aan de salpeterkokers, getracht zoveel mogelijk salpeter te verwerven, om zo de prijs te kunnen bepalen. Omdat zowel de Engelsen, Fransen, als de Compagnie niets hadden willen kopen, hadden de regenten de hele partij naar Bengalen verzonden. Om deze moeilijkheden in de toekomst te voorkomen hebben de Engelsen, Fransen en Nederlanders zich verbonden twee jaar lang geen salpeter bij deze regenten te kopen. De Purmerlust en de Loenderveen zijn aangehouden voor het vervoer van opium. Alle gecontracteerde Patnase stoffen en borax waren geleverd. Verkocht was 2605 Ib kaneel, 3349 Ib kruidnagels, 140. 749 Ib peper en 168. 212 Ib arekanoten uit Galle. Kostprijs ƒ 28. 913; verkocht voor ƒ 90. 000. Geringe vraag naar specerijen voor 1737. Verzoek om een volle scheepslading arekanoten, opdat men in 1738 tijdig Patna kan voorzien en niet het schip van Ceylon hoeft af te wachten. Om Patna van geld te voorzien is in Hooghly voor 210. 000 ropia wissels gekocht, die in Patna met 1 en 13/4% verlies zijn geïnd. De voor Patna bestemde goederen waren verzonden met twee smaldelen van in totaal 17 schepen, met daarop het scheepsvolk en 100 Europese soldaten. De reis was lastig, doordat de oevers dikwijls ingestort waren, waardoor ondiepten waren ontstaan. De Engelsen hadden 5 a 6 scheepjes verloren. Op de terugtocht was een Compagniesschip met 4311 zakken salpeter verongelukt. De totale lading besloeg 24. 699 zakken, 135 pakken textiel, ammoniak en borax. Het onderwicht op salpeter bedroeg 61U%, niets uitzonderlijks. Van de 110 militairen zijn er 31 achtergebleven, naast 1 chirurgijn, ter bewaking van de retouren. Hen zijn tenten, arak, medicamenten etc. verstrekt. Hooghly: Door de slechte katoenoogst was de prijs gestegen tot 25 ropia per man. Moeizame inkoop van textiel, vermoedelijk niet meer dan driekwart van de eis. De Dekhanse sortering 
was te laat om nog naar Europa gezonden te kunnen worden. Er was geen cauri verkocht omdat er geen 40% voordeel op viel te behalen. Door de droogte was slechts 120 i. p. v. de gevraagde 500 last tarwe geleverd , tegen 62 sicca ropia de last. 250 potten Bengaalse boter kostten 20 'h sicca ropia per pot van 136 Ib. Er is 13. 000 Ib was voor Ceylon en Coromandel gevraagd. Verkocht was: 3641 Ib nootmuskaat, 1319 Ib kruidnagels, 887 Ib foelie, 1417 Ib kaneel, alles tegen de vaste prijzen; 292. 982 Ib sapanhout met 168 % winst, 959 Ib vermiljoen met 60%, 1630 Ib kwikzilver met 13%, 41 Ib tin met 50%, 56. 800 Ib lood met 23%, 435. 777 Ib Japans staaf koper met 61%, 108. 160 stuks chancos met 460% en 941 % winst. Inkoopsprijs ƒ 228. 875; verkoopsprijs f 596. 672; bruto winst 106% of ƒ 307. 797, een toename van f 60. 484 t. o. v. 1735. De winst zou nog hoger zijn uitgevallen als de Fransen en Engelsen geen koper, specerijen, sapanhout, vermiljoen en kwikzilver aangevoerd hadden. Hun koper kwam deels uit Europa, maar vooral uit Perzië en Arabië, en kostte 2 ropia per man minder dan het Japanse. Hierop had men de prijzen navenant verlaagd. De eis voor 1737 bedraagt 32 ton zilver, 400. 000 Ib Japans staaf koper, 300. 000 Ib lood, 1000 Ib vermiljoen, 100. 000 Ib sapanhout, 1 4. 300 Ib kruidnagels, 6256 Ib nootmuskaat, 9 sokkel foelie, 1 50 bahar kaneel, en 402. 500 Ib zwarte, ronde peper. Tevens verzoek om 50 Europese militairen en 3750 Ib buskruit. Cornelis de Jonge benoemd tot hoofdadministrateur te Hooghly. Ter aflossing zijn 20 militairen gezonden. In 1736 waren 9 Engelse schepen aangekomen, waarvan er 1 via Benkulen, 2 via Madras en 2 rechtstreeks zouden vertrekken. Het schip voor Benkulen is met de hele lading verongelukt. De overige 4 waren bestemd voor Surat, Bombay, Perzië en Basra. Verder waren er nog 19 Britse particuliere scheepjes voor de handel in Azië. In juli hebben de Engelsen hun onenigheid met de regering over het dorp Calcutta, de aanval gedaan op het fort van Hooghly, en over de particuliere handel bijgelegd; zij hebben 106. 000 ropia betaald. Er waren 5 Franse Compagniesschepen, 9 van particulieren en 2 brigantijns aangekomen. Geen Zweedse, Portugese of Oostendse schepen waren gezien. De nog overgebleven Oostendenaren onthouden zich van elke bemoeienis met de handel. Een Deens schip, de Christianus Sextus, met zes stukken geschut, 10 Europeanen en voor het overige inlandse zeelui, was met aanbevelingsbrieven van de gouverneur van Trankebar voor de Engelsen en de fauj dar van Hooghly in september aangekomen. De brief aan de Engelsen had geen effect gehad, die aan de faujdar was nog in behandeling. De Denen zouden de handel in Bengalen willen hervatten; Compagniespersoneel is alle contact met hen verboden. Het Deense schip voerde bij aankomst een Franse vlag. Bijna had men zich samen met de Fransen en Engelsen in het harnas gestoken. Het personeel van Hooghly vraagt instructie over hoe te handelen met de pas van schepen die een Franse vlag voeren. De Indische scheepvaart bestond uit 6 Moorse schepen uit Surat, Madras en de Malediven, en 6 sloepen uit Madras en Machilipatnam, allen beladen met kleine handelswaar. 
Coromandel De Spiering is op 15 mei, via Ceylon, naar Coromandel vertrokken, de Valkenisse en Den Dam op 2 juni; lading t. w. v. f 401. 491. De Flora had 241. 000 Ib Malabarse peper en 6 bahar kaneel naar Coromandel vervoerd. Vandaar afgehaald met de Spiering 1468 pak textiel van Nagapattinam t. w. v. f 497. 236; met de Valkenisse 850 pak van Nagapattinam t. w. v. f 271. 361, 500 pak van Porto Novo, waarde ƒ 183. 402, 210 van Sadras, waarde f 82. 149, en 107 pak van Pulicat, waarde f 148. 102; met de Flora 950 pak van Nagapattinam, waarde f 284. 771 en 504 pak van Kakinada t. w. v. ƒ 146. 261; met Den Dam 91 pak uit Machilipatnam t. w. v. ƒ 110. 624 en 658 pak uit Bimlipatam, waarde ƒ 213. 102. Totale waarde f 1. 937. 012. De leiding van de Valkenisse zijn 265 arduinen vloerstenen in rekening gebracht. Op de lading van de Spiering was in Nagapattinam 2810 Ib peper te kort boven de toegestane 3%. Meer tekorten geconstateerd. Op 8 en 15 september waren van Ceylon het jacht Adriana en de Hillegonda aangekomen te Nagapattinam, die 130 en 230 last rijst hadden af gehaald. In 1 735/36 was 6692 pak textiel ingekocht, een aantal dat men in 50 jaar niet had gehaald. De prijzen waren hoger, met name door de verflonen. Ook in Noord-Coromandel was dit het geval. De koopman Jagarasu te Bimlipatam zat te diep in de schulden om nog contracten mee aan te gaan. Verlaging van de prijzen voor 1737 was niet mogelijk; voor de hoogte der verflonen moest eerst de indigo-oogst worden afgewacht. Parcallen kostten te Kakinada 63, 10 pagode tegen 66, 3 pagode in Palicol. De inzameling der kleden verliep voorspoedig. 17. 000 Ib gomlak ingekocht. Geen inkoop van claverstaal, omdat de prijs van 13 tot 28 pagode per bahar was gestegen » 
Met de culture der indigo ging het ook slegt dewijl daarvan maar 30 lb gekookte en 72 lb ongekookte was aangewonnen, buyten een menigte inconveniënten die door het zayen van annijl op ’s Compagnies grond veroorzaakt werden, zodat de ministers verzoeken van de procure dier verwstoffe g’excuseert te mogen zijn, alzo zij vaststellen dat die op Mallabaar alwaar gezegt word dat den anijl genoegsaam in ’t wilde wast veel beter slagen zal. 
De inkoop van salpeter en rijst was geslaagd. Bruto winst op koopwaar in 1735/36 ƒ 874. 723. De vermindering van de winst kwam doordat er te weinig Japans koper was gezonden. Verzoek nu om f 200. 000 aan goud en f 300. 000 aan zilver, waarvan driekwart in baar zilver en een kwart als markrealen. Nog slechts ƒ 1. 500. 000 in kas. De muntslag in Nagapattinam en Pulicat was goed verlopen. Te Pulicat waren de ropias geslagen zonder sterretje en overeenkomstig het gewicht en gehalte der Arcaduse ropia; zij waren daardoor niet in prijs verminderd, maar omgezet tegen 3!/s per pagode. Het personeel verzoekt het allooi van de Nagap attinamse pagode te mogen verlagen van 20, 8, 2h car. tot 20, 1, O2, zoals die te Porto Novo. Het gehalte van de pagode te Allamparwa bedroeg 19, 6, lh car. Nochtans waren er alleen pagoden van Allamparwa in omloop, omdat de Nagap attinamse er heen werden vervoerd en omgesmolten. De verlaging van het gehalte zal de Compagnie 2*14% meer voordeel op het goud brengen, in plaats van de lh% nu. Opbrengst domeinen te Nagapattinam 3348 pagode, te Palicol 6551 pagode, te Golepalem en Gondewaron 104 pagode. Zes recognitie-olif anten naar de vorst van Thanjavur gezonden. Voor de inkoop van olifanten was voor 20. 786 pagode aan wissels gekocht. Op de Middenrak 19 lb stenen in een sokkel foelie gevonden. 16. 900 lb ijzer dat in 1718 was ontvreemd, moet in de boeken als geroofd goed worden opgegeven, ook al verwacht men niet deze terug te krijgen , » 
nademaal denzelven Kannerauw benevens de andere manuariën daaromher reets waren uytgeroeyt. 
Reparatiekosten f 14. 484. Het hospitaal in Nagapattinam was in slechte staat, » 
als zijnde zeer bedompt en verweckende veel stank en ongezondheyt aan degee- ne die daar omtrent wonen. 
De kosten van een nieuw hospitaal in de binnenstad zijn begroot op 1410 pagode. De door storm vernielde grote pattay, waarin wel 800 last rijst kon worden opgeslagen, zal worden gerepareerd voor 440 pagode. Doordat deze pattay dichter bij de haven staat dan die welke nu in gebruik zijn, zal men dit bedrag aan draagloon weer uitsparen. Voor ƒ 13. 995 inkoops- en ƒ 18. 114 verkoopsprijs aan geschenken gegeven; hiervan was ƒ 8149 of f 9057 voor de vorst van Thanjavur, en ƒ 2413 of f 2735 voor de nawab van Carnatica. De laatste was vergezeld van de geadopteerde zoon van de overleden nawab, die de titel khan bahadur voerde. De overleden vorst van Thanjavur had een onechte halfbroer en twee zwangere vrouwen achtergelaten. De oudste van de twee vrouwen was als regentes 
erkend ; de halfbroer voerde tot haar bevalling in haar naam het bestuur. De vorstin van Tiruchirapalli had haar fort op 25 april wegens gebrek aan levensmiddelen overgegeven aan de veldheer Safdar Alikhan. De vorstin was met haar broer gevangen genomen , de stad geplunderd , en drie raadsheren waren in de ketting geslagen. De waarde van de buit uit de tempel alleen al zou 400. 000 pagode bedragen. Thanjavur had met 75 lak ropia een belegering afgekocht. Na de dood van de vorst moest nog eens 5 lak ropia worden betaald. Men vreest dat de onduidelijkheid over de opvolging tot nieuwe eisen zal leiden. Men verzoekt daarom om 100 soldaten en 20 matrozen ter versterking » 
Den Carnaticaschen nabab aan ’t opperhoofd van laatstgemelde comptoir geschreven, wegens de stad Cailpatnam gelegen om de zuyd onder de landen van Tritsjenapalij, dat zekere voortvlugtigen Moeta Renga, gewezen duan van dat vorstendom, dezelve wilde verkopen aan de Ceylonse regeering met verzoek dat na Colombo mogt geschreven werden ten eynde die presentatie van de hand wierd gewezen, dat daardoor de vriendschap aangroeyen, dog de acceptatie nadeelig voor de Compagnie zijn zou, waarop het Porto Novo’s opperhoofd bij schrijven van den 21 e december geordonneerd was aan den nabab ten antwoord te geven dat Ceylon van de Coromandelse regeering niet dependeerde, en de laatste van die zaak geen kennis had, dog dat men dierwegens egter schrijven zou, gelijk te dien zelven dage ook gedaan was. 
Nizam-ul-Mulk had bij de nayak van Mysore 100 lak ropia geïnd. De overleden nawab Hadji Husain zou door zijn oudste zoon zijn opgevolgd. De overleden faujdar van Machilipatnam Etidad-ul-Khan was opgevolgd door Hassan Kulikhan, zoon van een vroegere faujdar. Het personeel is aangeschreven de nieuwe faujdar te vriend te houden en bij het vernieuwen der contracten zorg te dragen voor het eigendom van Kakinada. Machilipatnam had » 
bij brief van den 29e november ook na Nagapatnam gecommuniceert hoe zig eenigen tijd aldaar als een facquier opgehouden zeker perzoon die men vernam zodanig een niet te zijn, maar wel een eygen broeder van den presenten koning Nameth Chan die door behulp van zijn moeder van d’Hillij uyt zijn detentie ontsnapt na derwaarts gevlugt en genaemt was Rochen Actarauw, denwelke den heer Nizamulmolk voornemens zou zijn tot koning van Golconda op te werpen, om als hij genootzaakt wierd tegens het heir van den koning te moeten ageeren, alles in den naam van dezen Actarauw uyt te voeren verzoekende die bediendens bijaldien zulx zodanig kwam te gebeuren om te mogen weten hoedanig zij zig omtrent voorsz. perzoon zouden hebben te gedragen, maar deze historie was de Nagapatnamse ministers onwaarschijnlijk te voren gekomen, egter niet wetende wat gebeuren kon, hadden se de bediendens aanbevolen, zo die gewaande fackier tot koning opgeworpen zijnde, door ’s keyzers bediendens daarvoor erkend wierd, en zijlieden aangesproken wierden om hem te komen begroeten dat ze alsdan tot een ordentelijke en aannemelijke zigt-gifte soude moeten treden en deszelfs gunste omtrent ’s Compagnies belangen verzoeken , dog om een formeel koninglijk geschenk gemaand werdende moesten se sig daarvan excuseeren en zig beroepen op hare onmagt, als die alvorens de daartoe benodigde goederen en qualificatie van haar principalen dienden te verzoeken; en werd verder op het eynde der Nagapatnamse missive van den 29e december nog genoteerd, dat gemelde Rochem Actarauw doende was met eenige krijgers aan te nemen. 
De faujdar van Machilipatnam had de Fransen gelast het huisje , dat zij op het terrein van de Siamse koning hadden opgetrokken , af te breken. Er waren 8 Franse schepen te Pondicherry aangekomen , waarvan er 5 uit Europa kwamen. Te Madras arriveerden 7 Engelse schepen. De veroordeling van de brahmaan Ellewella Padderasu tot 25 jaar verban- 
ning was op verzoek van ’s Compagnies kooplui voorlopig opgeschort. Het personeel te Nagapattinam vraagt of hij zijn ballingschap aldaar op eigen kosten mag doorbrengen om verlies van kaste te voorkomen. Het proces tegen oud-gouverneur Pla was afgehandeld. De overleden muntmeester te Nagapattinam , Pama, is opgevolgd door La Vigne. 
Ceylon De door de vorst van Kandy aan de Nederlandse ambassadeur geschonken olifant zal aan de susuhunan worden gegeven. Malabar Van Malabar brieven d. d. 22 oktober 1 736 en 19 januari 1737 met de Huis te Marquette en de Stadwijk. De handel begint weer op te bloeien. De predikant Walerius Nicolai is overleden , verzoek om aanvulling uit patria. Perzië Op 6 januari uit Basra een brief d. d. 28 juni ontvangen, via Bengalen. Het personeel verweert zich hierin tegen de beschuldigingen door de mensen uit Gamron geuit. De Ritthem was na 6 juli in de Eufraat gearriveerd. De lading werd berekend op f 90. 876. Op 19 maart met de Stadwijk een brief uit Gamron d. d. 30 november, met een appendix van 10 december. Totale omvang van de brief 896 folio. Het boekjaar 1735/36 is gunstiger afgesloten dan verwacht werd, » 
met een geringe suyvere winst van ƒ 187. 226, 4, 8 en die van anno 1734/35 quamen te belopen ƒ 261. 322, 1,-, overzulx dat in het laatste boekjaar minder winsten zijn behaald ten bedrage van ƒ74. 095, 16, 8, zodat alschoon de lasten het laatste jaar van 1735/36 ƒ 2840, 8, 8 minder dan ’t vorige jaar van 1734/35 zijn geweest, die directie het jongste gesloten boekjaar weder is veragtert ƒ 71. 255, 8,-, ’tgeen die bediendens alleen komen te attribueeren aan de menigvuldige traversen of inconveniënten, die door haar niet hebben konnen afgeweerd werden, want sedert dat den berugten usurpateur Thamas Chan zig als koning heeft doen tituleeren onder de naam van Nadher Sjah, ook Wellie Nhamed, in welke waardigheyt hij binnen korten tijd door de krooning stond bevestigd te werden, zo heeft hij een van zijne rijxgroten aangesteld tot beglerbegie, ’twelk ons voorkomt zoveel als een viceroy van zijne benedenlanden te moeten zijn, dewijl onder den inlander zodanigen vrees voor dien man zijn onbepaalde magt is, dat wanneer tot Gamron maar gerugt werd dat hij, dan wel eenige zijner sendelingen derwaarts staan af te komen, alsdan meest alle degeene die daar bij of omtrent geseten zijn vlugten, opdat het weynige ’twelk zij nog konnen verbergen haar niet op eenmaal mag afgenomen werden, ’twelk niet alleen een grote stremming in de negotie aldaar moet teweegbrengen, maar wel principaal komt die genoegsam tot niet te lopen, door die verscheyning van die heeren aldaar, dewijl die selden uyt andere inzigten geschiet, dan om de Gamronse kooplieden en verdere ingesetenen ongehoorde sommen gelds door geweld te doen opbrengen, en wanneer omtrent die menschen haar oogmerk niet ten vollen konnen bereyken, als ontzien zij haar niet, het daar nog aan manqueerende door de Engelse en onze ministers te doen fourneren, ’tgeen onze bediendens seggen dat jaar twee diverse reyzen te hebben moeten ondergaan, als eens zijn zij door dien beglerbegie genoegsaam geconstringeerd geworden aan hem voor de kroon te leen te geven 300 thomans of ƒ 12. 750,-,- in stede van gelijke 500 thomans die hij begeerde te hebben, dog die somma van ƒ 12. 750,-,- is in diverse reysen uyt de tholsgeregtigheden sonder schade te lijden aan haar weder voldaan. Maar het is daar niet bij gebleven want naar dien tijd wierden zij op order van de koning door. gedane instantiën bij een briev van gemelde beglerbegie benevens eenige rijxgroten weder genoot- zaakt nog eens zo veel als bevorens, dat is 600 thomans of ƒ 25. 500,-,- ter leen te schieten, op (zoals gezegt werd) een bondig bevonden obligatie, ’tgeen wij beter konnen hopen als vaststellen, dewijl tot op het vertrek van ’t voorgenoemde schip Stadwijk na herwaarts in twee diverse reyzen daarop nog niet meer voldaan was dan ƒ 2215, 10, 8, zodat die restantschuld als doen nog groot bleef ƒ 23. 284, 9, 8, buyten alle andere vorige pretentiën die de E. Compagnie van die natuur nog op de kroon heeft, dewijl van de gemaakte onkosten anno 1735 met het doen afhalen der goederen van den gewezen ambassadeur van Diwel bij ons vorig schrijvens aan Uw Weledele Hoogagtb. in dato 31 december anno passado bekent gesteld, ten bedrage van 28. 303 4/s mamoetjes of ƒ 12. 029, 2, 4 4/s nog als zo min is voldaan als op de vorige tholassignatie. Dog niettegenstaande alle gemelde vexatiën zo geven onze bediendens te kennen hoe zij bij verschijning van dikwils gemelde rijxgroten met haar gevolg in de benedenlanden als dan het grootste gedeelte van mishandelt te werden, nog moeten afkeren met aan dezelve niet alleen extra-ordinaire grote en menigte schenkagies te doen, maar bovendien worden sij geconstringeerd om die heeren princen eenige dagen agter den anderen ten coste van de Compagnie te tracteeren ’tgeen de schenkagiereekening tot Gamron in ’t laatste boekjaar heeft doen steygeren tot ƒ 1 2. 246, 9, 142/5 uytkoops en incoopsprijs ƒ 6726, 16, 8. Wat nu belangd de makelaars en haren debit aan d'E. Compagnie, dierwegens komt te blijken dat dezelve bij de laatste med haar gehoudenen rekening, ’tgeen geweest is onder uit. februarij anno passado, als doen nog over de bewuste wisselschuld ten agteren waren ƒ 106. 058, 6, 8, naardien dan wel op den 19e julij jongstleden is een van die twee debiteuren genaamt Issourdas komen te overlijden, en door de bediendens betragt om een van des overledens broeders met acceptatie van diens nagelaten schuld tot faciliteering van de nog in wezen zijnde Nagha Attumsjent aan te stellen, dog hebben in zulx niet konnen reüsseeren, zodat eyndelijk genootzaakt wierden die ledige plaats te vervullen, en hebben goedgevonden de twee benjanen genaamt Abtjenten Koemerjent, oud 30 en 31 jaren, gebroeders van evengemelde Attumsjent, nevens hem in die qualiteyt aan te stellen en is door haar bij acceptatie belooft omtrent gemelde wisselschuld na uyterste vermogen te zullen vigileeren, intussen dat zijlieden weder bij request aan ons seer lamentabel komen te smeken om van dezelve ontheft te mogen werden. 
Concerneerende de residentie tot Spahan dierwegens valt bij deze niets bijzonders te zeggen als dat men aldaar tot het behouden en maken van vrunden ter obtineering van het minste verzoekje, almede bij continuatie med de hand in de beurs moet tasten en dat veel dieper dan voorheen, en wat nu aangaat het comptoir Bassoura, aldaar is bij het sluyten der jongste negotieboekjes van anno 1735/36 komen te blijken dat op een incoop van ƒ 74. 285, 3, 8 aan zuyvere winsten behaald zijn ƒ 34. 723, 6, 8 of 465/7 percento, nietjegenstaande dat comptoirtje in gemeld jaar door buytengemeene rigoureuse behandeling ƒ 8276, 13,- meer aan lasten heeft moeten dragen dan het vorige jaar, eensdeels oorspronkelijk dat bij arrivé van den nieuwen bassa aldaar genaamt Hussen Pasja, denzelven is beschonken geworden, met een present ten bedrage uytcoops van ƒ 4170, 2,- en naar dien tijd heeft dat schraapsugtig hooft die voor goed bloed zouw geven, zo als gezegt werd, bij arrivé van ’t schip Ritthem, die residenten geconstringeerd tot het opbrengen van een geschenk aan goederen ten bedrage van ƒ 7397, 4, 8 en bovendien nog in contanten mamoetjes 4945 of ƒ 2103, 15,- makende tezamen ƒ 9500, 19, 8 voor en al eer hij permissie wilde verleenen om een stuk goed uyt die lading aan land te laten komen, sonder zig het allerminste te refereeren aan de bevorens verkregen bouroldi of prerogatief, en of de residenten zig daartegen aanstelde mitsgaders ook te kennen gaven dat zij liever dien bodem met deszelvs aangebragte lading weder na Gamron wilde doen retourneeren, dan het gemelde geschenk te contribueeren, alzo daar niet na geluystert wierd, en zij niet anders tot antwoord kregen, als smadelijke woorden, en dat gemelde bourildie eenlijk wierd aangemerkt als een simpel licentiebriefje van zijn voorzaat tot het lossen van een scheepslading verleent. 
Dat het hiervoor genoemt schip Stadwijk tot Gamron zo lang is op- en aangehouden, zulks seggen die ministers de reden te zijn, dat de scheeps- en zeeverstandige op dien bodem bescheyden genoegzaam op een na waren uytgestorven met denwelken zijlieden niet raadsaam vonden dat geladen schip herwaarts te depescheren, maar wel om ’tzelve tot de terugkomst uyt Bassoura van ’t voormelde schip Rithem aldaar te doen tardeeren, ten eynde alsdan na vermogen met ervaren zeelieden te voorzien, en wijders zijn die bediendens genootzaakt geweest te resolveren evengemelde schip Ritthem tot Gamron aan te houden, tot tijd en wijlen aldaar tenminsten een schip van deze hoofdplaats g’arriveert was, om reden dat de Arrabiese zeerovers het vaarwater daar om, en bij, zeer onveylig quamen te maken, zodat ’s Compagnies vaartuygen die voor dat comptoir dagelijks drinckwater en brandhout verzorgen, door dezelve al meermalen waren gestroopt en haare vlaggen gespoelieerd, waarom zij evengemelde bodem ter agterhaling van die piraaten al eens hadden uytgesonden, wanneer ook twee van haare vaartuygen hadden agterhaald, waarvan ’t eene vol water was gelopen, en ’t ander door hem tot Gamron opgebragt. 
In de dikke brief werd de ruzie met het Basrase personeel breed uiteengezet. Het bezit van de gewezen Basrase makelaar Moeltient bestond uit uitstaande schulden, goud en zilver , in totaal ƒ 16. 776. Men heeft de „deugniet” en zijn familie moeten onderhouden, kosten ƒ 636 » 
De Gamronse ministers door een briev van den Spahansen resident Mattheus van Leypzigh g’adverteerd zijnde hoe binnen korten tijd in die hooftstad stond te verscheynen den koning (of liever gezegt den usurpateur) Wellie Nhamed met zijne bijhebbende brooddronken en ongebonden hofstoet, bij welke paresse de maatschappij weder merkelijk nadeel stond te lijden, dewijl het onvermijdelijk zoude wezen om dien dwingeland een aanzienlijk geschenk te offreeren, ’tgeen door dien resident voor ’t minst begroot werd op 500 thomans of ƒ 22. 250,- en dan zoude d’E. Compagnie daar nog weynig honneur of agting voor verkrijgen, buyten en behalven dat een groot gedeelte van gemelde hofstoet ook door ’t doen van geschenken zoude moeten gecajoleert werden, waarom dezelve bij secrete resolutie van den 12e september anno passado hebben goetgevonden en gearresteerd, den resident aan te schrijven en te licentieeren, om wanneer weder onder het een of ander voorwendsel wierd gemolesteerd, sonder goed redres te konnen erlangen, alsdan med alle menschmogelijke omzigtigheyt in stilte Spahan te verlaten en zig na Gamron te begeven, medenemende ’tgeen van aangelegentheyt vermogende was, en dat geen verbandschrift zal hebben te passeren met bevel dat ’s Compagnies tolk na dies vertrek het woonhuys zal bewaren, med order hoe zig daar verder in te gedragen, omstandiger te zien bij gemelde secrete resolutie, welkers copia wij dezen late verzeilen, en waar aan ons in eerbied gedragen. 
De lading van de Stadwijk bestond uit 86. 637 Ib Kirmanse wol, enig geld, geconfijte vruchten, 100 kas rozenwater en 43. 115 Ib tarwe, waarde f 401. 787. 
Kaap de Goede Hoop Met de Kerkzicht en de Buis vandaar ontvangen 20 last tarwe en 500 Ib ivoor. Java’s oostkust De susuhunan zal niets over de beschuldigingen jegens Raden Urawan worden meegedeeld. Semarang is bevolen op de hoede te zijn; er zijn 100 Europese militairen ter versterking naar Kartasura gezonden. Een commissie uit de Raad van Indië heeft de geschilpunten met de gezanten uit Kartasura besproken. Volgt Opkomst IX, blz. 266-267. Het contract is op 7 maart getekend Zie CDNI V, 242-245. Het personeel te Semarang is opdracht gegeven zich strikt aan de nieuwe regels te houden en geen Javanen buiten de voorkennis van de betreffende regenten te laten oppakken, zoals » 
zij in den voorleden jare op een zeer irreguliere wijze hebben gedaan omtrent zekeren Javaan genaamt Bappa Nabal, alias Tsoean, met denzelven zelfs uyt het gevolg der gezanten te doen ligten en tot Samarang in hegtenisse brengen, ongeagt dien beschuldigde door de Cartasoerase regters bij gebrek aan bewijsen bevorens reets was vrijgesproken geworden, om welke en meer andere redenen men de gedagte ministers al verder geordonneert heeft om den voornoemden Bappa Nabal met de bewijsen ter bevestiging van zijne misdaden, aan meermelte ’s soesoehoenangs gezanten bij hunne verschijninge tot Samarang over te geven, om door de Javaanse rechters na bevinding van zaken te werden behandelt. 
Het verzoek van de susuhunan, dat de commandeur van Java s Oostkust te Babareeng i. p. v. te Banjudono mag worden ontvangen, is toegestaan. Wel is verzocht om meer vertoon te willen maken mocht een Raad van Indië naar de Oostkust reizen. Het verzoek » 
van den soesoehoenang om de zogenaemde oeroet dallangs of volkeren die langs de grote weg tussen Samarang en Cartasoera woonagtig zijn, en door Zijn Hoogheyts grootvader Pacoeboeana in den jare 1705 aan den doenmaligen depattij van Samarang Soeria Dimangala voor hem en zijne nazaten geschonken, wederom te hebben, en over dezelve een apart hoofd te mogen aanstellen, niet gevoeglijk konde of mogte werden geweygert, dan dewijl de meeste heeren Raden ter contrairie sustineerden, dat de finale dispositie nopens den afstand dier volkeren, behoorde uytgesteld, en evenals zulx bevorens in opzigte der Ceylonse haven van Putulang gepractiseert was, op de lange bank geschoven, mitsgaders aan U Edele Hoogagtb. diende te werden voorgedragen. 
Het verzoek van het hof, om de inkoop van rijst zelf te mogen regelen, in plaats van dit te laten doen door Compagniesopkopers, is bij wijze van proef voor een jaar toegestaan , na » 
de nadere aanbiedinge en verklaring der gezanten aan hem gedaan, dat het tot contentement van Zijn Hoogheyt genoeg zoude zijn, wanneer jaarlijks aan den rijksbestierder kennisse wierde gegeven, hoeveel lasten rijst d’E. Compagnie komt te vorderen, ten eynde daardoor in staat te wezen, om de leverantie van dien onder de respective districten op een draagzame wijze te verdeelen, en voor ’s keyzers geregtigheyt sorge te kunnen dragen, in welke propositie men niet heeft konnen zien voor de generale maatschappije eenig nadeel te resideeren, overzulx hebben wij dan besloten, dezelve te amplecteeren, en dezen jare daarvan een preuve te nemen ten eynde te ontwaren of daardoor de te meermalen gedane klagten over de onregtmatige gedoentens van degeene, die ’s Compagnies wegen tot den inzaam van rijst g’employeert werden, zullen willen ophouden, hetgeene tot nog toe door menigvuldige recommandatiën en ordres niet heeft kunnen werden g’effectueert na ons genoegen. 
De gezanten hebben de familieleden en de lijken van de op Ceylon overleden Pangeran Adipati Anom en diens zoon naar Kartasura meegenomen. De tegengeschenken hadden een waarde van 11. 000 rsd, buiten een Ceylonse olifant t. w. v. f 1782. De commandeur Rijklof Duyvens is op 24 december overleden. Op 31 januari is op eigen verzoek in deze functie benoemd Nicolaas Crul, tot dan gecommitteerde over en tot de zaken van de inlander. Crul zal ook de regent van Sumenep, Raden Tummenggung Tjakranagara, de beslissing over Pamakasan moeten meedelen. Lasten 1735/36 f 252. 983, winsten ƒ 28. 419. Kosten van de reparatie van de windzaagmolen ƒ 2142. De lading van de Susanna is geborgen. Men heeft nog maar 13 schepen kunnen sturen, terwijl er om 56 gevraagd was. ƒ 9000 in ducatons en ƒ 9000 payement naar Tegal gezonden. Met de Haaksburg, de Huis ten Donk en een inlands vaartuig is 79 last rijst ontvangen. Pangeran Buminata, broer van de susuhunan, is op 30 november overleden. Volgens Raden Demang Urawan aan kinderpokken, maar de moeder van de overledene schrijft de dood toe aan de medicijnen van een zekere Aria Mandoro. 
Cheribon Op 23 februari lagen 22. 000 pikol koffie en 120 last rijst in voorraad, een lading voor drie schepen. Daarnaast twee schepen nodig voor hout. De Enkhuizen en St. Laurens zijn op 7 maart naar Cheribon vertrokken met 50. 000 rsd in diverse munt, textiel, 14. 000 guni zakken en 600 Ib pakgaren; totale waarde f 157. 313. De voogden verzoeken de titel van panembahan voor de jonge pangeran mas Cheribon. Het verzoek van Pangeran Adipati Topati om enig voogd te mogen zijn is afgewezen. Batavia verzoekt informatie over de titelverhoging van Ngabehi Pranadinata tot Tummenggung Sadjadipura. Bantam Vandaar ontvangen 1019 bahar zwarte peper en 416 pikol harpuis, totale waarde ƒ 53. 484. Voor ƒ 188. 554 aan goederen en contanten naar Bantam gezonden. Er is nog 410 bahar peper in voorraad. De monsters zwavel waren zeer slecht; er worden nieuwe gevraagd, die dieper uit de bergen moeten worden opgegraven. Van de 17 gravers waren er 4 overleden en 12 ziek geworden. De Bantammers die door de sultan van Palembang waren gevangen genomen, zouden naar hun land worden teruggezonden. Het onderzoek naar de bewering dat de sultan van Bantam een peperland aan de rivier Manabankana aan de Engelsen zou hebben verkocht, heeft opgeleverd dat Sultan Agung rond 1680 de landstreek Manak, bij Silebar aan de Manabankana gelegen, aan de Engelsen zou hebben gegeven. De Compagnie hoopt de Bantams-Palembangse geschillen bij te kunnen leggen bij de overkomst van de Palembangse gezanten. De sultan heeft een zoon, Mohammad Abu Nasar, gekregen bij zijn vrouw Ribier Ibidin. Blikseminslag in de post Karangantu. Batavia De fiscaal van Colombo is toegestaan revisie aan te vragen van twee te Batavia geslagen vonnissen. De sloep Wijnglas zou door de bemanning te Mindanao zijn verbrand. De matroos Barend Knoet is met het Portugese schip Nossa Senhora del Rosario teruggekeerd ; elf bemanningsleden waren in de provincie Caraga gebleven en vier waren naar de hoofdplaats overgebracht. De gezaghebber van de sloep zou aan het hof van de sultan van Tamutacan zijn. De Spaanse gouverneur wil hen terugzenden. Het proces tussen weesmeesters en advocaat-fiscaal over de nalatenschap van Versluys is voortgezet. Enkele verbanningen naar Europa. Willem Maurits Bruyninck eerste secretaris van de Raad van Indië. Paulus Selijns plaatsvervangend tweede opperkoopman van het kasteel; Adriaan Jubbels gecommitteerde tot en over de zaken van de inlander; Nicolaas Crul gezaghebber van Javas Oostkust. Personalia. Er zal een tweede zaagmolen worden opgericht. Van 700 bahar Ceylonse kaneel is 100 naar Bengalen gezonden en de rest verkocht aan de Manillase handelaren om aan contant geld te komen. Om Bengalen van geld te voorzien is besloten geen realen of ducatons, maar wel gouden Japanse kobans a 10 rsd voor inkoop van goederen te gebruiken. Men zal trachten zoveel mogelijk goud te verkopen. Lasten en onkosten over 1735136 ƒ 3. 279. 190 , winsten en inkomsten f 2. 264. 496. Uitgaven o. a.: Europese militie ƒ 449. 091 , zeevarenden ƒ 194. 142, inlanders ƒ 24. 284, rantsoenen f 410. 896, onkosten f 280. 432 , uitbaggeren van de rivier ƒ 12. 542, paardestal ƒ 16. 751 , hospitaal f 61. 841 , rechtbank ƒ 7315, vacatiegelden justitie f 2000, Schepenkamer ƒ 10. 113, equipagekosten ƒ 1. 576. 194, fortificatie f 31. 401, timmerwerk ƒ 11. 817, en betaalde interest f 180. 131. Inkomsten o. a.: zuivere winst f 1. 204. 208, inkomsten Jakatra f 103. 865, confiscatie ƒ 28. 463, scheepsvracht en kostgeld ƒ 15. 333, en geschenken ƒ 3126. Crediteuren f 5. 338. 353; voorraden f 20. 289. 438. Inkomsten Jakatra: inkomende licenten f 14. 766, uitgaande f 6873 , pacht arakbranderijen ƒ 270. 626, rechten van verkochte huizen, tuinen en landen ƒ 36. 335, bestiaal ƒ 1643, zegelrecht f 2154, Compagnies koffie f 21, paditienden f 121, en inkomsten van loden penningen aan de inlander verstrekt ƒ 247. Onder wimpelvoerder schipper Jan van Thiel hebben de retourschepen op 1 maart Straat Sunda verlaten. De Magdalena zou op 21 februari nog in Kanton zijn geweest ; onduidelijk is of beide supercargo.' s in China blijven. Door de hoge prijzen is slechts 91. 819 Ib thee in Batavia gekocht; de thee is met 185. 875 Ib koffie met de Westerbeek verzonden. Totale waarde van de lading f 161. 913. Met 37 schepen, zowel van Batavia, Ceylon, Mokka als Bengalen, is voor f 8. 330. 261 naar patria verzonden. De ziekte te Batavia houdt nog aan. De meeste klerken op de generale secretarie zijn ziek, evenals de twee opperkooplieden. Men vreest dat daarom de papieren niet foutloos zullen zijn. Het Engelse schip Duke of Lorraine had enige goederen te Batavia ingekocht; de Compton was in Benkulen verbrand. Aan wissels gaat voor een waarde van f 442. 401 over; o. a. ƒ 60. 000 door Cornelis de Vogel, baas op Onrust, f 252. 517 aan de weeskamer te Amsterdam, en ƒ 62. 400 aan de weeskamer in Middelburg. Op 4 april aankomst van de Magdalena uit China, vanwaar ze op 14 februari vertrokken was; de supercargo s blijven inderdaad over » 
