XIII. DIRK VAN CLOON, WIJBRANT BLOM, HERMAN VAN BAYEN, ADRIAAN OOSTWALT, ADRIAAN VALCKENIER, JOAN PAUL SCHAGHEN, ABRAHAM PATRAS, JOHANNES THEDENS, FREDERIK JULIUS COYETT, GUSTAAF WILLEM VAN IMHOFF, ELIAS DE HAEZE, ISAAC VAN SCHINNE EN HERMAN VAN SUCHTELEN, BATAVIA 30 november 1734. 
Amboina 
door de Toradjeners opgevist en geborgen, dog naderhand door behulp van het Bonijse hoff terug ontfangen. 
De generale lasten van 1731/32 hebben belopen en die van den jare 1732/33 monteerden overzulx meerder lasten dan in anno passato daarentegen bedragen de winsten van het voormelde boekjaar 
ƒ 268. 543, 5, 8 „ 273. 617, 12 ƒ 5. 074, 6, 8 
en hebben desen jare opgeworpen 
bijgevolge dit jaar minder winsten 
’s lands inkomsten waren 't gepasseerde jaar 
en thans belopen dese 
weshalven desen jare meer inkomsten 
ƒ 36. 861, 13, 8 „ 32. 536, 2, 8 
ƒ 24. 671, 11 „ 25. 423, 5 ƒ 751, 14 
ƒ 4. 325, 11 
de vermeerderde lasten en verminderde winsten hebben te- 
samen belopen een somma van ƒ 9. 399, 17, 8 
hiervan afgetrocken de evengemelde geaccresseerde ’s lands 
inkomsten ten bedragen van „ 751, 14 
Soo consteerd dat dese provintie bij het laaste boekjaar 
veragtertismet ƒ 8. 648, 3, 8 
op hope van die schuymers bij wederverschijning onvoorsiens op ’t lijf te konnen vallen wijl het andersints voor onse vaartuygen onmogelijk is haer met roeyen of zeylen in te haelen, behalven dat men sigh op de gehoudenis van Tidors koning ter inteugeling van dese zijne roofsieke onderdanen niet kan gerusten. 
De vrede was getroffen tusschen die van Hatusse en de berg-Alphoeresen van Cloetoe Marhoenij Latia en Horali, ’t geen behaaglijker is dan de gepleegde moordactiën, dese woeste bloeddorstige, aan twee inwoonders van de negorij Caybobo en twee vrouwlieden op Camariang. 
Banda 
twee Theennaresen genaamt Laisloekoe en Minjoe (welke eerste de voorschreven roofsugt der Papoesen op het eylant Majoer deelagtig was geweest) tot Banda waren aangekomen nevens Kajalie, Orangkay tot Poulo Gisser, en sijn zoon Joemat met den adherent ail. 
de vrij geboorne en door gemelde zeerovers menschen wanneer door de Ceram- mers ter verkoop gebragt werden voor rekening van de Compagnie voor rds. 30 ’t stuk te lossen en als verpandelingen voor de kost te laten arbeyden om na restitutie van gemelten penningen weder na hun land te kunnen vertrecken. 
Ternate 
De jonge Philip, Den Ondank, De jonge Dirk, De Uytgeleyde, ’Twijnglas, en De Nieuwe Promotie, item de pantchiallangs De Bonneratte, De Zijdeteelt met De Windbuyl, en dan nog 2 chiampans, 1 landschuyt en 1 orembaay. 
6 pees ligte anckers, 6 pees dreggen, 4 pees cabeltouwen, 2 pees dieploden met Vb pees loodlijnen. 
38 pees rond en lang scherp, 5 lb snaphaanskogels, 2 pees staale schutboren, 1 pees kopere schutlepel, 2 pees schutwissers, 2 pees kruythorens en 12 houwerscheden. 
Nadien alsulken nieuwen pagter van den afgaende al zijn overgeschotene arracq van het vorige jaer na voorgegane gebruyken moet overnemen en courant betalen a rds. 55 de legger daartoe die luyden zig niet in staat bevinden. 
ter oorsaeke zij zigh verbeelden dat de Compagnie bij een opulenten insaam na het voorbeeld van Amboina, in der zaeken van de cauwa was gebeurd de gefixeerde peperprijs van rds. 5xh het picol van 125 lb somtijds komen te verminderen. 
Makassar 
Bandjarmasin 
hebben de preferentie boven de onse omdat zij het eerste doorgaans daer aan de marct zijnde, de peper vooraf besproken, eer onse vaartuygen en bediendens daar komen aan te landen en dus zigh vooraf meester maken van hetgeene op die tijdt wanneer de meeste peper uyt de bovenlanden werd afgebracht beneden te vinden is. 
overmits dat landt al mede openstaat voor de smalle handelaars en voornament- lijk van het laastgemelde door de Chineesen vervult word. 
Palembang 
Djambi 
SlAM 
Japan 
Wij verneemen vast te mogen stellen, dat het jongst ontfangen buytengewoon geschenk van 1000 kisten koper geensints door den keyser, maar wel door de gouverneur van Nangasakki en haren aanhang is geschonken, uyt vreese dat den sterken aandrang tot verbetering van de handel (door het voormelte opperhoofd tot ons bijsonder genoegen gedaan) somtijds ter kennisse mogte komen van den Japansen keyser. 
bij den argdenkende Japanders quade suspicie soude verwecken en de coelij lonen daardoor merkelijk toe te nemen. 
Malakka 
Sumatras s Westkust 
„ Chinco „ 7. 048, 4 
„ Adjerha „ 3. 601, 10, 8 
„ Baros „ 14. 183, 8 
komt als boven ƒ81. 341, 7, 8 
bijsonder heeft men haar g’ordonneerd, om den tegenwoordigen Ticousen hoofdregent Radja Ibrahim, die gesuspecteerd wierd sijner mederegent Orank Kadja Sinadja (dewelke over hem tot Padang geklaagt hadde) door vergift te hebben laten ombrengen, vermits denselven kort na sijne thuyskomst gesturven was, sonder andere erven na te laten, als een kranksinnigen broeder, onbemoeyd te laten ter tijd en wijle dien regent (die gesegt werd sig thans gantsch stil te houden) van voorschreven moord ten vollen kan werden overtuygd en ’s konings belang het vereyst denselve daarover te straffen, sijne middelerwijle voor wel gedaan aangesien het gedrag der ministers omtrent den ouden Troussangsen vorst, die met sijne komst op Padang, mits ’t afsterven van den hoofdregent Sot Segoenthor Radja Nangsatti sijne oude frivole pretensie, om dat regentschap als heer dier landstreek te mogen begeven, weder was voor den dag gekomen, dog hetwelke op fundament van het ten sijnen nadeele gedecideerde door den Landraad op den 23e november 1692 van de hand gewesen sijnde, had dien vorst beloofd sig met het bestier van Segoenthor voormelt niet meer te willen bemoeyen, waarop uyt twee pretendenten, beyde neven van den overledene, eenen Radja Bongsoe tot hoofd over die plaats genomineerd was. 
Het gedane versoek van voormelte Troussangsen vorst tot conservatie van de rust bij desselvs afsterven uyt de twee voorgedragene broeders en eenen neef, den bequaamsten tot sijn opvolger te kiesen. 
Ook was tot Padang wederom als Maningcabose afgesant verscheenen den prins Baginda Radja Alam, met een brief van sijn meester, waarbij voor de Gounoerse ponghoylous versogt was op de markt een kraam te mogen bouwen om aldaer gelijk andere te handelen, dog hetselve eeniglijk voor een versonne nieuwigheyd aangemerkt zijnde, was daarop geantwoord dat men niets tegens dat versoek hadde en dat het een ijder vrij stond om te dier plaatse een winkel op te setten met welk bescheyd en een geschenk ter waarde van ƒ 118, 10, 8 inkoops voor den vorst voornoemde gesant weder was vertrokken. 
altoos geweest is een schuylhoek voor veelderhande schelmen en vagebonden . 
als sijnde een minister van een seer goede reuk onder den inlander. 
Bengalen 
In der zaeke de Oostendenaren gedurende het najaar van 1733 en voorjaar van 1734 daaromtrent, ons onder alle van speculatie is tevoren gekomen de daar bij genoteerde gedane opgave door het ginder verbleven hoofd van gedachte Compagnie, monsieur Schonamille, dicterende dat die societeyt haare comptoiren en effecten in India aan den rooms keyser afgestaan hebbende hij Schonamille door Hoogst Gedachte Majesteyt ware verheve tot ridder en gouverneur-generaal soo over Bacquibasaer met dies resort als over gedachte effecten, mitsgaders dat denselven van Bacquibasaar gemelte voortaan de keyserlijke vlaggen souden laten wayen, voorts dat in geciteerde voegen de Oostendische Compagnie getransmuteerd zijnde onder den titul van Keyserlijke Compagnie van Trieste onder die naam, desen jare almede na de opgave van voornoemde Schonamille bij hem schepen van Trieste in Bengale verwagt wierden. 
Coromandel 
de wevers door de knevelarij der Repillij en Nawoloerese regenten genoodsaakt waren geweest hunne getouwen te verlaten. 
egter leefde men in hoope dat daardoor de versogte munting van dabboesen door den duan verdwijnen soude, dewijl de opregting van soo een munt op dat comptoir voor de E. Compagnie gantsch ondienstig geoordeeld. 
Wierd te Palliacatte 40, te Sadraspatnam 35 en te Portonovo 41 maten nelij voor een pagood ingekogt, oversulx hadden de ministers tot ontset derwaards gesonden 159 lasten Javase rijst onder aanschrijving nogtans met de verkoping van dien nog wat te wagten om te sien hoedanigh het nieuwe gewasch soude uytvallen, en had men van een verdere afsending vooreerst afgesien, om dusbij een slegte uytval des te beter in staat te wesen de arme gemeene tegens de grote monopolisten te konnen helpen. 
gesonden, waaromtrent wij van gantscher herten willen wenschen dat hetselve door Godes zeegen merkelijck magh veranderen ten goede, dewijl bij het tegendeel den lijwaetinsaam veel heeft te lijden ten reguarde der Moorse en heydense regeering, zullen Uw Edele Hoogachtbaare des gelievende bij den brief van den 28e februari meermeld geadviseerd vinden dat het Tritsjenepalijse hoff had laten aanbieden eene van de stede Calipatnam, Waypaer Wembaar of Pattana Marradoer met eenige onderhorige dorpen, op den voet van het Nagapatnams leencontract aan de E. Compagnie over te laten, waarop de ministers een dilayerend antwoord en tegelijk aan het Colombose ministerium kennisse hadden gegeven dewijl die plaatsen na aan Ceylon gelegen en zij dus best konden oordeelen welke haer ten dienste der Edele Compagnie te stade soude komen, waarop deselve blijkens Nagapatnams schrijvens van den 30 junij tot andwoord hadden geschreven tot geen finaal besluyt te hebben konnen komen dogh welkentwegen bij de Nagapatnamse ministers geen nader aansoek gedaen was en waren de oneenigheden aan het voorschreven hoff bijgelegd, mitsgaders de parthije der vorstinne verjaagt geworden, soo dat den tijd sal moeten leeren of de voorschreven havens nader sullen werden aangeboden. Onderwijlen werd wegens den erfheer der Tritsjenepalijse landen Commera Kistnaffa Nayk bij het Nagapatnams schrijvens van den 15e september geadviseerd, dat denselve door den nabab Alidoostichan met eenige hulptroupen bereeds was afgesonden geweest om sijn vorstendom in te nemen, dogh dat denselve vrugteloos had moeten terugkeeren dewijl den Mayoersen vorst die hem had willen secundeeren afgeset en desselfs broeder, een vriend van de voorschreven vorstinne, in de regeeringe gesteld was. Middelerwijle hadden de Nagapatnamse ministers volgens hun schrijvens van den 30e junij den Carnaticasen nabab Alidoostichan en den heer Sadalichan laten beschenken met eenige goederen buyten de ongelden bedragende ƒ 7235, 1 1 , 4 in- en ƒ 9353, 19, 4 uytkoops, en was aan den laastgemelte iets meerder afgelangt ten bevordering van het doorsteken der Portonovose rivier, ten welken eynde ook na Arcadoe was vertrocken ’s Compagnie’s bramine Wengatarama, die ook soude moeten tragten te besolliciteeren den afstand van Alemperwe en de confirmatie der Sadraspatnamse pagt, waarvoor, volgens Nagapatnamse resolutie van 13 may, het Arcadoese hoff 25 percento verhoging gepretendeerd hadde, en men oversulx wegens het een en ander veel moeylijkheden onderhevig was geweest. Egter was die pagt naar het gecommuniceerde door de Sadraspatnamse opperhoofden bij haren brief van den 21 e julij op de oude voet gecontinueerd en voor de confirmatie caul van vormelte Alidoostichan gespendeerd 200 pagode behalven nogh 20 realen voor desselfs bedientens en had zijn excellentie de gesondene schenkagiegoederen genegentlijk geaccepteerd. Omtrent de verlating van Alemperwe was er na het genotificeerde bij het nader Nagapatnams schrijvens van den 15e september niets te doen geweest uyt vreese voor des gunstelings Sidejoorchan ongenoegen, daar en tegen was met de voormelte doorsteking de Portonovose rivier een begin gemaakt, hetwelk in het eerst gecalculeerd was 200 pagode te sullen kosten waarvan de E. Compagnie de eene helfte en de andere door de inwoonders soude gedragen werden, dogh naderhand hebben de bedientens ten gemelten comptoiren geadviseerd het werk, mits de hardigheyd en hoogte van de grond pas des helfte gedaan was en dat tot het geheele werk 1000 pagode soude gerequireerd werden waarvan den fausdaar c. s. versogt had de E. Compagnie de helfte mogte dragen, dog waartoe de Nagapatnamse ministers vooreerst niet hadden konnen resolveeren. 
De geresene oneenigheden tusschen den Mazulipatnamsen nabab Ragie Housseen en den prins Timmeragoe en soomede wegens de oneenigheden tusschen de princen Visia en Chitta Ramarassoe mitsgaders ten opsigte der aannadering op een mijl nabij Mazulipatnam van een getal van 5 a 6000 Manuwaarse rebellen in hoope van U Ed. Hoogagtb. g’eerd welnemen de vrijheyd gebruyken ons gants reverentelijk te gedragen aan den teneur van de Nagapatnamse brieven van den 30e junij en 15e september, dewijl daarbij consteerd dat de voormelten litiganten gassopieert en de Manuwaarden door het volk van den heer Hagie Housseen geslagen waren en dus alle donkere wolken weder verdweenen sijn tot onser blijdschap. 
De sendelingen van den Tansjoursen vorst ter afhaling der 12 afterstallige recognitie oliphanten na Jaffanapatnam gesonden, alwaar zij ook 8 stux ten haren genoegen hadden uytgesogt, maar dewijl zij ongenegen waren geweest voor den dag der verkoping van daar te vertrecken, hadden de Nagapatnamse ministers aan die tot Jaffanapatnam versogt dat volk door het doen van een geschenk tot het vertrek te disponeeren dewijl hun verblijf aldaar van een gevaarlijken aanschouw en ook seer kostelijk was. 
De per het jagt Adriana van Trinquenemale ontfangene 31 stux cattemarauws houten kostende ƒ 574, 3, 8 met 25 percento advans aan de Sadraspatnamse hoofdvissers overgelaten om uyt hun verdiende loon voldaan te werden. Den nieuwen gouverneur Guillot ter resolutie van den 28e februarie den agterstal der Portonovose en Sadraspatnamse kooplieden gelaten hebbende voor reeckening van de opperhoofden aldaar, is hetselve ten opsigte van Portonovo geweest van een bijsonder goede uytwerking, soodat de kooplieden Chelembron en Nama Suaya Poele eyndelijk met de verstote handelaers Ayen Chittij en Thiroe Wembalan Chittij hadden afgerekend waarbij de twee eerstgemelte aan de E. Compagnie nog schuldig waren gebleven pagode 6896, 13/io en de twee laatste „ 1707, 13 Vs tesamen pagode 8603, 14 xh waarop in 2 keeren was ontfangen 1661 V2 pagode en hadden de opperhoofden versekerd dat daar omtrent voor geen banquerotten te vreesen was. Hoedanige betuyging de Sadraspatnamse bediendens ook hadden gedaan wegens den debet van Canappa Chittij Anti Chiti tot pagode 2862n/2o, des niet te min hadden de ministers uytwijsens het meer geciteerde schrij vens van 30 junij derwaards gelast dien agterstal sonder uytstel te doen vereven waarvan wij dan het effect sullen tegemoet sien. Middelerwijle werd bij evengemelte brief genotificeerd dat sekeren koopman, ter resolutie van 27 september 1732 Wengetarasoe Chittiaar en bij het jongste contract Wenkedatsjele Chittij genaamt, als een koopman van vermogen en groot credit bekend dogh door de uytgesondene pions niet te vinden was geweest soodat het gebruyken van die naam maar een dekmantel scheen geweest te sijn, waaronder desselfs gemagtigdens Rama Sjandra Chittij en Wassanda Chittij den handel als principaal hadden gedreven en dewijl den eerstgemelte blijkens het nota beene onder voormelt contract van zijn volmagtschap was afgestaan, soo had men alleen voor een quart der eysschen met den laatsten te doen, ’t geen wel de grootste gerustheyd niet baarde wegens de vooruyt verstreckinge die men aan hem soowel als de andere handelaers moeste doen, egter werd van denselve getuygt dat hij na proportie van zijn aandeel soo veel leverde als de andere. Oversulx willen wij verhopen uyt het voorschreven geval geen nadeel voor de E. Compagnie sal werden geboren. 
Tot Palliacatte was het eyland Erikan met de dorpen Mangie en Aurewaka voor drie jaaren verpagt tot 1180 pagoden ’sjaars ofte 260 ditos meerder als anno passato, voorts was ’s Compagnie’s aandeel van het kort gewasch tot Palicol verkogt voor pagode 128, 77/2o of pagode 49, 11^ meerder als bevorens, en de pagter der nelij meterije ditos aldaar voor een jaar afgestaan voor pagode 256, 4 of pagode 112, 4 meerder dat het laastemaal en was de betel thuyn voor pagode 2, 6 in ’t jaar verlaten, dogh dewijl de Masulipatnamse bediendens aan de thuyniers 7 V2 pagode vooruyt verstrekt hadden was sulx gelaten voor hare reekening. Inmiddens hadden de Gollepalemse zureers voor de pagt van zurijboomen pagode 24 of 4 ditos meerder geboden dan in het gepasseerde jaar, en waren de landerijen voor het vorige geld van pagode 40 aen de landbouwers overgelaten. 
Den Engelsen agent tot Maduapalem na Narsapour verplaatst was en met sig genomen had eenige wassers. 
Voorts hadden de Engelsen en Francen getragt den supercarga van het Zweedse schip Ulrica Eleonora, monsieur Barrington, uyt Portonovo met geweld te ligten, dogh was denselve met 6 soldaten na Trancquebaar gevlugt, hebbende denselve aan dese regeering bij een brief gereclameerd 14 of 15 zijner schepelingen die ter custe Mallabaar in een rencontre gevangen genomen en herwaards gesonden zijn. 
Ceylon 
Andersints ware het beter geweest dat men tot het passeeren van soo’n tederen zake tegens de gestatueerde wetten omtrent de sodanige g’emaneerd en nog jongst door den heer commissaris Pielat in den voorleden jare met een ampliatie van een premie van vijftig rds. op het versoek van den Kerkenraad gerenoveerd soo ligt niet, als in desen geschied is, ware gekomen, maar integendeel den vorst c. s. alvorens wel hadden mogen laten sien dat diergelijke versoeken soo gemackelijk niet konden werden ingewilligd sonder schendinge onser wetten ten voordeele van onse kerk ingevoerd. 
Hebbende middelerwijle aan Haar Edele mede belast, dat ze voortaan de caneelpac- ken van binnen zullen hebben te voorsien met een plankje waerop geschreven sal moeten werden, waar die packen in huyden afgepakt sijn en door wie en op wat tijd, met de ondertekening van derselver namen. 
het conserveeren van ’s Compagnie’s agting door den commandeur Woutersz. tot Jaffanapatnam bij occasie twee assurante en arrogante Moorse kooplieden in name Davidchan en Asiemouchan Sijne E. niet alleen hebben willen dwingen de voorkeur aan haar te geven uyt ’s Compagnie’s elifanten voor den generalen verkoop voor de andere kooplieden. 
waarbij dien vorst in aller deelen komt te betuygen sijn sonderlinge affectie voor de Compagnie en met wien hij wel genegen schijnt een vaster handel te willen aangaan onder conditie van hem jaarlijx een scheepslading met rijst te besorgen , hetwelk te volbrengen w’ vresen de ministers seer difficil sal vallen. 
in hoeverre deselve betrekkelijk is omtrent de vrienden, en bondgenoten van den Nederlandsen Staat en ook in opsigte van alle sodanige twee- en driemastige scheepjes als ’s jaarlijks gewoon zijn uyt Bengale en andere quartieren, wanneer de reyse door verloop des tijds na de Maldivos niet konnen gewinnen als dan ’t zij tot Colombo, Jaffanapatnam dan wel Gale aan te gieren om haare graanen tot gerief der gemeente te verkopen en bij retour de Compagnie van een goed gedeelte arreek en elifanten te ontlasten, ’t welk sijlieden noteeren in dien deele, aangesien dese ordre bij haar ingesien wierd in ’t generaal te specteeren op alle zoorten van natiën, als dan soude moeten cesseeren tot prejuditie der maatschappij, en merkelijk ongerief der gemeente. 
door eenige geestelijke personen van de order der Carmeliten aan die der soog- enaemde Paulisten, bij occasie deselve in het passeeren na Cormandel en Bengale in haar consent niet wel onthaald waren geworden, concernerende de gemaakte secreete conventie tusschen de Castilianen en de Portugeesen over de vaart der eerstgemelte na de Manilhas, enz. Malabar 
om reden dan den Canarasen koning sulks aan zijnen koopman Ganna Sinay had verboden met bijvoeging dat Regenade gemelte restant selfs mogt sien te betalen en van gelijken de recommandatie door dien vorst aan Ganna Sinay gedaan van voorsigtig te wesen, en zig niet binnen onse logie te begeven om niet te worden gearresteerd, alle ’t welke ons heeft doen vermoeden dat die vorst soo bijster wel niet tevreden sal sijn geweest over de presentatie van zijn veldheer, en die daarom dan ook noodsakelijk met eenige geschenken na ’s lands wijse bij ’t retablissement van de logie gebruykelijk, sal moeten werden gebragt in een beter verstand. 
Het versoek door den corporaal Jan Albertsz. al in anno 1728 gedaan tot intrecking van de driemaandige vermaking aan zijn moeder Magareta Bolleman, die al in anno 1714 soude wesen overleden, blijkens de daertoe tendeerende copie-acte van revocatie, benevens ’t contract uyt den Porcase brief, is ons onderdanig versoek dat door U Weledele Hoogagtbaere goedheyd en ordre sulx effect mag verlangen. 
om de graagheyd der Engelsen, die ons daerinne seer traverseerden en sonder die na Europa te vervoeren in dese gewesten met voordeel wisten om te setten. 
van den Cochimsen koning op de adoptie van zijne neven uyt den huyse van Chaloer tot de Mangattijse kroon, daar hij nog al evenseer, dog onder de hand om blijft woelen, niettegenstaande het eeuwigdurend verbond van vrede dat er in dat rijck gesloten is op den 7C julij 1733, en dat hij tot het doen besweren van dat vrede verbond zijn volk geconjuugeerd met onse militie na Mangattij had afgesonden om den onwilligen tweden prins tot reden te brengen, gelijk dat seer breedvoerig bij den brief der bediendens van 13 februarij deses jaars staat beschreven; ten twede de onwilligheyd van den Cochimsen koning tot overgave van de landen van Innemacka, waartoe Zijn Hoogheyd in desen tijd in 't geheel niet te disponeeren scheen om vele voorgewende frivole pretexten, schoon denselve eyndelijk na vele gehoudene conferentiën sooverre was gebragt, dat hij hadde gepresenteerd de beloften van zijn overleden oom aan den heer admiraal Bakker Jacobsz. gedaan, te sullen nakomen, gelijk dat breder staat genoteerd bij onsen secreten brief gedateerd 9 october jongst na Mallabaar afgesonden. Wat ordres wij desen aangaande de bediendens hebben voorgeschreven zal U Weledele Hoogagtbaare bij evengeciteerde brief voorkomen, waartoe wij ons om dese tot geen tedieuse extensie te doen uitdijen met eerbied zullen refereeren, zullende van den tijdt moeten werden afgewagt dat die vorst tot beter gedagten zal mogen werden gebragt door den prins van Cochim, waarop de bediendens al hun vertrouwen schijnen te stellen, als de eenigste zijnde onder alle des Mallabaarse vorsten, op wiens woord men staat mogt maken, en die de Compagnie met hert en ziel aankleefde, soowel als den Paljetter, die sooseer in de gunst van dien vorst was dat hij hem hadde beloofd, tot ragiadoor-moor aan te stellen, ’t welk de bediendens niet onbillijk was voorgekomen, en wij om die reden in sooverre wel hebben kunnen approbeeren, mits men altijd een wakend oog hield dat den Paljetter op dien hogen erentitel niet te hoogmoedig nog te magtig wierd, dewijl van alle tijden hoognoodsakelijk is geagt geweest dat tusschen den Cochimsen koning, en desen Paljetter zijn veldheer de grootste intelligentie niet wierd bespeurd, en tusschen dese beyde altoos een aequilibre gehouden en dat door een voorsigtig beleyd door de vereeniging van dese personagiën zij hunnen magt niet al te verre quamen te extendeeren. 
aangemerkt de considerabele geschenken die zij desen vorst hadden aangeboden en de tollen, die zij voor den uytvoer dier doeken betaalden en die bovendien nog aannamen alles wat zij rapen en schrapen konden, sonder eens na de lengte, breete, of deugd der lijwaten te sien. 
Surat 
Langs hoe meer toenemende onlusten in het Mogolse rijk, soodat hetselve blootgesteld scheen aan een totale omkeering, dewijl de Sewase generaals, wel verdeeld, dog tegelijk daarop uyt waren haer interest te bejagen en dus haare personagie naer eygen welgevallen speelden mitsgaders toeleg scheenen te maken om de schatten van Hindoustan in Deckan over te brengen, door welke troublen alles in groote verslagentheyd, en den Souratsen gouverneur voor den verdreven radja van Madura sodanig in vrees gebragt was, dat hij onse ministers hadde laten versoeken om de stadsmuren evenals de voornaamste cooplieden mede te helpen beschermen, dog welk versoek als ontijdig aangesien beleefdelijk van de hand gewesen was, en soo mede de versogte bijsand voor den Sidisen vorst Jacoetchan tegens de Sewase legers, welkers Generaal Damasie de stad Brodera ingenomen had, dog denselven gevlugt wesende, had hij het volk van den Sourats gouverneur verdreven en den duwaan Sadannent gevangen weggevoerd. Het comptoir Amedabaath quam door de voorschreven beroertens bijzonder veel te lijden, egter hadden onse ministers tot dies herstelling derwaarts gesonden den heyden Deaaldas om dien met den stedehouder van den gouverneur Mha Radja Abhessing te confereren, dog dien heyden had mits de onsekerheyt derwegen sijn reyse niet verder te konnen voortsetten dan tot Cambait. 
om sig voortaen in het minste niet met de affaires der Engelsen te meleeren onder een aanwijsing dat den directeur Phoonsen het getroffen accoord tusschen die natie en de Moorse regering in geen deele hadde behoren mede te ondertekenen. 
Dat de negotie door de voorschreven onlusten veel heeft te lijden, konnen wij seer wel geloven, maar geensints dat men den slegten vertier van coopmanschappen, bijsonder de specerijen, telkens komt toe te schrijven aan den grooten aanbreng der Engelsen, daar de ministers bij haaren brief van 20 april komen te seggen dat al wederom 58 kisten nagelen tot 126, 18 kisten noten tot 88 en 9 kisten foelij tot 210 ropia de maon van 36 ‘/9 lb verkogt hadden en ofschoon men segt niet ten regte te hebben komen vernemen waar die speceryen eygentlijk waren opgedaan komt men egter daar nevens aan te merken dat de in Souratta aangeweest sijnde schepen van die natie van de Mallabaar en Bengale mitsgaders een van Bassoura waren gekomen soodat de ministers op dese comptoiren bedektelijk gesuspecteerd werden. 
waardoor wij dan buyten staat sijnde daaronder schuylende morsserijen naar behooren te konnen nagaan. 
s Compagnies schepen door geen particulieren handel te misbruyken. 
Hebben wij egter onse verwondering moeten betuygen over het voorgeven der ministers alsof de patholen door de behandelinge in Amedabaath niet hadden konnen aanbesteed werden, dewijl deselve volgens de gerugten bij particuliere in een goede quantiteyt sijn aangebragt geworden. 
De aanbieding van den heydens vorst Jessing Saway, om in zijne nieuw aangelegde stad Jepour, evenals de Portugesen eene logie te bouwen met alle beleefdheyd van de hand te wijsen, dewijl desselfs land te verre van de hand gelegen, en het buyten des in dese verwarde tijds constitutie geensints raadsaam is, door sodanigen extructie de E. Compagnie nogh meerder lasten op den hals te haelen. 
door het voor de boeg drijven van 4 tot Bassijn tehuis horende vaartuygen. 
oversulx had men den factoor Moses Haac om vergoeding van schade aangesproken, dog van denselve niets anders konnen verkrijgen dan een beloften dierwegens aan den Portugees gouverneur tot Bassijn te willen schrijven. 
Mokka 
het oude Mochase liedjen dat de tijden en prijsen der koopwharen in Mocha seer variabel sijn te laten payen, maar hebben de nieuwe residenten aangeschreven dat wij van haare opregte behandelingen klaare en onwedersprekelijke blijken begeeren. 
den arabier fondamenteel overtuygen, wanneer sulks maar op een beschaafde wijse, sonder eygen baatsugt werd aangelegd. 
Perzië 
den rijksgeneraal Thamas Coelij Chan, dien berugten rebel nu wel haast zijn roll hebben uytgespeeld, en den verdienden loon wegdragen, voor zijn trouwlose daad, en niet min stoutmoedig bestaan, om zijner heer en meester, den wettigen koning uyt den throon, in hegtenis te setten en dies vorsten jongst geboren prins een kind van maar twee maanden oud, onder den naam van Sja Abbas de derde, voor koning te proclameeren, mitsgaders hemselven op te weerpen tot regent des rijks geduurende de minderjarigheyd van dien jongen en nog in de wieg leggende, edog naderhand overleden koning, vermits gerugt wierd, dien dwingeland die gedreeven door een onversadelijke heersch- en schraapsugt tot welkers voedinge de maatschappije insgelijx een ruyme portie van penningen tot ons leedwesen heeft moeten contribueeren, niet anders beoogde dan ’s lands totale ruïne, eyndelijk door de geledene nederlaag voor Baagdaad bijkans ten eenemale tot val geraakt zijne den onttroonden koning sig wederom in vrijheyd en aan het hoofd bevond van een talrijk leeger, hetgeene gestrekt door de bijgebragte magt van twee voorname generaalspersonen, die den regent waren afgevallen, genoegsaam in staat geoordeeld wierd om dien vorst wederom den weg te openen tot den throon, en tot de herstellinge van de algemeene ruste en vreede in zijn rijk. 
Thamas Coelij Chan door tirannye alomme gevreest in zijnen verheven staat van regent des rijks, het geheele land onder meer andere onverdragelijk beswaarnissen ook heeft opgelegd een algemeene schattinge, tot gants onmatige sommen goeds begroot, waarvan mede een ruymte portie tot deel gevallen sijnde aan de ingesetenen van Spahan, ook t’effens te dier gelegendheyd de aldaer resideerende bedientens van U Ed. Hoogagtb. zijn gequotiseert geworden op 2000 thamans, of een gelijke somme als de dienaren van de Engelse Compagnie wierd afgevergt, maar dat deze sware belasting al egter naderhand, door veele geadhibeerde moeyte en aandringende vertogen merkelijk gemodereert en bepaald zijnde op 200 thamans met specialen last, onder een sware bedrijginge gegeven, om dat montant ten spoedigsten op te brengen en inmiddens voor den Chan te besorgen een goed getal paarden en muylezels, de bedientens van dat comptoir ter ontwijkinge van een veel disgracieuser bejegeninge eyndelijk wel genoodsaakt sijn geweest den opgelegde last te dragen, dogh ook t’effens bij den inkoop dier animalen te markte te gaan bij eenen Miersa Taggie, bekleedende het ampt van insteller der brieven aan vreemde vorsten, een man die onder den scherm van sijnen heer en meester den Chan, wiens gunste hij bij uytnemendheyd, en dus ook t’effens het vermogen bezat om sijnen boosen drift den vrijen teugel te vieren, in alle dese stribbelinge employ gevonden hebbende overmits sijne bijsondere begaaftheyd om soo door goede woorden als drijgementen, een ijder uyt te mergelen, zigh omtrent onse dienaren ook indiervoegen bij die gelegendheyd sinisterlijk heeft weten te gedragen dat boven het voorschreven bepaald montant van 200 thomans nog wel een gelijke somma ten laste van de maatschappije is komen te proflueeren uyt zijne misselijke behandelingen en lastige aanmaningen, ter saké de sodanige 10 paarden en 12 muylesels als van hem waren ingekogt tesamen voor een montant van 1 58 V2 thomans, niet hoger voor reeckening van den Chan hebben mogen werden aangenomen dan tot thomans IO6V2, gelijk mede een getal van 1800 moorse ducaten dewelke in dese hoogdringende nood mits eygen geld gebrek, ter leen waren opgenomen tegens 15 V2 mamoedis ijder, almede bij acceptatie niet meerder mogte gelden dan 15 mamoedis, waarbij nog komt de afgave van 30 thomans voor de gewoone 15 percento mohazilgeld, mitsgaders het considerabele verlies op de wissels door de Spahanse bediendens getrokken op die van Gamron tot remboursement van voorschreven penningen, ten bedragen van 320 thomans of ƒ 13. 600 vermits deselve wissels, ten vervaldage om het credit van de E. Compagnie te conserveeren, hadde moeten werden betaald met 400 thomans ofte ƒ 17. 000, sijnde dit het montant hetgeene bij de g’allegeerde omstandigheden dese lastige schattinge de E. Compagnie komt te kosten, dog waerbij het nogthans tot ons leetwesen niet is gebleven, want in dien tussentijd dat de Gamronse ministers voor meerder dusdanige sware knevelarijen en geldafpersingen bedugt eyndelijk waren getreeden tot het besluyt om onder een ernstige interdictie tegen het trekken van meerder wissels de Spahanse residenten vandaar op te roepen , had Thamas Coelichan niet alleen tegens haar vertrek reets voorsien , maar ook teffens onder een vals voorgeven dat de E. Compagnie wegens de jaarlijxe negotie van 100 cargos zijde, eertijds met de kroon gecontracteerd, nog een driejarige recognitie soude agterstallig en de daartoe verpligt zijn, den eersten resident Mattheus van Leypsig gecostringeert tot het verleenen van een verbandschrift tot dies voldoeninge. Ook vervolgens aen de Gamronse ministers bij een regam of bevelschrift onder sware bedreygingen, geordonneerd de daartoe gerequireerde schenkagiegoederen, dewelke ten prijse uytkoops gerekent wel ruym ƒ 91. 000 komen te bedragen, binnen de tijdt van ses maanden op te senden, gelijk dan om de voldoeninge van dese onregtmatige pretensie nog nader en dus met alle magt en ernst aan te dringen, men ook nog tot Gamron heeft sien verschijnen eenen expressen commissaris in name Wagtan Miersa, arriveerende tot een besonder geluk, juyst op denselven tijdt dat zigh aldaer mede aanwesend bevond den van Hindoustan uyt zijne ambassade geretourneerde Alie Merdoem Chan, benevens den in het selfde caracter naderhand derwaarts vertrocken Mahomet Alie Chan, want een bijsonder geluk mag het doenmalige aanwesen van dese landsgroten bij die omstandigheden wel genaamt worden, vermits daaruyt geboren is de gelegendheyd om de maatschappije met veel minder kosten als dat andersints veel ligt soude hebben konnen geschieden, wederom te redden uyt dese haare nieuwe nood en verlegentheyd, waartoe met al soo veel succes als men sig maar immers daarvan konden verbeelden zijn g’employeerd geworden de kragtige brieven van voorschrijvens, waarmede de gemelte inlandse groten, door geschenken en een vrundelijk onthaal bewogen, de Gamronse ministers hadden voorsien, ende teffens ondersteunt hare afgevaardigde schriftelijke demonstratie aan dien brutalen regent, die al egter nog soo veele menschelijkheyd in zijn andersints meer dan onredelijk gemoed heeft beseten om de bijgebragte grondige redenen nog sooveel plaats te laten vinden om van deese zijne onregtmatig geformeerde pretensie, alschoon het al egter nog onder de benaminge van een geschenk, en dus als een bijsondere gunstbewij singe geschied is geheelijk afstand te doen, waarvan hij bij brieven aan de gesaghebber gecarteerd, had kennisse gegeven en teffens daarbij onder betuyginge van genoegen over de goede diensten aan de Persische kroon door de maatschappije bewesen, ook laten invloeyen zijne begeerte om met de maatschappije een nieuw en duydelijker contract, soo wegens den zijdehandel, als de thollen aen te gaan, en daartoe van dese regeringe te demandeeren een g’authoriseert persoon, maar om dese netelige zaak ten vollen uyt den weg te ruymen, ontmoete nogh in ’t bijsonder eenen nieuwen hinderpaal, de bemagtiging van het gerequireerde bevelschrift van den chan tot restitutie van het document den resident Mattheus van Leypsig, na het vermelde hier bevorens, afgedwongen, want den Spahansen tolk Jospeh Sahid onder een behoorlijke instructie na het leger van Bagdaad, ter securer en eygenhandige bestellinge van het geciteerde verthoog der Gamronse ministers aan meermelte chan afgesonden, konde dat bevelschrift niet magtig worden sonder condescendence in de onredelij ke begeertens van vier heeren van rang en vermogen , aanvankelij k bij zij n komste tot een nader ondersoek van die zaak expresselijk gecommitteerd en dewelke zig niet latende genoegen met de geschenken ter waarde van ƒ 2473, 5, 6 dien tolk mede gegeven, maar nog, bevorens de obtenue van hetselve bevelschrift, hebben moeten gediend worden met een gepasseerde obligatie ter betaling van 750 penningen Moorse ducaten aan haare familiën bij zij ne terugkomste tot Spahan . Waarop hetselve eyndelij k is gevolgd mitsgaders het aangetekende over die zaak ter secretarye van den chan geroyeert, en het g’insereerde verbandschrift bij de registers uytgescheurd geworden, dog het origineele document hadden de Spahanse bediendens mits de absentie van Miersa Abdul Cassum onder wie hetselve was berustende, nog niet kunnen bemagtigen, en bleef oversulks dies restitutie uytgesteld tot zijne terugkomste die binnen korten wierd tegemoet gesien, sonder dat men dierwegens eenige verdere hindernissen zig mogte verbeelden volgens het sentiment van den meermelte tolk en de daarop gefundeerde goede verwagtinge der ministers, welkers gehouden gedrag in alle dese onbevallige ontmoetinge ons geen de minste aanleydinge geeft te twijfelen aan de gunstige approbatie van U Ed. Hoogagtb. 
Kaap de Goede Hoop 
tot een bewijs van Compagnies eygendom te dier plaatse, sooals in d’oliphants rivier St Helenabhay. 
Java’s Oostkust 
Sekerlijk om een visite te geven aan hare en des soesoehoenangs moeder de ratoe weduwe Aman Coerat die in den voorleden jare al bevangen wierd met een onverwagten lust om voorschreven hare eenigste dochter eens te sien, dog doenmaals van dat misselijke concept door afradinge van onsen commissaris weder genesen sijnde sekerlijk nu weder de aanstookster van dese extraordinaire marsch sal sijn geweest, in dewelke voormelte princes sig niet alleen door hares mans voorsoon den radeen tomagong Soera Diningrat, die gewent is jaarlijx in zijnes vaders plaatse ten hove te compareren, maer ook nog door een talrijke suite wel gewapende Madureesen heeft doen assisteeren sonder daarom te min vriendelijk van moeder of broeder ontfangen te sijn. Integendeel sullen U Ed. Hoogagt. bij de aankomende gemeene brieven van den 7e julij, lle en 31 e augustus en 15e september in ample termen gereciteert vinde niet alleen hare aankomste en receptie ten hove met alle tekenen van eere en agtinge, maar ook hare dimissie inselvervoegen, soo door den vorst als zijne moeder waarna zij langs dien selven weg weder naar Madure is gekeerd, sonder dat men van het ware oogmerk deser speculative voyagie soo dat iets anders als het vorenstaande mogte zijn. 
na welkers besorging den nieuwen rijxbestierder Radeen Depattij Natta Koes- soema sigh in geselschap van Tommagong Tirta Wigoena, Aria Djaja Santika van Coedoes, en Radeen Aria Sourabaya van Brebes van Samarang op weg begeven heeft naar dese plaatse alwaer die ambassadeurs op den 10e october in goede gesondheyd gearriveerd, en den 12e daaraan met het gewoonlijke fatsoen gerecipieerd zijnde, soo is kort daarna alhier komen te sterven den derden gesant. 
Dit laatste inconvenient door de residenten toegeschreven sijnde aan de traversen der Tagalse regenten soo heeft men van Samarang ook niet nagelaten den soesoehoenang daerover tijdig te doen aenspreken, die vooraf wel eenige redres daarin heeft willen maken daar de afsendinge van twee mantries anoem ofte hofsgrooten naar dat district, dog de regte beterschap schijnt volgens de berigten eerst vernomen te zijn bij het arrivement der gesanten, die op de herwaardsreyse naar gewoonte aldaar aangelopen sijnde, om hare ordinaire visite van het graf van Soesoehoenang Tagalwangie af te leggen, de wederzijdse klagten soo van den resident als van de regenten nader en beter hebben ondersogt en sodanige ordre gesteld dat het na haar depart vandaar met den insaam van rijst merkelijk en wel sooverre gebeterd is. 
Nopens het onverwagte en gants remarquable uytsterven van seker vaartuyg dat met twee gecommitteerdens van Samarang ter inspectie van eenige houtwerken volgens het jongst geslotene contract naar Tagal was geweest, hoewel dat naar gedagten aan de ongesondheyd der lugt, die men nu en dan door de swaare exhalatiën van het gebergte in die landstreeke onderworpen is, sal toe te schrijven wesen. 
Cheribon en de Preanger 
uyt hoofde van vader en broeders dispositie sig schoon de jongste zijnde voor de naaste tot sijnen opvolginge quam op te doen en - op het betuygde genoegen der volkeren - 
Bantam 
op onse instantiën naar het voorbeeld van zijnen vader tot de waardigheyd van panambahan was verheven. 
of anders dat men ligtlijk niet in staat wesen soude, hem in zijne nogh niet eens terdege bevestigde nieuwe regeering te mainctineeren. 
niettegenstaande men tot drie of viermaal toe hetgeene aldaar successive in voorraad lag met kleene vaartuygen heeft laten wegsleepen, omdat men geen volle scheepsladinge konde afwagten, ter saké van ons groot gebrek aan dien korl, soo verre gaande, dat men selfs de eerste schepen niet heeft kunnen bestorten als naar gewoonte, nogh ook volladen krijgen sonder telkens bij 40 of 50. 000 lb met tanjongpourras Bantam leeg te maken, van het wijnige dat aldaer nogh successive wierdt opgesameld. 
seven districten ijder van 20 a 30 negorijen of dorpen, die sigh aan de Engelsen tot Bancahoeloe soude hebben overgegeven. 
dat sijlieden en haar landschap niet als overwonne volkeren onder Bantam sorteerden, maar integendeel als bondgenoten van dat rijk moesten werden aangemerkt en dat sijlieden ter plaatse harer woningen daarvan nader bewijs aan handen hadden. 
overmits men selfs geen ververssching voor de kruysers in Sunda’s Engte heeft kunnen magtig werden, op de Bantamse bazaer of marktplaats sonder ontset van Nederlands payement, ter saké de Bantammers aldoenmaels dat men nogh naauwlijks daar ter plaatse hadde doen rouleeren de helfte van dat montant, ’t welk jaarlijks na het rapport van den heer Blom op nieuws moest werden gedebiteerd, bij de betalinge van groente of runderbeesten voor gemelte schepen vooral niet meer dan twee of drie rds. aan duyten, en de rest als voor desen aan payement en Spaance realen pretendeeren. 
Batavia 
Den heere Gouverneur-Generaal Batavia, en dies onderhorigenheden, den heer directeur-generaal, de brieven aan de kameren tot Amsterdam en Zeeland, den heer Blom, Ternaten en Bengale. „ Valckenier, Banda en Ceylon. „ Schaghen, Timor en Mallabaar. „ Patras, Palembang, Jambij en Sumatra’s Westcust. „ Thedens, Japan en Siam benevens de marginale beandwoordingen der bevindingen op de Indische negotieboeken. „ Coyett, Souratta en Mocha. „ van Imhoff, Macasser, Banjermassing, Java, Cheribon en Bantam. „ van Suchtelen, Malacca en de Caab. „ De Haze, Amboina, Persia, en de brieven aan de kameren van ’t Noorderquartier. „ van Schinne, Cormandel en de brieven aan de kameren van de Maas. 
Het Indische capitaal volgens de generale boeken van anno 1731/32 is groot geweest: ƒ 50. 861. 400, 17, 7 Hetwelke vermeerderd en verminderd is als volgt namentlijk: het ontfangen uyt het vaderland met de wissels nalatenschappen en de verdere partijen bedraagd tesamen ƒ 8. 611. 114, 17, — Waarentegens de versondene retouren en ten laste gebragte parthijen maar monteeren ƒ 5. 501. 526, 3, 8 Overzulx meer ontfangen dan versonden ƒ 3. 109. 588, 13, 8 De generale lasten ƒ 8. 315. 416, 4, 1 In de winsten en voordeelen niet meerals ƒ6. 860. 816, 2, 1 dus voor den gewoonen handel veragterdis ƒ 1. 454. 600, 2,- waarbij gevolgd werd ’t geene de na- deeligste posten op reeckeninge van voorjarige en toevallige parthijen ingenomen de voordeelige ditos komen te surmonteeren want de na- deelige belopen ƒ 891. 448, 11, 2 en de voordeelige maar ƒ 458. 052, 2,- komt aan meerdere voorjarige verliesen ƒ 433. 396, 9, 2 aldus over geheel India teruggeteerd zijnde ƒ 1. 887. 996, 11, 2 De evengemelte Indische veragteringe van de meerder ontfangen carguasoenen etc. afgetrocken sijnde komt tot vermeerderinge van het vooraangetekende capitaal een somma van ƒ 1. 221. 592, 2, 6 aldus verblijft voor het waare capitaal conform het slot der generale boeken onder den laatsten augustus anno 1733 een montant van ƒ 52. 082. 992, 19, 13 
Hoe ons uyt een later rapport van den equipagiemeester alhier, nevens eenige der oudste en ervarendste schippers met den baas der scheepstimmerlieden gebleeken wesende dat zijlieden vermeenden het Nederlandse smeersel van harpuys, swavel en traan, sodanig hetselve t’ Amsterdam aan de schepen gebruykt werd, duursamer soude wesen, als het geene daar men sig hier van bediend wij al ten eersten op derselver voorstel goedgevonden hebben buyten de rivier alhier ter plaatse daer heene vaartuygen komen drie palen te laten slaan, en die op driederley wijse te doen besmeeren omme dus op het secuurste te ervaren wat van desen allen het best is. 
Nu volgt het bedragen van ider bodems inlading als ƒ 106. 572, 17, 8 voor Amsterdam in ’t schip Duynbeek voor Delft in ’t schip Westerbeek „ „ Papenburg over Rotterdam ƒ 162. 039, 10, 8 ƒ 5. 752, 17, 8 voor Rotterdam in ’t schip Papenburg „ „ Westerbeek over Delft ƒ 223. 052, 2-ƒ 11. 684, 5, 8 voor Hoorn in ’t schip Kerkwijk „ „ SchuytwijkoverEnkhuysen ƒ 219. 748, 2-ƒ 5. 777, 12, 8 voor Enkhuysen in ’t schip Schuitwijk „ „ Kerkwijk over Hoorn ƒ 189. 065, 12, 8 ƒ 17. 730, 13, 8 Sommeert als vooren ƒ 167. 792, 8,- ƒ 234. 736, 7, 8 ƒ225. 525, 14, 8 ƒ 206. 796, 6,- ƒ 941. 423, 13, 8 
