II. HENDRIK ZWAARDECROON, FRANS CASTELIJN, MATTHEUS DE HAAN, SAMUEL TIMMERMAN, JACOB FAES, LAURENS TOLLING, JOAN CORNELIS D’ABLEING, FERDINAND DE GROOT, WILLEM BACKER JACOBSZ., CORNELIS HASSELAAR EN ANTHONY HUYSMAN, BATAVIA 15 jan. 1719. 
om den inlander te benemen hun inwendig playsier, hetwelke sij buyten twijf- fel gevonden sullen hebben in het aanschouwen onser swakheyt in die contrijen. 
Het vooral in dese sorgelijke tijd en soolange de beroertens op Java niet gestilt zijn, gants ondienstig schijnt de inlandse handelaers door veranderinge off adstrictiën ontrent hare 
gewone vaert en handel, waeraen ook veeltijds de Vorsten en hare minist. s participeeren, te verbitteren en daerdoor veel onlusten te sien verwecken ofte te minsten haer nog al verder tot den sluykhandel te doen overslaan, die door de voordelige gelegenth. 1 der menigvuldige schuylnesten, soo aan de vaste kust van Celebes als d’eylanden omtrent deselve. seer beswaerl. te beletten is. 
Op ’t eyland Rotty groote twist en vervolgens oorlog was ontstaen onder de regenten van Termano en CurbafTa tegen die van Bulba en - de laestgen. reets twee dorpen van de andere hadden weggenomen. 
Werdende hare suspitie merckelijk versterckt door het attraperen en aanhalen van een inlands vaartuyg sonder pas, beladen met 53 pikols thin, uyt de Valsche Rivier komende en quasi de wil hebben na Banka en alhoewel dese fourberiën te grovelijk doorstaken, heeft den panger. rijxbestierder assurant genoeg geweest dit gearresteerde en confiscable vaertuyg eerst door den eersten sabandhaer Kiay Raxadinata te doen reclameren 
Het heeft ons seer ontstigt, dat de residenten - gene de minste mentie hebben gemaeckt, wat zedert op de klagten, wegens Zultan Ratoe door sijn vertrouweling, sooals hij sigselven uytgaf, d’ingabey Poespataroena aan den resident Carel van de Putte particulierlijck gedaan, gevolgt is geweest, alsmede off den Koning nog nader maintenue van de E. Comp. e tegen het wangedrag en geüsurpeert gesag van gem. rijxbestierder heeft laten versoeken oftewel gedesisteert hadde van sijn desperaet voornemen om met een Comp. s schip off een particulier vaertuyg, sooals men doenmael voorgaff, herwaerts te komen vlugten. 
op ’t eyland Edam onder een goede wagt nog een jaer te laten verblijven en aan te houden ten eynde ons van sijn persoon te kunnen bedienen, wanneer het voor den dienst van d’E. Comp. e tot beteugeling en inbinding van den insolente hoogmoet en aangematigde auctoriteyt van den Pangerang Mancoboemi nodigh soude werden bevonden, te meer dewijl den Zultan hadde laten betuygen door Taroena, dat sijne overkomst na Palembang hem aangenaem soude wesen. 
Met het schip Groenswaert hadden wij op het versoek van Sijne May.' en Pangerang Ratoe na Palimbang teruggesonden het dogtertje van gcd. e Pangerang, Maas Ajoe Kiedjing genaemd, met nog 14 persoonen uyt het gevolg van Diepacassoema, alle welke uyt een vrije wille na haer vaderland sijn wedergekeert, dog men heeft niet vernomen, dat gem.' personen eenigh leet aldaer is aangedaen, maer wel dat evengen. dogtertje door den broeder van den rijxbestierder, den Pangerangh Djajawicrama, vereelt met twee onser suppoosten, van beneden is opgehaelt en veel eer en caresse door de Palembangere en onse residenten is aangedaen geweest, waerover het Palembangse hof haer seer vergenoegt toonde. 
een arrogant versoek, ten eynde Ratoe Amas, sijnde de huysvrouw van Pangerang Diepacassoema en suster van den rijxbestierder, na Palimbang mogte werden gesonden, waertoe wij niet wel sullen kunnen resolveeren, aengesien gem. vrouw al voor eenige tijd op d’expresse afvrage van den coopman Blocké1 haer duydelijck geëxpliceert en verklaert heeft liever te willen sterven dan haer man te verlaten. 
het ongeluckig omkomen van den eersten resident Carel van de Putte, die, ’s morgens omtrent 8 uuren - sonder eenige emotie in sijn bloed te toonen, met be- daerde sinnen, soo het scheen, in een klein kamertje van sijn woonhuys gegaen sijnde, sigselve met een pistool door het hooft geschoten heeft, waerdoor hij kort daarna is overleden. 
Voorts vermeerderde dagelijkx het misnoegen van den radin Astrawidjaja en anderer andere hoff- en landgrooten, ter saecke sij door des Konings hartvriend en albeschick Nay Gatty buyten credit en gesag wierden gehouden, mitsg. s allesints gechagrineert en verongelijckt. 
De punten, de Bril, West- en Oost-Vrieslant gen. 1, waren in soodanige slegte bouwvallige staet bevonden, dat van deselve gene defentie in cas van noot (dat God verhoede) soude kunnen werden gedaen. 
Den secunde gouverneur, den Oluang Blad tot Opra Blat gevordert, in aug. s laestleden weder na Ligor tot het oeffenen van sijn oude bediening vertrocken was. 
de vaert der Chineese jonken langs de Siamse kust gestremt [zijnde], thans al het thin na Ligoor sal doen sacken, dat anders uyt de bogt van Tjaja en de zeeplaetsen Rappri en Pipri vervoerd werd. 
Er een Spaense envoyé met twee scheepjes van den gouverneur van de Manilha in Siam geweest, benevens den Koning, kroonprins en berquelang met een getaxeerde schenckagie van rsd. 5041 geregaleerd was, welke giffte op zijn vertreck door den Vorst met kurieuse lijwaten, Persiaanse goude en silvere stoffen en andere dingen was gerecompenseert en van den envoyé zijn commissie geweest om een contract met het hof aen te gaen, sampt licentie te verwerven tot het stabileeren van een logie, het bouwen van galjoens, het inkopen van rijst en andere goederen. 
’t Hof goedgevonden had op de inkomende goederen van Engelse en Mooren een beswaringe van 8 per cento te leggen 
veeltijts om een beuselinge brouilleren en den andere met wapenen attaqueren, mitsgaders - veeltijts door de hoofden der negorijen zelve daertoe werden aan¬ gestookt om hunne bijsondere oogmercken te bejagen. 
dat de Paauwers, in stede van op de plaatsen, die haer in het Padangse district waren aangewesen om te bewonen, gelijk sij a. ° 1715, wanneer in genade wierden aangenomen, belooft hadden te sullen doen en ook eenigen tijd gedaen hadden, in de maend april laestleden die plaetse sterk begonnen te verlaten en wederom een negorije op te rigten binnen het territoir van Paauw op 2 voordelige plaatsen. 
de beweginge - tusschen den Radja van Troussan en 2 der voornaamste Mohamedaanse pri [e] steren, die haerselve zijne bevelen niet hadden willen onderwerpen. 
de commotie, die’r om het om ’t leven geraken van 2 vrouwluyden ontstaen was in de Sapoloe Boabandhaars tusschen den Radja van Cambang en den Sulthan van In- drapoura, - 
’s Comp. s pagger en besetting van ’t eylandje Combo te verplaatsen opwaert nabij de negorie op een hoog stuckje land, alwaer 2 rivieren in el kanderen lopen en alle vaertuygen voorbij passeeren moeten, sijnde niet verre beneden de residentie van dien Vorst, die ook aangenomen hadde dese extructie te laten doen op sijne eygene onkosten. 
in de maend april - met de 2 medegegeve patchallangs van d’E. Comp. e en 25 wel bemande inlandse vaartuygen ondernomen en na wensch uytgevoerd was, alsoo de regenten van die 2 plaatsen benevens de nabijgelege negorie Boukongan haerzelve op de verschijninge van Radja Baros niet alleen hadden onderworpen, maar ook de oude contracten nader besworen met dese specialiteyt van na desen noyt meer met de Engelse te sullen negotiëren en alle sluykvaertuygen, die aldaer mogten aankomen, aan te slaen en na Baros op te brengen, dog bij nadere advijsen van Baros had men vernomen, hoe dat in de maend september iongstl. onder Poule Doas voor Troemoen was gearri veert een Engels schip, Marlbourg gen., groot na gissinge 130 voeten, onder capitain R. Wattington en een brigantijn, gen.' Madras en gevoerd bij capitain Werdlige, zijnde op ’t eerstgen. als koopman eenen Salomon Nicolay. 
dog met weynig vrugt, alsoo men niet alleen - hadde vernomen, dat gem. twee bodems daer ter plaetse in ’t begin van de maend novemb/ nog vertoefden en met de volckeren van Cincol sterk negotieerden, maar ook met de Baroesen, die een partij zout (dat men voorTutucoryns had aangesien) en eenige andere waren op Surcam en Moara Talo, (zijnde 2 plaatsen, bezuyden en benoorden de hooftnegorij Baros gelegen) zouden gebragt en in seer korten tijd vertiert, mitsgaders daerentegen een goede quantiteyt bensuin na de noord vervoert hebben. 
2000 stx. goude mhoiren tot een vereering over sijn meesters behaelde victoire op de rebellen en ropia 2500 voor daggelden aan d’ruyters etc. a, welke, soo onregtmatig als onbevoegt, op ’s Comp. s logie tot Sioppra waren gesonden. 
fielten - , die de smalle handelaars met haare onweerbaare vaartuygen, sig meest uytleggende op de verhandeling van levensmiddelen en geringe dingen, ontrusten en berooven. 
als hebbende van oude tijden bekend gestaan niet vrij te wesen van sooda- nigen liefhebberij en dat wel onder schijn van coopvaard. 
Aan denselven op sijn depart uyt het leger aan handen wierd gegeven een sekeren brieff, op de naam der Javaanse legerhoofden geschreven, ten versoeke men van hier enqueste wilde laten doen over den tragen voortganck der saken van oorlog, dog, omdat se was ongeteekend, heeft men vooralsnog daarop niet seer konnen reflecteeren, 
het volkomen genoegen van den Vorst en het onderling verstand ten hove onder de princen en mantries van het rijck, ten minsten na het uytterlijck aansien - . Sijn H. 1 sig persoonelijck binnen onse pagger had laten tracteeren. 
In den beginne der crijgsbewegingen geremarqueerd sijnde, hoe diverse bomben en granaden door het verloop der buysen als anders het vereyste effect niet hadden konnen doen, heeft ons verwondert en doen twijffelen, of het niet wel mogte haperen aan de bequaamheyt der vuurwerckers. 
In het stuck der commande over die van de artillerije te houden een goede ordre en sulx, omdat ons berigt was, dat eenijder daarover na sijn sin wilde commandeeren. 
De vrije Maccassaaren, Bouginesen, etc.\ die op Java geseten en seer vrijwillig met goeden moede in den train getrocken geworden sijn, te laten genieten soodanige en deselve gagie, als andere haars gelijcke inlandse ’s Comp. s dienaren van Batavia gewoon sijn te trecken en sulx om haar daardoor met meerder liefde tot de Comp. te verbinden, also door mangel van betaling de sugt tot den dienst noodwendig moet verflaauwen. 
wiens volckeren sig door het afloopen en berooven van seker Chinees vaar- tuyg in de revolte van den omgekomenen Tsjacraningrat al vrij wat buytenspoorig gedragen hebben. 
Sij hadden sig niet ontsien de Maduresen selfs, tot welcker hulpe sij gebruykt sijn geweest, op Tanjong te ontsetten van hunne geweiren en goederen. 
Een diergelijken lot is onlangs overgekomen 2 andere Balijse barquen, te samen met omtrent 70 coppen voorsien en haar best doende om een der wagthebbende chaloupen en 2 pantjallangs te overrompelen, dog soo wel door Dirk Zoutman, stuurman op de chaloup Middelburg, ontvangen wierden, sijl. wel 50 coppen hebben moeten agterwegen laten. 
de ruwe behandelinge der Samarangse bedientens omtrent sekeren anachoda Moeda, die door den sultan van Manicaboe1 met een beleeft briefken was afgesonden tot het inkopen van rijs aldaar, dewijl sulx dien Vorst soude konnen aansetten om sig elders bij een goede occasie daarover tegen d’E . Comp. te revengeren, waartoe hij op het eyland Sumatra al veele gelegentheden soude konnen uytvinden. 
almede om sijn wonderlijk gedrag ende hij de grooten aan het hof maar strekte tot een aanstoot. 
heeft men per het schip Nieuburg derwaert gesonden 50 fluxe soldaten onder een bequaem vendrig om onder het beleyt en assistentie der Princen - dien buyten- sporigen Pangerang te stuyten in sijn quaed voornemen, hetwelcke door te groote verdraag- saemheyt niet stond te beteren en dit sayseren van Diepacassouma eyndelijk seer geluckig en sonder bloedstorten volbragt is. 
De Cheribonse Princen een exemplaire straffe geoeffent hebben over seker hooft van Babackan en sijne complicen, die [een] swerver eenigen tijd opgehouden hadde. 
Recommandatie om tegens dronckaerts en slapers op hare schildwagten en andere diergelijcke gewigtige militaire delicten een strenger discipline te oeffenen dan wel tot dien tijd aldaer gepractis. 1 was. 
Hoewel het tijt sal worden den Sultan van die soete leverantie wat te ontwennen, niet alleen omdat hij dusdanig wel soude konnen werden een generalen voorcoper en universelen leverancier, maer men daermede ook wel soude konnen overcropt werden en de Bataviase molenaers dusdanig wel in het geheel zouden konnen geraken aan het agterspit. 
Men heeft hunlieden ook geordonneerdt sooveel mogelijk bij den Coning en rijxbestierder te bewercken een belet tegens het swerven der Chinesen over Bantam van en nae Bancaoule bij d’Engelse op Sumatra’s Westcust, nadien dat notoir moet strecken tot nadeel van Sijne May. 1 in het onttrecken sijner peper uyt de landen van Lampon. 
Het gebrek van manschap was - op den 3C augusto anno 1717 - de grond- oorsaak, waarom men buyten meer andere consideratiën den geconcipieerden oorlog, soo als die ter straffe van de Sourabayase rebellen door des Soesohoenangs gesanten wierd voorgedragen, van de hand wees. 
Den heer lector Schaaff tot Leyden een goed oogwit indertijd sal konnen bereyken door sijne getenteerde correspondentie met den biscop der Syriaanse Christenen op Mallabaar, die menschen, uyt sigselven genoegsaam maar luyden van het land en bosch sijnde, meer sugt en ijver dan wel een redelijken Godsdienst schijnen te besitten en sulx van oudsher tot in hunne nageslagten is overg’erfd, behoudende nogtans in het midden hunner eenvoudigheyd een bijsonderen affkeer van al wat heydens off Mahometaans genaamd werd buyten hunne timiditeyd om door het pausdom gesubjugeerd te werden, alsoo hetselve daartoe tans al omtrent 200 jaaren besig geweest - is. 
beset [is] met meerder pericul dan wanneer de voyage tusschen Mallebaer en de buytenwal van Madagascar word genomen na Ceylon tot Punto Gale, alwaer de scheepen van dese of gene gebreckelijkheden, die ze in het Rode Meir mogten heben gecregen, herstelt en de menschen ververscht konnen worden na hun retour uyt dat dorre land van Horeb en Moab1 hetwelke de Francen niet mag gebeuren). 
een Italiaansen pater of munnick van d’ordre der Carmeliten, met namen Jo- seph Mariani, die op den 17e decemb/ hier was aangekomen met een particulier vaartuyg uyt Siam en nae sijn voorgeven gaeme soude wesen op Mallab/ tot Coudewaer onder de Engelse, alsoo hij voormael daer eenige jaren was bescheyden geweest, des men hem daertoe occasie meynt te geven. 
Amsterdam 
Temisse . f. 259139 
Meerhuysen . „ 76919 
de Johanna . . 64379 
de Kiefhoeck aen zijderocken 
de Kiefhoek aan sijderocken. 
de Kiefhoek . 
Groenswaert . 
Zeeland 
Del ff 
Rotterdam 
f. 248740 „ 65899 
Temisse aan zijderocken Temisse aan sijderocken 
Hoorn 
Enchuysen 
f. 400437 377 377 
„ 314639 377 376 
Sommeerd als boven f. 716583 
Een brief, die ons in de france tale is toegesonden door de leeraren en besorgers der gereformeerde Francen in Berlijn, [is] een versoekschrift tot remisen van geld voor ende ten behoeven der arme aldaer. 
Ernstig versoek van den tegen woord igen Gouvemeur-Generael om door de goedheyd van Uw Ed. Gro. Agtb. door een ander man, van sterckte en de vereyschte qualiteyten besittende, te worden afgelost van een ampt, waertoe hij sig alleen op die hope van spoedige verlossing heeft laten vinden, als konnende niet wegwerpen de bewustheyd van sijne swackheden, waerdoor den dienst van de Gener. Comp. c somwijlen soude konnen lijden. V—1 532r. 
