XIV. JOANNES CAMPHUYS, ANTHONIO HURDT, WILLEM VAN OUTHOORN, MARTEN PIT, JACOB PITS, JOAN VAN HOORN, NICOLAAS SCHAGHEN, ISAAC DE SAINT-MARTIN, GERARD DE BEVEREN EN ROBERT PADTBRUGGE, BATAVIA 10 januari 1688. Kol. Arch. 1320, fol. 466-488. De retourschepen ’s hands Welvaren, Waalstroom, Sion, Salland en Goudestein vertrokken 1 dec. naar de hoek van Bantam, de Eenhoorn de 14e, de 28e vertrokken ze van daar onder commando van Couper naar patria, maar werden direct ’s nachts door een storm getroffen; de Waalstroom » 
na ’t verlies van twee ankers het schip Goudesteyn dwars voor de boeg quam en sijn geheel gallioen affrukte, waarvan de scheg 2J voeten boven waters afbrak, soodat het laastgen. schip, daerdoor onbequaem geworden sijnde in soodanigen staat sijne reyse te vorderen, alsoo het sijne boegspriet en fockeraast niet vast konde setten, ons van daar over Bantam weder toegesonden en op den 31 en december alhier ter rheede verscheenen is. 
Galjoen, de voorpunt van een zeilschip. 
De andere schepen kwamen 3 jan. bij de Prinseneilanden; de Goudestein werd bij Onrust hersteld en vertrekt nu; de 26e dec. kwam de Grote Visscherij (Kamer Enk - huizen) uit patria, de 29e de Waterland (Amsterdam); zending van schepen naar de Specerij -Eilanden; er gaan o. a. 120 soldaten naar Timor voor gebruik op Roti en ter doorzending naar Banda; wegens de kans op zeerovers, waarover uit China werd geschreven, gebruikt men ditmaal liever weerbare jachten dan fluiten voor het specerij envervoer; ds. Valentijn van Banda naar Amboina teruggeroepen, naar Banda zal gaan ds. Fredericus Gobius, naar Ternate ds. Gellius Camminga, de laatste ter vervanging van de twistende predikanten Cornelis de Leeuw en Mattheus Hek; de troepen moeten nog in Djambi blijven, daar » 
den Sulthan Ingalaga rondom de stad swervende bleef, sonderdat. men ’t hem, soolange het hooge water over ’t land bleeff lopen, konde beletten, 
hoewel het later scheen , dat hij te Djambi terug wil komen en zijn zoon als Sultan erkennen; de Drakesteyn kwam 5 jan. van Amoy met een weinig vertrouwen wekkend optimistisch rapport over de kansen op voordelige handel aldaar, het lijkt een bedrieglijk lokaas der Chinezen; wegens de zeeroverij der Engelsen » 
de twee Engelse Conings- en twee vrije scheepen, op Aymuy ten handel geweest sijnde, perijkel van arrest en andere inconveniënten subject geweest souden sijn, indien van hare onschult niet avonturel. 1 was comen te blijken, hoewel sijl. egter daer niet veel winst met hare negotie gedaen hebben. 
A vonturelijk, toevallig. 
De Drakesteyn had f. 25500 aan contanten aan boord en f. 43537 aan goederen, waarop f. 42851 werd gewonnen, de onkosten waren f. 10390, w. o. f. 4000 aan meetgeld 
en f. 3082 aan schenkages, voor f. 101682 werd ingekocht , vrd. zijde , zijdestoffen, gember en thee, netto werd 45 f % bij de verkoop gewonnen; 2697 kati thee, waard f. 3453, gaat in houten kisten met luchtgaten naar patria; 6 en 8 jan. kwamen 3 jonken uit Amoy met diverse waren; uit een 2 jan. uit Hugly met het schip Purmer ontvangen brief blijkt, dat de Montfoort daar 8 nov. aankwam, de Nieuwland 14 en de Hobree 9; er was voor die laatste schepen nog onvoldoende lading voor patria; de Purmer bracht cargasoen van f. 36245 aan, vnl. salpeter, rijst en opium; 4 nov. kwam de Bombam, beschadigd, van Negapatam te Hugly, de 5e van Ceylon de Civetkat met vloerstenen en de 7e van daar de Schiebroek met cargasoen van f. 22281, vnl. vermiljoen en Jcwikzilver uit patria; de Walenburg stond er op vertrek naar Ceylon met carg. van f. 20757 , vnl. granen en voor Malabar f. 20305, vnl. opium » 
De tijding, ons van daer toegekomen wegens ’t overgacn van ’t casteel van Golconda aen den Mogol op den 3en october laestleden, mogen wij voor den welstant van ’s Comp. s handel op de Cust van Cormandel hopen, dat anders bevonden zal werden, hoewel de vreugdetekenen, daerover in Decca door den nabab Chaestachan aengeregt sijnde, groote vrese geven, dat het niet meer dan al te waer sal sijn, alsoo hem sulx door sijnen resident aen ’t Mogolse hoff gead viseert geworden was. 
Vele ziekten en sterfgevallen bij het scheepsvolk op de Ganges; in Bantam blijven troepen nodig ter bescherming van den jongen Vorst tegen afgunstige groten, die vooral tegen den rijksbestuurder, die van lage afkomst is, gekant zijn en ook veel inkomsten verloren hebben; 5 jan. werden ontvangen brieven van » 
Ratou Issa1 en haer soon Pangiran Dipatj’- mitsgaders Ratou Panombaham, d’eerste met een bijgevoegd geschenk van twee ende de laaste van eene diamantring, beyde dese laatste briefjes behelsende hare clagten over den Pangiran Diepaningrat, die haer ten hu wel. versogt en in cas van refuus gedreygt soude hebben van hare goederen te depossideren, met bijvoeging dat sijl. daerover wel aen den tegenwoordigen Sulthan geklaagt, maer tot antwoort gekregen hadden, dat Pangeran Diepaningrat het regt van haarl. persoonen in sijne hand en hij, Sulthan, niets te seggen had ende ’twelke sij seggen de oorsaake te sijn, waerom sij haer bij de gem. briefjes aen dese Regering geaddresseert hadden. Daertegen behelst den brieff van den Pangeran Diepaningrat het quaad vertrouwen, ’twelk hij hadde op den Pangeran Jougja broeder van den overleden en schoonvader van den tegenwoordigen Sultan, met een betuyginge en versoek dat hij seer gaerne sag, dat aen denselven Pangeran Jougja volgens sijn jongst herwaerts gesonden briefje toegestaen mogt werden op Batavia te comen en dan ook aldaer te verblijven, alsoo hij met denselven in de regering niet teregt raken konde ende het bij desselfs langer verblijff op Bantam te dugten stond, dat ’s Comp. 8 volkeren en d’ingesetenen dier stad affronten en onlusten overkomen souden, ’twelk, sooals het bij de missive onser residenten volgens ’t voorgeven van Pangeran Diepaningrat breder gesegt werd, van den Pangeran Jougja en sijnen aenhang te vresen soude sijn, als die geduurig secrete conventiculen quam te houden met de oude Conings gesinde ende reets van sig gegeven had, dat hem als schoonvader van den Sulthan ende de naaste prince van den bloede de bestiering des rijks, mitsgaders de opvoeding van den jongen Sulthan en ’t regt om binnen ’t casteel te wonen, toequam, maer geensin ts den Pangeran Diepaningrat. 
Ratu Isa en de even later genoemde Ratu Panembahan waren weduwen van Sultan Hadji. 
Pangeran Dipati volgde in juli 1690 als ongeveer 17-jarige zijn ouderen broeder op als Sultan van Bantam onder de naam Abul Mahassin Mohammad Zainal Abidin; hij regeerde tot zijn overlijden in juli 1733. 
Pangeran Jogja was een halfbroeder van Sultan Hadji en een volle broeder van den te Batavia geïnterneerden Pangeran Purbaja. 
De Hoge Regering gaf Dipaningrat de raad met zachte hand op te treden en de groten door gunstbewijzen voor zich te winnen , Pangeran J ogja mag voor een bespreking te Batavia komen; te Batavia zijn slechts drie predikanten voor de nederlandse, w. o. een zieke, twee voor de portugese, éen bejaard en éen ziek, en éen voor de maleise diensten ; ds. Coop a Groen is nu beroepen bij de nederlandse diensten, ds. Gerardus Laurman bij de portugese; de verpachting bracht 31 dec. op: » 
Het hooftgelt der Chinesen voor De groentekramen en winkeliers 
De aenkomende rijs . 
Het handelen aen de schepen . 
De vischmarkt . 
De herbergiers binnen de stad De herbergiers buyten de stad 
De waag . 
’t Slagten van ’t vee .... 
De koornmolen . 
De waschkaarsen . 
De sirystocken . 
De vaart Molenvliet . 
De rivier Antjol . 
De rivier Sontar . 
’t Kerven van Chinese taback 
De rijsmarkt . 
Het toppen der Chinesen . . . 
rd. 8 1260. — „ 2500. — „ 1300. — „ 700. — 
„ 1230. — „ 440. — 
„ 220. — „ 500. — 
„ 380. — 
„ 320.- 
„ 150. — 
„ 230. — 
„ 75. — 
„ 55. — 
„ 35. — 
„ 150. — 
„ 55. — 
„ 330. — 
Somma ter maent .... rd. 8 9930. — 
Slechts aan den pachter van de korenmolen zal evt. vermindering van pacht worden toegestaan, hem werd over 1686 926 rsd. kwijtgescholden, daar hij door tekort aan tarwe zoveel verloor; het verzoek van de weduwe van Thomas van Y peren, later van Grijn de Rande, tot kwijtschelding van de schuld van den eerste van voor 1668, groot 12917 , wordt ondersteund » 
