De op 10 januari vertrokken schepen van de tweede bezending waren gedwongen door de sterke westenwind tot 17 januari op de rede van Batavia te blijven en bereikten op 5 februari de volle zee. Op 16 februari arriveerde de Enkhuizen, ‘’t Huys te Foreest genaamt geweest \ met brieven d. d. 8 april 1740. Het schip had van 23 juni tot 6 juli te San Tiago gelegen en arriveerde op 12 oktober aan de Kaap. Het vertrek vandaar viel op 14 november. Onderweg waren 29 van de 221 bemanningsleden overleden. Er wordt nog uit ge zien naar de Buvegnies, Hogersmilde, Maria Adriana en Hillegonda, die op 3 resp. 14 en 2 en 3 november van de Kaap zijn vertrokken. Men wacht nog op de Kasteel van Woerden, Huis te Foreest, Batavier, Hof niet altijd Winter, Oude Zijpe en Westerbeek. Volgens ‘ particuliere Europeese nouvelles zou de Cornelia zonder masten in Ierland zijn binnengelopen. Voor de nabezending zijn aangewezen de Polanen voor Amsterdam en de Arnestijn voor Zeeland om de thee die uit China met de Lage Polder en de Chinese en Macaose jonken wordt verwacht, te vervoeren. Ook zal 538. 412 Ib koffie worden meegegeven. 
Op 10 december ging de Gaasperdam met de helft van de gevraagde contanten via Tegal om 400 last rijst in te nemen naar Amboina. De Nieuwstad ging rechtstreeks, met brieven d. d. 3 februari. De kruidnagels moeten overeenkomstig de order van 6 februari 1 735 over beide schepen worden verdeeld. Op Luhu en Hennetello is de extirpatie uit gevoerd; op Klein-Ceram zijn 31 noten- en 3472 nagelbomen vernield, op Buru en Noord-Ceram 110 stuks. De bevolking op de noord- en zuidkust van Ceram leefde in goede eendracht. De gevluchte inwoners van Amahai en Elpaputih waren teruggekeerd; de bevolking van Soapolohi had de nieuwe negorij weer afgebroken. De patrouille tocht en tegen de Papuase zeerovers moeten jaarlijks worden herhaald. Over het verhaal » 
De nageloogst bestond uit slechts 158 bahar, de verwachting voor het komende jaar is 508 bahar. Er zijn 210. 628 nagelbomen. De inheemse nagelboswachters zijn af geschaft en vervangen door Europeanen, te weten twee op de hoofdplaats en één op Hila, Saparua, Haruku en Larike. Deze wachters ontvangen het sergeantskostgeld en zijn bevorderd tot korporaal. Men verwacht dat » 
Om in de grote waag te voorzien is het voorstel van de hoofdadministrateur mr. Gerbrand van Brandwijk van Blokland overgenomen. Dit behelst dat » 
De indigocultuur is verplaatst van Waylea naar de Hoek van Pela. De twee gezonden parelmoerschelpen zijn kleiner dan gewenst, derhalve moet men afzien van inkoop. De leiding van de Meijenburg moet het ontbrekende vat witkaatjesbier, een kist Bengaalse zeep, 12 lange guni's, een half pond zegellak en 97 klinkers vergoeden, die van de Opperdoes 2j% op de rijst en een j% van de waskaarsen, 2 stuks zwart laken, 15 hoeden, 5 Ib koperdraad, 8 snaphanen en een pijlblok. De leiding van de Opperdoes protesteert » 
De afschrijvingen zijn geaccepteerd, met uitzondering van ƒ 12 die op de te Batavia wonende erfgenamen van de administrateur Salomon Storm moeten worden verhaald. De gezagvoerder van de Ida Anna is aangesproken voor een gestolen dreg, hij had beter wacht moeten laten houden. Bier is met 85 j% winst verkocht, graan met 62 j%. Naar Banda is 50 last rijst gezonden om te voorzien in het tekort na het stranden van de Spiering op Aru. Een beloning is uitgeloofd voor aangespoelde goederen. Om de geringe verkoop van 's Compagnies sagobomen te verbeteren is de bevolking verboden op de ‘ ongepermitteerde plaatsen inkoop te doen. 930 bungkus sago, aangetroffen in een burgervaartuig, zijn verkocht voor 25, 43 rsd, » 
De daling van de opbrengst van de accijnzen tot 5988 rsd wordt veroorzaakt door de teruggang van de arak- en saguweerpacht als gevolg van de behoeftige staat van de burgerij en de toegenomen smokkel » 
Op de equipagewerf is een nieuw gebouw geplaatst voor de ambachtsgezellen. Reparaties zijn verricht aan het ronduit te Luhu, de woningen in het kasteel en de zolder van het kledenpakhuis waar nesten witte mieren waren ontdekt. De scheuren in de Nederlandse kerk, ontstaan door de aardbeving van 1739, zal men verhelpen door het gebouw van binnen van vier stenen pilasters te voorzien. De kosten moeten uit een collecte of andere fondsen worden bestreden. » 
Aan de sloepen Koffieboom, Ida Anna en Nagelboom en de pantjalang Casuaris is voor f 5649 gerepareerd. De burgerij bezit 8 sloepen, 27 sampans en 16 opgeboeide orembaais. Batavia wil in de toekomst opgave van de ouderdom van de schepen, hun bestemming en welke goederen zij vervoeren. » 
Voor Amboina is de sloep Lastdrager van 72 voet gebouwd. Dit scheepje heeft met de sloep Nagelboom de goederen voor Banda die niet meer in de Ananas konden worden geladen, vervoerd. Hiermee is het zenden van de Zorgwijk overbodig. Er zijn biljetten aangeplakt die eenieder verbieden om van Compagniespersoneel artillerie, smids-, wapenkamer- of equipagegoederen te kopen. Van de geldeis a 50. 000 rsd is 46. 000 rsd voldaan. 4000 rsd in payement moet van Ternate komen. Het was niet mogelijk 20. 000 rsd in payement te zenden. Japanse condringewichten zijn naar Amboina gezonden. Men mag voortaan geen ducatons meer aannemen die niet tenminste 8 condrin halen. Bij het formuleren van de eis moet opgave worden gedaan van de restanten, de behaalde omzet en 
een schatting van de mogelijke nieuwe verkoop . Gezonden zijn 16 ambachtsgezellen en geen van de gevraagde 60 soldaten: er waren nog 622 militairen, 39 meer dan toegestaan. Er is voor 16. 958 rsd aan wissels over gemaakt. » 
Evangeliseren, samenvoegen en verzenden van processtukken. 
De predikant Theodorus Wilhelmus Beekman van Sirisori is tijdelijk uitgeleend aan Banda. Na aankomst van de voor Banda aangewezen predikant Paulus Sebastianus Erkenswijk dient Beekman zich naar Batavia te begeven om daar dienst te doen in de Maleise gemeente, als opvolger van de overleden Johannes Wenting. Door het gebrek aan predikanten is er geen vervanger voor Beekman. De ziekentrooster Engelbertus Brandenburg, naar Batavia verlost, krijgt wel een vervanger. Gillis Boel volgt de repatriërende opperchirurgijn Lambert Coenders op. Frans Adolph van Haar solt e volgt de overleden kapitein Dirk Pieter Beekman op. Carel Gustaaf Gledsteyn, resident op Buru, is verhoogd tot onderkoopman. Onderkooplieden die zitting hebben in de Politieke Raad hebben voorrang boven schippers, luitenants en andere onderkooplieden die geen raadsleden zijn. Op die van een assistent en twee ambachtsgezellen na zijn alle rangverhogingen van personeel overgenomen. 
Aangezien er onvoldoende lading was, zijn in plaats van de drie gevraagde schepen van 130 voet twee schepen, de Ananas en Steenhoven, naar Banda gezonden, met de sloepen Lastdrager en Nagelboom en een kleine tandjungpura. Drie voor Banda gebouwde tandjungpura’ s, op Java gehouden om te kruisen op de Chinese rebellen, zullen na de moesson worden verzonden. Men mag een scheepsleiding wier rekening wegens tekorten is belast geen beëdigde verklaring laten afleggen voor hun ‘ trouwe ’ behandeling van de lading. Enkele perkeniers zijn vermaand slaven te kopen. De weduwe Maurits is bewerkt haar specerijland op Lonthoir te verkopen om verder verval te voorkomen. De nieuwe eigenaar is de uit dienst ontslagen soldaat Jan Pieter Roos. De weduwen Verris, Nicolaas Pier is en Weiman kochten op de vendutie van de Weeskamer perken op Pulau Ai en Wayer. De inlandse burger Hans de Brouwer nam het perk van zijn bejaarde moeder Maria Rogier over en Judocus Boudewijns dat van zijn ‘ innocente ’ moeder Menica Boudewijns. Louis Weiman breidde zijn perk op Lonthoir uit met het aangrenzende van Carsten Fredriksz. Johannes Knipping stond één van zijn twee perken af omdat deze te ver uiteen lagen om te beheren. Een volledige lijst van de perken en gebruikers is over ge zonden. Het verzoek van weesmeesters om van de 150. 000 rsd die ten behoeve van de algemene wezen waren uitgezet 50. 000 rsd op de rekening van de Bataviase onbekende wezen over te boeken, is nog niet goedgekeurd. Eerst moet een duidelijke opgave komen wie welk kapitaal wanneer moet worden uitgekeerd. Er zijn geen kruidnagelstruiken gevonden. Het snel vermijteren der noten wordt veroorzaakt door de zware regenval en 
de felle zonneschijn, waardoor de noten te vroeg afvallen. Er wordt geen toestemming gegeven voor het opzetten van een kalkoven indien de bossen onvoldoende hout uitleveren voor dat doel Aansporing de vesting op Wayer snel af te bouwen. De lasten over 1738/39 waren ƒ 11. 736 lager dan het jaar tevoren. 80 vaten bier brachten ƒ 4260 of 206 % winst op. De vaart der Keffmgers en die van Ceram Laut zal worden belet door de patrouillering van twee pantjalangs. Op de Zuidooster en Zuidwester Eilanden zijn specerijgewas noch smokkelaars aangetroffen. Op de reis zijn 1600 kannen kokosolie, 98 Ib karet en 5875 parelmoerschelpen van de Zuidooster Eilanden en 6121 Ib was, 6 slaven, 250 bossen Damarse rottings en 20 riemhouten van de Zuidwester Eilanden aangebracht. De Sermatters worden aangespoord rijst te verbouwen. Tegen de Makassarse smokkelaars, van wie er het jaar tevoren 24 op Aru waren geweest om tripang te verzamelen, wordt patrouillering aanbevolen. De soldaat Jacob Renouw die wegens het verwonden van de sergeant-posthouder is veroordeeld tot 15 jaar kettingstraf na geseling, brandmerken en onder de galg ‘te pronk’ staan, wordt naar Batavia opgezonden in hoger beroep. Er is 12. 104 rsd op wissel over gemaakt. Er zijn 4 legger arak a 60 rsd en 1000 kannen klapperolie voor 125 rsd ingekocht. Tekort op de rijst hoger dan 2 procent moet worden vergoed Abraham Bernard is op eigen verzoek benoemd tot gouverneur met ƒ 200 p. m.; Johannes de Jong is bevorderd tot opperkoopman en hoofdadministrateur a ƒ 80; Pieter Reaal fiscaal en koopman ; Ary Westerhoven kruidenier, Hendrik Christiaan Finx secretaris van de Politieke Raad; Michiel Hilly luitenant; Hendrik Houto opperchirurgijn. Kapitein Johannes Philippus Barnewal is toegestaan te repatriëren; hij is opgevolgd door Pieter Moltser. Personalia. Ds. Petrus Sebastianus Erkenswijk vervangt de naar Batavia in de Maleise gemeente beroepen Theodorus Wilhelmus Beekman. Drie gegageerden moet een jaar gage worden betaald. Men was niet vermogens aan het verzoek om 204 militairen te voldoen. Wel zijn 3 onderchirurgijns, 2 scheepstimmerlieden, 2 kuipers, 1 zeilmaker, 3 huistimmerlieden, 1 geelgieter, 2 huisslotenmakers, 2 metselaars, 2 grofsmeden, 1 draaier/ roerslotmaker, 20 matrozen, 30. 000 rsd en 500 last rijst gezonden. Het restant van 262 gouden kobans van de in 1732 naar Banda gezonden 300 stuks dient teruggezonden te worden. Ternate is gelast payement over te maken naar Amboina. » 
Op 25 februari vertrok de Phoenix daarheen met lading t. w. v. ƒ 214. 647. Geen uitweiding over de geschillen tussen de vorsten van Tabukan, Manganitu, Kandhar en Siau ‘over de vrije frequentatie zoo op Tamackang als de verdere daar omstreeks gelegene eylanden gereesen, omdat men hoopt dat deze bijgelegd zijn. Philip Cornelis Paparang volgde zijn vader op als vorst van Taruna; het contract met de Compagnie is door hem en zijn rijksgroten bevestigd. De vorst van Attingola ontving een tegengeschenk. De hoeker Snuffelaar en de sloep Nieuwe Promotie maakten een tocht naar Gorontalo, Limbotto en de Golf van Tomini om goud te ruilen. De vorsten is om hulp gevraagd bij de wering van Mandaresen en Buginesen. In Limbunu zullen 1 sergeant, 2 korporaals en 12 soldaten worden geplaatst in een pagar die door de vorsten wordt op gericht, » 
De vorsten van Gorontalo en Limbotto schonken twee slaven. Het personeel zond geen afschrift van het contract met de vorsten van Limbunu, Siending en Sikado. De koninkjes van Limbotto verzochten, tegen een jaarlijkse levering aan de Compagnie van 300 last rijst uit Mabomba en omringende eilanden, om 40 Europese militairen, 100 snaphanen, kruit en lood, om de bocht van Tomini van zwervers vrij te kunnen houden; dit is afgewezen. Mochten de vorstjes in staat lijken hun beloften na te komen dan mag men wel tot steun overgaan. Zij schijnen de Compagnie niet ongenegen en waren de enigen die hulp boden bij de expeditie naar Ampibabu tegen de Mandaresen. Omdat Parigi voor het goudgraven de ‘ sleutel ' van de binnenbocht van Tomini lijkt, zal de vorst ervan op diens verzoek worden gesteund met 2 korporaals en 12 soldaten en de pantjalang Nias. Men hoopt aldus de smokkel in goud tegen te gaan. Verder » 
Incongrue, ongepast. 
Inhereren, hier: onder de aandacht brengen. . 
De vesting Amsterdam moet niet helemaal opnieuw worden opgebouwd, maar gerepareerd. De commandant te Bwool worden op zijn verzoek vier kanonnen van één pond bals toegezonden om met een pantjalang op smokkelaars te patrouilleren, mits dit kan zonder verzwakking van het garnizoen. De vorst van Batjan deed verzoek om zijn recognitie en om 36 parcallen die hij aan zijn extirpateurs vooraf verstrekt had. Er is nog geen bericht over de beslissing op de klachten van de vorst tegen de Tidorese koning. Tidore en Ternate leefden in vrede. De extirpatie in de Tidorese gebieden te Maba, Weda en Patani was nog niet begonnen. Batavia is niet onder de indruk van de ‘ uitvluchten van de vorst en de eis van Patani om 1000 rsd recognitie per jaar voor de extirpatie, en eist naleving van het contract dat tussen Johannes Bernard en de sengadjis van Maba, Weda etc. in aanwezigheid van de kimelahas en met de instemming van de vorst gesloten is. Men moet alle 'persuasive' middelen in het werk stellen om de vorst tot de extirpatie 
te bewegen en eventueel de jaarlijkse recognitie inhouden. Bij verdere onwilligheid moet men zelf ex tir peren. Een goed bemande sloep moet dan ter bescherming worden meegezonden. Opheldering wordt gevraagd over » 
Fugie, vlucht 
Men moet de rekening van de vorst belasten met ƒ 506 voor de goederen die de commissarissen voor de extirpatie op Jailolo hadden achtergelaten. De behandeling van de tekorten op de Karsenhof en de Schiedam is goedgekeurd, » 
Het personeel wordt niet ontheven van de schadevergoeding wegens het verkeerd afhandelen van de tekorten op de Leiduin in 1739. De behandeling van de tekorten op de administratie van de overleden winkelier Johannes de Rhee, bij de overgave van de post Toseho en van de sergeant Jacob van der Vin op Makéan wordt goedgekeurd. De equipagemeester op de Snuffelaar, Hoyer, moet 2400 Ib rijst vergoeden. Onder de gezaghebbers Jacob Coevaart en Jan Pieterse Schemering raakten equipagegoederen zoek. Voor de ontvangst van de Molukse vorsten is f 1188 uitgegeven. De lasten over 1739140 bedroegen f 236. 626, de winsten f 57. 618. De bruto winst op Indiase goederen is gesteld op 50%, die op de vaderlandse op 75%o. Alsnog moet een rendement srekening van de bedorven goederen uit de Karsenhof en het jacht Schiedam worden opgezonden. Op 20 vaten bier is bij publieke verkoop 79%o winst gemaakt. Voor het hospitaal zijn 50 Suratse cambaarsen afgestaan. De sloep Philip is het herstellen niet waard. De te Rembang gemaakte 
sloep Clara en de pantjalang Kruiser zijn naar Ternate gezonden. De Hollandse drankenpacht is geveild voor 4270 rsd. Het plakkaat d. d. 14 maart 1718 tegen de verkoop van saguweer is gerenoveerd. De vorsten hebben een tegengeschenk gekregen. De vorst van Tidore kocht voor de versiering van zijn koninklijke muts 60 peervormig geslepen stenen , t. w. 30 witte, 20 purperen en 10 blauwe. De stenen kostten 300 rsd. Een ‘moors priester kreeg voor het lezen en schrijven van de Maleise en Arabische brieven een geschenk van ƒ 42. Voortaan moet men dit soort uitgaven zoveel mogelijk vermijden. De lading van de Phoenix omvatte o. a. ƒ 28. 494 aan ducatons en ropias, ƒ 1506 aan duiten en 8000 Ib buskruit. Naar Ternate zijn gezonden 6 assistenten, 2 ondermeesters, 3 onderstuurlieden, 3 scheepstimmerlieden, 1 kuiper, 1 zeilenmaker, 3 huis timmerlieden, 1 metselaar, 1 geelgieter, 1 ladenmaker, 1 zwaardveger en 1 soldaat. Aan de vraag om meer soldaten, ambachtslieden en matrozen heeft men niet kunnen voldoen. Het paiement dat niet tegen de verhoogde prijs kan worden uitgegeven moet men via Banda naar Amboina zenden. Op twee partijen stofgoud van 1984 resp. 294 reaal werd 57 en 13 reaal aan vuil verloren. De 414 Ib parelmoerschelpen zijn teruggezonden en moeten worden vergoed door de verantwoordelijke inkoper. Goedkeuring voor » 
In hoger beroep bleek in de zaak tegen de opperkoopman Hendrik Hagadamius strijdig met alle wetten gehandeld te zijn. De fiscaal is veroordeeld tot de proceskosten en vergoeding van het salaris dat Hagadamius sinds 14 juli 1739 had gederfd. Deze is in zijn rang hersteld. Aan het verzoek om een extra predikant voor de kerk- en schoolvisite rond Sangihe kan men niet voldoen. Ds. Henricus Dreyer betaalde een maand en 22 dagen gage en emolumenten terug voor het verzuimen van de kerkdienst gedurende die tijd, » 
Personalia. De kapitein Pieter Jansz. is verhoogd tot f 110 per maand. Acht gegageerden is weer een jaar rustgage toegestaan. 
Bij het besogne van 31 januari en 2 februari werden alle maatregelen met betrekking tot de expeditie naar Wadjo goedgekeurd. Men mag alle middelen aanwenden tot demping van de onlusten. Er is toestemming verleend in het geschil tussen Mandar en Kaïli als bemiddelaar op te treden. In november kwamen afgezanten van de vorsten van Buton en Tambora voor de inkoop van textiel en brachten zes slaven als geschenk mee, » 
De Westerdijkshorn, Haften, Zoetelingskerke en Velsen waren behouden aangekomen. Men mag voortaan op straf van vergoeding de schade die buiten schuld van de scheep sleiding is ontstaan niet meer op haar verhalen. De Velsen bracht 191 slaven naar Batavia met 15 extra soldaten voor de beveiliging. De Haften kreeg 6 extra matrozen, aangezien de 29 Europese ‘gemeene’ zeevarenden het schip bij slecht weer niet zouden kunnen besturen. De onkostenrekeningen van deze vier schepen bedroegen f 2696, ƒ 169, f 2499 en ƒ 2602. Er was niets ‘buyten den haak bevonden. Er waren op 25 oktober 4 sloepen, 1 galjoot, 3 pantjalangs, 4 schouwen, 1 boot en 2 roeischuiten. Als de oorlog voorbij is moet bekeken worden of wel alle schepen nodig zijn. De pantjalang Wantrouw was door de sterke stroom en het duister op de klippen voor de Mandarese rivier verongelukt; het verslag van het gebeurde is onvoldoende. Het verzoek door de peranakan Chinees Ong Tianseen om schadeloosstelling voor de door hem uitgeleende sloep wacht op een opgave van de preciese schade. Onder de afschrijvingen waren 16 overleden slaven, 2 koeien en 5 paarden, verloren equipagegoederen, 1387 rsd betaald aan spionnen, voor hoofden van vijanden, vaandels en wapens en 2036 gantang rijsttienden, die de Bonische koninklijke familie toebehoorden en in de noorder provincie wel uitgekeerd maar niet geïnd waren. De 1387 rsd lijken wat veel. Batavia twijfelt of wel alle rijsttienden aan de vorsten toebehoorden. Aan 48 personen was op eigen verzoek het tegoed aan soldij uitbetaald tegen de Indische berekening. Winsten in 1739149 f 49. 051, lasten f 496. 782. De toename van de lasten was een gevolg van de uitbreiding van het garnizoen en meerdere uitgaven voor de schepen. De winst op wijn was 121%, op bier slechts 95 j% vanwege de slechte kwaliteit. Er waren bij publieke verkoop 41 vaten bier verkocht voor 3 / rsd per stuk. Men vermoedt dat de Compagnie bij het bier bestolen is. Het verzoek om uitstel van overzending van de bijlagen bij de resolutiën en beantwoording van de positieve orders is afgewezen; Batavia had er reeds zeven jaar geleden om gevraagd en het had gemakkelijk in één a twee jaar kunnen zijn voltooid. De opdracht wordt verstrekt ‘zodanige collectanea, versien met een behoorlijk register’, direct te verzenden. Afgewezen is het besluit om wegens gebrek aan Compagnieswoningen aan militaire officieren en treinchirurgijns een maandelijkse huishuur te betalen, van 8 rsd voor een kapitein en 5 rsd voor een chirurgijn. De huren moeten teruggevorderd worden. De verstrekking van rijst aan gekwalificeerd personeel met 50% winst en aan bondgenoten voor 33$ rsd per last is toegestaan. De drankenpacht is voor 2200 rsd gemijnd voor een jaar door de burger Dirk Schoenmaker. Er is voor 15. 419 rsd wissels getrokken op Batavia. De luitenant Van 
Efferen volgt kapitein Figera op als lid van de Raad van Justitie. Voortaan mogen gesloten testamenten alleen worden geopend door de secretaris van de Raad van Justitie of de eerste klerk van de Politieke Raad, in aanwezigheid van twee getuigen, waarvan acte zal worden verleend. Het slechte gebruik dat de secretaris van de Weeskamer deze alleen opende bestond enige jaren. De doodstraf aan acht deserteurs was voltrokken, evenals twee andere wegens moord en een aanval op een posthouder. Bij de laat sten ontbreekt een verslag van de chirurgijn of de toegebrachte wonden dodelijk zijn geweest, » 
Het plakkaat tegen desertie van 16 januari 1739 is vernieuwd, met toevoeging van de woorden ‘burgers en ingese tenen . De luitenant Jan Nico laas Lijst en de burger Van Dorst zijn tot weesmeesters aangesteld. De boedel van de in 1737 intestaat overleden boekhouder Martinus Smits bedroeg 3 rsd en 14 stuiver; dit was afgegeven aan diens ‘ innocente ’ weduwe. De kamer Rotterdam protesteerde aangezien Smits ‘oude moeder ’ in Rotterdam de helft competeerde, en verzocht rekening en bewijs. De onderkoopman Duijvenvoorde en de luitenant Van Efferen werden lid van het College van huwelijkse en kleine zaken. 19 oktober 1740 was een dankdag geweest voor ’s Compagnies succes in de oorlog en het sluiten van het contract met Gowa. 5 sergeants zijn bevorderd tot vaandrig, 13 korporaals tot sergeant en 15 soldaten tot korporaal. Personalia. De rangsverhoging van de luitenant Lijst en de vaandrig Hendrik Brulle gaat in op de dag dat Batavia de acte heeft opgesteld en niet vanaf de datum dat Makassar dit heeft uitgevoerd. 30 juni 1740 waren er 44. 380 onderdanen, onder wie 1587 Europeanen en 795 inheemse militairen; op 30 september waren dit er 1534 resp. 749. Er waren 10 op rustgage gestelde Europeanen. Men ziet af van het werven van 100 a 200 inheemse militairen op Amboina. Verzoek om 200 jonge fluxe’ mannelijke en 100 vrouwelijke slaven in te kopen voor Batavia. Aan de vraag om 200 militairen, 25 matrozen en 25 ambachtslieden kan Batavia met slechts 3 metselaars en 2 timmerlieden voldoen. In plaats van de gevraagde 80. 000 werden 50. 000 rsd gezonden. 
Met het jacht Jacob Willem gingen lading t. w. v. ƒ 25. 847 en brieven en geschenken voor de prinsen en groten over. Batavia was ontevreden over het verzwijgen door het personeel van een verzoek aan de Timorese groten tot het branden van een kalkoven voor de bouw van een muur rond het kasteel aan de landkant, in plaats van de oude palissadering. Aan een inlandse christenvrouw was toestemming verleend om op Compagniesgrond een huis te bouwen. Het verlies over 1738139 was ƒ 2524 lager dan het jaar tevoren. De verpachtingen brachten 720 rsd meer op. De pachter mag de pacht voldoen in ongemunt goud, mits tegen de inkoopsprijs van het voorgaande jaar. De kas van de diaconie 
is met 56 rsd gesteund. De regenten van Tie ontvingen 2 kanonnen uit de in 1719 verongelukte sloep Jambi en 50 kogels, om zich tegen Ndaomane te kunnen weren. Er zijn geen verklaringen gezonden door de opperchirurgijn over het overlijden van twaalf slaven in zes maanden. Toestemming nieuwe te kopen. Men heeft onvoldoende predikanten om er tijdelijk één te zenden voor de bediening der sacramenten. Drie verzoeken om verhoging van gage zijn afgewezen omdat uit de papieren niet duidelijk was of het verband was uitgediend. Naar Timor gaan 5 soldaten; in plaats van spek en vlees ontvangt de bezetting voortaan kostgeld. 
Op 31 januari vertrok het schip Den Dam daarheen met 29. 000 van de gevraagde 60. 000 Mexicanen. Meer waren er niet in voorraad. De palissadering was zo sterk verwaarloosd dat er verscheidene gaten in voorkwamen; er zijn bouwmaterialen gezonden. Er is opnieuw een verzoek aan de sultan gedaan om 2000 palissaden. Ter vervanging werden 50 snaphanen, 12 donderbussen, 3 ijzeren kanonnen van 8 pond en 7 kanonnen van 6 pond gezonden; voor de reparaties tevens een smid, een timmerman en 20 slaven. 
Op 25 februari arriveerde vandaar de pantjalang Suikermaler met brieven d. d. 5 en 15 februari en drie brieven van de sultan Astra Ingalaga en de pangerans Dipati Mankuningrat en Purbanagara. Een inlands vaartuig bracht 20. 000 stuks rotan. De vorsten doen hun best Pangeran Sutawidjaja uit de Tudjuhkota te laten terugkeren. De handel herleeft weer. Er komen nog 20. 000 rotans rechtstreeks per inlands vaartuig naar Batavia, het was niet mogelijk deze zoals opgedragen naar Palembang te zenden, ‘vermits de vaart na derwaarts seer gering was en die ook maar bestond in seer kleine inlandse barkjes 
Op 4 juni zijn daarheen gezonden de Scheijbeek, Bethlehem en Lage Polder met een kapitaal van ƒ 1. 405. 062, onder de supercargo’s De Marre, Brouwer en Van Rijkevorsel. Zij bereikten Wampo op 10 juli. Volgens rapport d. d. 2 maart was de handel » 
Er was 3000 pikol thee boei a 14 taël ingekocht voor de retourschepen Bethlehem en Scheijbeek. Toen de prijs door het uitblijven van andere Europese handelaren daalde tot 13 j taël werd er nog 1000 pikol ingekocht, » 
Het meten van de schepen kostte f 3101 meer dan voorheen als gevolg van het verschil tussen schepen van 145 en 110 voet. Dit leidde tevens tot hogere scheepsonkosten van ƒ 1575 » 
Soerse, bron, fonetische weergave van het Franse source. 
Het jacht Christina Sophia verzeilde op 9 augustus lek te Malakka. Na reparatie bereikte het Batavia. Het bracht brieven vandaar d. d. 30 september. Met de Parel kwamen op 5 januari brieven d. d. 27 december en met de sloep Gozewina op 26 februari een brief van 10 februari. De Magdalena en Velsen zijn op 5 januari vertrokken naar Bengalen, de Zoetelingskerke en Castricum op 27 januari naar Ceylon. Op de overtollige dranken en provisie is ƒ 1686 of 65% winst behaald. Op textiel f 12. 566, op manufacturen f 901. Op 4 lb goud en 2 lb zilverdraad is f 411 verdiend. Tolkleden brachten f 542 op, domeinen 1740 rsd. Een te Teloemaas achterhaald inheems smokkelschip leverde 134 rsd op 
aan textiel en 8 Ib opium. De Parel bracht 10. 550 Ib bedorven buskruit, 505 reaal goud, 28 masthouten en 64. 200 Ib tin. Het voorstel van Heren XVII d. d. 4 september 1739 om meer tin in te kopen door dit op de winplaats af te halen zal in overweging worden genomen. De prijsverhoging van 2 rsd per bahar heeft nog geen effect. Toen ze China niet konden bereiken bleven twee Franse schepen op Riau over » 
Men hoopt dat de Manillase handelaren boven de gevraagde 400 baal kaneel de resterende 200 zullen kunnen afnemen. Het restant was veroorzaakt door de vroege aankomst der Manillavaarders. De lasten in 1739140 bedroegen ƒ 156. 257 , de winsten ƒ 122. 875. Om in het gebrek aan arak te voorzien zond men 18 legger naar Batavia. 
Met de Strijen en Beekvliet werden op 6 februari brieven d. d. 28 september en 24 januari vandaar ontvangen. Op de per Proostwijk aangevoerde 8000 rsd in duiten ontbrak 75 rsd, en op de 7000 rsd ontbrak 45 rsd. De sloep Charlatan werd in plaats van de pantjalang Talmer ijen naar Baros gezonden om voor de noordkust te patrouilleren. Over de moord op de stuurman Jan Herk waren geen bijzonderheden bekend. Radja Simorang was ‘ tot inkeer gekomen en zond vier tampan Tampan, vermoedelijk: platte schijf. goede benzoë, » 
De Beekvliet bracht 2400 Ib extra witte en 250 kisten gewone benzoë, 2 pikol kamfer en 3 kelders kamferolie, » 
Hoop hierdoor en door het patrouilleren de smokkel tegen te kunnen gaan, » 
De lasten bedroegen ƒ 172. 610. 1500 onverkoopbare ijzeren staven zijn teruggezonden. Verzocht wordt met het vroegschip 5000 rsd aan duiten, textiel en 40 soldaten te mogen ontvangen. De sterke drankenpacht is voor 1400 rsd gemijnd. Te Padang is het reparatiewerk voltooid, te Singkel en Priaman zal men eraan beginnen. Een Engels schip, King George, was gearriveerd Drie overlopers uit de rondzwervende lorrendraaiers, Daniël Rodrigo, Pieter Frans en Jan de Beer zijn aangehouden. Tegen de opdracht van Batavia in wacht men met het sluiten van een overeenkomst met de Engelsen over het wederzijds uitleveren van deserteurs tot de laatste daartoe verzoek doen. Er is geen Compagniespersoneel overgelopen. Het geschil tussen de commandeur Haverman en de Raad lijkt van te gering belang om er Heren XVII mee lastig te vallen. Haverman verzoekt naar Batavia verlost te worden. 
Met de Zorgwijk, Lis, Ananas en Phoenix kwamen brieven d. d. 18 september, 20 en 23 oktober en 22 november. Kasimbazar Ondanks de koortsen ging de verhaspeling van de ruwe zijde door. Er was reeds 171 baal ingekocht en er kan nog voor 50. 000 ropia worden verwerkt, maar onduidelijk is wanneer. Evenmin is er duidelijkheid over de stukgoederen voor Europa wegens de late aanbesteding. De retourschepen Sijbekarspel, Horssen, Knappenhof en Dishoek en de Ananas en Phoenix waren van een goede partij voorzien. » 
De nieuwe loge kostte 153. 027 ropia, 34. 174 ropia meer dan in 1728 was gecalculeerd. De overschrijding werd gepasseerd omdat » 
Patna Vandaar is 4700 man salpeter ontvangen. De toenemende restanten konden door de toevallige aankomst van vaartuigen met graan en zout worden afgevoerd; er waren 18 schepen gehuurd tegen een vrachtprijs van 16 ropia de 100 man salpeter. Op 22 november bestond het restant in Hooghly uit 46. 862 man. Dat de inkoop van opium in Bengalen gering was geweest omdat vele telers hun land met graan zouden hebben bebouwd, wordt door Batavia als een ‘oud praetje’ beschouwd. Er is 1073 man tegen 101 tot 128 ropia de man ingekocht. » 
De succesvolle inkoop van textiel was te danken aan de bereidwilligheid van de makelaar het geld voor te schieten. Borax kostte 18 ropia de man van 72jlb. Tot 31 augustus waren 8655 lb kruidnagels en 3515 lb kaneel voor te samen ƒ 57. 958 verkocht. Er had nog meer kunnen worden omgezet als niet uit vrees voor de rebellen uit het zuiden een deel van de handelswaar naar Patna was opgezonden. Ondanks het gebrek aan geld was de salpeter inkoop voortgezet. Hiervoor was 143. 500 ropia uitgegeven. Het voorschot a 33. 000 ropia van de makelaar werd met 5% rente per jaar vergoed. Voor de bevordering van de textielhandel was 4000 ropia naar de harrangs gezonden. Toen de wisselkoers weer opliep kocht de makelaar opnieuw voor eigen rekening voor 10. 000 ropia in. Wegens de geldnood te Patna moest voor een partij van 448 man opium 40. 000 ropia wissels worden getrokken tegen een verlies van 5%). In Kasimbazar en Hooghly werden voor 220. 000 ropia wissels getrokken, tegen de » 
De 18 salpeterschepen vertrokken op 20 september van Patna en kwamen op 8 oktober te Hooghly aan met 47. 000 man salpeter, 9450 stuks textiel, 6 alcatieven en Jjman borax. Hooghly Ondanks gebrek aan contanten was de aanbesteding van textiel verricht tegen de prijzen van het vorig jaar. Men had de kooplieden 28% vooruit verstrekt, met uitzondering van de leveranciers van de fijne Deccase stoffen, die men 75 % had gegeven. De voorschotten bedroegen op 22 november reeds 50%, waarvan kleine partijen binnenkwamen. Omdat de kwaliteit beter is wordt erop aangedrongen de prijs van de atlassen een halve ropia per stuk te verhogen. Wegens het lage rendement was de inkoop van soesjes, fijne doerias, fijne tansjeeb, malmals, katoenen garen en gestreepte gingams gehalveerd. Er waren geen hammans voor Europa ingekocht. Alleen de gewone sortering was besteld. De leverantie voor 1739 was af gehandeld en dankzij de verkoop van staafkoper afgerekend. 250 last tarwe voor Batavia kostte 62 ropia per last. Boter en zegellak tegen de voor jarige prijzen ingekocht. Lijn- en lampolie, rijst en katjang waren goedkoper. Met moeite waren 1000 Ib mogozijde en 800 stuks pano mogo ingekocht voor 2, 6 ropia het ceer, en kleden a 13 ropia per corge. Op f 239. 991 koopwaar was ƒ 184. 532 winst behaald; op 2590 Ib koperen paisas f 327 of 13j% verlies. De prijs van peper was verhoogd met een halve ropia per man tot 13, 4 ropia, wat een winst van 113% leverde. Lood a 7 ropia gaf 57 % winst. De 200 canasters suiker uit de Coxhoorn brachten tegen 4 j ropia per man van 68 Ib slechts 12j%) winst, ‘ omdat de rotten daerin begonden te grasseren en die zoetigheyd ook sterk aan het sijropen was geraakt ’. De 91. 175 Ib lood en 50 baal Ceylonse koffie die met de Huis te Spijk was aangebracht hoopt men zo goed mogelijk te verkopen, hoewel men twijfel heeft over de koffie. Het monster Sindische chanco’s uit Cochin leek zo goed dat men een scheepslading heeft aangevraagd. De kooplieden waren bereid » 
Batavia zag af van de zending van Ceylonse chanco’s, die op dat eiland voldoende afzet genoten. Ondanks de zending van 36 ton schats bleef het geldgebrek nijpen en verzocht men 68 ton. Voor de inkoop van opium, salpeter en textiel te Patna is 760. 000 ropia nodig, te Kasimbazar voor het lopende en de helft van het komende boekjaar 817. 000 ropia en voor hetzelfde te Hooghly 3. 310. 000 ropia, voor het afbetalen van de Hooghly sche en Kasimbazarse schulden inclusief rente 1. 108. 000 ropia; totaal 5. 995. 000 ropia. Na aftrek van het geld in kas en wat nog in de munt is resteert 4. 751. 000 ropia of 68 ton. » 
Op 1000 vanuit Coromandel op proef gezonden Arcadusche ropia was 6 i. p. v. 8% batta behaald. Het batta op 144. 626 Suratse ropia bedroeg 6j%. Hoewel het aantal met de schepen aangevoerde geldstukken en ijzeren staven overeenkwam met de opgave, klopte het gewicht niet. Het overwicht was voor de Compagnie ingenomen en de tekorten waren de scheep sleidingen ten laste gelegd. De uitvoering van de nieuwe regels voor de behandeling van de peper was te Hooghly onmogelijk; acht commissarissen konden niet voor drie maanden beschikbaar worden gesteld, omdat er na vermindering van hun aantal door ziekte geen kooplieden zonder functie over waren. De peper was niet in de pakhuizen bewaard, maar in de schepen gewogen en naar het andere einde van de ruimen over gebracht. Het onderwicht bleek gering. Wanneer de arbeid lang en zwaar was ontvingen de daartoe gecommitteerde onderkooplieden een ropij per dag en de pennisten een halve. De lange duur van de reis van de Zorgwijk en de Lis lag niet aan de scheepsleiding maar ‘aan Gods weer en wind'. Hetzelfde oordeel gold het ongeval dat de Schuitwijk en Sijbekarspel was overkomen » 
Voortaan moet men witte in plaats van zwarte vijgertouwen gebruiken; de witte zijn van dezelfde kwaliteit als de vaderlandse touwen. De Zorgwijk, Lis, Schuitwijk, Ananas, Phoenix, Horssen, Sijbekarspel, Dishoek, Knappenhof en Proostwijk hadden op reis en in de Ganges 23 ankers, 1 werpdreg, 14 vaderlandse, 18 kayiru- en 5 kabeltouwen verloren. Acht ankers, samen 17. 660 Ib wegend, en de dreg waren weer opgedoken en voor 2 stuiver het Ib weer in de boeken opgenomen. Dit verlies » 
Jan Drabbe werd opperhoofd van Patna, Jan Karsseboom pakhuismeester te Hooghly, Pieter Meerman ordinair gecommitteerde te Kasimbazar. Personalia. Bartholomeus 
Aukema verzocht om van plaatsvervangend gewoon opperhoofd van Kasimbazar te mogen worden. De bekeerde pater Emanuel Aguiar stond met de Huis te Spijk naar Ceylon te vertrekken. De Engelse gouverneur heeft ‘ rondborstig ’ verklaard geen overeenkomst tot uitlevering van deserteurs te willen aangaan. De desertie was verminderd. Tijdens het zevenjarig bewind van Sichterman hadden zich 121 personen ‘ ’ tsoek gemaakt’ , tegen 366 in vroeger jaren. Voor de Engelsen waren vijf schepen uit Europa aangekomen, een zesde werd verwacht. Particuliere handelaren verwachtten een schip van Basra met lading ter waarde van 800. 000 ropia; op 22 november was het echter al 260 dagen geleden dat het uit Madras was vertrokken. » 
De verzoening tussen de groot-mogol en Nizam-ul-Mulk ging niet diep; Nadir Sjah was naar Perzië vertrokken nadat hij de provincies Kandahar en Multan had ‘uytgemergelt’. 
Vandaar arriveerden op 23 oktober, 6 en 22 november de Gaasperdam, Adrichem, Steenhoven en Nieuw stad met brieven d. d. 9, 14 en 27 september, 8 en 13 oktober. De over Ceylon verzonden beschrijving ontbreekt nog. De uit Bengalen gevraagde salpeter is afbesteld en in plaats daarvan is 20. 000 Ib in Noord-Coromandel voor eigen gebruik besteld, en zoveel meer als er te krijgen was voor patria. De verwachtingen zijn niet hoog; de kwaliteit is matig en het produkt moeilijk te krijgen. Bij het raffineren was in 1739 34% verloren gegaan. Over het verschil tussen de Tiruvalurse en Pondicherrysche pagoden herhaalt het personeel het oude standpunt. Het onderzoek naar het gehalte van alle mogelijke pagoden, met als doel de beste munt eruit te kiezen, was niet zinvol gebleken omdat ‘die geldstucken bij den inlander, schoon wel in eene munterije geslagen, niet tot een vaste gehalte wierden gebragt’. De Chinese suiker brengt te Madras en Pondicherry meer op dan de Javaanse. De gemene guinees is te Jagannathpur aanbesteed tegen een verhoging van 2j%, de lever ing zal in maart zijn voltooid. Door de rondzwervende Mahratten stond te Sadras en Porto Novo de leverantie stil sinds april. In het hele gouvernement zijn de vooruitzichten ongunstig. In het noorden was de katoenprijs ‘wel twee pagode het 100 Ib. off tot 8 a 8}% geresen’; daarom was 7937 Ib naar Machilipatnam gezonden a ƒ 35 per 100 Ib. De gouverneur beloofde de Compagnie een ‘goed deel’ van de textiel van Carera Ramajapatnam, een plaats tussen Pulicat en Machilipatnam. Het personeel protesteert tegen de opgelegde vergoeding van ƒ 22. 794 wegens de onvoldoende kwaliteit van de textiel uit Kakinada. Te Sadras boden kooplieden onbekende pagoden voor de specerijen. Deze mag men met 10% opgeld accepteren. De pagoden zijn als volgt gewaardeerd: » 
Vier staven Ternataans goud leverden bij vermunting tot pagoden in Nagapattinam f 11. 958 winst op. De waardestijging van de Arcadusche ropia tot 3$ voor een pagode werd toegeschreven aan de belemmering van de vaart tussen Noord- en Zuid-Coromandel, waardoor de Bengaalse handelaren te Bimlipatam er een grotere begeerte naar toonden. Men doet het voorstel tot het slaan van zilveren pagodes. Door de invasie der moren, die alleen in ropia deden, was de gouden fanum sterk in prijs gedaald, en was men afhankelijk van de wisselaars. De munt leverde 22-fê fanum per pagode, terwijl de Compagnie er 24 moest betalen; de zilveren waren te vermunten tegen 24 per pagode, een even grote winst als op het ongesmolten zilver. Met het slaan van gouden fanums kon men doorgaan voor de inkoop van nely en andere benodigdheden. Te Pulicat was ƒ 1553 of 41% winst behaald op de vermunting van 37 markrealen tot fanums voor de dagelijkse inkoop. De opbrengst van de domeinen te Pulicat was 524 pagode hoger dankzij de opengestelde vrije vaart van Compagniesvestigingen op Bengalen, Pegu, Tanasserim, Kedah, Arakan, Perak, Mergui, de noord- en noordoostzijde van Sumatra, Atjeh en andere plaatsen inclusief Ma lak ka. Men mocht echter geen fijne specerijen, koper, tin, vermiljoen, kwikzilver, Bengaalse zijde, guinees, salempuris, parcallen en ander textiel waarin de Compagnie handelt vervoeren. Smokkelaars in specerijen verliezen lading en schip, bij smokkel in andere goederen wordt slechts de lading verbeurd. 91. 175 lb lood en 1000 Pulicatse ropia zijn op proef naar Bengalen gezonden. De inlanders die naar Jaffna waren gestuurd voor het doorgraven van de Mantotse rivier waren onverrichterzake teruggekeerd. Zij eisten betaling per dag in plaats van per roede. De nawab van Srikakulam, Masuschan, riep het personeel te Bimlipatam ter veranwoording voor de weigering te Masusbandar een loge te stichten. De plaats lijkt weinig aantrekkelijk. Carnatica was nog onrustig door de Mahratten, die zich rond Arcadu ophielden. Nawab Ali Safdar Khan trachtte hen met geld te bewegen te vertrekken. Het in september 1 740 overleden opperhoofd van Pulicat, Gosen Willem van Lawik, is voorlopig opgevolgd door Isaac Dias da Fonseca; Johannes Dormieux eerste pakhuismeester te Nagapattinam; Steven Vermont opperhoofd van Porto Novo; George Tammo Falk opperhoofd van Bimlipatam. De Adrichem bracht van Sadras 297 pakken textiel, 20. 000 lb calaturshout en 720 arduinstenen ter waarde van f 223. 701, de Steenhoven bracht 45 pakken textiel t. w. v. ƒ 25. 373, de Gaasperdam 527 pakken textiel, 30. 000 lb calaturshout en 1300 arduinstenen t. w. v. ƒ 243. 832, de Nieuwstad van Machilipatnam 3150 arduinstenen en 2000 lb calaturshout t. w. v. ƒ 2950 en van Bimlipatam 647 pakken textiel en 300 arduinstenen t. w. v. ƒ 165. 272. Door de sterke wind was de Nieuwstad bijna op het strand gelopen. De rechtstreekse zending op 15 oktober van een schip naar patria is gebeurd om de textiel die tussen het voorjaars - of Ceylonschip reeds geleverd was tijdig te doen aankomen. Men zal zich houden aan de opdracht de in 
oktober binnenkomende re tour en naar Colombo te zenden; op de hoeveelheid valt echter geen staat te maken. 
Het verzoek van de susuhunan om hulp tegen de pangeran van Madura is aangehouden. Op 14 maart arriveerden de Madurese gezanten Ngabehi Jaya Sudira en Raden Singasari met de gewone geschenken. De pangeran schreef niets over zijn bezending naar Bandjarmasin voor het afhalen van geschut. Over de klacht dat Madurese schepen door de Nederlandse gezaghebber te Bantam werden belast met 25 tot 40 Spaanse realen wordt een onderzoek ingesteld. De susuhunan blijft goedgezind; hij had opdracht gegeven tot ‘ vervolging en verdelging’ van de 37 peranakan Chinezen die ’s Compagnies indigomaker te Madjawa in Pati, Claas Lutten, hadden vermoord. De hoofden van drie hunner waren opgezonden naar Semarang. De regent van Kudus, Aria Jaya Santika, zette de Chinezen na. De gouverneur van het westerstrand, Adipati Djajadiningrat, wordt in het oog gehouden, nadat hij onder ede had verklaard niets voor de Nederlanders te voelen. De Lis en de Zorgwijk waren met 15. 000 rsd naar Japara en Demak gezonden om hout af te halen, de Enkhuizen met 20. 000 rsd ook om hout naar Tegal en de Parel naar Rembang om zout. Wegens de vernieling van veel suikermolens rond Batavia moet men suiker op de Oostkust opkopen, mits dit inclusief vracht niet meer kost dan 3j rsd per pikol eerste soort en 3j voor de tweede soort. Terugkerende Chinezen moeten niet zonder meer worden toegelaten; de gevluchte boedelmeester Ni Tsietkong moet opgepakt worden. 
De prinsen zijn bedankt voor de 1500 man hulp die zij hadden gezonden in plaats van de gevraagde 3000. Vanwege het invallen van de ‘quade’ moesson had men er 1200 teruggezonden en 300 aangehouden bij de veldschans Tandjungpura. De resident mag geen paspoorten verstrekken aan gevluchte Chinezen. Met het jacht Anthonia gaat 75. 000 rsd in ducatons naar Cheribon, bestemd om, samen met de Lage Polder, hout en andere voorraden af te halen. » 
Quale, kuala, riviermonding. 
De sultan verzocht om oude Spaanse realen, de nieuwe zouden voor de Lampongers niet acceptabel zijn. Op een verzoek op zijn betaling te wachten tot er voldoende oude zouden zijn ging hij niet in; bij wijze van proef accepteerde de rijksbestuurder 500 nieuwe realen. 39 slaven van Chinezen zijn naar Batavia gebracht. Men moet zonder al te veel ophef te maken trachten de rebellerende boedelmeester Ni Tsietkong op te pakken. Alleen aan Chinezen die te Bantam woonachtig waren tijdens de opstand mag een pas worden verleend. Omdat men een vermindering van de peperaanbreng vreest is de sultan gevraagd de Lampongse pangeran Tana Laga vrij te laten. De sultan schreef de pangeran te willen spreken over het inhouden van belasting en zijn ontrouw. Hij zou hem binnen korte tijd vrijlaten. De jachten Christina Sophia en Schiedam brachten het bouwmateriaal voor de pagar naar de Lampongs. De resident mag voor het oprichten ervan ‘huurlingen aannemen voor $ rsd per dag. De Klerk is als resident opgevolgd door de fiscaal te Bantam, George Bose. Jacob Alexander van der Werp werd fiscaal. 424. 875 Ib peper is naar Batavia gezonden; er resteert nog 900. 000 Ib. De lasten bedroegen in 1739140 ƒ 98. 603, de winsten f 8890. Luitenant Frederik Jurgen von Thai is toegestaan te repatriëren. 
Beantwoording van de brief van Heren XVII d. d. 8 april 1740. Op de klachten over de belading van de retourvloot en de ‘constitutie’ der retouren wordt niet ingegaan. De vergoeding van f 385. 150, die Heren XVII hebben opgelegd, was te weinig gespecificeerd. In de raadsvergadering van 29 augustus 1740 is besloten dat » 
Recusatie, weigering. 
Renversaal, tegen-brief. 
Van Suchtelen was op 27 december benoemd tot commissaris voor het kleinzegel, Nicolaas Crul op 23 december tot kolonel van de Bataviase burgerij, Johannes Macaré tot president van het College van Schepenen. Op 3 februari is de rentebetaling over de 50. 000 rsd die Van Imhoff op deposito bij de Compagnie heeft staan gestaakt. Het is niet gelukt de verspreiders van het gerucht dat Valckenier zou zijn ontslagen te achterhalen; na de aankomst van de Enkhuizen werd verteld dat de gouverneur-generaal zou zijn opgedragen zich niet langer te verzetten tegen de voorstellen van Van Imhoff Op 14 maart is een premie van 1000 rsd uitgeloofd voor inlichtingen die leiden tot het achterhalen van de verspreiders, ‘ mitsgaders te beteugelen de galzieke lastertongen van een deel booswigten en vuyle snappers, die haar verstand scherpen tot snoode injuriën. Tegen de onderstuurman Hendrik Boele is een vervolging ingesteld wegens de stranding van de Valkenisse; hij had als loods de ondiepten te laat aangegeven. Ook vervolging van de schipper Christiaan Duijff wegens het vastlopen van de Ketel voor de hoek van Pontang. Er is een beloning uitgeloofd voor degeen die de dief van de koperen ketels uit de arakbranderij achterhaalt. De slaven van gevluchte of gedode Chinezen zullen publiek worden geveild; de opbrengst zal door de sekwester worden bewaard, die ook de uit Chinese huizen gehaalde goederen in bewaring heeft gekregen. De Raad van Justitie ontving 616 rsd vacatiegeld voor het visiteren van de schepen op de rede in 1 740. Ds. Gerardus Brouwer is aangekomen, ds. Theodorus Wilhelmus Beekman is naar Batavia opgeroepen voor de Maleise gemeente, ds. Petrus Sebastianus Erkenswijk is naar Banda gegaan; als hij voldoende gevorderd is in het Portugees zal hij te Batavia dienst doen. Ds. Carel Braarda is in het ambt hersteld na zijn boetpredikatie op 20 februari; hij doet voorlopig dienst in de Maleise kerk. De predikanten ’t Hoen Hogendorp en Mohr protesteerden tegen de herbenoeming van Braarda. De uitgaven van de Nederlandse kerk waren 2243 rsd groter dan de inkomsten. Het kapitaal van de Portugese kerk bedroeg 52. 143 rsd; de kerkmeester kreeg 2000 rsd uit 's Compagnies kas. Uit de leprozengelden waren enkele huizen in de Kerkstraat gekocht en afgebroken om » 
De Weeskamer verzoekt of de tuinen, huizen en landerijen die bij de Chinese opstand zijn vernield en nu onder haar zijn verhypothekeerd aan haar mogen worden verkocht; tevens of zij van het geld der pupillen tien procent voorlopig mag vasthouden tot de schade aan onroerend goed bekend is, met vrijstelling van de 250. 000 rsd voor de dochter van mr. Adrianus Bergsma. De Weeskamer leende de Compagnie 80. 000 rsd contanten voor de oostelijke gouvernementen, Java en Cheribon. Het kapitaal van Heemraden bedroeg 32. 527 rsd. De molenaar Lim Tsouko neemt de huur van het land genaamd ‘ het verschickte camaal over, die voor twintig jaar tegen 100 rsd ’s jaars was aangegaan door de nu vermiste Litsiongko. De Javaanse luitenant Wangsawidjaja kocht voor 2000 rsd land ten westen van de stad, dat door de vermiste Litsionko verhypothekeerd was. Men zal de monding van de rivier bij de post Fluit over 30 roeden afpalen, met een opening die met een boom zal kunnen worden gesloten voor in- en uitgaande schepen, om kwaadwillenden buiten te houden; enkele kribben moeten de kil leiden. Abraham Roos werd lid van het College van Heemraden, de burgers Johannes Hoogstede en Roeland Blaas van de Chinese Boedelkamer, die na de moord slechts uit drie leden bestond. 1766 pikol suiker uit een Chinese sloep, eigenaar onbekend, is aan Weesmeesters overgedragen. De Chinese molenaar Que Liam Ko zal de drie suikermolens en gembervelden op Bodjong Regget, vroeger toebehorend aan Que Ho Eko, weer op gang brengen. De administrateur van de pakhuizen moet ƒ 2031 schade op thee vergoeden; de schipper en boekhouder van de Noordw ijker hout schade op textiel. De pachter van de herbergen in de stad was vrijgesteld van betaling van 400 rsd voor de maand oktober, omdat hij toen tegen de Chinezen was opgetrokken. Beschadigde goederen, waaronder 197 coddebexhoeden, zijn publiek verkocht. Er moeten voor het ambachtskwartier 300 mannelijke en 150 vrouwelijke slaven worden gekocht te Makassar en Timor. Opdracht tot de inkoop van rijst a 28 rsd de last; de voor raad is nog slechts 74 last. Men zal nog drie maanden 50 rsd betalen voor een legger arak, omdat de stokerij nog niet op gang is. Het deposito van 80. 000 rsd is aan de repatriërende onderkoopman Anthony Patras per wissel uitgekeerd. 2947 Ib peperstof uit een geharpte partij van 97. 838 Ib is in de Masthaven gestort. Het schip Nossa Senhora de Giea van Don Manuel Louis de Castro, de geëligeerde Portugese gouverneur van Solor en Timor, was zo slecht dat hij te Batavia de sloep van de burger Wouter Tempezel huurde om verder te reizen. Het Engelse schip Eda Baston van Steven Cobhan en de sloep Success van John Wharry verzeilden onderweg van Madagascar naar Benkulen te Batavia en werden daar gerepareerd. Van de vier uit Kanton en zes uit Amoy gekomen jonken en de twee sloepjes uit Tonkin heeft men de roeren aan land gebracht en het aantal manschappen opgenomen, omdat het gerucht ging dat ze wapens aan boord hadden; om de handel aan te moedigen werden de anachodas vrijgesteld van borgtocht en mochten zij de goederen vrij uitventen; het bleek dat zij noch over een uitzonderlijk aantal manschappen noch over munitie beschikten. Uit Macao kwamen twee schepen en drie sloepjes. Pieter van de Velde werd administrateur van het suikerpakhuis, Daniël Helot administrateur van het kledenpakhuis. Nicolaas Jongsma weigerde de functie van fiscaal op Banda en verbleef buiten bezwaar te Batavia. Anthonie Isaak Cassa werd secretaris van Schepenen. Kapitein Johannes Brun werd met behoud van rang en gage uit de dienst ontslagen en bij de Diestpoort vervangen door de luitenant Bartel Gerritsz. De kapiteins Pieter Moltser en Frans Adolph van Haarsolte gingen naar Banda en werden aan de Nieuwe en Utrechtse Poort vervangen door Jan George Crummel en Jan Franken. Aan de Rotterdammer Poort kwam Absalom van der Mey. Abraham Roos werd commissaris tot en over de zaken van de inlander en tevens bevorderd tot opperkoopman. Joan Gideon Loten administrateur op Onrust; Constantijn Hebens eerste administrateur te Semarang; Arnold Vollenhoven administrateur bij de pakhuizen naast de 
Waterpoort; Henry Abbis verlost naar Nederland; Jan Jurgen Wolk en Jan Stavorinus bevorderd tot schipper Personalia. De rebellerende Chinezen hielden zich rustig en vroegen in brieven aan de oud-schepen Augustinus Thornton, de gedetineerde Chinese kapitein Ni Hoe Kong en de molenaar Lim Tsouko pardon, » 
Op 18 februari raakten ongeveer 100 Chinezen slaags met de inlandse militie te Tjilintjing. Hierbij sneuvelden 6 Chinezen en werden er 13 gevangen genomen. Besloten is » 
De uitgaven worden verhaald op 20. 921 rsd afkomstig uit Chinese huizen en uit de boedels van Ni Hoe Kong en zijn broer Ni Liengko en gesneuvelde Chinezen. De gemachtigden te Semarang van de genoemden is opdracht gegeven rekening te doen. De vrouw en schoonmoeder van Ni Hoe Kong zijn na hun vrijlating in het Chinese hospitaal geplaatst; 
enkele anderen aan de Vijfhoek. Op 3 maart arriveerde de Maria Adriana met 151 man, zeven waren op de reis overleden en vijf aan de Kaap gebleven. De Hogersmilde en Buvegnies bleven nog uit. De Hillegonda was op 16 november nog aan de Kaap gebleven. 892. 237 Ib thee gaat rechtstreeks met de Bethlehem en Scheijbeek naar patria. De kamer Amsterdam is 113. 551 Ib thee minder dan haar aandeel gezonden, dit wordt goedgemaakt uit de 195. 891 Ib in de Lage Polder, die op 28 februari uit China was aangekomen. De lege ruimte in de Po lanen en Arne Stijn is met koffie gevuld, boven de reeds eerder genoemde 538. 412 Ib. Van verdere inkoop van thee is af gezien. De Po lanen heeft lading ter waarde van f 115. 602, de Arnestijn van f 115. 152. Met 23 retourschepen uit Azië is daarmee voor ƒ 7. 312. 719 naar patria gevoerd. De in China achtergebleven super car ga Jan van Rijkevorsel was daar aangezegd zich evenals de andere Europeanen naar Macao te begeven. Als een verzoek om te mogen blijven wordt afgewezen zullen de f 307. 465 aan contanten in verzegelde kisten aan twee a drie Chinese kooplieden worden toevertrouwd. Er is nog geen reactie op de Chinese opstand. De retourlading in de Polanen en Arnestijn bestond uit 195. 891 Ib thee in soorten voor f 79. 289, 75. 246 Ib sapanhout uit Bima voor ƒ 2934, 50. 124 Ib zwarte Bantamse peper voor f 6716 en 898. 540 Ib koffie voor ƒ 137. 290. Daarnaast lood, ankers en ander materiaal. Hiervan was f 222. 328 voor de kamer Amsterdam, ƒ 4030 voor Hoorn en ƒ 4390 voor Enkhuizen. De schipper Pieter Visscher is gelast de 63 kassen en 2 canasters thee die op de Scheijbeek te kort waren te vergoeden. Er wordt voor f 281. 847 aan wissels overgemaakt: door de burgers Pieter Donker en Jan Harris f 14. 029 aan Elias Linkenburg te Amsterdam; door de koopman Caesar de Lacontesse, de notaris Pieter Dobbelaar en de onderkoopman Gerardus van d ’ Leen f 7200 aan de schipper Frans van Nek; door Valckenier ƒ 66. 461 aan Philip van der Giesen; door de burger Jan Hilgers en de opperchirurg Jan van Niel f 17. 722 aan de Amsterdammers David Paradijs, medicus, en Pieter Visser, koopman; door Hugo Verijssel en Jan van Niel ƒ 6535 aan de weduwe van de schipper Herman de Vrij; door wijlen Simon Oosterhoorn f 7984 aan diakenen te Westzaan; door de burger oud-schepen Jan Hendrik du Caylar f 6989 aan Jacob Christiaan Pielat en Johan Hoefnagel, beiden te ’s-Gravenhage; door de onderkoopman Augustus Wolff f 1440 aan Jan Meyn te Amsterdam; f 58. 814 voor de erven van de boekhouder Willem van Borssum; door de burgerschepen Ambrosius van der Nol ƒ 5216 aan de kooplieden Jan Blom en Zeno Lambert Satink te Amsterdam; ƒ 421 aan de erven van Gillis van Daire; door Gualterus t Lam f 7200 aan Jan Meyn; door de notaris Jan van Visvliet ƒ 1753 aan de weduwe Isaac Haage, Jan Oortman en Jacob Fier, f 23. 835 aan de erven van schipper Jan Meulman; door de burger Pieter Backer f 4320 aan Sjerp Aukema Seriakusz. te Enkhuizen; door Daniël Nolthenius ƒ 6645 aan Nicolaas Paradijs; ƒ 5398 aan de weduwe van Jan Elzevier, ƒ 38. 880 aan Anthony Patras; en door de Weeskamer f 55. 384 aan Hillegonda Catharina Bersma. » 
