XXI. ANTONIO VAN DIEMEN, CORNELIS VAN DER LIJN, JOAN MAETSUYCKER, JUSTUS SCHOUTEN EN SALOMON SWEERS, BATAVIA 23 januari 1643. 1050, ongefolieerd,(na fol. 383), copie fol. 384-389. Brief verzanden met de Engelse Ulysses ; samenvatting der 3 voorafgaande brieven » 
Om wat motiven den e. Johan van Twist uyt het Malacx gouvemo verlost hebben, sullen U Ed. uyt ons bovengemelte schrijven als de pampieren ende schriften, daernevens gesonden, connen sien. Naer connen vermercken, laet sich noch voorstaen grotelijcx verongelijckt te wesen. ’t Schijnt, de verwaende laetdunckentheyt de menschen niet toelaet haer eygen fauten te kennen, immers niet te bekennen; uyt welcke reeden wij, niet twijffelende, off soude U Ed. trachten met veele onwaerheden te abuseren ende wel stout, gelijck hem alhier sulcx niet ontsien heeft het generael gouverno met calomniën ende sinistre lasteringen te betichten, hebben ten dienste van de Generale Comp. e in Rade van India goetgevonden ende ordre gegeven sijne brieven, met ’t schip N.-Rotterdam bestelt, te openen ende, daer yets merckelijx aen gelegen mocht sijn, terugge te brengen, opdat ons nader mochte blij eken, van wat geest desen man gedreven wort, gelijck geschiet sij ende is onder anderen een gevonden aen d’Heere 17e, waerinne besij den veele andere blamen ende valscheden sich niet ontsien heeft met ronde woorden te schrijven, dat met ’t schip Wassenaer van den Malaxsen buyt herwaerts gesonden soude hebben ettelijeke tonnen gouts aen goederen ende coopmanschappen, daer den geheelen buyt, soo per Wassenaer als drie andere schepen becomen, door expresse gecommitteerdens (onder welcke den oppercoopman Nicolaes Overschie, met ’t schip ’s-Hartogenbosch overcomende, een geweest is) ontfangen sijnde, niet hooger getaxeert sijn geworden als tot f 144 000, waermede ons niet alleen van fraude ende ontrouwe te insimuleer en schijnt, maer oock wel oorseacke soude sijn, de pretentie der lantoverheyt grooter gemaeckt soude worden, als het veroverde binnen Malacca toerijeken magh. Soo seght oock met uytgedruckte woorden in voorsz. missive, dat aldaer, spreeckende van fortificatiën ofte gemeene gebouwen, voor 20 000 guldens wiste te doen maecken, dat alhier wel 50 a 60 000 realen te costen comt, als meer diergelijeke vuylicheden, die voorgenomen hebben hem nevens de voorige saken voor den Raet van Justitie te laten verantwoorden. Voorsz. missive souden U Ed. nevens desen wel laeten toecomen, doch alsoo niet sonders ten dienste van de Comp. e contineert, hebben geraetsamer geacht de voorsz. vuylicheden, streckende tot cleynachtinge ende disrespect van U Ed. gouverno, geen vreemde handen te vertrouwen, niet twijffelende, off U Ed. sullen tselve voor aengenaem houden. 
Brief XX. 
Op gisteren comt hier ter rheede een joneke, uyt China geseylt in 23 daegen, gelaeden met grove ende fijne waeren, ophebbende 500 menschen; is in compagnie van vier andere, herwaerts tenderende, uytgeloopen, die daegelijx staen te paresseren, mitsgaders veel leven ende proffijt Batavia sullen toebrengen. 
