De Voorburg, op weg naar patria, was van 26 mei tot 7 juni aan de Kaap; uit patria kwamen » 
Zij hadden 269 sterfgevallen en brachten over 2339 zeevarenden, 1209 militairen en 79 verstekelingen, die voor 5 tot 8 gl. per maand in dienst werden genomen; de Zuiddorp, 22 april van de Kaap vertrokken, kwam nog niet aan, evenmin de Weeresteyn, mogelijk verging die met de Liefde „om de noordstrande” ; men ontving uit patria brieven van 23 juli 1711 tot 22 maart 1712; uit Amboina kwamen 8 juni de Ouwerkerk, 15 juni de Venhuysen, 13 october de IJsselmonde, 4 nov. de sloep Craanvogel, met brieven van 25 juni tot 30 sept.; de IJsselmonde en de Venhuysen voeren er 23 maart naar de buitenkantoren door, maar hadden zoveel tegenwind, dat de Venhuysen zonder schuld van het personeel in Batavia terechtkwam met lading van f. 52604 voor Haruku; de nageloogst bracht in plaats van de verwachte 2203 maar 1615 bahar op, waarvan de Ouwerkerk 662, waard f. 118851, te Batavia bracht; de IJsselmonde diende in Buru te worden gelost, van waar de lading met kleine vaartuigen naar Amboina werd teruggebracht, het schip werd daarop geladen met 760 bahar kruidnagelen, waard f. 131846, het vertrok 2 sept., in Saparua bleef 224 bahar achter; de volgende oogst wordt op 2053 bahar geschat ; de sloep Hitu is geheel af gevaren, zo ook te Batavia de Craanvogel; Sipman kon pas 30 aug. naar Makassar vertrekken; inlanders werden voor de tweede maal op gevluchte slaven uitgezonden, ze brachten er 7 benevens 8 koppen van gesneuvelden aan, Van der Stel kon daardoor de kruistocht naar Noord-Ceram niet maken » 
In die buurt. 
zal men zich daarover beraden; de vrijburgers vragen uitbreiding van het gebied, waarbinnen zij mogen varen, daar zij talrijk zijn, zo ook vergunning weer direct naar 
Sula te mogen varen en niet via Ternate om daar een pas af te halen; de pachters van de arak klagen er over de grote aanvoer daarvan van Batavia » 
Abraham Parent kwam in 1701 als predikant uit en werd te Amboina geplaatst, van begin 1704 tot eind 1706 te Honimoa, daarna weer te Amboina, hij repatrieerde mei 1715 en kwam in 1719 weer te Batavia, waar hij reeds in nov. stierf. 
Arnoldus Brands kwam in 1700 als predikant uit en werd te Ternate beroepen van waar hij in 1709 wegens zijn geschillen met ds. Noot naar Amboina werd overgeplaatst, in 1719 ging hij naar Batavia, waar hij tot zijn dood in 1734 werkzaam bleef. 
is men er verbaasd over de klachten van ds. Valentijn hieromtrent ; men ontving van daar 78 ® goede indigo , een soort witte vliegjes bracht schade aan dat gewas aan; over de hongitocht van 1711 valt alleen te melden, » 
Bedoeld is vermoedelijk Atiahu, dorp ter zuidkust van Ceram op 129°50' O. L. 
Bij Luhu waren » 
door het juiste optreden der gecommitteerden, die ook meldden, dat het nieuw gevonden sagobos over 2 a 3 jaren veel voordeel kan geven, er is een korporaal met 7 man geplaatst; de tocht dwars door Buru » 
Het Rana-meer in het binnenland van Buru. 
Het orangkajafeest werd in januari gehouden in plaats van in mei, omdat die maand beter schikte met het werk; voor reparaties aan V. O. G. gebouwen werd autorisatie gevraagd, andere werden uitgevoerd , o. a. het weeshuis ten koste van de diaconie voor 2720 rsd.; in het boekjaar 17101 11 werd in Amboina uitgegeven f. 232768 tegen f. 81182 aan winsten; er waren 30 juni 965 V. O. C. dienaren, half september 909; men heeft voor Amboina geen predikanten boven de drie er aanwezige beschikbaar; er zijn bij Alang 7 zakken nagelen van Lilieboi aangebracht door den assistent Matthijs Sloots, hij beweert ze aan de V. O. C. te hebben willen leveren, misschien is dat juist, daar hij met een inlandse getrouwd is, toch is hij door de Raad van Justitie ter plaatse uit de V. O. C. dienst gezet met confiscatie der nagelen; er werd voor 20211 rsd. aan wissels op Batavia getrokken; 4 juni kwamen uit Banda de Ellemeet, Charlois en Huis ter Boede met een brief van 29 april, 9 aug. een burgervaartuig , 3 sept. de Huis te Bijweg met een brief van 14 aug. en 30 sept. en 18 oct. burgervaartuig en met brieven van 12 en 26 sept.; de gouverneur was aanwezig bij de notenontvangst op Neira; de foelie werd volgens voorschrift droog, dus niet met zeewater afgetrapt, mogelijk ivas het gevolg versterkt optreden van de mijt, misschien is het roken van zwavel onder de rekken een middel daartegen; op Run vonden de inspecterende militairen maar 3 notebomen, ze werden omgehakt, er is weer dgl. personeel met 25 veroordeelden en slaven daarheen vertrokken voor het kalkbranden, op Ai zijn twee kalkovens gebrand, men moest het drinkwater er van Komber laten halen; de sloep Venlo was van 8 maart tot 2 mei op reis naar Tioor en Aru en bracht 4000 kan cocosolie en 140 ® schildpad mee, er waren daar geen Europese schepen gezien; op Tioor werden vruchtdragende wilde notebomen ontdekt , het product bleek echter smaak- en reukloos te zijn; het was op die eilanden rustig; de sloep Banda was van 22 aug. tot 29 oct. op reis naar de Zuidwestereilanden, ze bracht 4 slaven en 7250 ffi was mee, met gouden munt zou er meer zijn verworven volgens Radja Johannes Salomonsz. ; op Babar werden enige notebomen ontdekt, wier product echter reuk- en smaakloos is; er waren geen vreemdelingen geweest » 
Dit ia de zoon en opvolger als hoofd van Wetar van Radja Amachilly, die na zijn doop Salomo werd genoemd, vgl. dl. Hl, p. 838, noot 2. Te betwijfelen valt, of hijzelf zich op z’n nederlands Salomonsz. noemde. 
Hierop wordt niet ingegaan » 
Tutukei, dorp in het centrum van Leti. 
Cargasoentje. 
Op Banda wordt alleen aan vertrouwde personen vergund een sloep te kopen, de vaart daarmee betekent echter weinig, de burgers staken zich voor de aankoop er van in de schuld en kunnen lading alleen met geleend geld kopen; daar de Charlois Bima niet aandeed, kreeg men er maar 150 i. p. v. 400 last rijst, er ivas echter nog 200 oude voorraad, maar de prijs liep van 25 tot 35 rsd. het last op, waarom de V. O. G. de hare voor 32\ verkocht, waarop nog 25% wordt gewonnen; omtrent de jaarwisseling heersten er koortsen en rode loop met vele sterfgevallen, o. a. van Jacob Cuyk van Nierop; 31 aug. 1711 was er in een jaar uitgegeven f. 147456 tegen f. 54152 ontvangsten; de Gunung Api, » 
Er viel door het heersen van oostewinden geen as op Neira en Lonthoir, maar ook niet aan de westzijde van de berg; de notebomen staan er op Banda goed bij, het personeel vraagt, of jaarlijkse inspectie nog wél nodig is, gezien de achteruitgang der verkoopprijzen; gouverneur Van Eps, op Ai vernomen hébbend, dat » 
De schipper van het eerstbedoelde vaartuig, Toda, is op Banda bekend, Valentijn trad niet actief genoeg op; de burger Jan Gijsbertsz. berichtte, » 
Waarschijnlijk een soort doek. 
8 aug. vertrok de sloep Neira voor de approviandering naar de Zuidwester - eilanden; men heeft in Banda 3 sloepen en 2 pantjalangs, 30 juni waren er 767 V. O. C. dienaren, waarvan 509 militairen, voorts 26 Europese gestraften; men ontving van daar carg. van ƒ. 191566, vrd. 1507 sokkels foelie en 845672 notemuscaat, er bleef aldaar nog 137 sokkel foelie en 81325 muscaatnoten achter; er werd van 29 april tot 26 sept. voor 26710 rsd. aan wissels op Batavia getrokken; uit Ternate kwamen ’t Gélukkig Uur en het galjoot de Hamer met brieven van 13 mei tot 17 sept.; men kreeg er maar één vaartuig uit Mindanao met een brief van den prins Djafar Sadik en den sjahbandar Mataram, er waren daar geen Europeanen geweest; men vernam » 
De Awuh ligt in het noorden van Sangihe, het maleise woord Abu betekent inderdaad as. 
Als in de zin van: zowel, of. 
Ds. Boterkoper vertrok derwaarts voor een dienstreis; hoewel de bewoners van de Minahassa onderling geschillen hebben , verwierf men er voldoende rijst voor de behoeften van Ternate; ter noordkust van Celebes waren » 
Veel sterfgevallen op de Sula-eilanden ; de Koning van Tidore meldde in stilte , » 
De Koning van Ternate blijft aan de Tidorezen de passage over de weg van Dodinga weigeren , hij beweert , dat hij het zou toegestaan hebben , als de Koning van 
Tidore er de V. O. C. niet in gemengd had, hij vraagt 10 Chinezen in zijn land te mogen behouden; men gaf er 1710-1711 uit f. 230646 tegen f. 52075 aan winsten; de nieuwe sloep Noodhulp kostte f. 4698; er waren 841 V. O. C. dienaren, w. o. 51 voor kerk en school, 561 militairen, 108 zeelieden, voorts 7 gestraften; men heeft er het jachtje Ter Aa, de sloepen Noodhulp en Larike, 3 pantjalangs, een roeischuit, een grote schepprauw en 2 sampans; er werd voor 8076 rsd. aan wissels op Batavia getrokken; 23 febr. vertrok de Huis te Loo naar Makassar met carg. van f. 90793, vnl. 10000 rsd. en 37 pak textiel, zo ook de Gent via Bima, die 11 mei terugkwam, het andere schip 22 mei, ook via Bima; met 2 kleine vaartuigen brachten ze aan carg. van f. 44029, vnl. 186 last rijst, 4849 pikol sapanhout, 47 stuks af gekeurd kanon; men ontving van Makassar brieven van 20 april tot 24 oct. ; gouverneur Gerrit van Toll stierf 7 juni, Hertenberg verving hem voorlopig, tot de er 6 sept. van Amboina aangekomen Sipman het gezag voorlopig overnam, die 8 nov. tot gouverneur benoemd werd, Hertenberg kwam 23 oct. te Batavia; de Charlois kon de bocht van Bima niet bezeilen, terwijl de Gent door het doorkomen van het westermoeson niet via Bima met rijst naar Banda kon worden gezonden; in Bima blijft nog 1151 pikol sapanhout, van plichtsverzuim ivas vólgens den advocaat -fiskaal in beide gevallen geen sprake; Harmanus Hassing verving Brouwer als resident op Bima » 
Alas, dorp ter noordkust van Sumbawa op 117° O. L. 
Demung, sumbawarees : onderdistrictshoofd. 
Men is tegen de komst van den Vorst naar Makassar » 
De dood van Abdul Mumin Karaëng Pangkadjene, een Makassaarse grote, die in 1709 of begin 1710 te Batavia was, wordt in Dagboek niet vermeld. 
Vermoedelijk een nevenvorm van Kalydoepa. Kalidupa is een der Tukang Besieilanden en ligt ongeveer op 5£° Z. B. en 123°50' O. L. 
De Vorst van Boni is misnoegt over zijn „grootsheid” ; in verband met de woelingen op Buton werd geen bezending gedaan naar de Tukang Besi-eilanden, ook omdat de sloep Goa moest worden af gelegd, waardoor men te Makassar enkel de sloep Boni en 3 pantjalangs overhield; zending op 2 juni naar Saleyer van 25 militairen om met de » 
Zij vroegen vergiffenis, Mambu vluchtte » 
Er is goed hout voor bouw van vaartuigen » 
Onderzoek in augustus van » 
Waarschijnlijk een eiland van de Masalima -archipel in Straat Makassar op ruim 5° Z. B. en ruim 117° O. L. 
Men vond er slechts wilde , smakeloze notemuscaai » 
V. O. C. gecommitteerden woonden in maart het huwelijk van de prinses van Boni met den prins van Luwu bij; de Koning van Boni kwam eerst in augustus te Makassar, hij » 
ivat 24 aug. werd volvoerd, 31 aug. werd de Koning van Tello in diens plaats gekozen, volgens de contracten had men de goedkeuring van de V. O. C. moeten vragen, de brieven van de Gowase gezanten naar Batavia zijn daarom op de naam van den rijksbestuurder gesteld, de Hoge Regering zal het echter goedkeuren, daar de gevreesde vereniging van Gowa en Boni nu niet zal plaats vinden, de afgezette Koning is naar Tjenrana gebracht; de Koning van Boni is verstoord » 
Reparaties aan het kasteel Makassar; de rijsttiende van Maros beliep 335 last , terwijl nog 100 last a 12\ rsd. werd besteld; personalia; 30 juni dienden er 803 V. O. C. dienaren » 
Dus personen, die rechtstreeks onder de V. O. C. en niet onder een Vorst stonden. 
31 aug. was er in een jaar uitgegeven ƒ. 190425 tegen ƒ. 37042 inkomsten, de verpachting bracht 3520 rsd. op, er werd voor 2262 rsd. aan wissels op Batavia getrokken; 5 april vertrok de Peter en Paul met 2 andere scheepjes naar Bandjarmasin met 7000 Spaanse realen; uit een brief van daar bleek echter, » 
De Panembahan zond gezanten met enige geschenken en verzoek om hulp tegen belofte van exclusieve peperlevering aan de V. O. C., hierop werd niet ingegaan; het personeel verwachtte, dat begin sept. de peper zou af komen, waarom de Ter Eem en nog een vaartuig met 10000 Spaanse realen derwaarts werden gezonden, er kwam echter geen peper te voorschijn , het is mogelijk, dat » 
Een onjuiste mededeling. . 
De riviermond werd in kaart gebracht; de Ter Eem kwam 16 juni van Timor met Ditloff Bladt en 18 oct. de Wayer met brieven van 25 mei en 7 sept. en car gasoen van ƒ. 16582, vnl. 77178 sandelhout; het is er rustig, » 
Bedoeld zijn de bewoners van Kupang. 
Bedoeld zullen wel zijn de Amanubangers, vgl. dl. I, p. 225, noot 2. 
In oudere missiven Amabi genoemd, vgl. dl. II, p. 683, noot 2. Amanabi was van de Portugezen afgevallen. 
Toch gingen zij » 
Dit is beeldspraak, bedoeld zijn de mensen, die door de Portugezen zijn verworpen. 
Waarschijnlijk is bedoeld Ambeno, landstreek in het binnenland van Timor, bezuiden Lifao. 
Manuel de Soutomaior, gouverneur van Portugees Timor van 1709 tot 1714. 
In het boekjaar 1710jll was er uitgegeven f. 10777 tegen f. 4379 ontvangsten; 30 juni waren er 46 V. O. C. dienaren , maar 7 sept. door verlossing nog maar 32; er bleef 40250 sandelhout; er kwamen 2 Portugese schepen en 2 sloepen van Bataviase Chinezen; uit Palembang werd met 4 V. O. C. vaartuigen ontvangen carg. van f. 92097 , vnl. 748226 6 peper en met 28 inlandse vaartuigen 1368021 peper , 4 vaartuigen konden door tegenwind Batavia niet bezeilen, hun 2650 pikol peper werd in de V. O. C. pakhuizen te Palembang ontvangen; 21 april werd er een Engels schip van Jóhore waargenomen, dat door den Sultan werd afgewezen, door nauwkeurig toezicht had het niets kunnen innemen; een V. O. C. scheepje nam in die buurt 3 vreemde schepen waar, 3 mei nog één met een Portugese vlag, maar van Frans maaksel, het bleek echter later met Portugezen bemand te zijn, later kwamen er nog 2 Portugezen, die beweerden er uit vrees voor de Fransen te willen blijven wachten op een derde Portugees schip, het V. O. C. personeel zag in hen pepersmokkelaars ; begin juli » 
Begin mei hadden kruisboten » 
Radèn Wiramanggala alias Bubut, zoon uit een bijhuwelijk van den Vorst van Palembang, kreeg in 1 713 de titel Pangéran Dipati Anom, wat eigenlijk de aanduiding van den kroonprins was, na zijns vaders dood in sept. 1714 trachtte hij zonder succes op de troon te komen, waarop hij uitweek en vnl. vanuit Bangka trachtte zich van Palembang meester te maken, later rijksbestuurder, in 1722 kon de Sultan zich slechts met de hulp van de V. O. C. tegen hem handhaven. 
waarom het personeel had toegegeven , mits de peper aan de V. O. C. werd geleverd; een vaartuigje met 10 pikol peper was door den Koning verbeurd verklaard; de oudsjahhandar Kjahi Kunduruan betaalde zijn schuld in peper , de Sultan nog niet; men dringt er op aan , dat hij vaste peperleveranciers aanstelt, daar van de vroegere alleen de Chinees Entjik Khee over is, die lastig is als de V. O. C. betaalt met textiel; bijzonderheden over de textielverkoop ; lood is er onverkoopbaar; de Sultan werkt mee bij de peperlevering aan de V. O. C., zijn zoon Raden Wiramanggala, een pepersmokkelaar , is » 
Dit is onjuist, een andere broeder was Pangéran Ratu, die in 1714 opvolgde. 
Het personeel moet hem in de gaten houden; 6 jan. kwamen te Palembang gezanten vanJohore aan den Koning, zij vertrokken 26 januari, zonderdat de bestaande geschillen werden bijgelegd, toch handelden er later 4 Johorese vaartuigen vreedzaam; 
2 aug. kwamen er ook 3 vaartuigen met gezanten van Brunai; den Sultan werden passen vergund voor een vaartuig met 300 pikol peper naar Siam en een met 100 pikol naar Siantang; 30 juni dienden er 107 V. O. C. dienaren , w. o. 31 militairen en 62 zeelieden , van welke 2 groepen 21 inlanders waren, er zijn 102 kanons, meest kleine stukken; er is daar 6400 pikol peper in de pakhuizen; er werd in 1712 voor f. 178570 derwaarts gezonden; van Djambi werden brieven van 19 febr. en 3 maart ontvangen; de militairen kwamen met den Sultan van Djambi uit de bovenlanden terug, de Sultan had » 
Besar kan een naam zijn, waarschijnlijker is echter, dat een zgn. gelar, een titel, bedoeld is, maleis besar betekent groot. 
De hoofdrebel Radja Ibrahim blijft op verzoek van den Vorst in de V. O. C. loge tot zijn bestraffing, als de Minangkabause gezanten zullen zijn aangekomen; het is nu rustig in Djambi, waarom resident Panhuys vraagt de Boeginese militairen te mogen terugzenden; hij vraagt 5000 Spaanse realen en 20 pak textiel aan, daar de peperhandel wél zal toenemen, waarvan 16 mei reeds 200 pikol in voorraad was; in 3 V. O. C. vaartuigen is 6 sept. carg. van f. 24585 derwaarts gezonden; handel in zout zal de V. O. C. er niet beginnen; 21 soldaten werden daarheen gezonden; 8 maart kwam de Bogaert uit Siam met een brief van 30 jan. en carg. van f. 14997 aan sapanhout en ivoor; het opperhoofd Arnout Cleur stierf er 22 febr.; 26 april vertrok de Nederhoven derwaarts om o. a. 10572 koehuiden naar Japan over te brengen, de inkoop van huiden moet voortaan tot één scheepslading beperkt worden, opkoop van de rest door Chinezen mag oogluikend worden geduld; voorts vertrokken naar Siam 3 aug. de Cent via Ligor en 30 aug. de Huis te Loo direct, met Dirk Blom als nieuw opperhoofd en gedrieën met cargasoen vanf. 230450, vnl. 5220 mark Mexicaanse realen en 82 pak textiel; er ivoor in te kopen, zolang er te Suratte a 60 ropia per man van 34\ © 50% winst op valt; de er niet meer verkoopbare 79 baal kaneel moet naar Batavia worden teruggestuurd; de Siammers zijn zeer precies op het textiel; in de strijd tegen Patani » 
De Koning vroeg om 355 hoeden, waarvoor tinnen modéllen werden verstrekt ; soms moet men aan V. O. C. personeel de hun gegeven geschenken laten behouden, bijv. » 
28 febr. kreeg men met een Chinese jonk een brief uit Nagasaki van 26 jan. » 
Men zond derwaarts cargasoen van f. 455608, vnl. suiker, specerijen, lood, sapanhout, Bengaalse zijde, textiel , roggevellen in de via Siam vertrokken Nederhoven en de rechtstreeks 28 juni vertrokken Charlois, Ouwerkerk en Abbekerk met Nicolaes Joan van Hoorn als opperhoofd; met het oog op de Fransen moet de Charlois langs de gewone weg door Straat Bangka terugkomen met het opperhoofd Lardijn, de andere drie moeten naar Malakka varen; het personeel moet bij de Japanse autoriteiten aanhouden op vergunning tot verkoop van minstens 380000 ta'èl en op levering van veel koper; het moet de kóbans van de voorafgaande jaren a 68 mos aannemen, maar „discreet en minzaam ” wijzen op de schade, die de V. O. C. zou lijden, als men de nieuwste kleine soort daarvoor moet ontvangen, helpt dat niet, dan moet men ze maar aannemen en, over de 4 schepen verdeeld, verzenden; 17 febr. vernam men uit Malakka, » 
Sultan Perkasa Alam Sjarif Lamtui bin Sjarif Ibrahim, die, in 1702 Koning van Atjeh geworden, in juni 1703 was verjaagd. 
Pasanga, dorp in een gelijknamig landschap ter oostkust van Atjeh op 96°50' O. L. 
Van een Engels kapitein werd vernomen, » 
La Princesse vertrok in 1711 uit Frankrijk over de Stille Zuidzee onder kapitein Martin de Chassiron. 
La Dócouverte vertoefde van 1707 tot 1716 onder Du Bocage de Blóville, er via de Stille Zuidzee gekomen, in de Aziatische wateren, de gezagvoerder was na terugkomst in Frankrijk een rijk man. 
Nu St. John, chinees Shang Tchuan, door de Portugezen bewoond eiland zuidweste¬ lijk van de Cantonrivier, nabij Macao. 
Radja Muda van Johore en andere rijksgroten pretenderen te Malakka tolvrijdom voor hun vele koopwaar, wat soms uit beleefdheid werd toegestaan, zij bevorderen echter de morshandel der Eng eisen openlijk; men hield te Malakka 18 kisten opium van hen aan, Radja Muda en kapitein Alexander Hamüton reclameerden die goederen onder verscheidene voorwendsels, het werd geweigerd, de Raad van Justitie aldaar verklaarde schip en opium verbeurd, de Engelsen tekenden appèl te Batavia, aan, de stuurman James Macdonel op zeer arrogante wijze, hij vluchtte, toen men hem op het kasteel Malakka wilde aanhouden, Ilamilton protesteerde te Batavia tegen de Raad van Justitie en vertrok daarop in stilte » 
Van Kervel verloor zijn proces inzake in Malakka aangehaalde textiel van een Surats koopman, bijzonderheden over deze rechtszaak, » 
Hiervan is het personeel in Suratte kennis gegeven om daar de waarheid te kunnen zeggen; de Koning van Johore » 
Een bezending van Malakka derwaarts haalde niets uit, » 
De naar Riouw gezonden V. O. C. -dienaren. 
Hierop zond men van Batavia twee meer ervaren personen naar Malakka om in Riouw te gaan onderhandelen over een nieuw contract, van de Johor ezen zal tol gevorderd worden, totdat het zal zijn gesloten, dan mag ook de waarde van een ten onrechte met zijn lading in Coromandel geconfiskeerd Johoors vaartuig ad 1925 pagoden worden terugbetaald al ƒ rsd. de pagode; men ontvangt uit Malakka nog een brief van 30 sept.; twee V. O. C. pantjalangs werden in de rivier van Siak toegelaten, maar alleen om hout te kappen; ds. Jacob van Spijck vervangt in Malakka ds. Van der Vorm, die op zijn verzoek verlost werd; op last van Heren XVII vertrekt Van Kervel met de Cor sloot naar patria, hij werd vervangen door Pieter Crommelin ; Reynier Tempelaer wordt sjahbandar van Malakka, Erasinus ter Burg vervangend; men ontving er slechts 77068 tin, kostende f. 22949, daar personeel van Radja Muda het weg laat voeren, het in de vorm van inktkokers nam patria te zenden; men verkocht er slechts 35 baal kaneel a 75 rsd.; de gewenste bezoarstenen verwierf men er nog niet; de tol bracht in 1711 op 18392 rsd., maar men vreest, dat dit zal verminderen, als de vaart naar Petapahan verboden blijft; de verpachting had plaats voor 4045 rsd.; 31 aug. 1711 was er in een jaar uitgegeven f. 160062 tegen f. 83017 aan ontvangsten; hel kapitaal van de armen bedroeg 18189 rsd.; 31 juli 1612 waren er 648 V. O. C. dienaren, w. o. 459 militairen; 18 oct. vertrokken derwaarts de Suyderbeek, Popkensburg en Rijssel om met de 3 schepen uit Japan naar Bengalen te varen onder Claas Sanderus, uiterlijk op 15 december; verdeling van het uit Japan verwachte koper over Batavia, Bengalen , Coromandel en Ceylon; met die 3 jachten gaan 20 soldaten en 20 Bengaalse matrozen mee voor elk der schepen uit Japan; uit de goed voorziene kas te Malakka moet minstens een ton naar Bengalen worden gezonden; de Mijnden vertrok 26 oct. via Malakka naar Coromandel, de Noortbeek 31 oct. naar Ceylon, medenemende 50 mili- 
tairen voor Malakka ; tussen 20 april en 21 sept. kwamen van Padang vier V. O. C. vaartuigen met carg. vanf. 114742, vnl. 1477 taël berggoud, kamfer, benzoë en 62666 © peper en brieven van 3 april tot 9 aug. » 
Vertaling van de term Sapuluh Buah Bandar, vgl. dl. IV, p. 23, noot 1. 
Instellen is hier in de zin van aanmeldon gebruikt. 
Limakota, maleis: Vijf versterkte dorpen, gebied in het binnenland van Naras. 
Ten rechte : Sumur, vgl. dl. IV, p. 66, noot 6. , 
Vergissing voor: zij. 
Labuh Aur, deel van Bajang. 
Kort daarna » 
Er kan ook wel 19 staan. 
een accoord gesloten , dat door de Hoge Regering werd goedgekeurd , het is niet in Corpus te vinden; de Engelsen » 
Radja Sulaiman, de zoon van Radja Mahkota. 
Zij kregen veel personeel aan en te Padang was men bevreesd voor een aanval op Indrapura, men moet Radja Pasisir dan te Padang onder V. O. C. protectie nemen; 24 mei en 26 juli werden de Schoonderloo en Belois met 2 kleine vaartuigen naar Padang gezonden met cargasoen van ƒ. 104633, vnl. 310 last zout en 160 pak textiel , 
men zond daarmee 20 Europ. militairen derwaarts, de Wijnendaal en 2 pantjalangs volgden SI aug. mei 50 en 114 Makassaarse krijgers onder Adolf van der Laan, hiermee werd cargasoen vanf. 101565 overgezonden, vnl. 120 last zout en 198 pak textiel, zomede ds. Abraham Feylingius voor een dienstreis; de Schoonderloo kwam 21 sept. van daar na een reis van 6 weken; het » 
De gezonden militairen zijn voldoende voor het herstel van de orde, Hofman wil zelf als commandant bij de expeditie optreden, het pardon aan Sri Amar en Sutan Padang Mangis was niet uitgereikt, daar zij in de macht der vijanden zijn; Radja di Hilir is uit het gezicht geraakt; in Tjingkuk was 150 taël goud aanwezig, dat nog 
omgesmolten moest worden , het werd ingeruild voor textiel d 16 rsd. de taël; hel personeel te Padang vreest te Baros » 
Zou men hierin toegeven , dan zou de vestiging te Baros van geen nul meer zijn , daar de handel in het noorden zou verlopen, de V. O. C. neemt veel minder kamfer en benzoë af dan de bevolking kan verkopen, die er door het verbod van vrije vaart derwaarts voor de Balaviase burgerij haar behoeften niet meer verkrijgt, men tracht hen tevreden te houden met hoop op betere tijden; 30 juni waren ter Westkust 342 man V. O. C. personeel, waaronder 234 militairen, van wie 94 inheemse, 23 ambachts- en 46 zeelieden; 17 nov. ontving men van Padang nog een brief van 2 nov.; alle vaartuigen kwamen daar goed aan en het optreden tegen de rebellen had reeds enig succes ; in juni kwamen uit Bengalen de ’t Vaderland Getrouw, Ovemes, Donkervliet, Bon, Carthago en Bennebroek met cargasoen van f. 1790947, uxmrvan 748808 voor patrio, en brieven van 23 en 25 maart; men vernam er het onverwachte sterven van Sjah Alam Bahadur, vanuit Suratte gaf men 26 maart daarvan via Mokka en Djeddah bericht aan Heren XVII, met het oog daarop besloot men tot » 
19 en 21 oct. kreeg men o. a. met de Naters, carg. f. 57493, brieven van 2 juni en 17 aug. uit Bengalen » 
Men heeft er geen mening over de kansen van den genoemden prins, maar 
hoopt op spoedig herstel van de rust; het personeel te Kasimbazar en bij de munt te Karimabad week naar Hugly uit, zo ook de Engelsen, dat te Patna is op last van den prins gearresteerd; men vreest, » 
Men moet zich strikt neutraal en voorzichtig gedragen; 20 mei zond men naar Bengalen de Huis ter Duinen, Naters, Bredehof, Rijnestein en Raadhuis van Enkhuizen tegelijk met 4 schepen voor Coromandél, tot het laatste gebied onder Wessel van Neercassel en verder onder Jacob Caan, de bedoelde schepen kwamen 21 juli in Bengalen, Caan stierf gedurende de reis; 26 juli vertrokken naar Bengalen rechtstreeks de Brug en Over nes; in totaal ging, de schepen, 18 oct. via Malakka gezonden, meegerekend, cargasoen van ƒ. 3090818 derwaarts, waarvan ƒ. 2665992 in contanten , merendeels echter pas met die laatste bezending; de Rijnestein en Raadhuis van Enkhuizen moeten van daar in october naar Qale varen mei carg. van 5 ton, vnl. zijde en salpeter voor patria, ze moeten tegelijk met de schepen voor Batavia zeilen tot nabij Gale; de schepen van eind 1711 Tiaar Coromandél passeerden tegen het gebruik oostelijk van de Andamanen om zo mogelijk de Fransen bij Tenasserim afbreuk te kunnen doen; de spruit Calcula kan niet meer dan 8 V. O. C. schepen bergen en is ondiep; men moet een proef nemen met het opvissen der in de Gang es verloren ankers, men verwacht er echter weinig van, daar de bodem uit los zand bestaat; de Raad van Justitie beboette de schippers van de Huis ter Duinen en Nederhoven elk mei 200 rsd. wegens het niet bezeilen van Gale; de independent-fiskaal Joseph Looten zal niet worden vervolgd wegens zijn gedrag als vlootcommandeur ; men mag niet meer textiel voor patria inkopen dan van daar geëist wordt ; Murshid Kulikhan bemoeilijkt na het ontvangen van een geschenk van 15000 ropia de handel niet meer; de zijde is thans duur in Bengalen, bijzonderheden over de zijde- en textielinkoop, de boraxinkoop wordt tot nader order gestaakt; van het op levering verstrekte voorschot van f. 42798 in Patna kwamf. 15349 binnen, men was er met die verstrekking onvoorzichtig, de directeur moet het personeel daaromtrent van nauwkeurige voorschriften voorzien ; het opperhoofd te Patna, Jacob van Hoorn, stierf 26 juni, de achterstand bedroeg toen nog f. 24830, wat uit zijn nalatenschap wordt ingehouden, Jacob Dijkhof volgt hem op, maar kan van Hugly niet derwaarts vertrekken; er werd slechts 30000 man salpeter besteld, o. a. om de prijs ervan niet op te jagen, te Hugly is nog maar 12900 zak in voorraad, in Patna is 47808 man of 23904 zak door de Moren aangehouden, waarde 200000 ropia; men mag den prins Farrukh-siyar tot 50000 ropia schenken om die partij vrij te krijgen; onjuist is het voorstel van het personeel te Patna » 
Batavia eist weer 1200 kisten amfioen, men ontving voor 1712 slechts 800 kisten van voldoende kwaliteit; men moet van Patna de ingekochte goederen voor half augustus verzenden , daar september- en october -stormen de Gang es gevaarlijk maken , men verwacht echter van daar wegens de troebelen niets te zullen ontvangen , waarom opium te Hugly moei worden ingekocht, hoewel men daar 340 ropia voor een kist verlangt; het is zeer moeilijk thans in Bengalen geld op interest op te nemen, de munt werkt niet en op baar zilver wordt er verloren, men kon geen abbassis naar Bengalen zenden; men heeft » 
Sedert trachtte men er die munten weer in te trekken uit vrees voor Farrukh r Siyar; de munt moet de V. O. C. nog 1600 ropia uitkeren, vermoedelijk door het personeel verduisterd , de duan gelastte voldoening daarvan; voor de V. O. C. werden 100000 niet gangbare op de naam van Mohammad Azim gestempelde ropias gemaakt; van 1 sept. 1711 tot half maart 1712 werd voor slechts f. 71458 aan V. O. C. waren in Bengalen omgezet, sedert was de verkoop gestremd, mede door gebrek aan contant geld, enig laken werd met 100% winst verkocht, bijzonderheden over de V. O. C. waren; de Engelsen brachten veel Japans koper uit China naar Bengalen, de V. O. C. verkoopt hel voor 32 ropia de man van 68 door de aanvoer door de Engelsen daalde de peper prijs er tot 11 ropia de man; 5462 zak salpeter ad 37898 ropia of f. 56847 ging in 1711 verloren door het omslaan van vaartuigen op de Gang es, sedert ging zo nog voor f. 5811 aan waren verloren; af geslagen werden de verzoeken bij de munt een huis voor het V. O. C. personeel te mogen bouwen en een nieuwe loge te Patna, maar Ketelaar verwierf voor altijd het recht het daar thans in gebruik zijnde huis te mogen bewonen; 31 aug. 1711 was in Bengalen in een jaar gewonnen f. 452530 tegen f. 279565 aan lasten; men verschonk er behalve het afgedwongen cadeau voor Murshid Kulikhan in 1710-1711 f. 13894, men blijft voor nieuwe afpersingen vrezen; de inlandse ,, hofgangers ” bij regenten, waar geen V. O. C. residenlie is, moeien aan hun plicht gehouden worden; de handel der Engelsen was laatstelijk geringer dan een jaar vroeger, zij zouden slechts twee schepen Tiaar Europa zenden, zij zonden twee scheepjes met amfioen naar Bengkulen » 
Hun ambassade aan den Groot- Mogol had nog niet plaats; het bedrijf der Denen en Fransen betekent zeer weinig » 
Personalia; men mag op de zeilsloepen Europese matrozen gebruiken, daar ze betere diensten verrichten, men was er genoodzaakt 70 inlandse zeelieden in plaats van gestorven of zieke Europese voor de schepen naar Batavia aan te nemen; men had er nog 39 militairen, waarbij men er 57 van de schepen lichtte in verband met de troebelen, men mag ze niet gebruiken voor , , staathouderij,> ; van Coromandel kwam 7 juli de Jordaan met brieven van 1 en 10 mei, 1 aug. de Wijnendaat met een brief van 7 mei, samen met cargasoen van f. 380044, vnl. 1108 pak textiel; 21 mei vertrokken derwaarts de Grimmestein, Hoedekenskerk, Doornik en Westhoven en 26 oct. via Malakka de Mijnden en Noortbeek, alle samen met cargasoen vanf. 1074233, waarvan 10 ton in geld, nodig voor de textielinkoop ; de eerste 4 schepen kwamen 19 en 21 oct. te Batavia terug met cargasoen van ƒ. 1266200, vnl. 3496 pak textiel en brieven van 18 aug. en 15 sept., die schepen waren met de 5, bestemd voor Bengalen, 18 juni voor Negapatam gekomen; men moest de Fransen aanvallen, maar liet een scheepje, voor Pondichery onder bescherming van de wal liggend, ongemoeid, verder nam men geen Franse schepen waar ; men zond van Negapatam voor 30000 pagoden aan goud naar Paleacatte om daar vermunt te worden, Portonovo en Sadraspatam werden van contanten voorzien, te Negapatam werden dukaten vermunt; de twee laatselijk naar de Kust gezonden schepen moeten direct naar Gale doorvaren, zo bij Pondichery een sterkere Franse zeemacht ligt, na de kobans te Negapatam ontladen te hébben; het was verkeerd, dat het personeel te Sadraspatam en Paleacatte de Kiefhoek, Westhoven en IJssélmonde 5 etmalen te lang aanhield, zo ook gouverneur Bernard de Generale Vrede; verbod Engelse scheepjes voor textielvervoer in te huren; de Koning van Johore verzocht Bernard terugbetaling van de opbrengst van de lading van een begin 1710 gestrand scheepje, wat werd geweigerd, de gemachtigden werden naar den rechter verwezen, de Hoge Regering besliste, dat Moerman en zijn raad te Malakka hierover zullen besluiten al naar de houding van den Vorst in de Siakse zaak, het gaat om 1925 pagoden ; scheepsbeweging ; in maart waren in de buurt van Ceylon verschillende Franse schepen gezien, maar daarvoor werden aanvankelijk ook 2 Moorse schepen voor Tuticorin gehouden; de 4 V. O. C. schepen, die de Fransen wilden aanvallen , ontmoeten er geen, het viertal kon van Coromandel Ceylon niet bezeilen; te Bimlipatam) 
Er werd daar dus maar 16 pak textiel ontvangen; de Wateringen bracht 27 april van Negapatam 193 van Ceylon geleende militairen daarheen terug; in Ceylon en Zuid-Coromandel heerst rijstschaarste, men kon nelly in Noord-Coromandel en 90 last rijst van een Bellasorse Moor kopen, die door de Wateringen naar J afnapatam werden gebracht; de pakhuismeester te Paleacatte Jacob de Vos is veroordeeld uit de dienst gezet te worden en 381 pagoden schade te vergoeden; de ruynasprijs steeg tot f. 720 de bahar van 480 ze is voor de ,, schilderij ” in Coromandel onmisbaar en moet in Perzië worden aangekocht, daar ze op Java niet aardt; de afgevaren sloep Drakestein is verkocht voor ƒ. 450, terwijl twee nieuwe in Ceylon gebouwd worden; de steenhouwers moeten beschermd worden » 
Naar wij menen. 
De dood van den Groot-Mogol in februari veroorzaakte veel onrust; de regenten maken zich schuldig aan schandelijke afpersingen; Ketelaar meldde, dat de oudste zoon Jahandarsjah na het sneuvelen van zijn drie broeders vast op de troon zit; de bezending, naar Tandjore gezonden om den nieuwen Naik „Soerbosje” Radja te feliciteren, kon geen audiëntie verkrijgen, daar hij 2 olifanten en 4 paarden eiste boven het geschenk, waard 796 pagoden; men » 
De Vorst van Tandjore bezorgt overlast » 
In Zuid-Coromandel kwam veel textiel binnen tegen meestal dezelfde prijzen als in 1711, bijzonderheden hierover; in tegenstelling tot de beweringen van Grousius zijn de inlandse kooplieden te Datcheron en Palicol onderling nog in geschil; verzoeken van de » 
om weer onder den hoofdnegotiant Nambury Balakistna te worden aangenomen; Bernard ontsloeg » 
omdat hun vrienden anders geen textiel wilden leveren; er kwam in totaal in Coromandel 221 pak textiel minder binnen dan in 1711; Bernard stortte de 2000 pagoden in de V. O. G. kas, die hem ten tijde van de aanbesteding door inheemse kooplieden waren geschonken, die gift zou een gebruik zijn, maar dat moet nu worden afgeschaft, den kooplieden moet worden aangezegd, dat op straffe van uitsluiting zij niet mogen trachten het V. O. C. personeel om te kopen; een partij Japans staaf koper was te bros om te kunnen worden vermunt; sommige goederen, die lang in de pakhuizen liggen, kunnen publiek worden verkocht of naar Batavia teruggezonden, o. a. Bengaalse zijde, waard f. 42376, mede in verband met de , , onweer gadeloosë' schraapzucht der regenten; enkele onnodige timmerlcosten ad f. 434 werden voor rekening van Willem Caulier, opperhoofd van Palicol, gelaten; het was goed, dat men den hoofdruiter Balu (r) khan geen 4 stuks kanon leende, onjuist, dat » 
Daroga, perzisch: opzichter. 
Schrijffout voor: een. 
was en men vroeger met lof over hem schreef, men gaf als reden op, » 
Bedoeld is: Madapolam, nabij Narsapur, het was bekend om een speciale textielsoort. 
Hendrik Grousius kwam in 1672 uit, 1691 boekhouder te Paleacatte, juni 1703 koopman en hoofdadministrateur te Negapatam, jan. 1706 opperkoopman, oct. 1707 opper¬ hoofd te Masulipatam en secunde in Coromandel, 1709 opperhoofd van Negapatam, 1711 naar Batavia, 1712 schepen aldaar, 1713 directeur van Perzië, 22 jan. 1715 ongelicentieerd naar Batavia gekomen en jan. 1717 buiten dienst gesteld, mei 1719 schepen van Batavia. 
Het optreden ioas volgens Grousius dm noodzakelijk geweest ; de Hoge Regering wenst nauwkeurige berichten over het toezicht, bij het munten gehouden, men stélde 4 gecommitteerden daartoe aan, zij betwijfelt, of de bij dat bedrijf opgegeven winst van ƒ. 30741 juist is; in 1710\11 werd in Coromandel zuiver gewonnen f. 30439; bij de onzekere toestand moest men er meer inlands personeel gebruiken dan anders, de 
hebzucht der regenten leidt er vaak tot opstanden; men hoopt , dat de door Ketelaar verworven gunstbrieven goede gevolgen zullen veroorzaken; de Fransen stelden de Schoonouwen op 3500 pagoden rantsoen , de Deense commandeur Hassius wilde het daarvoor voor de V. O. C. kopen, wat werd afgeslagen, zij lieten den koopman Hendrik Wolf rast en onderkoopman Gerrit Brandt en enige anderen vrij, van de oorspronkelijke 227 opvarenden stierven er 4 op de reis, 16 sneuvelden, 19 verdronken, 40 bleven vrijwillig op Madagascar, 91 werden door de Fransen op Anjouan gelaten, 44 gingen in hun dienst over, 4 werden naar Frankrijk gevoerd, aan de op Anjouan gelatenen werd een en ander verstrekt om een vaartuig te bouwen; alle papieren van Weir zijn aan de weeskamer te Batavia overgegeven, zo ook een wissel voor zijn erfgenamen van 14237 rsd.; wie zich door hem benadeeld acht, moet zijn vordering indienen, wat echter nog niet plaats vond, Bemard had W eir's gemachtigden niet buiten de boedelbereddering mogen houden; wegens zijn klacht over tekort aan goed personeel werden 4 onder - kooplieden naar Coromandel gezonden; personalia; benoeming van den » 
Dormieux moet, zodra dat mogelijk is, door een vertrouwd inlander vervangen worden, die tevens als tolk zal optreden; Bernard vond het nodig » 
Robert Weir. 
Afschrijving van enige kleine bedragen, in Conjemcre uitgegeven; bericht gevraagd en ontvangen over de toestand van het kasteel Gelria, verbetering zou 1334 pagoden kosten, uitvoerige bijzonderheden hierover, het is nog nuttig tegen eventuele rover s en schraapzuchtige regenten , bij reductie » 
Men had ds. Jork van Slangenburg niet mogen vergunnen naar Batavia te vertrekken, zijn gage wordt tot nadere tewerkstelling ingehouden; het was ook onjuist, dat men te Negapatam aan den als passagier naar Batavia komenden commandeur van Jafnapatam Anthonij Valckenier het commando over de schepen naar Batavia had gegeven, waarvoor de Hoge Regering een schipper had aangewezen; de met zijn familie naar Madras vertrokken burger Reynier van Buytendijk moet worden opgeëist; bijzonderheden over 3 Nederlandse van de Engelsen gedeserteerde soldaten, 8 dergelijke personen kwamen van fort Sint David naar Portonovo over en werden ten onrechte gepardonneerd, de 6 vreemdelingen onder hen werden aan de Engelsen gerestitueerd, een van de overige vluchtte weer, één Engelse en 3 Franse deserteurs kwamen over, men moet ten aanzien van terugkomende deserteurs niet te toegeeflijk zijn; er werden te Negapatam slechts 7490 pagoden ontvangen voor te Jafnapatam te verkopen olifanten; er kwamen geen schepen van Ceylon, waar nog 1562 pak textiel uit Tuticorin van 1711 overbleef; men is ontevreden over het eigenmachtig gebruiken van schepen door gouverneur Becker en raad om ze voor onnodige retouren te gebruiken, zo werden twee schepen uit Bengalen, voor Batavia bestemd , in Ceylon ontladen en voor patria bevracht, zodat men daar 7 schepen en dubbele lading uit Bengalen aan kreeg, maar had er ook geen oorlogseskader van 4 schepen voor Coromandel mogen samenstellen, vgl. p. 868 en 875; men heeft in Ceylon nog voldoende salpeter voor onderlaag in de retourschepen , men moet die, ook al zijn ze op Onrust gerepareerd, voor vertrek inspecteren en zo nodig opknappen; de Bentveld voer 24 juni van de Kaap naar Ceylon; men moet van Ceylon met de Belvliet o. a. 4 olifantjes naar Suratte zenden als geschenk voor den gouverneur; de Oostersteyn brengt rijst en houtwerken van Batavia naar Ceylon; voorschriften voor het gebruik der schepen; het is een fout, dat men geen kaneel naar Batavia zond, o. a. omdat de verkoop naar de Philippijnen wel 1200 baal had kunnen bedragen, terwijl men er nu slechts 795 leveren kon; Batavia eiste 2940 balen en ontving er maar 344, men kan nu ook de kleine Kamers niet voorzien; in november 1711 zond men daarentegen van Ceylon 1036 balen boven de eis naar de twee grote Kamers; goed is, » 
Misnoegen van Heren XVII over het vervoeren van kaneélolie door particulieren; men mag zonder noodzaak op Ceylon geen scheepsofficieren van retourschepen overplaatsen ; in Zeeland werden ernstige slordigheden bij kaneel, suiker en textiel uit Tuticorin bevonden » 
Men had te Colombo bedorven foelie niet mogen verbranden, maar ze naar Batavia moeten zenden; eerst 19 oct. kreeg men, via Coromandel , brieven uit Colombo, rd. van 20 juni en 6 aug.; men verkocht in Tuticorin 5 kisten zilver voor f. 59339, d. i. 17% 
winst; de secunde aldaar Hubert Driemont volgde voorlopig den gestorven Jan Bierens als opperhoofd op, Barend Gast werd secunde, maar men verving later Driemont door Jacob de Jong, die met 2 anderen Driemont' s optreden moet onderzoeken, vnl. wat betreft de levering van dure en slechte textiel; daar Daniël Tiste stierf, benoemde men er Michiel Panneel tot plaatsvervangend fiskaal te Colombo, ofschoon hij als opperhoofd te Kalpitya slecht voldeed » 
waarom hij is vervangen door Anthonij Snaats; andere benoemingen ; de dessave van Jafnapatam Claas Isaacksz. werd als zodanig ontslagen, omdat » 
Hij werd vervangen door Abraham Emants, als kapitein der kaneelschillers of mahabadde opgevolgd door Jeremias van Vliet; de commandeur van Jafnapatam Anthonij Valckenier is op zijn verzoek verlost, voorlopig opgevolgd door Swen Anderson, die als hoofdadministrateur van Colombo is vervangen door den secretaris Isaac Rumpfj, te Batavia stelde men Valckenier buiten gage; men had den tombohouder Alexander Ravens niet tot matroos moeten degraderen, maar hem vrijman moeten maken, van knoeierij verdachten moeten niet politiek gestraft worden, maar voor de Raad van Justitie gestéld, Ravens blijkt inmiddels in zijn ambt te zijn hersteld; Cornelis Taay van Wesel werd dessave van Mature, Carolus Weyns opperhoofd van Manaar; Becker laat zich ten aanzien van de Hoge Regering uit o. a. in verband met „scherpe expressiën” tegen hem van Nicolaus van Heuvel, hijzelf maakt zich schuldig aan „een indecente methode van schrijven", inmiddels verzochten Heren XVII hem door te dienen; de verbannen mudaliyar van Colombo en enige anderen worden in de staat, waarin „se waren voor haare relegatie" , naar Batavia opgeroepen; de Oestgeest en de Casteel Batavia kwamen 5 juli uit Perzië te Tuticorin mei 150000 dukaten en den ambassadeur aan den Groot-Mogol, nl. Mir Mortusa, met een gevolg van 346 man, waartoe hij de Oestgeest inhuurde benevens het andere schip, dat hij voor de verdere reis naar Bengalen niet vervangen wil hébben door de hoeker Leeuwenberg, mogelijk hébben de schippers de hand hierin, men kon daardoor 2536 balen kaneel niet naar Batavia zenden; 1163 pak Tuticorins textiel gaat in plaats van Coromandels naar patria; men had te Colombo echter 7 andere schepen, waarvan er 4 als oorlogsschepen werden 
gebruikt en 3 onnodig naar patria gezonden , kunnen gebruiken voor het overbrengen van die kaneel, men beweert nu te Colombo, » 
Men schreef trouwens vroeger uit Colombo, dat de Franse schepen naar Mokka waren vertrokken, mogelijk ten rechte om de V. O. C. schepen uit Perzië op te vangen; de met Oestgeest en Casteel van Batavia van daar vertrokken Oudenaarde en Rosenburg verschenen nog niet, ofschoon ze tot Kaap Comorin met de andere tivee samenvoeren; Driemont liet het geheim van de vorming van het eskader van 4 oorlogsschepen in Tuticorin bekend worden, dit betekent echter niets, volgens het personeel te Colombo hielden de hoofden van het eskader zich slecht aan hun orders » 
Het bleek, dat de naar Middelburg vertrokken Schellenberg 352 baal kaneel voor de Kamer Rotterdam meenam; Becker en raad beschuldigden er den commandeur van Cochin ten onrechte van, dat hij 3 schepen uit Suratte Ceylon niet liet aandoen , dat was een opdracht van de Hoge Regering; voorschrift » 
De uitvoer van wilde kaneel van Malabar is verboden, het achterhaalde moet verbrand worden; Malabaarse scheepjes zonder pas moei men in Ceylon in arrest nemen; het is goed, dat men » 
Kulasokarapatam, plaats ter kust van Madura op 78°40' O. L. 
Te Colombo » 
Onjuist is het in beslag nemen van textiel, cyp een door Van Heuvel ten onrechte gegeven licentie vervoerd, daar deze laatste de schuldige hiervan is; hel verlagen van de prijs van de ruim binnenkomende areca is goedgekeurd, toch nam de uitvoer door barkiers Tiaar Coromandel af; men had de eigen onderdanen de areca niet op crediet moeien verstrekken, daar dan bij het vervoer de V. O. C. het risico komt te dragen, het betreft 2400 ammanam ad 12000 rsd., vroeger betaalde men de V. O. C. zelfs wel een jaar vóór de aflevering; de hofadigar Gascon klaagde over het sluiten der Ceylonse havens, na uitleg, waarbij men de schuld aan de baatzucht der sjalias toeschreef, heeft hij van die klacht af gezien, Becker meent, dat de dessave Johannes de Croese hem zou hebben opgestookt; de in 1711 door kooplieden naar Coromandel gebrachte olifanten raakten zij daar nog niet kwijt, waardoor men slechts voor 11351 pagoden aan wissels voor die handel ontving, veel te weinig voor de 163 te J af na/palam aanwezige olifanten; ondanks de afkeuring door de Hoge Regering zette men de verkoop er van te Colombo nog voort, te Gale werden 3 olifanten aan iemand uit Bengalen verkocht voor 20% meer dan de gewone prijs; men verkocht bij Colombo landerijen voor 7055 rsd., echter zonder voldoende rekening te houden mei de rechtstoestand ervan; de » 
Van het latijn imponere, op te leggen, te schuiven op. . 
Men herinnerde den gouverneur aan het verbod van 1704 nopens dergelijke verkopen; men zond 160 soldaten naar Ceylon met last de 110 Boeginezen terug te zenden naar Batavia; de hoeker Hoogwoud is mogelijk op weg naar de Kaap vergaan; ds. Engelbertus le Boucq is naar Ceylon beroepen; hoop, » 
Wilhelmus Konijn kwam in 1706 als proponent op Ceylon, waar hij in het seminarium werkte en de evangeliën in het singalees vertaalde, in 1715 predikant te Gale, in 1719 te Colombo, waar hij tussen 1723 en 1726 stierf. 
Het gezantschap van Comelis van Beaumont, een verwant van Becker, met een geschenk van ƒ. 7925 voor den Koning van Kandi, werd daar met veel eer ontvangen; in Madura levert Agamudekhan textiel zonder verstrekking van voorschotten; te Goa kwam een deel van de bemanning van de Barresande aan; de Hoge Regering meent , dat de rijstvoorraad in Ceylon voldoende is » 
Van de parelbanken valt pas over 4 jaar iets te verwachten; 11 juli ontving men met de Donau , Rijssel en Gein een brief van Malabar van 13 mei; 20 sept. vertrok dit laatste schip weer derwaarts met Suratte als eindbestemming; commandeur Ketel bezocht in juli de Vorsten van Signati , Calicoylang en Porca, waartoe echter geen aanleiding bestond en zonderdat hij daarover zijn raad raadpleegde , hij gaf voor ƒ. 2077 aan geschenken in goederen inkoops, die hij Tiaar de verkoopwaarde moet restitueren , hij raadpleegt ook overigens de raad te weinig , waarin 9 personen zitten; geschenkje, » 
Hoop op vereffening van de schulden van den Cochinsen Koning; het is rustig in Malabar behoudens geschillen tussen den Koning van Porca en den palj etter; in strijd met het contract liet de Sammorijn een Franse resident Molandin toe , die door de Engelsen van Madras werd overgebracht, de Vorst moet hierover worden aangesproken, de schuld ligt vooral bij zijn groten; hoop, » 
zal houden; de vaart op Madura en Jafnapatam zal men » 
Een Calicoilangse prinses is in Marta geadopteerd , de Vorst van C. mag niet te machtig worden , als behorende tot ,, de Pandelekoerse of Sammorijnse factie ’ ’ ; men zal de barken niet convoyeren, o. a., » 
Men probeert het thans met tolvrije Sammorijnse barken; men hoopte op steun van de V. O. C. J 
Jongste. 
Men waakt tegen indrang van Rooms -Katholieke geestelijken , die, van welke orde ook, trachten het „waare meesterschap over die van het S. 1 Thomase gebergte ” te verwerven » 
Cassonar, ook wel cattenar, titel van do priesters van de Syrische kerk, de leden van de groep der Thomas-Christonen werden geacht Nairos te zijn. 
Schrijffout voor: komen. 
De conde de Tarouca was de Portugese gezant bij de Staten-Generaal. 
Noch in Suratte, noch in Malabar werd iets van Franse schepen vernomen; 11 Engelse schepen deden in het seizoen Cochin aan, in Ponnani verwierven zij 150 candyl peper tegen hoge prijs; hoop, » 
De gouverneur van Macao don Diogo de Pinho Teixeira ivas korte tijd te Cochin » 
Concan is het gedeelte van de westkust van India tussen ongeveer lö£° en 19° N. B. 
Het herstel van de bres bij de punt Altena in Cochin kostte f. 2242; een kamer om het kruit droog te houden mag worden gebouwd bij punt Groningen of punt Hollandia en te Chetway een stenen fort je voor hoogstens 25000 rsd., welk bedrag door de meerdere peperontvangst zal worden goedgemaakt, de landheer belooft schelpen en hout voor het branden van kalk te zullen leveren tegen betaling; goedgekeurd is het bezetten van de post Allepey tegen de pepersluikerij ; men moet voor de peper niet te veel betalen; met de Nieuwburg zond men begin 1712 481485 ft v an Cochin naar Ceylon, terwijl er nog 763841 ® bleef, die men behalve 200000 10 v oor Suratte en Perzi'è met het sedert ontvangene zoveel mogelijk naar Ceylon moet zenden; men kon er geen barken inhuren, wat de rijstprijs, die f. 80 per last bedraagt, met f. 17 voor het vervoer zou verhoogd hebben; katjang en bonen kan men goedkoper op Bima en Java's Oostkust inkopen; men bestelt voor Batavia » 
Het „ vijgertouw ” van Malabar bevalt goed; Malpapoy levert de helft van 1000 tot planken gezaagde balken voor Ceylon, men kan die alleen in het zuiden verwerven, daar in het noorden olifanten voor het verslepen ontbreken; er is meer verkrijgbaar dan de 100000 cauris, die Heren XVII slechts eisen, men zond met de Nieuwburg 18849 ® naar Gale, waar nog een oude voorraad was; men kon naar Nederland 18000 IQ curcuma zenden, gekocht a 8 dukaten de candyl van 500 50 pikol sjana- coewa of costus arabicus is besteld » 
Daar cardamom thans duur is, werd alleen 30000 ® voor Perzië gekocht; er mag voor 20000 rsd. aan Cochinse fanums worden aangemunt, niet 60000, wat men er aanvroeg, men zond daartoe goud „ter wigte van reaalen 1101 ” d 16 r sd. per reaal zwaarte, men kan dan het stijgen van de fanumprijs ten opzichte van dukaten voorkomen, die 73 fanums dienen te gelden; men verwacht, dat er 50000 dukaten voor Malabar in Perzië beschikbaar zullen zijn; 50 soldaten extra gingen met de Gelria naar Cochin, toepassen mogen er daarom niet worden aangenomen; Jan van Dalen vervangt er Cornelis de Munt als fiskaal; andere personalia; een landraad mag er niet gevormd worden; wijlen de secunde Pieter Bout had een tekort van 1000 rsd.; aan majoor Bergman werd een wissel van daar van 4308 rsd. uitbetaald; Bout is nog 716 dukaten schuldig behalve de vermelde 1000 rsd.; aan Nanna Purba is peper - levering gegund om zo zijn vader' s schuld ad f. 2057 te kunnen afbetalen; 31 aug. 1711 werd in Malabar in eenjaarf. 139246 uitgegeven; men hoopt , dat Japans koper er winst zal geven, specerijen vonden er weinig aftrek; men wil er loden bazaroeken gieten, geschikt voor pasmunt; uit Suratte kwamen 11 en 12 juli de Rijssél, Donau en Gein met cargasoen vanf. 359432, waarvan f. 174534 voor patria en brieven van 20 en 21 april; via Coromandel kreeg men 19 en 21 oct. nog brieven uit Suratte van 13 mei tot 19 juli, zomede van Ketelaar uit Ldhore van 31 mei en uit Delhi van 24 juni tot 13 juli; de Oudenaarde, Rijssél, Doornik en Gein, die in 1711 met drie schepen voor Perzië onder den independent-fiskaal mr. Gideon Boudaen werden afgezonden, kwamen eerst 17 nov. voor Suratte door veel stilte en tegenwind, ook de schepen voor Perzië moesten wegens gebrek aan water en brandhout Suratte aandoen, van waar men ze wegens de kans op ontmoeting met Fratise schepen pas 30 jan. verder zond met de Oudenaarde, die vrachtgoederen vervoerde, wat ƒ. 37349 opbracht en die beter weerbaar is dan de andere drie, voortaan mogen geen schepen meer voor het overbrengen van vrachtgoederen alleen gébruikt worden; men waagde met het oog op de F ramen niet de Gein naar Mokka te zenden, men lichtte het personeel aldaar in mei een brief, meegegeven aan een scheepje van den Mokkasen zeevoogd Amir Reseck; 31 aug. vertrok met de naar Suratte bestemde schepen Ilorstendaal, Donkervliet en Beverwaard cargasoen f. 450339, waarbij weinig specerijen, mei bestemming Mokka de Eüemeet met carg. van f. 114427 onder den schipper -commandant Hendrick Tielinck, van 
Suratte zal nog een schip Tiaar Mokka varen met kapitaal van 2\ a 3 ton, waarvan 2 in contanten, daar Heren X VII 1000000 © of meer koffie eisen; te Suratte moet men jaarlijks zoveel koffie inkopen, als te Mokka aan de eis van patria mocht ontbreken, in 1711 kocht men er geen in, daar er slechts overjarige verkrijgbaar was; te Mokka mag men zo nodig 40000 realen zien te lenen van de van daar vertrekkende Moorse kooplieden voor de inkoop van koffie; bij gebrek aan V. O. C. schepen mag men die ook met Moorse schepen naar Suratte vervoeren; te Agra kon de handel nog niet hersteld worden; de op de andere binnenkantoren ingekochte waren kwamen pas na het vertrek der schepen te Suratte wegens de onveiligheid door de zwervende Mahratten; men moet de schepen niet na 20 april van daar laten vertrekken; de kafilah van Ahmadabad kwam onder den secunde Simon Diodati 29 april te Suratte; men moet daar trachten meer specerijen te verkopen tegen de door Heren XVII bepaalde prijzen en niet duurder, men verkocht er suiker en staafkoper goedkoper, daar de handel er door de slechte omstandigheden vrijwel stilstond; met het oog op de veiligheid ter zee kon men niet met minder dan drie schepen naar Suratte volstaan ; de Gein moet 200000 © peper van Malabar naar Suratte brengen en de Belvliet van Ceylon derwaarts 150 baal kaneel, » 
voorts 200000 © areca, ze mag van Suratte evt. vrachtgoederen voor Perzië vervoeren; te Suratte was 31 aug. 1711 in een jaar gewonnen f. 573742 tegen f. 123131 aan uitgaven; de ambassade naar den Groot- Mogol stond toen f. 705600 debet; aan de oude loge te Suratte magen slechts de noodzakelijkste reparaties worden gedaan, evenals aan de woning van den secunde in de V. O. C. tuin; het er gebouwde smalschip Batavia en de verbouwde sloep Colombo kostten f. 33468 ; de smalschepen zijn voorzien met 24 ijzeren stukjes van 1 pond bals; gegevens over de reis van Ketelaar, uitvoeriger te vinden in Ketelaar’s Hofreis; nadelig is, dat de verzoeken in handen werden gesteld van den den Europeanen niet welgezinden prins Mohammad Azim en van Hidayatullahkan en nog meer, dat Bahadursjah 29 febr. 1712 stierf, waarop de » 
Meer wist men op het ogenblik van schrijven nog niet; Hurgronje gelastte het personeel te Ahmadabad en Broach de aanbestedingen wat uit te stellen en het reeds bestelde zoveel mogelijk in te winnen, men dient ook strikt neutraal te blijven , uit Ketelaars latere brieven bleek » 
De nieuwe Groot-Mogol betoont zich goedertieren t. o. v. de V. O. C. » 
Do jonge en onervaren prins Azzuddin vluchtte in de nu volgende troonstrijd bij de komst van Farrukh-siyar, maar viel in diens handen, hij werd blind gemaakt en gevangen gehouden. 
De Jumna, de grote zijrivier van de Ganges, die, uit de Himalaya komend en naar het zuiden stromend, Delhi en Agra passeert om dan, in zuidwestelijke richting lopend, bij Allahabad in de hoofdrivier te vallen. 
Verwijzing naar Ketelaar' s meegezonden relaas van 9 oct. tot 14 dec.; gedurende de strijd » 
Jahandarsjah vertrok 3 mei van voor Lahore en kwam 23 juni te Delhi, waar Ketelaar 22 juni kwam, » 
Ketelaar hoopte tegen het einde van de regentijd gereed te zijn en voor het einde van 1712 naar Suratte te reizen, defirmans behoefden nog slechts opgemaakt te worden; men hoopt, dat de nieuwe Vorst de regenten zal dwingen die goed na te komen; slechts het bouwen van een huis buiten de stad is geweigerd, maar daarentegen het huis daarbinnen, vroeger Itibar Khan toebehorend, voor altijd tot vrij gebruik geschonken, zo ook de door de V. O. C. gehuurde woning, vgl. Corpus IV, nr. DCXCIII, 28 mei - 14 juni 1712; men hoopt, dat Ketelaar' s adjuncten niet aan het hof behoeven te blijven voor nog resterende zaken, ook een vaste residentie te Agra voor de „hof f -affaires" is ongewenst, evenwel eist Ketelaar weer een „excessive quantiteyt schenkagiegoederen" , daar de meegegevens aan den gestorven Groot-Mogol en zijn groten werden gegeven; te Suratte » 
Khodja Amanullahkhan, het hoofd van de douane te Suratte, die zich ook met allerlei andere aangelegenheden bemoeide en zich zeer gehaat maakte. 
Mohammadbegkhan, ook Jafarkhan genoemd, korte tijd wnd. gouverneur van Guzeratte, 1723 gouverneur van Suratte. 
Khodja Abdulhamidkhan was korte tijd gouverneur van Suratte. 
Ketelaar had een hetere indruk van hem , toen hij te Ahmadabad duan van den Koning was » 
Men dient echter geen dreigementen te uiten, die men niet kan uitvoeren, „raysonnementen van bescheydentheyt" werken bij de gouverneurs meer uit; men verschonk te Suratte van 1 sept. 1710 tot 31 aug. 1711 voor f. 19579, vervolgens tot 14 april 1712 voor f. 6403, men dient zuiniger te zijn en vooral geen arak te schenken; goedgekeurd is » 
Sjivadji (1691-1723), een kleinzoon van zijn veel bekenderen naamgenoot en zoon van Ram Radja, was als kind in naam enige tijd Vorst der Mahratten, maar regeerde nimmer zelfstandig, sinds 1712 had hij niets meer te betekenen, in de G. M. bedoelt men met de term wellicht meer de Mahratten in het algemeen. 
De smalschepen mogen niet tegen de rovers gebruikt worden; een scheepje uit Mascate werd voor Suratte door de Moren ongemoeid gelaten » 
Onzeker is nog de opvatting over de zaak van fiskaal Van Kervel tegen twee anachodas uit Suratte, in appèl behandeld door de Raad van Justitie te Batavia; te Suratte vallen aangaande de oude afrekening nog enige posten te voldoen, waarvan de rechthebbenden zich niet aanméldden; enkele doosjes met juwelen van den Joodsen koopman Jean Qomes Phebos worden doorgezonden voor den Joodsen koopman Abraham Pereira te Amsterdam; enkele brieven van de Siamse „ ministers ” te Ahmadabad worden naar Siam doorgezonden, nadat het omgekeerde eerder had plaats gevonden; men moet » 
Bedoeld is natuurlijk, dat de gouverneur de bedoelde dochter dwong tot de Islam over te gaan. 
Mr. Oideon Boudaen aanvaardde 18 nov. 1711 zijn fiskaalsambt en droeg het hevel over de schepen over aan schipper Hermanus Grindet; de rede voor Suratte is niet vrij , men mag er dus vijanden aanvallen; personalia; naar Batavia werd gezonden » 
30 juni j. l. waren in de directie Suratte 57 Europese en 92 inheemse V. O. G. dienaren , van wélke er vélen ernstig ziek zijn, ook hij de 47 Europeanen hij de ambassade waren véle zieken, drie stierven er, twee deserteerden » 
Zij hébben 18 lak ropia aan schulden; men moet zich ter rede van Suratte tegen hen paraat houden; zowel de Engelse president te Suratte, William Prohy, als de Portugezen gaven Hurgronje kennis van het stranden van de Barresande ; de Ellemeet is met car gasoen van f. 114427, waarbij geen textiel is, op weg naar Mokka, ze moet met de Gein uiterlijk midden augustus naar Gale vertrekken; men moet te Mokka zo weinig mogelijk met regenten handelen en er geen vorderingen tot de volgende handelsperiode laten voortlopen; men dient zich er nauwkeurig aan de door Heren XVII vastgestélde verkoopprijzen voor specerijen te houden en geen slechte kwaliteit daarvan te verkopen; kaneel, notemuscaat en foelie vinden er weinig aftrek; men acht er de Nederlanders meer dan andere Europeanen, wat door goed en bescheiden gedrag moet worden bevorderd; Christiaen van Vrijbergen wordt er eerste resident, hij mag alleen vertrekken, als hij zwaar ziek wordt, dan moet Joannes Evertsz. hem vervangen; men zal de schepen naar Mokka langs de Indische kust laten varen, in 1710 en 1711 geschiedde dat via de noordhoek van Madagascar, omdat Mokka in de late tijd anders niet bereikbaar was; uit Perzië kreeg men nog geen bericht, de vier schepen, daarheen bestemd, kwamen pas in maart voor Gamron en vertrokken in mei van daar met cargasoen van f. 1795223; 25 aug. vertrokken derwaarts de Carthago, Vrijburg, Mossel en Lookhorst en 31 aug. via Ceylon, Malabar en Suratte de Belvliet om o. a. 350 baal kaneel over te brengen, hun totaal-cargasoen beliep f. 380342, vnl. suiker, peper en diverse waren; directeur Backer Jacobsz. is op zijn verzoek teruggeroepen, 22 juli werd besloten hem te vervangen door het opperhoofd te Ispahan , Pieter Macaré , opgevolgd door Jan O ets, die als secunde te Gamron wordt vervangen door Rochus Hollaar; zowel naar Ceylon als naar Malabar moeten 50000 gouden dukaten worden gezonden, de rest is voor Batavia; 18 nov. komen de Oudenaarde en Rosenburg uit Perzië, ze 
moesten wegens tegenwind Sumatra's Westkust aandoen en brengen cargasoen van f. 776423 over, vrd. 106000 gouden dukaten , 21780 ® Kirmanse wol en 13038 ® zijde; 31 aug. 1711 was er in eenjaar gewonnen f. 495680 tegen f. 74400 aan lasten; van de Kaap kreeg men 15 brieven van 24 nov. 1711 tot 16 aug. 1712; goedgekeurd wordt, dat men er wat ijzer, buskruit en smeekolen uit enige schepen uit patria lichtte; gouverneur Van Assenburg stierf er 27 dec. 1711, tijdelijk opgevolgd door Willem Helot; de begrafenis was te „pompeus'' , de kosten moeten uit de nalatenschap betaald worden; het jachtje Anna en de hoeker Meerman konden niet alle goederen uit de Barresande inladen, waarom ze nogmaals naar de plaats van stranding werden gezonden; men heeft geen slaven voor werken aan de Kaap beschikbaar, men moet er trachten ze zelfvan Madagascar te halen, waarvoor met het oog op het gevaar van Franse zijde vergunning van Heren XVII nodig is; het niet tijdig doorzenden der geheime brieven met de Leidsman en de Meervliet was te wijten aan wijlen Van Assenburg; men mag van daar overtollig payement, mits van goede kwaliteit, naar Batavia zenden » 
Gelukkig, » 
Dat is 2£ uur. 
Men had de schippers van de andere 5 er liggende schepen moeten gelasten de Fransen aan te tasten, de houding van het personeel van de Oude Zijp wordt door den fiskaal onderzocht; men moet er voorzichtig zijn met de geheime seinen; alle overleden V. O. C. dienaren moeten in kisten worden begraven; patiënten in het hospitaal mogen niet meer dan met de halve gage bezwaard worden; de Huis ter Boede vertrok 18 nov. met de geëiste goederen derwaarts; men behoeft er thans geen erwten en bonen voor de retourschepen te verzamelen; grote ontevredenheid, » 
Men vraagt 250 last tarwe van daar aan; naar Java' s Oostkust zond men zoveel mogelijk oude schepen; van 9 maart tot 28 oct. zond men daarheen carg. vanf. 229466, nl. 56667 rsd. payement en 39 pak textiel; men ontving van daar van 5 april tot 7 nov. carg. vanf. 139446, w. o. 581 last rijst en voorts diverse waren; het is er rustig » 
De Susuhunan onttrok het toezicht over Sampang aan den wester-strandgouverneur Adipati Djajadiningrat en stelde het rechtstreeks onder zichzelf; daar Ngabéhi Martajuda , een der voogden van den regent van Pamekasan, stierf, werd Mas Pulandara in zijn plaats benoemd; Pieter Metzue meldde, dat het bericht over het vermoorden van ongewapende mensen in 1709 in Panarukan en Pradjekan gelogen is; in Pasuruhan zijn nog vele zieken, ondanks » 
Venerische ziekten. 
23 sept. meldde men, dat verbetering optrad; echter vernomen » 
Kapitein Jan van Westrenen moet die zaak onderzoeken, Haasbroek werd naar Surabaja overgeplaatst; het kruisvlootje in de Straat van Madura bestond 19 maart uit 3 pantjalangs , evenzo dat te Pasuruhan, twee ervan werden door nieuwe vervangen; van den Susuhunan kwam een gezantschap te Batavia, » 
Batang, regentschap aan de noordkust van Java, ongeveer op 109°45' O. L. 
Kudus, id. op ongeveer 110°ö0' O. L. 
Hij legde een memorie over, » 
D© oude hoofdstad Mataram lag in het centrum van het gelijknamige rijk, Kartasura echter in het oude rijk Padjang, waarom de Susuhunan er voor voelde naar de oude hoofd - plaats terug te keren, hij zou dan steviger op de troon zitten. 
Men antivoordde » 
Pasanggrahan, javaans: logeergebouw voor reizende ambtenaren. 
Voor de door hem te Semarang geleverde 40 pikol katoenen garen zal de oude prijs worden betaald, mocht hij dat onbillijk vinden, dan moet hij dat aan het personeel aldaar bewijzen, het prijsverschil tussen Semarang en Kartasura kan een gevolg van niet-sorteren in het eerste zijn; i vat de tollen betreft, schreef men den Vorst, » 
Kwe Anko te Semarang hielp den Susuhunang indertijd zeer » 
Kaliwungu, plaats nabij de noordkust van midden -Java bewesten Semarang, op 110°15' O. L. 
De Susuhunan schreef zeer onvoorzichtig over » 
In het javaans betekent lor ing pasar, benoorden de markt, dit duidt de verblijfplaats van dezen Pangéran aan, in zijn jeugd geheten Radèn Mas Suriakusuma, hij week, bevreesd voor zijn leven, in 1715 naar Semarang uit en werd op verzoek van zijn vader naar de Kaap verbannen, hij was in 1723 nog in leven. 
Die uit een ander huwelijk stamden, hun moeder intrigeerde tegen den juist genoemde. 
Laatstelijk was de verhouding van den Vorst tot zijn zoons „in een genisten staat”; Tjakradjaja van zwavel » 
Kelud, vulkaan in Oost- Java op 7°56' Z. B. en 112°20' O. L. 
Patjet is geen vulkaan, maar een plaatsje in Oost-Java op 7°41/ Z. B. en 1 12°33' O. L., nabij de Welirang (javaans = zwavel), een zwavel leverende vulkaan. 
Malang, stad in Oost-Java op 8° Z. B. en 112°39' O. L. 
Gedé, vulkaan in West-Java op 6°48' Z. B. en 106°ö8' O. L. 
Men mag ze te Semarang voor 7J r sd. het pikol van 125 ® aannemen; volgen s dien persoon » 
Hij » 
Ds. Abraham Feylingius maakte een dienstreis naar Java’s Oostkust ; de rijstoogst was ondanks de langdurige droogte vrij goed , de indigo leed daarvan echter; het personeel moei de luie Javanen tot die cultuur aanzetten; de zaagmolen te Japara moest door de droogte lang stilstaan , die van Tegal werkt traag, de oorzaak is nog niet duidelijk; 30 juni waren ter Oostkust 108 zeevarenden en voorts aan V. O. C. dienaren 327 te Semarang, 162 te Surabaja, 153 te Pasuruhan, 184 te Kartasura, 52 te Japara, 47 te Tegal en Brebes, 43 te Rembang en 17 te Demak, wat te veel is, men zond er daarom maar 60 i. p. v. de gevraagde 100 militairen ter vervanging heen, men zond van daar zoveel mardijkersoldaten terug, als gemist konden worden; 31 maart waren er 2238 Chinezen en 695 „overwalsche natiën” ; 2 Portugese vaartuigen waren zeer kort te Semarang, geen Engels; naar Cheribon werd van 4 mei tot 28 oct. gezonden carg. van 
ƒ. 75661, nl. 24500 rsd. in payement en 4 pak textiel; men ontving van daar carg. van f. 32089, vnl. 11687 'ffi peper en 4937 ® indigo, voorts diversen » 
Darangdan, dorp aan een blijkbaar gelijknamige rivier op 6°43' Z. B. en 107°26' O. L. 
Men rekent in Cheribon op 6 pikol koffie, te betalen a 8 zware stuivers het mits goed gedroogd; Bantamse zendelingen zouden er slechts zijn om mooie paarden te kopen » 
Radèn Demang Timbangantèn was van 1704 tot 1747 regent van Bandung, sedert 1724 onder de titel Tumenggung Anggadiradja. 
Het was een misslag van de mantris van Pangéran Anom » 
Radèn Rangga Gempol, zeker sinds 1710 regent van Sumedang, in 1724 kreeg hij de titel van Adipati, in 1737 die van Pangéran. , 
Radèn Prawata, ook Prawata Sari genoemd, een hoofd, dat gesteund door fanatieke Moslims, vanaf 1703 tot 1707 onrust verwekte, vgl. Opkomst VIII, p. LXXXI en 334. 
Men zal in de 'naamrollen nagaan, of dit juist is, maar hij moet zijn volle taks leveren, men moet niet » 
Men beschuldigt elkaar in de Préanger telkens over dgl. zaken » 
De Tjerimai of Tjareme op 6°52' Z. B. en 108°21' O. L. 
Losari, plaats tor noordkust van Java op 6°49' Z. B. en 108°40' O. L. 
30 juni dienden in Cheribon 61 Europ. V. O. C. dienaren, 31 dec. 1712 was er in een jaar uitgegeven ƒ. 11704 tegen ƒ. 1479 winsten; van 10 febr. tot 10 oei. werd naar Bantam cargasoen gezonden vanf. 282075, vrd. 62000 Mexicaanse realen, 15750 rsd. aan payement en 27 pak textiel; van 16 maart tot 27 oei. kwam van daar carg. van f. 256044, vnl. 14817 pikol peper, dat kwam zogenaamd door slechte oogst, terwijl Palembang een grote opbrengst had » 
Den Koning werd gevraagd » 
Tjikaniki, een aanvankelijk van zuid naar noord lopende rivier, vervolgens, oostelijker stromend, in de Tjisadane vallend, van 6°45' tot 6°33' Z. B. en 106°34' tot 106°4r O. L., ontspringend op de Halimun. 
Kendeng, berg op 6° 44' Z. B. en 106°36' O. L. , 
De Vorst zond 121 gevluchte slaven terug , daar hij echter niet op het bedoelde verzoek antwoordde, heeft » 
Het waren echter slechts oude en gekke slaven, die werden teruggezonden, waarvoor in den vervolge geen premie zal worden gegeven, de Koning liet twee slavenvervoerders straffen, alle Javanen zijn „geboren slaven- en veedieven” ; men vernam » 
Men meldde hem, dat dat zeer moeilijk zou zijn, daar dat land vrijwel ontoegankelijk is; de Koning verstrekte geen hulp aan het voor Pulau Pandjang gekomen Engelse schip Industry, schipper Edward Ragbey, het Nederlandse personeel verschafte hem slechts drinkwater; Gusti Bagus, zoon van PangéranTahdjudin, kwam incognito te Batavia om naar Mekka te gaan, waarvoor hij evt. een Engels of Portugees schip zou gebruiken, waarom men den Koning over hem schreef, die antwoordde, dat hij „veeltijds gek ” was; men vergunde den oud-kapitein der Chinezen Lim Peenkwa niet naar Batavia te komen, voor de Koning hem uit zijn hechtenis wil ontslaan, die liet hem los tegen betaling van 500 realen per jaar wegens zijn schuld; toegestaan werd, dat » 
Geen militaire rang, hoofd van de Chinezen. 
Men is bereid van den Koning 4000 pikol suiker , mits van redelijke kwaliteit , voor 3 a 3\ rsd. per pikol te kopen » 
Hierom werd hem geschreven , dat hij niet meer dan dit quantum jaarlijks moet laten aanmaken; 30 juni dienden in Bantam 341 Europ. V. O. C. dienaren , in october zond men 50 militairen derwaarts; 31 aug. 1712 was er in eenjaar uitgegeven f. 60813 tegen f. 11913 winst; Van Riebeeck verklaart zich, nu op zijn verzoek om ontslag niet is ingegaan, op zeer uitvoerige wijze bereid door te dienen, o. a. wegens de eer, hem door Heren XVII aangedaan door hun verzoek niet af te treden en omdat zijn gezondheid vooruit ging ; Van Steelant's proces werd bij vonnis van de Raad van Justitie van 20 aug. afgedaan , hij verkreeg 23 aug. zijn verlossing en zal als vlootvoogd repatriëren; Zwaardecroon nam 30 aug. de beschrijving van Ceylon van hem over, de Haeze die van Coromandel, d'Ableing nam al eerder de marginale bewerking van de rapporten van den visitateur -generaal over; om alles aan de Kaap te herstellen » 
Repatriërende schippers; op elk retourschip zullen slechts 3 stuurlieden geplaatst worden en al naar de grootte van 2 tot 4 scheepstimmerlieden, een extra stuurman gaat mee op het admiraalschip met het oog op het seinen ; een te Malakka ontdekte Fransman Jean Baptiste de Verre en 4 deserteurs worden naar patria gezonden; de gewezen baljuw Joannes Ens repatrieert; voor de reparatie der schepen heeft men tot de laatste steng toe moeten gebruiken, dringend wordt om nieuwe verzocht; vaststelling van een nader reglement aangaande de bagage van thuisvaarders, vgl. Plakaatboek IV, p. 37-44, 6 nov .; de nadien verdronken kuiper Otto Idesz. trachtte met behulp van matrozen 10 kisten met porselein en thee aan boord te smokkelen; daar men de retourvloot wegens het mooie weer direct wil laten vertrekken, zullen diverse justitiële zaken later besproken worden; tochten voor eigen rekening van Van Riebeeck, vgl. Piïangan II, p. 380—403; er zijn veel kruidnagelen en foelie bedorven in de pakhuizen, men weet niet waar de a. s. oogst te bergen, daar Heren XVII in aug. 1708 verboden daarvoor nieuwe pakhuizen te bouwen; ds. Florentius Camper repatrieert, er blijven te Batavia 
9 predikanten, waarvan ds. Augustinus Thornton en ds. Jacobus op den Acker niet meer kunnen arbeiden, dat geldt ook voor ds. Cornelis van der Sluys, die dienst deed op Onrust, wat door ds. Abraham Feylingius is over genomen , die echter ook geheel Java en Sumatra's Westkust moet bedienen, Amboina heeft slechts 3 van de er nodige 6 predikanten, Banda eveneens 3, wat niet voldoende is, Ternate 1, terwijl er 4 d 5 nodig zijn, Makassar, Malakka en Malabar elk 1, Coromandel geen, er is er één nodig, Ceylon 4 met 4 proponenten, terwijl er 12 nodig zijn; de ten onrechte van Coromandel gekomen ds. Jork van Slangenburg zal met de vólgende schepen repatriëren, hij is een twistzoeker; ds. Frangois Valentijn zal zijn 10-jarig verband moeten uitdienen, de toelichting, die hij moet indienen over beschuldigingen, door hem van Amboina tegen het personeel aldaar ingezonden, is geheel onvoldoende, vaststelling in verband hiermee van bepalingen over de kinderdoop, Plakaatboek IV, p. 22-23, 23 sept. 1712, Valentijn moet een nader bericht indienen, » 
De stukken, op hem betrekking hebbend, zijn in handen van den fiskaal gesteld, vgl. Priangan I, p. 278-279 op toezending van een goed getal jonge predikanten wordt aangedrongen; wegens het laat binnenkomen der Perzische boeken kan men de generale rekening over 1710-1711 nog niet overzenden; de fluit Venhuysen werd af gelegd; van de eis zijn de masten het noodzakelijkste; de boekhouder -generaal Andries Meesters stierf 28 febr., Joannes Everard van der Schuur volgde hem op; de equipagemeester Pieter Rijcke stierf 22 juli, opgevolgd door Wessel van Neercassel; andere benoemingen; sedert de vorige C. M. kwamen nog aan een scheepje uit Canton, een wangkang en 4 jonken, w. o. 1 van Japan en 1 van Quinam, ze vertrokken in juni en juli; aan alle vaartuigen uit China en Manilla werd verkocht voor 294213 rsd., vnl. 1887500 CD peper voor 162100 rsd., 63600 CD kaneel voor 63600 rsd. en vaderlandse manufacturen voor 32901 rsd., men kocht van hen voor 99870 rsd., vnl. 70088 CD thee voor 35176 rsd. en 30000 Mexicaanse realen ad 37556 rsd.; aan 51 Chinezen werd vergunning tot vestiging verleend, waaronder » 
bovendien aan 5 voor één jaar; met een jonk kwam 3 mei van Cochin-China » 
Juan Antonio de Arnedo SJ, stierf in 1715 nabij de Kaap. 
De 10e mei werd hij boven de stadszeepoort in arrest gesteld , van waar hij omtrent 21 juni met een pantjalang naar het verste van de Duizend Eilanden werd gevoerd en daar op de jonk gesteld , waarmee hij gekomen was, het meebrengen van papen werd aan de anachodas verboden, Plakaatboek IV, p. 21-22, 10 mei 1712 van de 12 op 12 febr. ter rede liggende vreemde schepen en sloepen vertrokken sedert twee Engelse, 6 Portugese, 2 Venetiaanse en 1 Armenisch, 1 Armenisch bleef nog ter rede; sedert kwamen aan 13 Engelse, waarvan 2 nog niet vertrokken, 1 Deens, 3 Portugese; tegen evt. smokkelen door en aan hen werd gewaakt; er zijn in en bij Batavia maar 1898 militairen, waarvan 1478 in de stad, of zonder de lijfschutten, koetsiers en dgl. van de raden van Indië 1400, hiervan moeien velen naar elders gezonden worden, zodat het aantal van 1200, in 1650 vastgesteld, niet bereikt wordt; er bleven ter rede 10 schepen mei 735 zeevarenden, voorts op de kleine vaartuigen, de werf en de eilanden mei de ambachtslieden 842 » 
Van hot latijn congrediri, in de zin van in strijd komen. 
Thans vertrekken naar Zeeland de Sandenburg met cargasoen van ƒ. 444827, naar Amsterdam Barnevelt, Cockenge en Grimmestein, ƒ. 1140300, naar Delft Donau, f. 304552, naar Rotterdam Standvastigheid, ƒ. 316634, naar Hoorn Oude Zijpe, f. 277240, naar Enkhuizen Corssloot en het fregat Leidsman, f. 326574, totaal ƒ. 2810128, vnl. textiel, 1580500 ft salpeter, waard f. 107474, 1872565 ® peper, f. 254283, 1174067 & suiker, waard f. 100987 ; er werd voor 300196 rsd. aan wissels op patria getrokken, w. o. 1512 voor burgemeester Nicolaas Witsen, 5410 van wijlen Jan Grootenhuys, 17000 van Van Steelant, 37060 voor de weduwe van Van Hoorn, 13300 voor Abraham Quevellerius, 22000 van Van Outhoorn voor de Amsterdamse schepenen Jacob Valckenier en Willem Boeker, 9000 voor de weduwe van Pieter Ketting » 
