I. ANTONIO VAN DIEMEN, PHILIPS LUCASZ., ARTUS GIJSELS EN JAN VAN DER BURCH, BATAVIA 2 februari 1636. 1029, fol. 693-697. Vertrek van de vloot van Brouwer , vgl. Daghregisters, 5 januari 1636, p. 1; berichten over het vaarwater van Malakka , vgl. ibid. 8 januari, p. 2-4 » 
Tsedert is ons gemelde tijdinge* geconfir meert door drie verscheyde jonckgiens, uyt Palumbangh alhier aengecomen, dat niet alleen hondert, maer omtrent twee hondert Javaense vaertuygen aldaer waeren ingecomen met ongeveer 2 a drie hondert lasten rijs, d’ reste suyckeren, loocq, ajuyn etc., dat oock meest alle weder naer Java gekeert waeren ende op haer affscheyt boven 50 stuex niet bleven resteren, die mede op hun vertrecq stonden. Alle dit vaertuych verstaen wij, uyt des Mattarams landt in de maenden augustij ende september 1635 nae Mallacca sijn gevaeren, maer door de goede vigilantie van den commandeur Cooper ende onse scherpe besettingh beleth haere reyse te voltrecken ende, geen doorcompste vindende, sijn alsoo naer Palumbangh gekeert tot hun ende die van Malacca’s groot ongerief f. Het derven van dese noot lij ckheden heeft in Malacca groote dierte ende schaersiteyt veroorsaeckt. Soo moet Java dit jaer oock missen ’t gerief f, dat gewoon sijn van daer te trecken, twelck alreede soodanigen af f treek alhier in de Javaense soortering cleeden heeft veroorsaeckt, dat ons magasijn geheel van deselve ontbloot is ende blijven oock daeromme mede te genegener onse macht voor Malacca te continueeren omme Batavia’s progres daerdoor te voorderen, schoon d’Engelsen ons den buyt off Portugeese goederen ontvoeren. 
NI. van de aanwezigheid van wel honderd Javaanse vaartuigen nabij Palembang. 
De Coninginne van Patanij heeft gesanten in Palumbangh gesonden; hun versoeck is geweest omme partij e rijs van daer uyt te voeren, twelck men verstaet den gesant geconsenteert te sijn, daerentegen d’ coopluyden, die naer Batavia tendeeren, ’t uytvoeren des rijs stryetelijek verbooden. 
Soo was oock van Quinam sonder onse passé aldaer aengecomen een joneke met Chineese waeren, die de Javaenen tegen haeren rijs gereuylt ende gecocht hebben, dat almede voor de traffieque in Batavia naedeelich is, oversulex oock geresolveert blijven tegen halff off ultimo meert aenstaende soo op die van Patany als de Quinamse joneke buyten de Palumbanse revier te doen cruycen ende, die becomende, voor goede buyt aen te slaen 
Dit voornemen werd op 22 maart 1636 uitgevoerd; vgl. Daghregisters op die datum, p. 45. . 
Zending van een schip naar de Molukken , vgl. Daghregisters, 20 jan. 1636, p. 10 en naar Amboina, ibid. 24 jan., p. 10-12; opdracht aan Pool tot ontdekking van het Zuidland, ibid., 20 febr. p. 28 » 
De ondecking door ’t canael bij Maba in de Zuydtzee omme dan voorts te comen bij noorden Mooro, Clebes ende Borneo tot Batavia sullen door gebreck van bequaeme jachten tot naerder ende beter gelegentheyt moeten uytstellen. 
Zending van schepen naar Coromandel, vgl. Daghregisters, 14 febr p. 25-26; aankomst van de Wassenaar uit Japan, ibid. 30 jan. p. 13-15, vanaf p. 14 r. 8 letterlijk gelijk » 
