De Knappenhof, Maria Adriana en Vreeland waren op 4 februari tot Pulau Pand - jang gevorderd. De Rijnhuizen was » 
Duinenburg en Huis den Eult zijn op 21 december derwaarts vertrokken. In Tegal moet de Duinenburg 240 last rijst innemen en 160 in Semarang. Ook de nieuwe gouverneur Nathanaël Steinmetz ging daarmee over. De zittende gouverneur Jacob de Jong moet na het transport direct naar Batavia terugkeren, hij moet voor zijn opvolger een memorie opstellen » 
De 441 op Ambon geworven soldaten waren met twee particuliere sloepen en de Westkapelle naar Batavia gebracht. Alle specerijen waren tegen de orders in met één schip, de Delfland, vervoerd. Als het mogelijk is meer Ambonezen te werven, zonder schade voor de kruidnagelcultuur, moeten de kruidnagels over Duinenburg en Huis den Eult worden verdeeld en moeten voor de overtocht der soldaten naast de compagniesschepen andere vaatuigen worden ingezet. Het verslag in de brief d. d. 15 juni, van de hongitocht door De Jong gehouden, is goedgekeurd. » 
Steinmetz moet zorgen voor vergroting van de nageloogst » 
De scheepsleiding moet de potten Bengaalse boter per bruto gewicht afgeven. » 
De lasten over 1741 142 waren ƒ 7616 hoger dan in het voorgaande jaar, de inkomsten f 6167 minder; door de buitengewone kosten en het timmerwerk a f 4001, bedroeg de achteruitgang f 20. 008 ten opzichte van 1740141. De sagobossen brachten 1859 rsd op, 1687 minder dan het jaar tevoren » 
De met 149 rsd tot 1522 gedaalde opbrengst van de arakpacht was een gevolg van de kleinere aanvoer uit Batavia. Daarom is de Chinese pachters toegestaan, bij resolutie d. d. 15 november, arak te stoken op Klein Hative, niet alleen voor Ambon en de overige oostelijke gebieden, maar ook voor Batavia. Vermoedelijk zal het hout voor de herbouw van de Maleise kerk dankzij de toegenomen rust op Java kunnen worden geleverd. Batavia is voor een houten gebouw vanwege de lagere kosten, te weten f 6952 vergeleken met een stenen kerk a ƒ 12. 894. Voor de bouw beschikbaar zijn reeds » 
Banda is ‘ gerieft ’ met 15 last sago brood in plaats van de gevraagde rijst. Af gehandeld zijn de » 
De met behoud van rang en gage naar Batavia opgeroepen mr. Ger brand van Brandwijk van Blokland wordt als hoofdadministrateur opgevolgd door het hoofd van Honimoa Joan Elias van Meijlendonk; Leendert Overschie wordt hoofd van Honimoa. Het hoofd van Haruku Anthony de Jong wordt op gevolgd door Jan Jacob Meys en H armen Leenhoff neemt de plaats van de laatste in als garnizoensboekhouder, Samuel Vallerey volgt Leenhoff op als secretaris van de weeskamer. Uiteindelijk heeft men Vallerey, evenals de boekhouders Steven Pruymelaar en Daniël Lacaze, de assistent Hendrik Ouman en de onder chirurgijn Arnoldus van Este, derwaarts gezonden. De secretaris van de boedelme esters Joan Iman Cau en de vaandrig Jo hannes Meulman zijn naar Batavia verlost. De boekhouder Frederik Gr onar d is benoemd tot secretaris van boedelmeesters, hij is tevens bevorderd tot onderkoopman. Bij resolutie van 12 juli 1 742 heeft Batavia besloten dat afgaande opperhoofden een memorie moeten opstellen van de defecten aan de fortificaties en andere gebouwen. De gevraagde 40. 000 rsd is derwaarts gezonden; in plaats van 48 soldaten, 2 tamboers en 20 ambachtsgezellen zijn 25 soldaten en 2 ambachtsgezellen derwaarts vertrokken. 
Men hoopt op een verbetering van de nootmuskaatleverantie. De Delfland gaat derwaarts via Tegal om rijst te laden, de Huis te Rijnsburg rechtstreeks. Het derde schip waarom op Banda gevraagd werd, leek Batavia een ‘ onbesonnen gedachte gezien de oogstverwachtingen. Bij de inspectie bleek dat het perk van de mesties Johannes Kijping niet ‘ schoon en wel gesuyvert ’ was. Hij heeft opdracht gekregen zijn land te verkopen. Verkoop mag alleen geschieden aan personen die in staat zijn het perk goed te onderhouden. Er is geen illegale aanplant ontdekt. De inlandse burger Hans de Boevere is toegestaan het land van zijn moeder over te nemen. De verkoop door de mesties Johan de Walsche aan de Europese burger en perkenier op Urien Jacob Kamp ging niet door. Het perk werd in een publieke veiling gekocht door de Europese burger Christiaan Flegtner, die echter evenmin eigenaar heeft mogen blijven. Batavia wil hierover opheldering. Goedkeuring van het besluit om » 
Door gebrek aan schepen was de patrouillering van de Zuidooster- en Zuidwestereilanden gebrekkig verricht. Na de verovering van Rembang hoopt men weer schepen te kunnen zenden. De pantjalangs Carnatica en Casuaris veroverden een Papuase korakora; 4 van de 8 bemanningsleden zijn in Banda in de ketting geklonken en aan de gemene werken gezet. In het schip werden 130 muskaatnoten gevonden. Batavia is ontevreden over de inzameling van slechts 44 pikol was, 1 pikol karet, 24 riemhouten, 350 bos Damarse rottingen en 6 mannelijke slaven. Als het niet beter wordt moet men de rapporten » 
Batavia wil opheldering: aan de lading van de Beekvliet ontbrak I sokkel foelie, terwijl er een j sokkel foeliegruis teveel was; op de Leiduin was een tekort van 502 Ib vette noten en een overschot van 362 Ib middelbare en 360 Ib magere noten. Er zijn twee vaartuigen gekocht voor 350 en 400 rsd, omdat Batavia er geen kon leveren. Men heeft toestemming om indien nodig vaartuigen van burgers te huren, hoewel dezen dit, ondanks betaling, absoluut hadden geweigerd. De met rijst beladen sloep Ongeziene Verandering mag te Banda worden aangehouden. Het gouvernement had ƒ 12. 215 minder verlies geleden dan het jaar tevoren door het geringe getal manschappen en schepen. De lasten bedroegen ƒ 204. 371, de winsten ƒ 66. 326, zodat het netto verlies f 138. 045 was. Wegens het gebrek aan Bengaals textiel zijn 50 pakken Suratse en 40 pakken guinees boven de petitie gezonden ter vervanging van de salempuris. Bier was uit de hand en niet bij vendutie verkocht met 222% winst. De winst op textiel bedroeg 50%, de tarwe werd verkocht a 90 rsd de last en de prijs van de drap de dame was op 75%) winst bepaald. In plaats van 6 waren 12 lasten tarwe gezonden, die ‘tot gerief der dienaren, en ingezetenen met 25 percento advance’ mochten worden verkocht. Er is toestemming verleend om, voor het repareren van het pakhuis aan de noordoostkant van het fort en ‘eene der scherp-gaaten , van gehuurd volk gebruik te maken. Er is nog geen toestemming om metselkalk van de Cerammers te kopen voor 16 a 18 zware stuivers per ton, omdat dit te duur zou worden, ook al omdat de Compagnie ook voor de gereedschappen zou moeten zorgen. Vertrekkende gouverneurs krijgen opdracht om de staat waarin defensiewerken zich bevinden op te geven. Omdat er slechts 20. 384 Ib buskruit in voorraad was, is 20. 000 in plaats van de gevraagde 10. 000 Ib gezonden. Er is plaats voor 50. 000 Ib. Er is voor 26. 412 rsd wissels getrokken op Batavia. Voor het achterhalen van de uit de gevangenis ontsnapte slaaf Mey is 25 rsd uitgeloofd. Het opperhoofd van Wayer, de onderkoopman Jacobus Leborgne, die wegens ziekte uit zijn functie was ontheven, is ondanks zijn slordige huishouding weer in functie hersteld. De op aanbeveling van de opperkoopman De Jong als secretaris van Justitie aangestelde assistent Adriaan Lee, was wegens zijn ‘debouchant en negligent gedrag’ gedegradeerd tot matroos met ƒ 9 per maand, maar toen dit als al te hard werd geoordeeld, als assistent geplaatst op een schrijfkantoor. De boekhouder Floris Versteeg volgde hem op als secretaris. De korporaal Joan Gabriël werd als krankbezoeker aangesteld a ƒ 18 per maand, als opvolger van de gegagieerde Pieter Huygenbaard. De soldaat Gerrit van Thiel werd bevorderd tot korporaal. Er zijn 16 inlandse jongelingen aangenomen. Batavia is ontevreden » 
De sergeant Jan Spaay werd vaandrig a ƒ 40 per maand. De predikant Paulus Hobbelt werd naar Banda beroepen. Het verzoek om overplaatsing van ds. Erkenswijk is afgewezen. Omdat Ambon ruim voorzien is, wordt ds. Lacaze naar Banda overgeplaatst. Ook naar Banda werden gezonden: de onderkooplieden Martinus Groenenberg en de resident van Grien Willem van der Huin, de boekhouders Piet er Palm, P ie ter Fiers en de assistent Huybert Gereine, en de assistent Cornelis Steenkool, die zijn schip had laten ‘ontvaaren. Verder zijn 50 soldaten en 6 ambachtslieden gestuurd. Ter vervanging van de overleden opperchirurgijn Dirk Vennik werd Jan Koks uit de Leiduin gelicht. De soldaat Pieter Verdijkt en de matroos Andries Mullande kregen assist ent skost geld omdat zij als schrijver waren aangesteld. 
De sloepen Nias en Kruiser vertrokken op 28 januari, het schip Binnenwijzend op 26 februari en het jacht Geertruida op 22 februari derwaarts. Binnenwijzend moet, via Bima om sapanhout te laden, terugkeren; de Geertruida moet in Makassar de opperkoopman Hendrik Stemer afhalen, die in Ternate zal worden aangesteld. Batavia heeft de scheepsoverheden van de Buvegnies ontheven van de haar in Ternate ten laste gelegde tekorten op de lading. De tekorten op de voorraden nemen jaarlijks toe. Het verzoek van de negotieoverdrager Jan Daniël van Carling is afgewezen » 
Bij de ‘ voorstelling ’ van Johannes Thedens werd ƒ 565 uitgegeven. Op Kasteel Oranje werd bij de ontvangst van de vorsten ƒ 1400 betaald. Het ƒ 960 hogere verlies in het afgelopen boekjaar was een gevolg van het niet verwerken van de negotieboeken van Menado en Gorontalo. De winst op de Indiase textiel was bepaald op 50 en 75%; die op vaderlandse goederen op 100%. De winst op 20 vaten bier uit de Buvegnies bedroeg 233%. Batavia kon niet aan het verzoek om tweemast vaartuigen voldoen; toestemming gegeven het jacht Geertruida daar te houden. De sloep Nieuwe Promotie mag, tegen het advies in, worden gerepareerd. Aanbevolen wordt om de defensiewerken goed te onderhouden; er wordt toestemming verleend de gracht rond het kasteel uit te diepen. Aan reparaties is ƒ 972 betaald. Aan de Molukse hoofd- en mindere koningen is ƒ 1700 aan geschenken uit gedeeld. De verpachting van de Hollandse en inlandse sterke dranken bracht slechts 2500 rsd op, een achteruitgang van 570 rsd. Men geeft toestemming een stenen brug over de rivier Terbucco te leggen » 
In de zaken tegen de burger-sergeant David Meijer en de naar Batavia gedeporteerde onderkoopman Jan Charron is men ‘vrij wat rigoureus ' opgetreden. Batavia heeft bepaald 
dat de opbrengst van de in beslag genomen goederen aan Meijer moet worden teruggegeven, en dat de inmiddels overleden Charron in eer is hersteld. De fiscaal is tot de kosten van het proces veroordeeld. Het was beter geweest als Ternate de vijf van Ambon gevluchte en op Sawai opgepakte slaven voor de Compagnie had behouden, in plaats van hen voor 105 rsd te verkopen. De opbrengst woog niet op tegen de gemaakte kosten van opzending naar Ambon. De eigenaar had van zijn bezit afgezien. Batavia vraagt opheldering over de Papuase zeerovers waarover de koning van Tidore schrijft » 
Men moet trachten de vorsten van Manganitu en Siau te verzoenen. Batavia keurt het leggen van een Europese bezetting in Parigi af, omdat dit de Compagnie geen voordeel geeft: er was nog voor geen stuiver goud van daar ontvangen. Goede vooruitzichten voor de goudhandel in Limbunu, Siending, Sikado, Bega en Lembo; in Limbunu 418 reaal goud ingekocht. Voor de inkoop moet men zoveel mogelijk goud opzenden. Naar aanleiding van het aflopen van de post Poghuamo maant Batavia tot voorzichtigheid. De aanstelling van de kroonpretendent Goelo Pango tot tweede koning te Limbotto is goedgekeurd. Afgewezen zijn de verzoeken van de koningen van Gorontalo en Limbotto aan de Compagnie, om de houten pakhuizen te vervangen door stenen, wegens gebrek aan dakpannen en ander bouwmateriaal ‘alhier. » 
Er zijn 6 stukken kanon van 8 Ib, 6 van 6 Ib en 20 prinsenstukjes van 1 Ib gezonden naar het in bezit genomen fort op Sulabesi, dat Verwachting is genoemd. De leiding moet worden opgedragen aan een sergeant ‘van een vigilante en nugtere conduite ’ en zoveel manschappen als het garnizoen kan missen. Aan ijzerwerk, spijkers en stenen is ƒ 1197 voor het fort uitgegeven. Goedkeuring van de keuze tot vorst van Bat jan van prins Kaitjil Dano Colano, kleinzoon van de Batjanse vorst Malik ad-Din, onder de naam 
van Mahomed Sjah Uddin. Tot gngugu is benoemd kapitein Hagoeddin, zijn kapiteins - plaats is vergeven aan ‘eenen Joriesse. » 
De maatregelen genomen tegen het Spaanse scheepje Prins van Asturias in de Molukken zijn » 
De opperkoopman Lubertus Vermeer is overgeplaatst naar Makassar; hij is opgevolgd door de tot opperkoopman bevorderde Hendrik Stemer, deze is in Makassar af gehaald per jacht Geertruida. Ds. Jo hannes Cajetanus Thaddeus Fernand is beroepen 
te Ternate. Verder zijn bevorderd: Johannes Pauwen tot opperhoofd van Menado, Jacob Fredrik Stegman tot onderkoopman en secretaris van politie, en Jan Alexander van Hertenberg tot winkelier en dispensier als opvolger van de overleden Ary Westerhoven. Er zijn 20 inlandse burgers aangenomen als matroos voor 3 rsd per maand; gezien de krapte aan volk moet dit gestimuleerd worden. » 
Aan de bemanningen van de Gaasper dam, Buvegnies en de ‘afgelopen tanjongpoura het Rheedje’ is voor f 978 verstrekt. Drie wisselbrieven ter waarde van 5637 rsd gaan over. De kapitein der Chinezen krijgt toestemming voor het jaarlijkse schip naar Tontoli en Mandaham ‘ter inruyling van was, karet, tripang, etc. De burger Van Dorth klaagt over de vergoeding voor zijn op de expeditie naar Wadjo verongelukte sloep Reiger; hij verzoekt verder vergoeding voor een verloren dreg en touw van zijn vaartuigje Oranje. De lasten van 1741142 bedroegen ƒ 283. 510 ; dit is ƒ 159. 839 lager dan het jaar daarvoor, de winsten waren f 10. 503 hoger en beliepen ƒ 60. 595. De soldijrekeningen van de inlandse militairen zijn nog niet opgezonden naar Batavia; de soldaten dringen op betaling aan. Er was niets aan te merken op de afschrijvingen; Batavia vraagt een toelichting op de bestelling van 12 vaandels. De gemiddelde winst op de vaderlandse goederen bedroeg 139j% en op de Indische 53§%; dit is ogenschijnlijk conform de regels, maar klopt niet voor alle 
waren. Het personeel dient hiervoor beter zorg te dragen. De inkomsten bestaan buiten de winst op goederen en de tienden , alleen uit de drankenpacht. Het was onaangenaam dat er » 
Het schip Beekvliet was na de stranding op de Laars, door de bemanning opgekalefaterd en doorgevaren naar Banda. Zorg over de slechte gesteldheid der plaatselijke vaartuigen vanwege het ontbreken van hout voor reparatie; het lossen en laden der schepen loopt hierdoor vertraging op. Het kapitaal der armen is met 340 rsd toegenomen. » 
Govert Ludolph van Beusechem wordt soldijboekhouder. De luitenant Hans Raad en de sergeants Jan Hendrik Crookwits, Hendrik Jurgen Aardenbergh en Jan Christoffel Eycke is toegestaan naar Batavia op te komen, omdat er te Makassar geen gelegenheid was om tot een hogere rang te promoveren. Ds. Tobias Johannes van der Ley te Batavia volgt op eigen verzoek de overleden predikant Van Loon op. Hij behoudt zijn gage en zijn emolumenten en wegens het ontbreken van een predikantswoning ontvangt hij een vergoeding voor de huur. » 
De eis van textiel kon niet geheel worden voldaan. In plaats van de gevraagde 326 militairen wier contract was vervuld, had Batavia slechts 75 kunnen sturen vanwege de grote sterfte in januari en februari. 
Brieven van daar d. d. 21 mei en 4 oktober 1742; op 24 mei ging de brigantijn Ongehoorzaamheid derwaarts. Zaken de inlandse vorsten believende ‘ als niet veel om t lijff hebbende’ worden overgeslagen; ze leven in vrede en zijn de Compagnie welgezind. Het werd niet meer nodig geacht » 
Ds. Hermannus Sanderus Sijlsma moet na de bediening der sacramenten terugkeren. De verpachting der domeinen bracht 1375 rsd op. Het verlies was in 1740/41 f 3604 kleiner dan het voorgaande jaar. Derwaarts gezonden zijn 8 pakken salempuris en 20 pakken guinees en enkele photassen, parcallen, sitsen en patholen Surats. 10. 000 overbodige rsd naar Batavia gezonden. Opdracht gegeven om 100 mannelijke en 50 vrouwelijke slaven in te kopen voor het ambachtskwartier. Voor de reparatie van gebouwen zijn een huistimmerman en metselaar derwaarts gezonden. De gebouwen moeten ‘ligt en sterk, sonder op cierlijkheeden off pragt verdagt te zijn worden opgetrokken. De regenten wordt verzocht kalk en hout te leveren zonder betaling. Van daar aangevoerd werden 28. 770 Ib was, 30 last groene katjang en 27 slaven. De prijs van de katjang was 22 a 24 rsd de last en van de was 18 rsd per pikol. Opdracht tegen die prijs alles in te kopen, desnoods kan men een pakhuis bouwen op het zogenaamde kerkhof. Het opperhoofd Anthony Cornelis van Oldenbarneveld, genaamd Tulling, is bevorderd tot koopman met ƒ 60 p. m., Magnus Arensberg tot secunde. 
Brieven d. d. 12 en 15 oktober, 15 december, 5 en 14 januari, 4 en 28 februari per Lage Polder en met inlandse schepen. De bedienden schrijven dat de grotere aanbreng van peper per inlandse schepen moet worden toegeschreven » 
4j pikol drakenbloed in drie soorten overgezonden, de eerste zuivere soort kostte f 100, 10-, de tweede f 93, 16,- en de derde f 80, 8,- per pikol. » 
De lasten in 1741 142 zijn ƒ 35. 661, de winsten ƒ 5232. In 1740/41 was dit ƒ 43. 860, respectievelijk f 5556. De loge is met zijn muren en bolwerken bijna voltooid; de bouw kostte in 1742 ƒ 9721, daarvoor was reeds ƒ 39. 033 uitgegeven. Er is weinig vooruitzicht op een verbetering van de handel, » 
Er werden 3000 pikol of 336. 000 Ib zwarte peper aangevoerd en 153 pikol of 18. 666 Ib witte. Verder 401. 250 Ib of 3210 pikol tin in de vorm van 239. 550 stuks inktkokers en 37. 500 ponden of 300 pikol, in 1137 boten gekapt Bangka tin; 23. 700 stuks kadjangmatten en 4j pikol of 562 j Ib drakenbloed. 
Brief d. d. 31 januari van daar per Kakatoe ontvangen. De geschenken zijn met de gebruikelijk plechtigheden overhandigd. De resident en de pangerans doen hun best de peperverbouw te bevorderen en de smokkelwegen in de bovenlanden af te sluiten. De vooruitzichten zijn gunstig » 
De verkozen resident Matthijs Hagenberg is overleden, zijn voorganger Gerrit Veltman heeft daarom moeten blijven. Per Kakatoe werden 9272 Ib zwarte peper, 300 taël goud en 6000 rottings ontvangen. De winsten bedroegen ƒ 8192, de lasten ƒ 12. 170 in 1741 142; in 1740141 was dit ƒ 7738, repectievelijk f 10. 820. 
Brieven uit Kanton d. d. 28 november, 16, 25 en 29 december en 12 januari. Op 9 maart bracht de Patmos het verslag van de supercarga' s, meldende: » 
De verkoop was ‘in geenen deele na wensch' verlopen: olibanum en manufacturen waren aanvankelijk onverkoopbaar, voor peper, tin, lood, katoen, sandelhout, muskaatnoten en kruidnagels was voor het eerst op 27 augustus een bod gedaan » 
Op de Padmos » 
De eis is voldaan met de noord-schepen voor Bengalen, de Magdalena en Oosterhout. Brieven van daar d. d. 5 januari en 12 februari per pantjalang Opontbod en tandjungpura Oppas. De pantjalang Jaffnapatnam heeft het generaliteitswapenschild op Dinding opgeverfd. Van de door Oosterhout geleverde dakpannen waren 600 stuks meer gebroken dan de toegestane 10%; ook waren er 902 kannen arak tekort. De verdediging van de scheep s leiding dat zij » 
is afgewezen. Het onderzoek van de moorse trocador Peria Kalistra had uitgewezen dat het gehalte van 167 realen goud 21 karaat bedroeg. Het plakkaat tegen de invoer van opium is gepubliceerd evenals de akte van straffeloosheid voor degenen die hun ambt zouden hebben gekocht. De bedienden beloven te waken tegen de invoer van opium. » 
In één jaar slechts 31. 850 Ib. tin ingekocht, » 
De masten blijven liggen tot een schip met een lastpoort langskomt. Bindrottings zijn voor de gefixeerde prijs niet te krijgen volgens een rapport van de gecommitteerden » 
Afspraak met de Atjehse anachoda Ponawar, die beloofd heeft in Deli salpeter in te kopen. Hem is een monster van de vereiste kwaliteit ter hand gesteld, en een briefje en geschenk voor de landsheer. Men mag de rijst die boven de tweejarige voorraad aanwezig is, op de bazar verkopen voor 42 rsd de last ‘tot soulaas der arme gemeente, en tot verhindering van monopolie ’. Door 7 Portugese schepen is f 2055 ankergeld betaald. De tolkleden uit 4 moorse schepen en 2 brigantijnen van Coromandel en Surat brachten ƒ 1841 op in de publieke verkoop. » 
De verpachting bracht 5991 rsd op. De achteruitgang van 316 rsd is vermoedelijk een gevolg van de ‘ geweldadige middelen die waren toegepast om de pachters tot betaling te dwingen. Verzoek om de 478 rsd aan die ‘arme menschen te mogen terugbetalen. De dispensier moet lj 6%> van het tekort van 4-fe%o op klapperolie vergoeden. Er zijn 4 mannelijke compagniesslaven en I vrouwelijke aan natuurlijke oorzaken overleden en uit de boeken af geschreven. De winsten in 1741 142 bedragen ƒ 82. 692. De vermindering a ƒ 61. 390 wordt toegeschreven aan de mindere omzet van kaneel en kruidnagels; de lasten bedroegen f 153. 555. » 
Verzoek om militairen. Het garnizoen is geslonken tot 386 koppen en 4 officieren; 162 manschappen hadden niet alleen hun tijd uitgediend, maar zelfs tot 7 jaar daarboven. Dezen kon men met moeite overhalen nog een jaar te blijven, maar van een grotere verlenging is onheil te duchten. Gouverneur Rogier de Laver en fiscaal Johan de Rot vragen verlossing naar patria; kapitein Jacobus Vuyst verzoekt emplooi op Java. 
Op 21 december arriveerden van daar de Hillegonda met brieven d. d. 26 november. Na de aankomst van 204 inlandse militairen per Voorduin heeft de gezaghebber Chris - tiaan Willem van der Felts de rebellen uit Batang Kapas verdreven en » 
Van der Felts rapporteerde » 
Jackers, vermoedelijk afgeleid van jaga, wachter, bewaker. 
Van daar op 7 februari ontvangen brieven d. d. 17 december 1742 per Voorduin, Haamstede en Velsen. De Hof niet altijd Zomer is onverwacht uit Coromandel in Bengalen aangekomen. » 
Er zijn 69 maon borax a 19 ropia en 6 maon salmiak a 47, 8 ropia ingekocht. De verkoop trok, na enige tijd stilgestaan te hebben, toch aan: de winst op de specerijen bedroeg ruim 1468%, op de peper 154%). De winst in 1741 142 bedroeg f 59. 628, een achteruitgang met ƒ 48. 867 t. a. v. 1740141. De verwachtingen voor het komende jaar zijn niet hoog; de Engelsen hebben van hun koopwaar nog niets afgezet. Het omwisselen van de Arcaduse ropia ging langzaam ; de 60. 000 stuks waren pas eind april tegen de vorige prijs verkocht en de opzichter van de munt, » 
vanwege de late terugkomst van de militie en de droogte. De vloot was pas op 11 december vertrokken. » 
Hooghly Op het bericht van de invasie der Mahratten had men » 
De inkoop van textiel was moeizaam verlopen, na een vergadering met de directeur leverden de leveranciers alsnog § van de eis tegen de voorjarige prijzen. Vrees dat bij een nieuwe aanbesteding meer moet worden betaald, omdat de Engelsen anders alles kopen. Daarom wordt geen algemene aanbesteding gedaan, maar wordt wel de helft van het bedrag vooruit verstrekt. » 
Op de verkoop van specerijen was door elkaar 1592% gewonnen, op peper 113%, op Japans koper 75%), op lood 13%%, vermiljoen 83%, staafïjzer 39%, tin 43%o, Japans lakwerk 50%, Hollandse azijn 75%, kayirutouw 50%: te samen f 122. 752. De 50 baal Ceylonse koffie was onverkoopbaar. Verzoek de 19 ‘ onnutte ’ Japanse kabinetten publiek te mogen verkopen. Het Japans staafkoper was van 38 tot 43 ropia per maon verhoogd, een winst van 100%, maar gerekend naar de Coromandelse geldprijs 125%. De nieuwe eis bestond uit 150. 000 Ib staafkoper, 7000 Ib kruidnagels, 25 sokkels foelie, 80 baal kaneel, 200. 000 Ib peper, 100. 000 Ib sapanhout, evenveel lood, 3000 Ib kwikzilver en 3000 Ib vermiljoen, een scheepslading arekanoten en een dito chanco’s. De eis aan contanten heeft men kunnen verminderen tot 38 j ton. » 
Het voorschot van f 3361 te Ceylon aan de Engelse brigantijn Calcatte gegeven , was terugbetaald in Coromandel. De moorse kooplieden worden aangespoord om rijst naar Ceylon en Malabar te brengen en pangia mogtha naar Coromandel. » 
De leiding van het schip Hof niet altijd Zomer is vrijgesproken van onjuiste handelingen bij het inzeilen van de Golf van Bengalen, er zijn maatregelen getroffen voor de verzending van de pakken textiel uit Jagannathpur. Er was gemiddeld 2j% tekort op de peper in de retourschepen. De retourschepen waren later vertrokken wegens hun late aankomst en het verlies van een mast, twee ankers van een sloep en een schuit. De Velsen en Zorgwijk waren ondanks reparatie te lek om te repatriëren; in hun plaats zijn Ruiter en Bosbeek verzonden en samen met de Vrijheid en Schonauwen op 17 december vertrokken. Er zijn 8 zware en 1 werpanker uit de Ganges opgevist. » 
De onderkooplieden Walbeek, Barberet en Bisdom is zitting verleend in de politieke raad; Bisdom is tevens permanent lid van de raad van justitie. Men had 4 overgelopen Engelse matrozen en 1 soldaat in dienst genomen; verder 8 mestiezen aangesteld: 3 als soldaat, 1 tamboer, 3 hooplopers en 1 jongen. Door de invasie waren geen troepen beschikbaar voor Ceylon of Batavia, vrees dat zij anders aan » 
De Noordwolfsbergen is op 25 februari 1 743 naar derwaarts vertrokken met 15. 400 Ib foelie, 300. 000 Ib zwarte peper en 250. 000 Ib Japans staafkoper, samen met provisie en equipage goederen een waarde van ƒ 178. 774. Op de vragen van Coromandel verklaart Batavia dat de order van 12 juni 1 740 om de schepen voor Nagapattinam aan te houden, nog van kracht is. Verder moet de achterstal op de vaderlandse textieleis zo goed mogelijk worden verholpen, tarwe moet in Batavia worden besteld, niet in Perzië. Wegens de verslechtering van de ropia is op 23 juli besloten niet minder dan 350 ropia voor 100 pagoden aan te nemen » 
De verzending van ducatons en baar zilver naar Bengalen in plaats van 100. 000 pagoden, werd gepasseerd vanwege het verlies op de ropia. Men moet bij de verwisseling rekening houden met 8% batta. Op het verzoek om soldaten wegens de onlusten met Thanjavur, heeft Batavia slechts 25 man kunnen zenden. Tin en peper zijn verhoogd in prijs van 39 tot 45 pagoden de baar, respectievelijk tot 30 pagoden te Nagapattinam en 31 op de buitenkantoren, wegens de grote vraag. Het schip Hof niet altijd Zomer was wegens de zware stormen van zijn anker geslagen en naar Bengalen verzeild en daar op 13 november aangekomen; het had te Machilipatnam 119 pakken textiel en calaturshout ingenomen. 
Zie De Jonge Opkomst IX, p. 422 r. 6-p. 424 r. 35. » 
Zie De Jonge Opkomst IX, p. 424 r. 37-p. 425 r. 11. » 
Zie De Jonge Opkomst IX, p. 425 r. 11-p. 426 r. 11. » 
Zie De Jonge Opkomst IX, p. 426 r. 12-22. » 
In Semarang nog 1094 last rijst in voorraad, nadat 460 last naar Ambon en Banda zijn verzonden. Per Kerkwijk zijn 37 last groene katjang, 8612 Ib peper, 2911 Ib tamarinde en 215 last rijst naar Batavia gezonden. Voor de afhaal van hout zijn de Parel, Leiduin, Everswaart, Lis, Velsen, Theekop, Opperdoes en Beekvliet aangewend, maar wegens gebrek aan volk zijn nog slechts twee schepen vertrokken. Nathanaël Steinmetz is als commandeur opgevolgd door Johan Herman Theling. Als hoofd van de militie is kapitein Joan Andreas baron van Hohendorf benoemd en op 23 januari per Duinenburg als gouverneur naar Ambon vertrokken. » 
De op 23 januari derwaarts vertrokken kapitein Rudolph Carel van Glan, berichtte op 7 februari dat er 12. 000 pikol koffie in voor raad was. Op 5 maart opdracht gegeven door te gaan met de inkoop. 
Op 19 februari keerden de Bantamse gezanten Aria Kusumadiningrat, de opperrechter Kjahi Faqui Nadjamoeddin, raden Wingsadiningrat, raden Tjakranegara, Aria Suraduta en Aria Singawikrama per Beukestijn terug in gezelschap van het gewezen Japans opperhoofd, opperkoopman Thomas van Rhee, kapitein Johannes Philippus de Barnewal, koopman Jan van Rijkevorsel, de onderkoopman en gekozen fiscaal voor Perzië Dirk Storm van ’s Gravesande als geleide. Het oud-opper hoofd van Timor Aart Jansz. Peper bevorderd tot opperkoopman en als gezaghebber van Bantam. Over het voorstel van de gezanten om in de Lampongs sjahbandarijen op te richten te Pakuan en Dewa is advies gevraagd van de oud- en zittende residenten, de onderkooplieden Jacob Alexander van der Werp en George Bose. Peper zal een geheim onderzoek instellen naar de klachten over de koning van de Bantamse panembahan, die een tijdlang in de Lampongs is geweest. Verder bericht dat » 
Op 29 januari werden per Hofwegen 2106 bahar zwarte geharpte peper aangevoerd; opdracht de resterende 700 bahar en wat er na 29 januari bijgekomen is, in de Beukestijn te laden. Voor de betaling 30. 000 Spaanse realen derwaarts gezonden. Het verlies was in het afgesloten boekjaar ƒ 8143 lager dan het jaar daarvoor, omdat er geen geschenken aan de koning zijn gegeven en geen ankers of touwen aan passerende schepen. 
De klachten van de honing over Holsteyn zijn nog in behandeling. De nieuwe gezaghebber is opgedragen zich ‘wat passificquer en vriéndelijker op te stellen jegens het hof. Een soortgelijke waarschuwing ging uit naar de resident te Lampong Toelang Bawang de onderkoopman Jacob Alexander van der Werp, omdat over zijn voorganger George Bose herhaaldelijk geklaagd is door het hof op grond waarvan hij is teruggeroepen. » 
Het verzoek om satisfactie door het ordinair lid van de rechtbank mr. Bernard Jacob de la Faille tegen de advocaat-fiscaal is naar patria verwezen. Op 26 januari is besloten de schepen uit Bengalen, Banda en Ambon, die specerijen aanbrengen, te laten visiteren door twee leden van de Raad van Justitie en de waterfiscaal En ook die uit Malakka, vanwege de verdenking van particuliere handel van de gouverneur Rogier de Laver, de fiscaal Johan de Rot en enige anderen, op uitvoerig schriftelijk bericht van daar door de sergeant Jan Helmus van Berg. Het verslag van de advocaat-fiscaal moet nog worden besproken. Verder actie tegen » 
Het extraordinair lid van de Raad van Justitie mr. Philippus Rochus Kien is kort voor het afsluiten van de brief overleden. De predikanten Johan Mauritius Mohr en Carel Braarda is opgedragen onderzoek te doen naar de staat van de orgels in de kerken. De oud-vice-praeses van de Raad van Schepenen Abraham van Dijk volgt de overleden Franco is Rijklof de Geus op; de koopman Cornelis Jan Bogaart is benoemd tot lid van de schepenbank. Er is 18. 677 rsd rente uit de weeskamer in 's Compagnies kassa over gebracht. » 
Vanwege de goede prijzen van textiel is besloten deze voor ’s Compagnies rekening te verkopen en voorzover men tekort kwam om het personeel de goede maand in textiel uit te keren , dat in contanten te doen. Bij veiling bedroeg de gemiddelde winst 48}%. Verkocht werd voor ƒ 178. 1 1 1 inkoopsprijs of f 264. 033 verkoopsprijs. Op twee partijen bier van 295 en 160 vaten werd 22} respectievelijk 24} verdiend. Omdat de Patmos 459. 167 Ib thee aanbracht, wordt gewacht met de inkoop uit de Chinese jonken en de Portugese sloep Nossa Senhora de Emparo, tot na het vertrek van het retourschip. De door de waterfiscaal achterhaalde 60 canasters poedersuiker op 18 september in de Antjolse rivier, zijn verbeurd verklaard. Van de in 6986 Ib bedorven 
koffie in het Cheribonse pakhuis zijn de koelielonen voor het garbuleren en de kosten van de koffie ten laste gebracht aan de nalatenschap van de gewezen resident Justus van Biesum. » 
De overleden commandeur en equipagemeester Anthony Guldenarm is opgevolgd door de vice-commandeur Hendrik Opmeer met f 130 per maand; Jan Cornelis Duquesne is bevorderd tot opperkoopman en opperhoofd van het generale soldijkantoor als opvolger van de zieke Thomas van Spreekens. Verder zijn bevorderd: Carel Hendrik Schoonheijd tot visitateur der scheepssoldijboeken, Jan Hendrik Christiaan Turig tot vice-visitateur, de translateur in de Javaanse taal Philippus Ernestus Lebecq tot koopman. Benoemd zijn Meijert Joan van Idsinga tot tweede suppoost op het generale visitekantoor en Willem Zeeman tot administrateur in het kledenpakhuis. De laatste twee posten waren vacant door het overlijden van Christiaan Pieterszoon en Abraham Helot. Hendrik Mulder en Boudewijn Immers zijn bevorderd tot schipper, Johannes Vertholen en Augustus Grassijn tot vaandrigs en Samuel Christiaan Kriel tot oppermeester in het arm- en weeshuis in plaats van Lambert Coenders, die derde opperchirurgijn is geworden in het hospitaal ter vervanging van de vrijburger geworden Godlieb Johan Everhard van Exter. Ferdinandus Kegel is benoemd tot vaandrig. De gage van de gegijzelde mr. Willem Vincent Helvetius, mr. Cornelis Philips en de koopman Ferdinand de Roy staat stil vanaf het ogenblik van gijzeling. Adriaan Verdonk die zich om frivole’ redenen onttrok aan de commissie voor het branden der kisten, is zijn salaris ontnomen. De schipper Reinier Brugman is veroordeeld tot betaling van de soldijen van een soldaat en twee scheepsjongens, die hij uit patria had overgebracht. Een deductie over de nadelen van het betalen van soldijen op kopierekeningen gaat over. 
Verwachting dat de nieuwe markt tussen de grote rivier en de Rua Malaka gunstig zal uitwerken op de schaarste aan en duurte van levensmiddelen . Maatregelen genomen tegen het knevelen van marktkooplui. De op 10 november verleende tolvrijheid is ingetrokken en de rechten zijn weer op de oude voet gesteld. De door baljuw Martin Weijer » 
Een gecommitteerde is aangewezen voor de berekening van de kosten van het aanbrengen van nieuwe hoofden op Onrust en Edam. De lasten bedroegen in 1741/42 ƒ 3. 461. 155, de winsten ƒ 2. 137. 773. De lasten bestonden in: » 
Thedens VIII 5 april 1743 
In januari en februari arriveerden 5 jonken uit Amoy met kleine partijen thee en porselein, » 
De Macaose sloep Nossa Senhora de Emparo vertrok na tussen 17 en 24 februari zijn thee en enige ‘kramerije’ verkocht te hebben, naar Timor. Omdat Amsterdam en het Noorderkwartier nog te weinig thee hebben ontvangen, zijn beide theeschepen voor de kamer Amsterdam aangelegd. De lading is aangevuld met koffie. Gezien de oorlogsdreiging in Europa mogen de schepen zonder uiterste noodzaak de Kaap niet links laten liggen. Een verklaring van de equipagemeester » 
De oppermandoer der modder Javanen Johannes Gerrets van der Steen verzoekt overzending van zijn vrouw Engeltje Willemsz. en hun kinderen uit Amsterdam. De lading der schepen bestond uit » 
Twee wisselbrieven a f 684 gaan over aan de diaconies van Schiedam en Delft. In een P. S. wordt bericht dat het schip Berkenrode behouden uit Siam is teruggekeerd met een lading van » 
