VI. PIETER DE CARPENTIER, JACQUES SPECX, Dr. PIETER VLACK EN ANTONIO VAN DIEMEN, BATAVIA 27 januari 1625. 994fol. 129-178. Vertrek en aankomst van schepen, lading. Berichten over Perzië, af gedrukt Perzië, p. 133-137 » 
Den Coningh van Visiapour, den gouverneur ende verscheyden groote van Suratte mitsgaders de Dabulders selve houden seer hard aen, dat wij met Dabull bevredigen wilden, insonderheyt dewijle den Coningh van Visiapour, onder wien oock Dabul sorteert, nu onlangx tributaris van den Grooten Mogul geworden is ende dat den Mogul daerbeneffens van Dabul bijsondere groote incompsten jaerlijcx is treckende. d’Onse in Suratte (gelijck sulcx niet buyten reden schijnt) sijn van gevoelen, bijaldien wij den vredigen handel in ’t lant van den Grooten Mogul begeeren te behouden, dat men met die van Dabul sal dienen te verdragen, want als die van Dabul in haeren handel door ons geempescheert ende beschadicht worden, loopt de schaede meerendeel over de Guseratse cooplieden, gemerct, sij sterck door de Dabulders ter zee handelen ende, de dachten voor den Mogul comende, die nu beschermheer van Dabul geworden is, sal hij hem sulcx aentrecken, d’onse ongetwijffelt daerover causeren ende den handel van de Comp. a in sijn landt niet alleen verbieden, maer oock Comp. as volcque ende middelen becommeren, gelijck ’t voorleeden jaer aen d’Engelsen gedaen heeft. Wij hebben oversulcx de saecke van Dabul met den Raet overwogen ende verstaen, dat ons aen den vredigen handel van Suratte insonderheyt in desen tijt, dat de commertie over gants Indien soo slecht staet, gants veel ende meer als aen de vijantschap met Dabul gelegen is. 
Dabul, plaats aan de westkust van India, 18° N. B., 73° O. L., in Bijapur, was inde 17de eeuw een belangrijke handelsplaats. Met Dabul was men in onvrede geraakt wegens het aan- en leeghalen van schepen van inwoners van deze stad, die uit Mokka kwamen (Vgl. Coen VII, p. 830 en W ester kwartieren, p. 80), omdat zij vrienden van de Portugezen waren. 
Bijapur, het rijk der Adilsjalis, was niet bestand tegen de Grootmogols. De Adilsjah Ibrahim II (1580-1627) stemde in 1621 evenals Golconda toe in tribuutbetaling. 
Bij seeckere resolutie van den 18en julij anno 1620 was bij den Raet goetgevonden, dat men de Dabulders voor vijanden verclaren ende dienvolgende oock den oorlogh aendoen soude om redenen, in gemelte resolutie verhaelt, waervan onder anderen ’t principaelste oogmerck was om de Dabulders (die soo wel voor de Portugiesen, onse vijanden, als voor haer selffs voeren), van dees sij de de Cabo de Commorijn te weeren, alsoo sij ons den handel aen dese cant in verscheyden quartieren tot merckelijcken ondergangh van des Comp. as traffycque gants bedorven ende infructueus maecten. 
Te vinden Coen III, p. 619. 
Om dit point insonderheyt, welcké van seer grooten gewichte is, niet te contrariëren ende nochtans om den Mogul ende die van Suratte eenich contentement te geven, heeft den Raet alsnu andermael de zaecke in deliberatie genomen ende goetgevonden, dat d’onse in Suratte met die van Dabul sullen mogen verdraegen ende dat haer (uutgesondert in de landen van onsen erffvijandt) overal aen geen sij de de Cabo de Commorijn de vrije vaert sullen toestaen, mits dat haer van onse vijanden, de Portugiesen. t’eenemael affsnijden ende geene derselver goederen in haere schepen overvoeren, mitsgaders dat met haere schepen bij oosten de Cabo de Commorijn aen dees sijde niet sullen vermogen te comen. Eyndelinge, dat haer verobligeren sullen bij den bascha van Jemen restitutie van Comp. as affgedrongen middelen, de liberteyt van ons volcque, mitsgaders den vrijen ende onbecommerden handel in toecomende voor ons in Mocha te procureren ende, bij aldien sij bij haere intercessie den basscha tot geen redelijcheyt bewegen conden, dat sijlieden dan onder den anderen onse geleden schade bij provisie selffs opbrengen ende verschieten, bijaldien sij de vaert op Mocha vrij begeeren, alsoo geen reden is, waer wij door violente oppressien vandaen gejaecht ende gehouden worden, dat sulcken porto veyl wesen ende wij ons revengie niet betrachten souden1 Behalven dit soo hebben wij Van den Broecque mede in consideratie gegeven om t’onderleggen, off de 13 000 ropias, door den assopchaen ofte gouverneur van Cambaya d’onse aldaer affgedrongen, in dese handelinge mede sullen connen getrocken ende geaccommodeert worden. Nae wij verstaen, sullen sij veel doen om ons met den basscha te vergelijcquen, jae, al souden sij onder den anderen onse gepretendeerde schaede opbrengen, liever dan die vredige vaert te derven, alsoo het, soo die van Suratte opij neren, meest om de vrije vaert op Mocha te doen is, dat die van Suratte ons met Dabul soecken te bevredigen. 
Voor de moeilijkheden met „Foddely” Pasja, den Turksen pasja in Jemen, zie men Westerkwartieren, p. 131 vlg. 
Volgens Corpus I, p. 296 kwam deze vrede tot stand. Een brief van G. G. en Raden van 18 jan. 1624, daar vermeld, is mij niet bekend. Uit Daghregister 1637, p. 260 zou ik eerder opmaken, dat de vrede niet tot stand kwam. 
Asafkhan, zwager van den Groot-Mogol Jahangir, tevens schoonvader van GrootMogol Sjahjahan; zeer invloedrijk grote en o. a. gouverneur van het westelijk deel van het rijk. Hij stierf in 1641. 
Ende soo door dese middel in de saecken van Mocha niet gevordert can worden, hebben wij aen den raedt in Suratte geremitteert om, soo ’t de gelegenheyt toelaet, een schip ofte jacht met een expressen gesandt aen den basscha van Jemen te seinden ende andermael, bij wege van vrientschap, restitutie te voorderen ende, soo daermede niet can tewege gebracht worden, om dan daeromtrent op onvrij vaertuygh te cruysen, totdat het tijdt sij weder na Suratte te keeren, laetende de saecke alsoo op haer beloop, totdat wij van U Ed. verstaen, hoe hierinne voorder handelen sullen ; ondertusschen hebben wij d’onse in Suratte geordonneert de saecke soo te beleyden, dat aldaer in geen haspelinge ende moeyte geraecken, al souden wij vrij wat moeten simuleren ende over ons laten gaen. 
Voor d’aencompste deser sullen U Ed. over Suratte per Heusden verstaen hebben, hoe d’Engelsen aldaer met de Mooren weder in nieuwe moeyten vervallen den Engelsen president met alle sijn geselschap door expres mandaet van den Hove gevangen genomen ende alle hare goederen beslaegen waeren over haere voorgaende procedures, in ’t aenhalen van de Moorsche schepen gepleecht ; hoe het voorder met haer affgeloopen sij, staet ons noch te vernemen. De Mooren namen haer slach waer, doen alle d’Engelsche schepen na Persien vertrocken waeren ende rusteden ondertusschen drie van haere schepen toe in hoope om deselve voor d’aencompste van d’Engelsche schepen uut Persien nae Mocha te versenden, maer middelertijt niet sonder vreese sijnde, versochten op Van den Broecque genouchsaem bij forme van dreygement, dat hij op yder van haere schepen eenige Nederlanders ende een princevlagge stellen wilde om door dese middel voor d’Engelsen beschermt te wesen. D’onse, haer gewapent versoeck niet connende ontseggen, ten ware mede in gelijck mollest ende troubel (als d’Engelsen overcomen was) hadden willen vervallen, condescendeerden hiertoe door onmijdelijcke noodtdwangh om beters wille ende stelden dienvolgende op yder Moors schip ses Nederlanders met een princenvlagge ende, eer dese Moorsche schepen claer waren, sijn ondertusschen twee Engelse schepen van Persien gekeert ende, niettegenstaende zij van haren president ordre cregen, dat sij hun met de Moorsche schepen niet bemoeyen souden om hare saecke aen lant niet beth te verbrodden, evenwel, omdat sij onse princevlagge ende de Nederlanders op de Moorsche schepen saegen, maecten sij de mine, off sij die aengetast souden hebben, soo d’onse haer niet in de weegh waren gheweest ende namen alsoo oorsaecke om tegen d’onse te protesteeren, onaengesien d’onse reden gaeven, waerom genootsaect waeren geweest sulcx te doen ende haer daerbeneffens wel expres verclaerden, soo sij gesint waren de Moorsche schepen aen te tasten, dat sulcx in haer believen stont ende d’onse haer tegen d’Engelsen niet opposeren souden, noch oock niet conden, alsoo ses man op yder schip meer proforma als om eenige resistentie te doen gestelt hadden. Maer neen, dese actie was te costelijck, die most onder protest voor Europa gereserveert werden om den eenvoudigen Nederlander, soo ’t mogelijck wert, t’ schadelijck succes van d’Engelsen vermetelheyt te doen boeten, doch wij hoopen een beter. 
Vgl. Zeemogendheid I, p. 413. , 
Schip uit Suratte gekomen » 
Per d’advisen, met voorschreven schip becomen, hebben met leetwesen verstaen, hoe den Moorschen gouverneur van Masilipatnam ’t comptoir ende den handel van de Comp. a aldaer becommert ende den directeur Van Uffelen inapprehensie genomen, nae Golconda gevanckelijck gevoert ende tot schandale van onse natie smadelijck getracteert, item de cooplieden (met d’onse gewoon te handelen) jammerlijck gemartiliseert, mitsgaders voorsz. Van Uffelen, aleer van sijne banden ontslaegen conde werden, vijff duysent ende de gemelte cooplieden elff duysent pagoden (alles tot last ende verschot van Comp. as middelen) geextorqueert hadde 
Zeemogendheid I, p. 461 geeft andere cijfers. . 
D’actien, daerop dese tirannique mishandelinge gefondeert was, (nae wij bericht werden) sijn in substantie dese, namelijcquen: 
Omdat Van Uffelen tegen ’t expres verbodt van den Coningh met publyck gewelt eenige touback naer Araccan gescheept hadde. 
NL van Golconda, Mohamad Kutbsjah, die van 1612 tot 1626 regeerde. Masulipatam was de voornaamste handelsstad van zijn rijk. 
Item, omdat hij den saraff die de wissel van de realen in pacht hadde) met private incarceratie gedwongen hadde vijff duysent pagoden tegen realen te wisselen ende de realen boven d’ordinary prijs in wisselingh aen te nemen. 
Saraf = geldwisselaar. 
Item, dat hij de Moorsche cooplieden van Masilipatnam de vrije vaert op Pegu ontseyt hadde. 
Item noch verscheyden trotse ende insolente beiegeningen, die sij tot beswaeringe van den directeur inbrengen, doch dese drie bovengemelte poincten sijn ’t principale fondament van soo eene barbarische executie. 
Enkele regels uitgelaten ) . 
Naedat dese moeyten tsedert november 1623 tot januari daeraenvolgende geduert ende d’affayren van de Comp. a ondertusschen stil gestaen hadden, is Van Uffelen eyndelinge van de gevangenisse, nadat vijff duysent pagoden tot reconciliatie opgeleyt hadde, ontslaegen ende (door ’t quaet tractement) seer swacque ende sieck thuys gecomen. 
Om van allen ’t gepasseerde grondige informatie te nemen mitsgaders om de visite van Comp. 33 comptoiren ende affairen op de Custe te doen ende behoorlijcke ordre op alles te stellen ende eyndelinge om met den raedt aldaer t’overleggen, hoe de geleden injurien ende extorsien best gerepareert, de geresene onlusten ter neder geleyt ende onsen handel in oude vrijheyt herstelt mocht werden, is met goetvindingh van den Raet alhier derwarts gecommitteert d’heer Jacob Dedel ende dienvolgende op den 26en meert laestleden met het Wapen van Rotterdam na de Custe vertrocken met een cargasoen van ƒ 132 310. 15. 8, bestaende meest in comptanten ende eenige weynige specerijen. 
Enkele regels uitgelaten ) . 
Wij hebben Sijne E. ten hoogsten gerecommandeert ende belast door de gevouchlijxte middelen ’t redres te voorderen ende in aller manieren de harde remedien op eenige lijdelijcke conditiën te differeren, alsoo ons vermogen tegenwoordich cleen is, de handen vol ende overal meer vijanden als vrienden hebben, maer principaelijck omdat soo weynich op ons voordeel staen, iae sonder merckelijcke verachteringhe den handel van de Cust, soo ten regard van Europa als Indien, vooralsnoch gants niet derven mogen. 
Tzedert d’heer Dedels vertreck is hier den 4en julij met advisen van 24en meert passato van de Custe leedigh aengecomen ’t fregat de Muys, daerbij met droeffheyt verstaen, hoe den directeur Van Uffelen den eersten february anno 1624 in den Heere gerust was. 
De voorsz. Muys hadde corts voor haer vertreck in ’t gesichte van Masilipat [a] m seecker Cotchins schip aengehaelt, comende van Pegu, sijnde bij seeckere Moorsche cooplieden van daer nae Masilipat [a] m bevracht, welcke dienvolgende ’t merendeel der ingeladen goederen reclameerden, waerover d’onse weder in nieuwe moeyten vervielen ende eyndelinghe bij inhibitie van handel ende dreygementen gedwongen wierden alle de gepretendeerde Moorsche goederen ende volck te restitueren ende den zercheyl1 off d’opperste gouverneur van Masilipat [a] m ’tleedige schip bij forme van schencagie over te leveren, waervoor hij d’onse toestont te mogen behouden de goederen, welcke de Cotchinse nachoda toequamen, sijnde weynich genoech ende niet meer als 140 pacxkens caneel 70 ledige marta vanen ofte potten 80 persoonen van Cotchin 
Inhibitie = verbod, ontzegging. 
Zercheyl. Sircheyl, titel van den „tweeden persoon”, dus van den rijksbestuurder, van Golconda, eigenlijk sar-i-khail, commandaat van de lijfwacht. 
Martavaan, grote pot, genoemd naar de stad Martabahan. 
item partij e gruys van robijnen, van clenen valeur. 
Naedat dese tweede moeyte aldus geappaiseert was, vercreegen d’onse weder vrijen handel. 
Komst van het Wapen van Enkhuizen van Coromandel » 
Per d’advysen met d°schip verstonden met blijtschap, hoe d’heer Dedel, naedat en passant de visite in Paliacatte gedaen ende alles in goeden doen gevonden ende aldaer behoorlijcke ordre gelaeten hadde, den 25en may met het Wapen van Rotterdam voor Masilipatnam wel geari veert was, mitsgaders hoe Sijne E. de directie van des Comp. as affairen aldaer had’ beginnen bij der handt te nemen, doch per ’t Engels schip ’t Herdt, dat den 10en october eerst van de Cust gescheyden ende 10 daegen nae Enchuysen alhier geariveert is, hebben met dubbele droeffheyt verstaen, hoe d’heer Dedel op den 29en augusto seer subijt gestorven ende over veel plaetsen van ’t lichaem soo swart ende blaeuw uutgeslaegen was, dat ydereen oordeelde, hij voorseecker most vergeven wesen; wat van de zaecke sij, is Godt bekenth. 
Scheepsbeweging aan de kusten van India » 
Bij onsen voorgaenden per de Haese is U Ed. gead viseert, hoe den directeur Van Uffelen naer de Bocht van Bengalen ende Araccan gesonden hadde ’t jacht Medenblicque neffens de fregatten de Jaeger ende de Muys, welcke dienvolgende den 24 en november aldaer geariveert ende van den Coningh minnelijck onthaelt sijn geweest; in ’t eerst scheen het, dat met duysenden slaven souden becoomen hebben, doch den Coningh hield’ seer aen, dat wij daer alvooren een comptoir stabilieeren ende eenich volck houden wilden, maer alsoo d’onse daertoe geen ordre hadden, begon de vrientschap te vercoelen, soodat sij voor die tocht weynich gevordert ende niet meer als 93 stucx slaeven becomen hebben. Den Coningh diende d’onse op haer affscheyt aen, soo wij resolveeren conden daer een comptoir te stabilieren, dat ons jaerlijcx aen twee a drie duysent slaven helpen wilde ende soo wij daertoe niet verstaen conden, dat in sulcken gevallen oock geen uutvoer van slaven begeerde te gedoogen. 
Koning Thirithudamma van Arakan (1622-1638). 
Nae de rapporten schijnt het, dat daer slaven ende rijs in abondantie soude te becomen sijn, bijaldien den Coningh maer den uutvoer toestaen wil; d’onse sijn van gevoelen, soo daer volcque hielden, dat daertoe wel comen sullen, doch daer is weynich fondament op te maecken. 
Voornemen reizen naar Arakan voort te zetten » 
d’Engelsen hadden den handel in Carical ende Pollecerij bij den Neyck van Tan Johor versocht, doch niet opgedaen, alsoo de Deenen haer met groote schenckagien in de weege waeren geweest, doch sij meenen het toecomende jaer te hervatten. Carical leght omtrent twee mijlen bij noorden Negapatnam ende ander - halff bijsuyden Trangabarij tusschen den Deen ende de Portugiez 
Karikal en Pondichery, later en tot voor kort Franse bezittingen, behoorden toe aan den naik, den Hindoevorst, van Tandjore. Negapatnam was tot 1658 Portugees, daarna tot 1782 Nederlands, Trankebar sinds 1620 gedurende de gehele Compagniestijd Deens. . 
Voor Trang’Abarij lagen drie Deensche schepen, te weten den Waterhont, de Peerle ende de Juppiter. De twee jongste waeren nieuw uut Denemercken aengecomen ende wel een jaer onderwegen geweest; een derselver lach in de laedingh, sijn meeste last soude peper ende eenige grove linnewaeten wesen. 
Over het voorkomen van salpeter te Paleacatte » 
Per nevensgaende jongst becomene missiven van de Custe sullen U Ed. vernemen, hoe onse negotie in Masilipatnam ghenouchsaem onder monopolie der Mooren geconfineert is, in sulcker voegen dat niemant anders met ons derft handelen als seeckere ses geaposteerde persoonen, die onsen handel gelijck in pacht schijnen te besitten, sonder dewelcke oock niemant eens bestaen derft in onse pachuysen te comen. De vrienden op de Custe sijn van gevoelen, soo men hier tegen niet voorsiet, mitsgaders geen revengie ende redres van de geleden injurien ende extorsien vordert, dat de Comp. a noch in grooter schaede ende verachtinge sal comen te vervallen, als sij alreede bij dese jongste mollestie geleden heeft. Item, dat men met goetheyt, discretie ende simulatie tot geen redres van ’t voorleden, noch tot ruste in ’t aenstaende comen sal ende wij gelooven vastelijck, soo Van Uffelen sal. r wat beter gesimuleert, den gouverneur ende anderen met meerder respect ende vrientlijcker bejegent hadde sonder sulcken forts ende trots te gebruycquen (gelijck wij verstaen, gedaen heeft), dat het soo verde niet gecomen, noch de saecquen nergens na soo slim souden affgeloopen hebben ; doch nu het soo verre gecomen ende verbrodt is, dat de Mooren onder schijn van actie haren moetwille geuyt ende beweesen hebben, is wel te duchten, noch insolenter worden sullen, insonderheyt soo men dit vooreerst ongemerct moet laeten passeren, want sij haer sullen inbeelden, dat men het uut louter ontsach ende vreese van den handel te derven nalaet, in voegen dat men in alle manieren soude behooren ’t redres met gewelt te voorderen, siende, dat men anders niet sal connen met haer terecht comen, jae geschapen staet tot erger te vervallen; doch alsoo, gelijck hier vooren geseyt hebben, de constitutie van de Comp. a onses oordeels niet en gedoocht als nu met die van Masilipatnam in formele vijantschap te treeden ende dat bij het derven van den handel deser plaetse de Comp. a meer interest soude comen te lijden, als de vexatien ende exactien, welcke ons middelertijt souden mogen aengedaen worden, vinden wij ons gedwongen te zimuleren ende van twee quaden ’t beste te verkiesen, totdat eens beter op ons voordeel comen. Middelertijt sullen wij aen d’onse op de Custe ordonneeren, bijaldien met geen discreete ende beleeffde middelen van ’t voorgaende ongelijck redres becomen can worden, dat de saecke daerbij laeten berusten ende in ’t aenstaende haer soo sien te gedraegen ende te simuleeren, dat de gouverneurs geen publicque occasien meer scheppen om sulcke extraordinary mishandelingen ende extorsien meer tegen haer te pleegen. Dit is onses oordeels voor dees tijdt de beste remedie, die wij tegen ’t gepasseerde quaet ende d’aenstaende molestien weten aen te leggen. 
Forts, geweld, vertoon van kracht. 
Mening van den directeur Marten IJsbrantsz. over de vestiging te Masulipatnam » 
Wij hebben d’onse in Masilipatnam voor desen geordonneert, dat niet meer middelen teffens aen lant brengen, als bequamelijcquen verhandelen connen ende dat alle retoeren, soo haest die becomen, weder van lant schepen om alsoo tegen onverwachte swaricheyt met de minste schade te moogen ontstaen. 
’t Guinees gout gheeft in Paliacatte ses a seven percento advance. In Masilipatnam geeft het schade, maer soo de Heeren beneffens ’t ongemunt gout goede partij e Ongerse ducaten gelieven te seinden, die sijn om der munte wille in Masilipatnam gangbaer ende proffijtelijcker als onghemunt goudt. 
Hongaarse ducaten. 
De realen, welcke voor desen negen fanom in Masilipatnam plachten te gelden, sijn tot op acht gedaelt. 
Een „grote” fanum was een zestiende pagode, een „kleine” een vierentwintigste. 
Tin geit de bhaer van 480 *0?, 50 a 55 pagoden van 4 gl. 5 st. rs ijder, is wel begeert, doch naer de prijs van Neerlant soude schaede geven. 
Loot, 12 a 13 pagoden de bhaer, had’ cleenen aff treek; op de Cust waeren noch versien met omtrent 150 000 
Aluyn, 20 a 25 pagoden de bhar, hondert bhaer soude men jaerlijcx connen vertieren; de jongst gesonden aluyn met de Leeuwinne was in Paliacatte vercocht 60 Paliakatsche pagoden van 31/2 gis. ijder, doch sloech seer aff door de menichte, die daer van andere gebracht wierdt. 
Oliphantstanden, a 6 ende 7 pagoden de man van 24 ffi, hadden gants geen afftreck ; de Cust was noch wel met 38 000 versien, soodat U Ed. vooreerst geenen dienen te seinden. 
Quicksilver, van 16 tot 18 pagoden de man; thien a twaelff bhaer can daer jaerlijekx vertiert worden. 
De jongste gesonden speaulter met de Leeuwinne, was daer tot 40 pagoden de bhaer vercocht. 
Spiaulter, zink, ook mengsel van lood en tin. 
Vermellioen tegen 16 a 18 pagoden de maon. 
Alle ’t roodt, blaeuw ende groen laecken, met de Leeuwinne gesonden, was mede vercocht, te weten ’t roodt tegen 123/4 guldens, d’ander tegen 81/2 guldens d’elle. 
Gesuyverde solpher is daer mede wel begeert ende, na verstaen, geeft redelijcke advance. 
Lading van de schepen, uit Coromandel gekomen » 
Soodat op de Cust na ’t vertreck van Schoonhoven ende ’t Wapen van Enchuysen aen courante coopmanschappen, contanten, ongemunt gout, silver ende goede uutstaende schulden, alle quade traege schulden, invendible coopmanschappen ende alle andere lasten affgetrocken, behoorden te resteeren een cappitael van omtrent ƒ 648 000. 
Van dit courant capitael sullen moeten affgaen de cargasoenen, welcke de vrienden van de Cust tegen januario 1625 met de Leeuwinne naer ’t vaderslant ende met ’t Wapen van Rotterdam naer Batavia hoopten te seinden, sullen beyde naer onse gissinge niet boven de 350 000 guldens comen te beloopen, in voegen dat de Cust alsdan voor anno 1625 over sal behouden aen goede effecten (behalven 36 800 guldens aen traeghe coopmanschappen) omtrent ƒ 300 000. 
Zeven regels uitgelaten » 
Wij verstaen, dat U Ed. met de Leeuwinne twee chaloupen na de Cust gesonden hebben; met diergelijck vaertuygh is daer tegenwoordich weynich te verrichten, alsoo de Portugesen ongelijck stercker ende beter gewapent varen als voor desen, soodat oock op geen fregatten meer en passen. Sij souden op ’t voyagie naer Araccan de Jager ende de Muys gheemporteert hebben, soo Medenblicque haer niet ontseth hadde; die van de Cust eyschen drie handige gemonteerde jachten, boven geslooten om de reden van Masilipatnam ende Paliacatte te bevrijden ende den handel van d’een op d’ander plaetse behoorlijck ende sonder perijckel te mogen vervolgen. Dese jachten souden met prinsen op den vijandt haere oncosten rijckelijck op brengen, in de negotie goede diensten doen ende de moetwillige Mooren in beter ontslagh ende dwangh houden; soo U Ed. soodanige jachten daertoe expres beschicken, sullen onghetwijfelt de Comp. a seer voorderlijck wesen; van hier hebben de middel niet, derhalven gelieven U Ed. daerop te letten. 
Gheemporteert, genomen, vermeesterd. 
Bevrijden, hier vrij, veilig houden. 
Jachten, kruisend in de Straat van Malakka » 
Van wegen de burgerij e cruysen noch in ’t vaerwater van Malacca ’t jacht de Peerle ende ’t fregat Cleen Batavia. Sij hebben bij provisie vooraff gesonden een Portugies verovert navet, meest met suyckeren ende andere cleynicheden geladen, dat hier al tsamen bij publycque venditie niet meer als 2128 realen van achten gerendeert heeft. Over Patanij hebben met ons schip den Witten Beer seeckere tijdinge becomen, dat d° vrije lieden omtrent Tanasserij noch een redelijcke prijs verovert hadden. Watter van sij, wat sij voorder verricht hebben ende noch opdoen mochten, staet noch te vernemen. 
Tenasserim, aan de westkust van Achter-Indië, op 12° N. B. 
Dit jaer is de lust van de vrijburgers tot d’uutreedinge soo groot niet geweest als voor desen, vermits de prinsen sober gevallen sijn ende de neringe in Batavia daerbeneffens gants doot gheweest is. 
Behalven dese twee gemelte jachten sijn noch van wegen de vrijelieden in ’t vaerwater op den mlantsen handel, namelijck 
’t Jacht Cambodja groot omtrent 15 lasten 
’t Jacht de Rendevous groot omtrent 60 d° 
’t Jacht Lonthor, groot 20 d° d° Celebar, groot 20 lasten. 
Item noch twee a drie jonckjens ende dit is ’t al, dat tot noch toe bij de vrije lieden geequipeert wert. 
Aanvoer van 'peper te Bantam » 
Dit jaer heeft hij aen den Coningh van Jambij een ambassad’ gesonden om van hem te eyschen de overgeblevene weduwe ende naegelaten soontgen van den verdreven ende overleden Coningh van Johor mitsgaders alle de gevluchte Joriten in Jambij, met een waerschouwinge ende dreygement daerbij, ingevalle sijn versoeck ontsegt, dat dan eerlangh die van Jambij wil comen besoecken ende haer al tsamen doen vergaen gelijck die van Johoor. 
De vorst van Atjeh. Men vgl. Zeemogendheid I, p. 343-344. 
Den Coningh van Jambij vint hem in een gevaerlijcken staet, want tgene den Atchinder aen d’een sijde eyscht, is sijn dochter ende neeffken ende de comminatie aen d’ander sijde raect sijne croone ende gantschen staet, soodat hij wel wenschte met d’overleveringe van ’t gheeyste van den Atchinder ontslagen te wesen. Maer hij vreest, soo hierin eens condescendeert, dat den Atchinder evenwel voorder procederen sal, waerover hij den eysch affgeslagen heeft, stellende sich vast in posture om hem wederstant te bieden met resolutie tot den uuttersten man toe uut te houden, haere wijven, kinderen ende haeve souden sij lande waerts opsenden; de Jambinesen, na verstaen, sijn omtrent 4000 weerbare mannen sterck. Hiertoe soude den Palimbander (met wiens dochter den jongenConingh van Jambij getrout is) 4000 man tot assistentie seinden ende de Manicabers souden noch met drie duysent mannen daerbij coomen. Niettegenstaende dese haere uutwendighe animeusheyt is te duchten, soo den Atchinder verschijnt, dat sij bij tij ts haer wijven ende kinderen volgen sullen. 
Comminatie, bedreiging. 
Den Coningh heeft ernstlijck om assistentie aen ons ende d’Engelsen versocht ende belooft, soo wij hem tegelijck assisteeren ende Jambij behouden blijft, dat wij beyden den peperhandel in sijn lant alleen sullen genieten ende soo een van beyden hem assisteerdt, dat die oock alleen ’t voorsz. benefitie gaudeeren sal; ’t sijn schoone woorden, maer onwisse panden. 
Alsoo d’Engelsen haer met de deffentie tegen den Atchinder geensints willen bemoeyen, soude het niet wel passen, dat wij ons alleen op soo onseeckeren uutcompst met Jambij tegen den ver mogenden Atchinder engageerden ende in haesard’ gingen stellen, soo wel om den handel van Jambij, soo ’t sucombeerde, te verliesen, alsmede den peperhandel van Atchin ende alle die onder des Atchinders gebieth op de Westcuste van Sumatra sorteert (tsij off hij victorieus bleef f off niet) ten aensien van onse geboode resistentie ende hostiliteyt in allen gevalle te moeten derven. 
Ende genoomen, wij conden Jambij deffenderen ende tegen den Atchinder bestaen, soo en souden wij daermede evenwel den peperhandel van Jambij (ten reguarde van ’t contract) met seclusie van d’Engelsen alleen niet behouden mogen ende daerbeneffens niet langer alleen gaudeeren, als den ongestadigen ende troulosen aert der Mooren goet docht. Ondertusschen souden wij den Atchinder te vijant gemaect hebben ende vooreerst seeckerlijck van den Atchinsen peperhandel gesecludeert ende d’Engelsen daerin geadmitteert blijven; onse presente constitutie gedoocht oock niet, al wilde men, soo een macht (gelijck daertoe vereyscht wort) van der hant te mogen schicken, alsoo wij het hier quaet genouch sullen hebben om den nootwendigen ommeslach te bewaeren. Wij overleggen wel, de Comp. a in dese conjuncture, dat Bantam sich noch geslooten hout, veel aen de Jambische peper gelegen is ende bijaldien Jambij gedestrueert wort, dat het ons vooreerst wel de helft in ’t peperretour mocht scheelen, maer aen d’ander sijde moet weer geconsidereert worden, soo wij Jambij tegen den Atchinder in staet maintineeren, dat het ons evenwel dan veel in den peper ontstaen ende d’Engelsen (ten aensien sij Atchin ende desselffs resort alleen souden open hebben) weynich in haer ordinarie retour verscheelen sal. ’t En is mede niet buyten hoope, al wierd Jamby affgeloopen, dat den handel daermede aen die kant t’eenemael sal cesseren, want soo haest den Atchinder sijn entreprinse beschiet heeft ende vertrocken wert, sal den gevluchten Coningh met sijne ondersaten weder na sijn oude plaetse off daeromtrent affeoomen, gelijck wij aen die van Androgirij bevonden hebben, die al overlange een gesanth aen d’onse in Jambij gesonden ende versocht hebben, dat wij daer weder wilden comen handelen, ons beter tractement ende meer vrientschap als te vooren aenbiedende. Evensoo is te hoopen, het met Jambij oock gaen sal, ’t soude mede wel tijt worden, dat Jamby wat op sijn duym gedopt ende cleender gemaect wierd’, tzij dan door den Atchinder off door ons, want den overlast, die ons nu ende dan aendoet, begint wat te hoogh te loopen. Voor desen hebben U Ed. verstaen, hoe eens 5000 realen uut onse logie gehaelt hebben, die U Ed. noch ten achteren staen. Onlangx, voor de geruchten van des Atchinders compste meenden sij weer denselffden gangh gegaen te hebben ende dat over twee Jambische joneken, welcke sij sustineeren bij onse scheepen genomen te wesen, daer wij nochtans, gelijck het oock in der waerheyt soo is, met goede redenen bewesen hebben in ’t minste niet schuldich aen te wesen; niettegenstaende wiert het ons opgedrongen, doch door vreese van den Atchinder ende op hoope van onse assistentie wiert daer nu geen vermaen van gedaen. Maer soo den Atchinder niet verschijnt, soude het wellicht moogen opgehaelt worden. Wij hebben d’onse ten hoogsten belast ondertusschen alle uutstaende schulden in te trecken ende geene meer uut te setten, mitsgaders alle des Comp. 88 volcq ende goederen van landt te scheepen ende voortaen uyt de schepen te handelen omme, soo den Atchinder verschijnt, met des te minder schade te mogen retireren; soo niet om evenwel die van Jambij soo veel mogelijck alle occasie te benemen van haer ongefondeerde pretentie op Comp. 88 volcque ende middelen te verhaelen. 
Handel op Patani en Siam » 
Welck voorsz. jacht den 26en augustij in ’t opvaeren van de reviere van Chiam van de Spangiarden (die daer omtrent met een galeye laegen) des nachts drie uyren voor den dach met vijff a ses schuyten ende boots overrompelt ende genoomen is. 
De Klein Zeeland. 
Den Coningh van Chiam dit hoorende, was niet wel tevreeden, de vrijheyt van sijne riviere dus gevioleert wierdt, ontboot den Spaenschen cappitain dadelijck restitutie van ’t jacht te doen ende voorts boven comen soude om hem te verantwoorden, doch hij socht het met excuse t’ontleggen ende maecte sich vast toe om met den buyt te vertrecken. Den Coningh, dit vernemende, rustede datelijck een armade toe van vijff a ses galeyen ende ander vaertuygh, met Japanders ende Chiammers gemant, die de Spaensche galeye noch ter goeder tijdt achterhaelden ende nae drie uyren vechtens vermeesterden. In dit conflict hebben de Spaengiarden een hart treffen gehadt ende wel 150 man verlooren; de Chiammers omtrent 24 a 25. Van d’onse isser negen gebleven, te weten seven, doen sij van de Spangiardt eerst verovert wierden ende twee sijn in de furie, soo se noch geslooten saten, van de Jappanders dootgeslaegen, doen sij den Spaengiardt ons jacht weder affnamen. De rest van ons volck, jacht, geschudt ende al wat daer noch bij was, heeft den Coningh aen den coopman Van Haesel daedelijck doen restitueeren, maer ’t silver ende de laeckenen sijn in ’t plunderen verduystert. d’Onse hebben daerom gesolliciteert, haer is aengedient, soo ’t gevonden wiert, dat het mede becomen soude. Den troost is cleen, doch wert evenwel noch hoope gegeven, datter wat van comen sal; is ’t niet geheel, tenminsten een gedeelte. 
Intharadja II of Songtham (1610-1628). II 
Jan van Hasell kwam in 1613 in Oost- Azië en was aanvankelijk in Patani, sinds 1620 als opperkoopman te Sangora werkzaam. Na de opheffing van dat kantoor was hij in 1622 korte tijd vrijburger te Batavia, waarna hij als opperkoopman enkele handelsreizen met de Muiden naar Siam maakte. Januari 1625 werd hij licentmeester te Batavia, juli 1628 directeur te Suratte, waar hij 4 aug. 1632 stierf. Hij vertaalde het boek Genesis in het Maleis. 
Japanners, Engélsen en Denen in Siam » 
De peper in de bocht van Patanij blijft op den ouden hoogen prijs ende dat door den treek van Chiam, vanwaer sij voorts nae Tanasserij ende Peguw ende met des Coningx joneke nae China vervoert wert, die alle twee jaeren, nae men ons bericht, van den Chiammer met een expresse gesanth ende geschenck tot confirmatie van vriendtschap aen den Coningh van China gesonden werdt. 
In compa van de jachten Westcappel ende Cleen Zeelandt sijn hier van Chiam aengecomen drie joneken, aenbrengende omtrent 400 lasten rijs, partije olie, gesouten specque, gedroogt hertevlees, tamerinde ende suycker. Wij hebben haer den rijs tegen 50 realen ’t last affgecocht, soodat sij goet proffijt doen ende ongetwijffelt op een ander tijt wel weer sullen coomen. 
Berichten van de kust van China , bekend uit China » 
Met dese veranderinge en de goede apparentie van handel is d’ontdeckinge van de noordcuste van China voor die tijdt naghebleven ende tot onse naerder ordre uutgestelt; de naeste beseindinge sullen ons advys daerop geven. Onses bedunekens, wanneer de middel daertoe hebben, soude het niet ongeraden wesen, dat men sulex eens onderleyd’ om de gelegentheyt van ’t landt t’ontdecken ende te sien, off daer eenich voordeel voor de Comp. a te behaelen sij. 
In Wancan, een plaetse gelegen omtrent seven mijlen bij noorden Tayouwan1 was een jonekgen onlangs uut de Manilhas geariveert, waeruut d’onse verstaen hadden, dat voorleden jaer geene Chineese joneken in Manilha geweest waeren, maer datter een silverschip aengecomen ende van daer voorts na Maccauw versonden was. Item dat Cavité op nieuws versterct was ende dat in Manilhae omtrent 1500 weerbare Spangiarden ende ettelijeke duysent geexcerceerde Pam- pangers in ’t lant waren, die alle ten dienste van de Spangiarden stonden. Item dat daer niet meer als twee groote schepen met vier galeyen waren; mede, dat vermits de doode neeringh ende daerbeneffens ’t quaet tractement van de Spangiarden, veele Chineesen ende Japanders van daer vertrocquen; daer was mede tijdingh uut China, dat die van Maccauw alle haere stère ten hadden moeten affbreecken, uutgenomen Sto Paulo ende dat de Chineesen haer bij inhibitie van handel daertoe ghedwongen souden hebben 
Thaiwan, plaats aan de westkust van het eiland Formosa op 23° N. B., waar de Compagnie het kasteel Zeelandia stichtte; ook wel naam voor het gehele eiland. , 
NL uit Acapuleo aan de westkust van Mexico, via welke plaats de Spanjaarden van de Philippijnon contact met hun land hadden. 
Het bleef bij een formeel toegeven aan de Chinese eisen; tegen betaling van een omkoopsom lieten de Chinese autoriteiten alles bij het oude; vgl. Fidalgos, p. 99. . 
Van den 10en december passato hebben alhier schrijvens uut Chiam becomen, daerbij verstaen, hoe daer in ’t Hoff van den Coningh van Chiam tijdingh was, dat de Portugiesen seeckeren tijt van den Coningh van China geprefigeert was om van daer te moeten vertrecken; mede datter verscheyden mandarijns ende grooten in Canton de cop af f gehouwen waeren, omdat sij den Coningh van China geabuseert hadden met hem wijs te maecken, dat het Chiammers waren, die in Maccauw resideerden, daervan hij naderhant door onse attentaten op Maccauw selve, mitsgaders onse voorder ontrustingh van ’t rijck van China aen de kant van Chincheo naerder onderrechtingh becomen hadde. Watter van sij, is noch onseecker ondertusschen is ’t wel te gelooven, dat onse compste ende ons verleden bedrijff op de custe van China de Chineesen vrij wat naerder op de Portugiesen sal doen letten ende ongetwijffelt de vleugelen corten. 
Geprefigeert, van te voren vastgesteld, gefixeerd. 
Vermoedelijk niets, Fidalgos weet hiervan althans niets. 
Korte meded. over Thaiwan en Japan » 
In ’t landt van den Mattaram wert veel root laecken geconsumeert ende neemt dagelijcx meer ende meer toe; tegenwoordigh is daer groot gevraegh nae ende soo meer hadden, souden meer vercoopen; ’t wert meest gebruyct tot mutsen, casacken ende overtreck van sadels. In de Molucos, Amboina, Banda ende verscheyden andere quartieren hieromtrent wert het root laecquen mede getrocken, invoegen dat, alwaert U Ed. ons met twee hondert vijftich halve rode laeckens teffens gelieffden te versien, wij daermede niet verlegen vallen, maer tselve al tsamen in een jaer met goede advance aen den man souden helpen. U Ed. gelieven derhalven hierop te letten ende dit voordeel niet te versuymen. 
Casacken. Drie kwart lang overkleed, kabaja. 
Meded. over de Molukken, getrokken uit de brief van Lefebvre van 18 aug. 1624 , af gedrukt Bouwstoffen II, p. 6 » 
d’Inwoonders sien qualijck meer naer ons om, alsoo sij haer gerieff van Tidore genouchsaem becomen ende, nae verstaen, vercoopen hare nagelen aldaer tegen 120 ende 130 realen de bhaer, daervoor ontfangende realen in spetie off cleeden naer haer believen. 
Van Ternate. 
d’Onse daerentegen houden haer, gelijc ’t reden is, aen den gecontracteerden prijs van 50 realen van achten ende trachten daerbeneffens de nagelen om Neder- lants geit, cleeden, rijs ende andere coopmanschappen in te trecquen ende de realen t’eenemael aff te schaffen. Dit inhouden van de realen steect d’inwoonders vrij wat tegen de borst; sij stooten haer mede aen ’t Nederlants geit, sijnde naer haer seggen soo goeden silver niet gelijck de realen, sulcx niemant bij ons sijne nagelen te coop brengt, als die enckel bij ons wesen wil. 
De verhouding tussen de Ternatanen en de mardijkers , de vrije Aziatische Compagnies onder danen » 
Den Tarnataen considereert wel, dat hem de vreede met den Tidorees advantagieuser sij als den oorlogh om sijnen staet te vergrooten, want behalven de profijten, welcke hij van Tidore trect, soo behout hij de vaert overal open om van alle canten volcque t’amasseeren. De Tidorees gevoelt ende geniet mede bij de vrede even deselve beneficiën als den Tarnataen. Wij daerentegen, in plaetse van twee vijanden voor desen te hebben, werden nn soo goet als van drie bestreeden ende dat in slimmer staet als te vooren. Nu verraden ons de Tartanaenen selffs. Waer sij vernemen, dat d’onse ergens eenigh volck off een praeuw van der handt seinden, geven ’t de Tidoresen, die dagelijcx op Tarnaten sijn, te kennen, gelijck sij ’t voorleden jaer onse calckboodt van Macquian verrieden. 
Boot gebruikt om de op Makéan uit koraal gebrande kalk af te halen. 
Bij soodanige voorloopende effecten in de Molucos mitsgaders in de quartieren van Amboyna is wel aff te meten, wat der Tarnataenen maxima sij, namentlijck om sijnen staet onder ’t beschut van onse wapenen tegen sijne vianden ende ons selffs te verseeckeren, hem boven ons te verheffen ende ons wetten te stellen; dat hij sich t’eenemael van ons soecke (n) t’ontlasten, is niet wel te gelooven, want wij hem voorseecker te vroech ontvallen souden. 
Aengesien dan op onse dachten aen den Coningh van Ternaten geen redres volght ende het noch niet gelegen comt ’t redres bij middel van gewelt te voorderen, kan van onser zijden vooreerst niet beter gedaen werden als alle excusabele forten te verlaten ende den Tarnataen soo bloot te leggen, als eenichsints mogelijck is. Eenige sijn van gevoelen, dat men heel Tarnaten behoorden te verlaten ende Macquian beter te verseeckeren Wij wenschten, dat soo een fort, als Marieco was, in plaetse van Maleyen lach, hiermede mitsgaders met Tellouco om den vijant de libere possessie van ’t eylandt niet alleen te cedeeren) soude het wel affgesien connen worden. 
Makéan is het land van oorsprong van de kruidnagel en in de 17de eeuw nog de voornaamste leverancier van dat product in de Mólukken. Van hier was de aanplant, waarschijnlijk anderhalve eeuw vroeger, naar het schiereiland Hoamoal en naar Hitu, in de tijd van deze brief de leveranciers in het Amboina’se, overgebracht. Het waren de Ternatanen, niet de Makóanners, die de profijten trokken van de nagelen van Makéan. 
Schepen naar de Mólukken gezonden » 
Met de fluyte Edam hebben wij neffens partij e Nederlants geit sooveel realen daerenboven gesonden, als tot incoop van hondert bhaer nagelen van noode sijn om, soo ’t Nederlants geit noch geen treek hadd’ ende de cleeden niet wel van der handt wilden, niet verlegen te vallen ende om, soo ’t mogelijck sij, met de realen ’t vervoeren van de nagelen voor te comen, met expresse ordre, dat de realen niet uutgeven, ingevalle hun met Nederlandts geit ende deden behelpen connen, maer deselve achter de handt te houden om den loop van ’t Nederlants gelts met de vernieuwinge van de realen niet te verachteren. Sij hadden in de Molucos hoope, dat het Nederlants geit met der tijdt wel gangbaer soude werden, doch vreese, soo lange op Tidore realen omgaen ende de vrede met den Tarnataen ende Tidorees continueert, dat de naegelen derwaerts sullen vervoert worden. Om vente te maecken hadden d’onse de cleeden dertich percento affgheslaegen, doch noch weynich afftreck vernomen 
Fluitschip, zich door het ronde achterschip van het grotere spiegelschip onderscheidend scheepstype, het boord is naar achteren ingesnoerd. 
Wat den rijs belanght, daer is gantsch geen treek in gheweest, alsoo de Tarnatanen door haeren aenbouw alreede soo op haer voordeel gheraect waeren, dat niet alleen geen rijs meer van ons cochten, maer selffs de hondert pont rijs tot 2 1/2 ende drie realen vercochten, daervoor sij eertijts selffs vijff realen aen ons plachten te betaelen 
Den Tarnataen settet op den landbouw ende tuynen te maecken meer als op ’t nagelplucken, tot welcken eynde oock veele nagelboomen verbrant ende omgehouwen worden om velt aen te winnen; veele vergaen mede door ghebreck van haveninge. Op Gilolo sijn de Tarnataenen mede stereque doende om velden ende tuynen te bereyden. In somma, sij schijnen ’t nagelplucken heel te willen abandonneeren, daer onses bedunekens weynich aen verlooren sal wesen, soo men de Macquianders maer in devotie can behouden. 
Meded. over Mindanao en andere delen der Philippijnen » 
Wij verstaen, dat op Mindanao ende de landen daeromtrent volck in menichte soude te becomen wesen, die noch heydens sijn, ongelijck beter slach ende laborieuser als de slaeven, die van de Cust gehaelt worden, seer bequaem om U Ed geconquesteerde landen te peupleeren ; soo de middel hadden die quartieren met een redelijcke macht ende ervaren persoon eens te besoecken om volck van daer te haelen, wij meenen, de Comp. a dienst daeraen geschieden soude. 
De „Cust” is zonder nadere aanduiding hier en elders steeds die van Coromandel. 
Meded. over Amboina, getrokken uit van Speldt’ s brief, afgedr. Bouwstoffen, II, p. 15 » 
Hittoe heeft weynich uutgelevert ende sijne meeste nagelen laeten bederven, omdat hem tegen de borst stack, men de nagelen voortaen met cleeden, rijs etc. sonder realen) socht op te coopen, maer voornamentlijck omdat men hem de vreembde handelaers trachte t’ontrecken. 
Versta: Kapitein Hitu. 
Van Loehoe, Lessidij ende omleggende quartieren hebben nieteenennaegel ontfangen, van Cambello weynich, hoewel in die plaetsen (nae geseyd wort) wel 150 bhaer souden gevallen wesen. 
Lessidi, plaats iets noordelijk van Kambello aan de westkust van Hoamoal. Misschien wordt hier echter Lisiella bedoeld, dat nabij Luhu, dus aan de oostkust, is gelegen. Op p. 166 is zeker Lessidi bedoeld, op p. 173 worden beide plaatsen na elkaar genoemd. 
Meded. over Amboina, bekend uit de juist genoemde brief van van Speult » 
De gouverneur Speult draecht onder anderen voor, off het niet geraden waere met den Coningh van Maccassar te bevredigen op soodanigen conditie, dat sijne ondersaeten aen ’t casteel van Amboina alleen haeren handel dreven sonder op eenige andere plaetsen daeromtrent te moogen handelen om alsoo ’t vervoeren van de naegelen door die middel voor te comen. ’t Waere geraden, soo den Maccassar dese conditiën wilde aengaen, dat men hem die accordeerde, want de gouverneur onmogelijck acht, soo lange wij met de Tarnatanen niet wel staen, ’t vervoeren van de naegelen te connen beletten, al hield’ men daer noch soo veel jachten in ’t vaerwater, alsoo ’t weste mouson voor Hittoe, Cambelle ende Lessidij een lager wall maect ende de gronden daer soo vuyl zijn, als men een ancker laet druypen, dat men niet seecker is tzelve wederom te crijgen ende, soo het touw hem begeeft, is men schip ende volck quyt. Ten anderen, soo loopen de stroomen daer soo stercque, dat, als men eens benedenwints geraect, niet weder op can coomen. Wat de j oneken van de vreembde handelaers belanght, die werden al tsamen op ’t lant gehaelt. 
Handel op Banda » 
Op alle d’eylanden in Banda sijn volgens de jongste becomene rollen bevonden 4268 sielen, waeronder drie hondert ende achthien persoonen, die in de militie als andere Comp. as diensten gebruyct werden ende gagien trecken; de reste sijn vrielieden ende slaven. 
Gompagniesinkomsten op Banda » 
Op ’t groot eylandt Banda waeren seventhien pereken uutgedeelt, yder parek gereeckent op 25, 30 ende 40 sielen. 
Dus op het eiland gewoonlijk Lonthoir genoemd. Voor de indeling in perken zie men Perkeniers en Oudheden, p. 74 met de kaart achter in dat werk. 
’t Bos op Puloay was mede in dartich pareken verdeelt. 
Op Nera waeren vijff pereken uutgegeven. 
Op Rossengain een pereque. 
Op Puloron geneerden haer over de 400 sielen. 
Ider parek van dertich persoonen geeft jaerlijcx in plaetse van thiende vijfthien realen van achten in pacht. 
Op Puloay na de calculatie, welcke wij daervan gesien hebben, can ij der parcq ongeveer 350 a 400 realen ’s jaers opbrengen voor den eygenaer, waerop ’t onderhout van de slaven als andersints gedraegen moeten werden. 
Reis naar de Kei-, Aru- en Tenimber eilanden van Jan Carstensz. Zie Aandeel, p. 24r-48 » 
De Maccassaeren waeren met twee j oneken op Aru geweest, die daer alreede eenige orangcays ende inwoonders Moors gemaect ende seven mosquiten opgerecht hadden, daer dagelijcx den Moorschen dienst in gedaen wiert. ’t Is te duchten, soo wij daer niet in voorsien, dat dese secte alle dese eylanden, die noch meest heydens sijn (ende mogelijcx tot het Christengelooff wel souden connen getrocken worden), doorcruypen ende infecteeren sal. 
Bedoeld : moskeeën. 
Zending van een schip naar Solor; volgt relaas over de verhouding tot Mataram , af gedrukt Opkomst V, p. 88-95, boven » 
Wat de saecke van Bantam belanght, sij hebben seer geinsteert1 om derwaerts alleen te mogen gaen doch onder pretext van beyder Comp. en dienst, maer alsoo wij om verscheyden consideratien buyten U Ed. expresse ordre niet goet conden vinden daerimie te consenteeren, hebben sij ons bij seeckere hare acte in dato 19en october passato rondelijck verclaert, hoe sij dan geresolveert ende voorgenoomen hadden dien handel door haer selven alleen ten dienste van haere Comp. a t’onderstaen ende t’openen, soo sij best conden, renuntierende voorts van alle lasten, welcke bij Nederlantsche Comp. a wegen Bantams besettinge soude mogen gepretendeert werden . 
D. i. de Engelsen. 
Geinsteert, er op aangedrongen. 
Vgl. Daghregisters sub 21 okt. 1624, p. 95, ook 18 november en vele dagen in december. 
Voor Bantham ende Angiar sijn aen onse wachthoudende schepen voorleden jaer op verscheyden tijden steelswijse mitsgaders met praukens hier tot Batavia gebracht in alles 4196 sacken peper, waervan wij d’Engelsen telckens openinge mitsgaders aenbiedinge van de helft gedaen hebben. In den beginne hebben sij eenige ontfangen, maer tzedert dese jongste renuntiatie van Bantams lasten hebben sij gerefuseert eenige peper t’aenveerden, tensij met expresse toezeggingh, dat wij haer alleen uut vrientschap deeling’ voor haer geit lieten genieten sonder daerop actie van onse gepretendeerde lasten te reserveren. Om haer de maet vol te meeten waren wij tevreeden, dat sij die bij provisie ontfangen mochten, soo sij dat verstonden; wij souden die leveren, soo wij ’t verstonden ende laten de decisie daervan bij onse principalen in Europa geschieden. Hiertoe wilden sij mede niet verstaen, maer van ons bij geschrifte expres verseeckert wesen, dat sij ten regard’ van dese deelingh in de lasten van Bantham niet betrocken souden werden off begeerden geene peper t’ontfangen, gelijck sij oock naderhant geene ontfangen hebben . 
Om verscheyden redenen hebben wij niet connen goet vinden d’Engelsen alleen onder pretecxt van beyder Comp. en dienst ingres tot Bantam toe te staen, namentlijck omdat haer niet costeloos geopent ende ingeruympt soude worden, tgene voor de Nederlantsche Comp. a tot haren swaren laste soo lange beslooten was geweest mitsgaders om bij der Engelsen entrance tot Bantam in toecomende daervan niet versteecken te blijven. Voorts, omdat sij onsen duym in haren mont niet crijgen ende wij op haer consciëntie niet souden behoeven te rusten in ’t benificeren van ons capitael, soo in d’uutvent van dien als incoop van peper, alsoo wij ons met soodanigen reeckeninge souden moeten contenteeren, als ’t haer gelieffde ons daervan te verthoonen. Mede souden wij dit inconvenient onderworpen sijn geweest, dat, wanneer d’Engelsen geen capitael hadden, ’t onse dan oock vruchteloos soude moeten leggen, alsoo tselve door niemant als d’Engelsen soude mogen gebenificeert worden. Item in ’t frauderen van de tollen souden ons mede eenigh voordeel hebben connen affsien. Neffens haer publycquelyck yemant van onsentwegen in Bantam te houden soude den pangeram van Bantam niet gedoogen; bedectelijck souden ’t d’Engelsen niet derven noch willen bestaen, daerbeneffens soude de saecke soo verre verloopen ende wij soo diep met d’Engelsen ingeseylt mogen hebben, dat men ons daerna genougsaem soude gedwongen hebben onder pretext van beyder Comp. en dienst te voorderen onse besettinge van de reede op te breecken ende Bantam alsoo voor ijdereen weder t’openen. d’Engelsen souden oock haere renunciatie in Bantams lasten met beteren schijn verdedicht hebben, soo den Pangeram haer geadmitteert hadd’, als sijnde onse besettinge ten regarde van haer niet noodich geweest. Eyndelynge staet te considereren, dat de Pangeram d’Engelsen soude gesocht hebben tegen ons op te hitsen, haer te voeden, hem door haer van sijne peper t’ontlasten, door haer sijne reede t’openen, de negotie van Batavia te diverteren, die in Bantam te trecken ende also U Ed. progres soo veel mogelijck te stutten ende Batavias ondergangh te voorderen, daertoe d’Engelsen ongetwijffelt haer best mede souden gedaen hebben. 
Om dan U Ed. recht ende actie, soo wel tegen Bantam als tegen d’Engelsen bij inlatinge van d’Engelsen tot Bantam) niet te prejuditieren ende U Ed. staet in ’t generael mitsgaders Batavias progres in ’t bijsonder niet te vercorten, hebben wij niet connen goetvinden d’Engelsen Bantam in te ruymen, soo lange wij daer buyten moeten blijven, maer sijn geresolveert, soo d’Engelsen onderstonden buyten ons consent op haer eygen auctoriteyt na Bantam te gaen, haer bij alle gevouchelijcke middelen van daer te houden ende, dese niet helpende, haer feytelijck attentaet na vermogen te verhinderen, tot welcken eynde wij den commandeur Jan van Gorcum volgens onse resolutie van den 12en december, met de schepen de Fortuyne, ’t Wapen van Enchuysen, Haerlem, Wourden, d’Engelsen Beer mitsgaders de jachten Cleen Thoolen, Cleen Armuyden ende de Muys naer Bantam ende Angiar op de wacht gesonden hebben om in aller manieren voor te coomen, dat d’Engelsen ons in den peper van Bantam niet prejuditieren, gelijck sij alreede met haer schip de Charles ende andere voor Angiar secreetelijck onderstaen ende oock partij e peper becomen hadden, totdat wij sulcx met ’t aenhaelen van de Javaense prauwen verhinderden, waerover sij alhier oock tegen ons geprotesteert hebben. 
Jan van Goreom kwam in 1617 als opperstuurman te Bantam en was gedurende het beleg van 1618-1619 kapitein van het fort Jakatra. Daarna weer schipper en 1620 tevens equipagemeester. In 1621 tijdelijk commandeur der schepen in de Banda- archipel, daarna vice-commandeur onder Dedel van de vloot van defensie naar de Westerkwartieren. 28 december 1623 raad van Indië, 1625-1628 gouverneur van Amboina, waarna hij repatrieerde. Hij kocht de heerlijkheid Broeckum en kwam 23 september 1634 als Jan van Broeckum, raad van Indië, weer te Batavia. Hij werd gouverneur der Molukken en stierf 25 febr. 1640 te Ternate. 
Vestiging der Engelsen op Lagundi , afgedr. Opkomst V, p. 95 Zie ook p. XLIV aldaar en Daghregisters sub 11 dec. 1624 » 
Niettegenstaende de groote verliesen ter zee, de slappe negotie over gants Indien mitsgaders d’excessive swaere oncosten tot maintenue van U Ed. staet in Indien sal nochtans bij de generale boecken blij eken, dat U Ed. staet in dese twee laetste jaeren tevooren gecomen is omtrent 2 1/2 tonnen gouts. 
De generale ongelden, in voorsz. tijdt gevallen, monteren, te weten: De montcosten van alle de garnisoenen, idem consumptie van ammonitie van oorlogh ende verscheyden andere oncosten tsamen . ƒ 930268. 13. 7 
De scheepsoncosten, namentlijck montcosten van ’t volck; item onderhout van cleeding’ op reeckeninge van haregagien verstrect; item verdubbeling’ ende toerusting’ van de schepen ƒ 732216. 10. 4 Item de betaelinge van de vrije lieden ende cleding’ als andersints aen de guamisoenen ende andere Comp. e dienaers te lande op reeckeninge van hare verdiende soldij e verstrect . ƒ 942369. 2. 12 Item de fortificatiën over gants Indien . ƒ 308962. 11. 15 Item de schenckagien . ƒ 87365. 14. 15 tsamen ƒ 3001182. 13. 5 
d’Advance daertegen monteert, te weten: 
winst in negotie als andersints . 
Item prinsen op den vijandt . 
Item d’incompsten van Batavia . 
Item voor soo veel d’Engelsen anno 1623 op reeckeninge van tollen in de Molucos, Amboina ende Banda ghecontribueert hebben . tsamen ƒ 2361918. 9. 4 ƒ 432072. 18. 9 ƒ 402455. 13. 12 ƒ 54182. 8. 12 ƒ 3250629. 10. 5 
Toelichting op de kosten » 
De Generale Comp. a in Indien noch is hebbende (behalven de retourschepen, welcke dit jaer met Gods hulpe naer Nederlandt vertrecken sullen) te weten: 
Schepen, soo nieuwe als oude van drie hondert tot vijff hondert lasten opwaerts . stucx 14 d° van 150 tot 200 lasten . stucx 9 d° van 50 tot 100 lasten . stucx 8 
Item cleene jachten ende fregatten, omtrent . stucx 12 tsamen stucx 43. 
Hiertoe bevinden ons tot behoorlijcke manninge deser schepen vrij wat sober versien van volck. Soo het progres van U Ed. affairen ergens om vercort mocht worden, dat sal meest ontstaen bij ghebreck van volck ende scheepsbehoeften. v. 
Benodigde goederen, vrije lieden, jachten, volk » 
d’Aenplanting van rijs, vee ende alderhande lijfftochten in U Ed. geconquesteerde landen sullen soo veel sien te voorderen, als doenelijck sij. 
Soldijen » 
’t Waere te wenschen, dat volgens U Ed. advys den Gouverneur- Generael ghestadich met vijff raeden van Indien mocht versien blijven, maer (Godt betert) de requisite stoffe daertoe is hier vrij wat sober. Tegenwoordich blijven hier met vier raeden versien, een derselver behoorde den gouverneur Speult te verlossen, een ander diende de visite in de Molucos, Amboina ende Banda te doen; de Cust Choromandel moet mede van een bequaem overhooft versien worden. Soo van de presente raeden bij gebreck van ander stoffe daertoe moeten gebruycken, wat sal ons dan resteren? 
Seynt doch de ruympte van trouwe, iverige, pliante ende verstandige persoonen, die hier ghestadich in de kennisse van U Ed. affairen mogen gheoeffent ende opgetrocken worden; laet se doch niet na uutterlijcken schijn maer met goede informatie ende behoorlijcke kennisse aennemen, want ’t en is niet al gout, watter blinct. U Ed. gelieven vrijelijck te gelooven, dat U Ed. staet bij gebrecq van goede luyden veeltij ts vercort is geweest noch wert ende apparent bet vercort mocht werden, soo eenige weynighe (gelijck als alle menschen sterffelijck ende veel ander ongelucken onderworpen sijn) quamen t 'ontvallen. 
Van de twee extraordinarij raeden, welcke U Ed. ons met de jongste schepen toegesonden hebben, is d. Gruterus onderwegen overleden. 
Omtrent dr. Daniël Gruterus is mij verder slechts bekend, dat bij resolutie van 29 januari 1625 wegens zijn overlijden de werkzaamheden, die hem zouden worden opgedragen, aan iemand anders werden toevertrouwd. 
Drie predicanten hebben wij met voorsz. schepen becomen daer wij hoopen, de kercke Godts hier in Indien sonderlingen dienst van trecken sal. U Ed. gelieven soo met alle schepen te eontinueeren. 
NI. Sebastiaen Danckaerts, Joliannes du Praet en Justus Heurnius. Volgens Kerk, p. 121 zou ook Georgius Candidius zijn aangekomen. Dat is onjuist. Hij arriveerde eerst later in 1625. 
Aanbeveling tot verlening van bestaansbronnen aan vrijburgers, afgedr. Opkomst V, p 85-86 » 
Nae wij bereeckenen connen, behoorden tegenwoordich in U Ed. dienst in Indien te wesen omtrent 4500 Nederlantse coppen, jonck ende oudt, te weten: 
Over alle de forten in de Molucos, mitsgaders op een schip, welck daer ghestadich moet ghehouden werden . coppen 570 
Item op de forten ende in de quartieren van Amboina, mitsgaders op de jachten Goa, Mocha, Pera ende Suratte, welcke daer gehouden werden om ’t vervoeren van de nagelen te beletten, tsamen . coppen 520 Item op alle de forten in Banda omtrent . coppen 300 Item op Solor sijn omtrent . coppen 50 Item op ’t fort in Tayouwan sijn omtrent . Item op de schepen Noordhollant, Groeningen, Oraignien, 134 item de jachten Arnemuyden, Purmereynd’, den Haen, Victoria ende ’t Fortuyntgen, welcke soo tot de Manilhase tocht als tot den handel op de custe van China geemployeert worden, sijn tegenwoordich omtrent . 586 tsamen coppen 720 Item op ’t fort Paliacatte ende de jachten op de Custe Choro-mandei sijn omtrent . coppen Item op Batavia sijn, soo soldaten, scheepstimmerlieden, ambachtslieden, cooplieden, assistenten, kerckelijcke personen ende schooljongens omtrent . coppen 665 
Met Munnickendam ende Edam sijn alreede innewaerts ge- sonden . coppen 105 
Met Amsterdam ende de Hoope hoopen met den eersten noch innewaerts te seinden omtrent . coppen 200 305 
Item op eenentwintich stncx, soo schepen, jachten ende fregats voor Batavia ende Bantam sullen naer ’t vertreck van Hollandia, Gouda ende Middelburgh blijven omtrent . coppen 490 
Hiertoe behoorden tsijner tijt van diverse quartieren te comen namelijcquen van de Custe Choromandel met het Wapen van Rotterdam, de Vrede en de Medemblick (behalven die met Schoonhoven ende de Leeuwinne naer ’t vaderslandt gegaen sijn) omtrent . coppen 250 
Van Suratte met Nieuw Bantam ende Zuythollant (behalven die met Dort ende Weseph naer ’t patria keeren) omtrent . coppen 270 
In den handel van Jambij sijn op de fluyt Gorcum, de Tortelduyve ende Cotchin omtrent . [coppen] 70 
Van Atchin wert dagelijcx verwacht ’t Wapen van Hoorn met omtrent . coppen 70 
Van Japan wert dagelijcx ’t Wapen van Zeelandt verwacht met omtrent . coppen 100 
Dislocatie van het 'personeel » 
Van de voorgemelte 4500 coppen sijn omtrent 13 a 1400, welcke alle tegen ’t naeste jaer behoorden verlost te worden. Met dese drie schepen gaen 360 coppen, die meest al t’zamen 10 ende 11 maenden over haeren tijt gedient hebben. Meest alle die nu op de schepen voor Batavia ende Bantam blijven, mitsgaders oock eenige van ’t garnisoen alhier is haeren tijt mede van 3, 4 tot 8 maenden toe overstreecken. In de Molucos, Amboina, Banda ende op de custe van China sijnder wel seven a acht hondert, die mede geerne verlost waren. Bij aldien de Nassousche vloote hier tijdlijck verschijnt, sullen der veele connen geholpen werden, maer andersints sullen vrij wat moeyten hebben om ’t volcque, insonderheyt d’onwillige, die men geen beurt sal vermogen te geven, terneder te setten. Wij hebben ’t alrede quaet genough. 
De Nassause vloot. Onderneming voor gezamenlijke rekening van den Lande en de Compagnie; de vloot vertrok 29 april 1623 onder l’Hermite met geheime bestemming, ze kwam via Kaap Hoorn en de westkust van Zuid-Amerika, waar PHermite voor de kust van Peru stierf, vervolgens onder Geen Huigen Schapenham op 5 maart 1625 voor Ternate. 
Slotopmerking ) . 
