XV. JOAN MAETSUYKER, CAREL HARTZINCK, ARNOLD DE VLAMING VAN OUDTSHOORN, NICOLAES VERBURCH EN DIRCK JANSZ. STEUR, BATAVIA 6 jan. 1658. K. A. 1111, De retourschepen zijn 18 dec. vertrokken en de 25e buiten Straat Sunda geraakt; er zijn , omdat er veel zieken aan boord zijn, meer matrozen vertrokken , dan Heren XVII juist achten » 
De advoc. t-fiscael, totte monsteringe gecommitteert sijnde geweest, had volgens onse ordre geern weder getal uyt de Straate Sunda terughgebracht, maer de schippers verclaerden, dat alsdan geen moet en hadden de scheepen thuys te brengen, soodat U Ed. ons die transgressie sullen gelieven ten goede te duyden. 
Als ballast zijn 50 ijzeren kanonnen meegestuurd » 
Ende vermidts de vaste goederen present tot Batavia tot een seer laegen prijs gedaelt sijn, jaa soodanich dat in de publijcke auctiën daer qualijck geit meer voor geboden wort, sonderdat men bevroeden can, wat de oorsaeck daervan can wesen, dan datter seer weynich geit onder de ingesetenen sij, vermidts de Comp. ® soo grooten somma van deselve op intrest heeft, soo hebben wij sijn gem. e. oock niet connen weygeren eenige vaste goederen hier over te behouden, te meer omdat ons gebleecken sij, dat sijn e. geen debvoir en heeft gespaert om die aen de man te helpen 
De als vlootvoogd van de retourvloot repatriërende raad van Indië Cunaeus. 
Vgl. Plakaatboek I, p. 460-461, waar vermeld wordt, dat van de last tot verkoop van vaste goederen bij vertrek naar patria kon worden afgeweken, als men ze zonder groot verlies niet kwijt kon. . 
De gage van Cunaeus is vanaf 23 sept. 1653 op f. 500 p. m. gesteld onder nadere goedkeuring van Heren XVII; aan Verburch en Steur is evenveel toegezegd; op 19 jan. '54 is aan de Heren geschreven , dat aan De Vlaming dat bedrag werd verleend en daarop hebben de XVII geen aanmerking gemaakt; De Vlaming wordt president van de Raad van J ustitie; Steur , nu ordinaris raad, is op verzoek als vicepresident ontslagen en opgevolgd door mr. Joan van Dam; Verburch vervangt Hartzink als president van schepenen; verbod tot hel aannemen van geschenken door rechterlijke colleges, vgl. Plakaatboek II, p. 249 Caesar is 5 oct. 1657 gestorven; bij provisie zijn Van Qoens en Sterthemius opgeroepen om zitting in Rade van Indië te nemen; 27 dec. gaal de Schelvisch met lading van f. 20921. 1. 6 naar de Kaap via Mauritius, welke vestiging wordt opgeheven, vgl. Mauritius, p. 1026 zending van schepen naar de westkust van Australië, vgl. Daghregisters 31 dec. 1657, p. 350; de Dromedaris komt uit Siam, ibid. 12 dec. p. 340; de Hercules is 6 juli met cargasoen van f. 68951 van daar en f. 136573. 9. 3 van Batavia naar Japan gezeild, Daghregis¬ ters 15 mei, p. 158 j) juli de Ulisses met f. 13531 van Siam naar Thaiwan; er is in Siam 100% in de verkoop gewonnen » 
De Castelliaen Nicolaes de Strada is daer eyndel. uyt Manilha wederom gecomen ende heeft de penningen, die d’onse voor hem hadden opgenomen, afgelecht metten interest van dien, soodat dienaengaende buyten schaade sijn gebleven, maer op de vordere belofte, dat hij de Comp. e weder met een goede som me sonder interest soude gerieven, en is niet gevolcht, maer is in plaetse van dien op partije lijnwaten, uyt de logie genoten, opnieuw 10 800 gulden schuldich gebleven, sonderdatter in de papieren van eenige verseeckeringh vermeit wort, waerom wij dan oock reeden sullen hebben het pericul van schaade te laaten tot laste van dengenen, die de schuit gemaeckt heeft. De oorsaeck, waerom de gem. Strada geen grooter capitael heeft medegebracht, wordt toeges. het sneuvelen van ’t gallioen, verleden jaer van Mexico gecomen, daer veele milioenen silver met gebleven souden sijn, waerom de gouverneur in Manilha den uytvoer van tselve minerael had verbooden. De gem. Strada is in Siam overgebleven ende heeft sijn scheepken naa Manilha teruchgesonden, tot hetwelck d’onse hem met een stierman hebben g’accommodeert, de sijne in Siam overleden sijnde. 
Afgelecht, terugbetaald. 
Sneuvelen, hier: vergaan. 
Er zijn 10 Chinese jonken in Siam geweest , 4 barken van Quinam en 3 navetten van Macao » 
Het schip van den overleden Coningh , dat naa Japan is geweest, is eyndelijck weder in Siam terechtgecomen maer met een geheel slecht retour, soodat te verhoopen sij, dat se die voyagie niet licht weder sullen hervatten. De vreede tussen ons ende Cambodja is in Siam niet seer aengenaem geweest, maer heeft de Coninck hem echter laten onderrichten, dat deselve met sijne vrundschap niet strijdich is. 
Van Malakka is in oct. de Hoorn in Siam geweest; er ligt 450 last rijst gereed , w. o. 150 een geschenk van den Koning; de Erasmus komt uit Cambodja in Japan met cargasoen van f. 40412 aan huiden, waarop maar f. 8666 is gewonnen; komst van Thijs Pietersz. uit Cambodja, Daghregisters 9 dec., p. 339 brief van de kooplieden aldaar, vgl. Cambodja, p. 363-364 gebrek aan contanten hee. ft de inkoop bemoeilijkt, ook de komst van 10 Chinese jonken; 13 juli zijn 2 jachten naar Japan gezonden met cargasoen van f. 763032. 6. 2, vgl. Daghregisters, p. 209-210 hofreis van Wagenaar en brand te Jedo, vgl. Gesant schappen, p. 378-383 en Japan, S. 343; kosten van die reis, Beschrijvinge II., I, p. 556; onder de geschenken waren „ globisen ” en een brandspuit; in Nagasaki kwamen tussen 30 juni en 2 sept. 8 Compagniesschepen met cargasoen van f. 1062831. 16. 13; de Rode Vos ende Urk zijn bovendien daarheen van N oord- Formosa gedreven; ongenoegen van Japan over het aanhouden van Chinese jonken, vgl. Gesantschappen, p. 384-387 de Chinezen hebben in Japan maar 40% ivinst gemaakt; de Nederlandse waren hebben f. 1534042. 5. 9 opgebracht; d. i. winst van 45% » 
ontstaende ’t gros van dese slechte negotie ten principaelen daeruyt, dat de Bengaelse sijde, die voor desen de meeste voordelen plach te geven, van jaer tot jaer dierder moeten ingecocht worden ende nu in ’t uyt venten op lange den prijs van ’t verleden jaer niet hebben connen bereycken, twelck in ’t reguard van 
meest alle de andere coopmanschappen als Toncquinse rouwe sijde, Europise waeren, Custdoecken etc. oock soo gevolcht sij. 
Schadelijk was ook de grote brand en het gerucht , dat de Sjogoen het dragen van zijden kleding aan het lagere volk zal verbieden; uitvoer van goud blijft verboden; het opnemen van geld wordt niet absoluut toegestaan ; er was in J apan Compagniesgoed voor f. 1488517. 8. 8, waarvan voor f. 743109 in zilver, koper, rijst enz. is uitgevoerd; 14100 picol staafkoper gaat naar patria, naar de westerhwartieren 4160; amber is in Japan niet ingekocht, vgl. Gesantschappen, p. 387 » 
’t Verleden saisoen sijn uyt verscheyde quertieren tot Nangasacki aengecomen 47 stuckx Chinese joncquen, te weten 28 stuckx dito’s van Anhay, 11 dito’s van Cambodja, 3 dito’s van Siam, 2 dito’s van Quinam, 2 dito’s van Patany ende een dito uyt Toncquin. Naa wij aenmercken, soo sijn alle desel ve den grooten handelaer Coxinja en sijn adherenten toebehorende, alsoo we geen van Nancquin off eenige plaetsen, onder den Grooten Tartar staende, daeronder vernemen. Gemelte joncquen hebben aldaer aengebracht 112 000 catty ofte 1120 picols diverse sorteringe rouwe zijde 636 000 catty witte ende swarte suykeren midtsgaders verscheyde soorte van sijde stuckgoedeem, vellewercken, medicinen, crameriën etc.. 
Commentaar op de eis voor Japan; de winst daar bedroeg in een jaar f. 504381. 19. 12, de uitgaven f. 76622. 5. 13, „bij vorige tijden sobere winsten schepen uit Thaiwan te Batavia gekomen, vgl. Daghregisters 14dec., p. 342, werwaarts in mei en juni 10 schepen werden gezonden met cargasoen van f. 333089. 6. 6; ze kwamen goed aan; Coyet is benoemd tot „ vice gouverneur absoluyt ” op f. 200 per maand; de verhouding tot Coxinga is verbeterd . . . . » 
naer het over en weder schrijven eeniger brieven ende twee mael expres afsenden van eenen Pincqua 1 * * sijnde Comp. 8 opperste tolcq ende oudtste der Chinese ingesetenen op Tayoan, den voors. mandorijn Cocksinja sijne onderdanen licentie gegeven heeft om weder vrij en ongemolesteert hare commercie tussen China en Tayoan te mogen drijven, sulckx in ’t begin van septembr. den handel aldaer weder aenvanck nam ende de onse bij diverse jonken omtrent de 11 000 picols peper ten prijse van 10 tot 12 r. a ’t picol nevens goede quantiteyt andere coopmanschappen afgehaelt is. 
Pincqua werd voor de eerste maal in sept. 1657 naar Coxinga gezonden en ging na zijn tweede terugkomst te Thaiwan voor dezen uitvoerrechten van vertrekkende jonken heffen, waarom hij in febr. 1659 als tolk werd ontslagen en beboet, waarop hij naar China vluchtte; hij vergezelde de vloot van Coxinga bij de inval op Formosa, vgl. Formosa Dutch, p. 390, 463. 
De handel neemt wat af, o. a. omdat . ... » 
de voors. coopluyden weynich goudt aen de marckt brengen en dierwegen trachten de coopmans. met schuytsilver volgens den Tayoansen cours tegens 69 stuyvers de tayl te betaelen, dat geensints ingevoert off toegelaten werden mach, vermits het silver tot sulcken excessiven prijs aen te nemen d’E. Comp. e al te 
schaedelijk wesen souw, behalven dat hetselve op de Cust van Cormandel niet van de handt en wil, sulckx soo den handel in Tayoan met geen goudt en wert ge voet en isser geen sonderlingh voordeel uyt te trecken. 
Aan Coxinga zijn door Coyet toegezegd . . . . » 
zeepassen van vrijgeleyde voor sijne joncquen naa Siam, Palimbangh, Chiampa, Jamby, Johor etc. te verlenen, in welcke gedaene beloften wij om de consequentie niet langh sullen connen continueren, want soo de Chinesen toegelaaten wierden die pepercusten altoos te bevaren, was d’E. Comp. e dien costelijcken handel quijt en soude Coxinja soodoende Tayoan wel tot een moortcuyl en ons desel ve conqueste, welckers florisantie ende welvaert eenelijck aen de Chinese negotie hanght, gants en geheel onnut maecken ende mettertijdt door het ontrecken van onse voordelen sijnen staet dapper connen verbeteren ende tegens de Tartaren inmogentheyt aengroejen, dat bij alle doenelijcke middelen geweert ende hij daertoe gehouden dient om sijne benodighde coopmans. op Batavia off Tayoan uyt onse handen te haelen, daertoe Comp. 8 voorrechten, die op sommige peperplaetsen is hebbende, met vigeur sullen moeten werden gemaincteneert en hij, dan siende, het door ons met ernst wert gemeent, sal hem apparent veel gevoechelijker aenstellen, als jegenwoordich wel blijcken laet, gemerckt, wij noch al van opinie sijn, dat hij den handel op Tayoan meer verboden heeft uyt oorsaecke, de wegen in China door den oorlogh geslooten sijn als wel om ons daermede te quellen, wandt cunnende hij immers soo weynich als wij sonder negotie bestaen. Echter is ’t voor d’E. Comp. e beter met hem in vrundt- als vijandtschap te leven, alsoo hij ons veele empechementen toebrengen can. 
Onvoorzichtig aanhouden van jonken van Coxinga » 
is hetselve door hem soo euvel opgenomen geweest, dat hij terstont in China de geaffigeerde placcaten van het toestaen des handels liet afscheuren, invoegen het geschaepen stondt, tenwaere door intercessie van den tolcq Pincqua ende eenige der voomaemste coopluyden sulckx niet en was voorgecomen, dat alle ’t geobtineerde van de openinge des handels ’t eenemael geaboleert soude sijn geworden, daerinne hij hem onder belofte van restitutie, soo het scheen, noch geseggen liet, wesende hij naderhandt door den gouver. r Coyett, met de pretentie van de Johorse joncq aen ons gerenvoyeert ende de andere pretendenten toegelaeten den schipper en de vordere opperhoofden van Domburgh over het gespolieerde uyt de Cambodiase joncq voor den Raedt van Justitie in Tayoan te mogen betrekken. Het is te duchten, wij hierom met Coxinja al veel spels sullen hebben. Conden wij hem met een weinich toegevens in balance houden en daerdoor verdere verwijderingen eviteeren, het soude wel de meeste gerustheijt geven. 
Geaffigeerd, aangeplakt. 
Gespolieerd, geroofd. 
Men kan met hem geen vaste afspraken maken, o. a. omdat zijn lot van de oorlog afhangt; 4921 £ realen zijn aan geschenken aan hem en onkosten daarop uitgegeven; de verpachtingen zijn tot 81135 realen per jaar gestegen , . ... » 
daer anders met de continuatie van de stilstandt der vaert op China misschien de helft niet van en soude gecomen sijn. 
In ’t verleden jaer 1657 en sijn gene lantsdagen op Formosa gehouden, doordien de kinderepockjes allerwegen soodanigh onder de inhabitanten in de dorpen hebben geregneert, dat de outsten, meest sieck leggende, niet hebben connen afcomen om haeren ordinaris plicht van schuldige gehoorsaemht. te voldoen. Den gouverneur Coj^ett heeft ons voorgestelt gehadt om den last van die hommagie onder de inwoonderen wat te verlichten, dat men maer om de 2 k 3 jaeren eens beschrijvinge soude doen, daertoe wij niet hebben connen verstaen, alsoo sij hierdoor al te traegh werden en van ons geheel afwennen souden. 
Bij minder landdagen zouden allerlei moedwilligheden niet te voorkomen zijn; 10 sept. is Schedel met 240 soldaten en 60 matrozen in drie schepen van Thaiwan naar de opstandige dorpen bij Tamsui vertrokken, . ... » 
alwaer vooreerst alle de oudsten der naest gelegentse dorpen sijn gedaecht, de gecomene naa vereyste vrundel. vermaninge wel onthaelt, de belhamels van de muyteriën behoorlijck gestraft, de hertneckige ende in boosheyt volherdende met de waepenen strengelijck vervolght en sommige hare woningen en veltge wassen door het vier vernielt, hebbende hier en daer al heftige tegenstandt gehadt ende in den aenval 5 Nederlanders verlooren, sijnde door dese tocht in dat gewest soo eene veranderinge gemaeckt en Comp. 8 vervallen ontsach sulckx gerestaureert, dat men meynt, die rebellen haer voortaen aldaer voor een langen tijdt wel sullen gerust houden en niet licht onderstaen weder te revolteren. Voors. crijgsmacht is meest te lande uytgesondert de siecken, nae Tayoan wedergekeert, alwaer aengecomen sijnde, isser een groot getal van deselve ingestort ende aldaer overleden, waerbij gedaen, die op de reys als in Tamsuy gestorven sijn, comt het getal der dooden wel 150 te bedraegen, welcke sterfte de ongesonde swavelachtige Tamsuyse lucht ende het vuyle solferige water toegeschreven werdt, hebbende d’E. Comp. e hieraen, dewijle haer het volck alhier in India vrij costelijck valt, al veel verlooren. Drijhondert coppen hebben wij het voorleden saysoen tot een recreute naa Tayoan gesonden, waertegens 150 soldaten van daer verlost sijn, sulckx het guamisoen ginder in alles noch 1000 militaire coppen sterck gebleven is, dat in getal wel veel schijnt te wesen, maer in effecte ten opsichte van de menichvuldige fortificatiën, die daermede te besetten sijn, seer weynich sij. 
Het plan van Heren XVII getrouwde soldaten als boeren op Formosa te laten — > 
achten wij onder correctie van U Ed. onmogelijck te wesen, gemerckt, onse natie tot den bouw van dien in India doorgaens te luy en traegh sij, oock een soldaet sijn selven qualijck gouverneren can, van natuyre tot dronckenschap en debauche seer genegen sijnde. 
Bedoeld is de landbouw. 
Geen Nederlanders genegen zich op Formosa te vestigen » 
Die van de Cabolangse bocht, heel aen den uytersten noorthoeck van Formosa gelegen, waeren bijnae alle bevredicht en scheenen seer genegen met ons te handelen, waerop den coopman Pieter Boons sijnde jegenwoordich opperhooft van het Quelangse en Tamsuyse geweste, onderstaen heeft den adsistent Jacob Balbiaen met een smal cargasoentien derwaerts heen te schicken, van waer hij oock in Terraboan, sijnde de bewaerplaetse der vermaerde goudtmijne, is geraockt, welckers inwoonderen buj^ten verwachtinge hem seer vrundelijck onthaelt ende in ’t binnenste van de voors. goutmijne hebben geleydt, midtsgaders claerlijck vertoont, hoe en op wat wijse het goudt door haer aldaer versamelt wort, ons aengeboden hebbende een k 2 Duytsen aldaer te mogen resideren. 
Pieter Boons kwam 1643 als assistent uit, 1644 klerk ter secretarie, 1651 in Tonkin, 1655 „politicq” op Formosa, kort na dit bericht gestorven. 
Jacob Balbian is mij verder niet bekend. 
Met voorzichtig optreden is daar meer te bereiken » 
10 J ra. swaerte goudt van 23 caraet had denselven Balbiaen voor 2 picols ijser en 24 swarte bafta’s aldaer geruylt. Het voors. dorp Terraboan en is maer met 150 kuysen bebouwt ende van niet meer dan omtrent 500 sielen bewoont, sulckx aldaer geen goederen van importantie en connen vertiert, nochte oock merckelijcke quantiteyt goudt en can gecregen worden. 
Twee bekwame „mineurs” zijn nodig » 
In Talabiawan, een Cabolangs dorp, anderhalff mijl van St. Laurents bhay ende onverre van Terraboan gelegen, wert geoordeelt, dat men gevoechelijck met cleene costen een huysken van plancken soude connen opslaen om aldaer den rijsen vellenhandel, die al van eenige consideratie is, waer te nemen en onder dien gestaedich het ooge om de inwoonderen het minste naebedencken te geven op de goudtmijne houden. 
Coyei heeft hiervoor instructies » 
Metten landtbouw op Formosa gaet het bij continuatie general. noch al wel, sijnde aldaer in ’t jaer 1657 1668 morgen landts met suycker, 6026 d. 08 met rijs ende 376 met terwe, gerst en thuyn vruchten besayt geweest, daervan d’E. Comp. e 15 935 r. a aen ’s heeren thiende getrocken heeft. 22 000 picols van de witste suykeren waeren in Comp. 8 packhuysen ontfangen ende noch bovendien wel 5300 picols van de bruynste, die onse gadingh niet en was, naa China uytgevoert, daer de Chinesen noch eenig voordeel bij weten te doen, sulckx haer noch al meerder quantiteyt, mits betalende ’s heren gerechticht, sullen laeten uytvoeren, dat noch voordeliger is dan die tot laste van d’E. Comp. e aen te houden. Den inlandtsen handel insonderht. Persia, daer se jonghst met 96} p. co advance vercocht is, can al een groote quantiteyt vertieren. In Japan en geeft deselve sooveel voordeels niet, echter moet tot ballast derwaerts gesonden werden, alsoo men anders de Formosaense vellen sonder dien van Tayoan niet wel overvoeren can, off men most de scheepen met sant ballasten, dat op sulcken stormenden vaerwater al te dangereus is. 
Suiker op te kopen , de witste tot 5 realen per picol; die lage prijs zal Coyet eerst in *58 invoeren; de cultuur is alleen mogelijk , als aan de planters, Chinezen, voorschot wordt gegeven, wal tot knoeierij leidt; aan Compagniespersoneel geen land uit te geven, dat het maar aan Chinezen verpacht, zoals Caesar, Coyet en Pedel; de predikanten zijn te veel uit op uitbreiding over grote gebieden, terwijl nabij Thaiwan nog genoeg te doen valt; voor de buitenposten zijn schoolmeesters onder toezicht der politieken voldoende; tegenstand hiertegen van kerkelijke zijde, vgl. Archief IV, nr. CXIII en CXIV; niet wordt ingegaan op het voorstel van de predikanten op Formosa overal nederlands te onderwijzen, wel zal een kweekschool worden gesticht; ds. Wilhelmus Vinder us vervangt ds. Bushojf; Joan Oetgens vervangt den gestorven Pieter van Alphen als secunde; 31 aug. was er in een jaar /. 74691. 11. 7 meer uitgegeven dan gewonnen; de naar Camion gezonden Zeeridder is ... . » 
op den lesten july in de bhay van Haytamon, wesende ongevaer 12 mijlen van Canton gelegen, wel comen te arriveren, van waer voorts tot in de mondt van de Cantonse riviere opseylde om des te spoediger bescheyt van de Mayt. op d’onse haer versoeck te mogen erlangen, sijnde hun aldaer naa ouder gewoonte ter eerster instantie veele stribbelingen en wederstrevighheden ontmoet en terstondt gelast van daer weder te vertrecken, gelijck geschiede. Naaderhandt wilden se hebben, dat in Maccao souden havenen ende het medegebrachte carguasoen aldaer aen de Vice-Coningen haare factoors leveren, doch door hart aenhouden stonden in ’t eynde toe in de bhay van Haytemon een wijle te mogen blijven leggen, alwaer sij naa gedane contractatie het merendeel van onse goederen op een heymelijke wijse hebben afgehaeldt en met fijn silver binnen scheepsboort betaelt, sijnde tot soo goede prijsen vercocht en omgeset, dat, op tgene 12 000 guldens incoops te costen comt, buyten de onderwichten 23 000 guldens suyver geavanceert is, hetwelcke een seer smaeckelijcke winste soude wesen, ingevalle de onse niet en waren genootsaeckt geweest van de voors. somma tweeduysent taylen te laaten corten ende inhouden in verminderinge van 21 000 gelijcke taylen, die de Onderconingen doch seer onrechtmatich) sustineren, wij wegen het contract, door de ambassadeurs met haer aengegaen, noch schuldich souden sijn, maer daertegens hebben sij ons weder den tol ofte Keysers gerechticheyt van ’t jachtjen de Zeeridder, die niet veel minder dan 2000 th. soude bedragen hebben, geredimeert en quijtgescholden, dat nochal eenigsints verdraechelijck valt. Door meergemelte ViceConingen is in andtwoort van d’onse een brief f geschreven ende daerbij opentlijck te kennen gegeven, dat sij wel genegen sijn met ons onderlinge vrundtschap en correspondentie te onderhouden, maer dewijle den Keyser gelast hadde, wij om de 8 jaeren maer eens mochten comen, soo en vermochten sij des Mayts. gebot in dat stuck geensints te overtreden, noch ons de minste courtoisie be wijsen, gevende in gemelten brieff genoech te verstaen, dat sij gaerne saegen, wij een tweede begroetinge aen de Grooten Heer lieten doen om door dat middel tot ons ooghmerck te geraecken, daer wij, voor en aleer een vaster verseeckeringe tot den liberen handel sien , niet geeme aencomen souden ende niettegenstaende de meergedachte Coningen in haer schrijven ons genoechsaem binnen den voors. tijdt van 8 jaeren het landt ontseggen, soo hebben se nochtans den coopman Hendrick Baron voor 
sijn vertreck secretel. doen te kennen geven, wij in toecomende wel met een scheepslaadinge ofte twee onder pretext van water en branthoudt te haelen in Haytomon weder mochten comen, sulckx sij om haer perticulier voordeel te doen, soo het schijnt, ons met ooghluyckinge nochal genegen sijn te tolereren. Om welcke occasie dan waer te nemen ende te onderstaen, hoe het daer verder mede gaen wil, heeft den gouverneur Coyett met advijs van raade goetgevonden, het voors. scheepien de Zeeridder met 170 p. 01 peper, 120 p. 01 loodt, 734 p. 01 caliatuershoudt, 1200 bossen rottangh etc., monterende gesamentlijck f 20 405. 1. 6, weder derwaerts te senden. 
Mislukt dut, dan is dat te wijten aan onwelwillende houding van den toutangh - wesende politycq regent ” — van de provincie Canton, die geen geschenken wilde aanvaarden; Baron meldt over Macau, dat. . . . » 
den staedt van de Portugesen aldaer bij continuatie nochal seer sober gestelt was, het verleden jaer niet dan vier cleene navetjens te weten twee van Maccassar en twee uyt Cambodja thuysgecregen hebbende. Doch door de aencomste van twee Engelse scheepen, die ginder veel Europische en Indische waeren hadden aengebracht, scheenen sij, hoewel daeraff sonderlingh geen voordeel stonden te genieten, weder wat verquickt te sijn, dat voor d’E Comp. e in dat gewest niet veel goets opereren can, soudende, soo gerucht wiert, die vrunden de Ondercooningen en Cantonse coopluyden aengepresenteert hebben haer begeerte van coopmans. jaerl. tot een redelijcken prijs te willen comen overbrengen ende voldoen, doch en waeren over den prijs van dien noch niet veraccordeert. 
Het is gewenst de Portugezen van Macao te verdrijven, van waar de Engelsen op China zouden kunnen handelen; het ziet er naar uit, of voor de handel op China een eigen havenplaats nodig is, waartoe Macao zou kunnen dienen, . ... » 
maer dan diende den lastigen ommeslagh van Tayoan en Formosa vrij wat ingetrocken off bij ontstentenisse van de negotie aldaer geheel verlaaten te werden, alsoo d’E. Comp. e dan op d’een off d’ander wijse daeraff ontheven moste sijn. 
Dat vereist nog veel overleg; 2 jan. komt de Zeeridder terug ; Baron rapporteert , . . . . » 
hoe hij aldaer op den 22en november jongstleeden van Tayoan behouden aengecomen was ende de Vice-Coningen van Canton hem ginder gelijck voorhenen weder bij ooghluyckinge in negotie hadden geadmitteert, alhoewel den toutangh onsen brieff noch de daerbij gesondene geschencken niet heeft vallen accepteren, dat gemeynt wert soo maer pro forme om sommige hare oogen te verblinden is geschiet ende hij evenwel nevens de Vice-Coningen in de proffijten participerende is. Vaneen carguasoen, costende incoops f 14 878. 1. 13, was jonghst f 23 667. 10. 15 gemaeckt ende, tenwaere de peper, die op Tayoan afgescheept is, wel met een seste 
Toutangh, chinees tu-thung, de bevelhebber van het Mandsjoegarnizoen in de provinciale hoofdsteden van China. 
part stoff en was vermenght geweest, daer soude noch al vrij meerder voordeel op gevallen hebben. Echter bevinden wij, dat op beyde dese gedaene voyagies buyten alle oncosten ende onderwichten f 40 727. 8. 8 suyver geadvanceert sij. 
De Onderkoningen zullen voortaan dgl. reizen oogluikend toelaten; Baron heeft er 4410 taël zilver voor opkoop achtergelaten, onverstandig wegens hun vordering van nog 19000 taël; als men er vrijdom van tol geeft, kan dat bedrag daarmee verrekend geacht worden; in het goede seizoen zal de tocht herhaald worden » 
Soolange als sij ons den handel in de bay van Haytamon binnen scheepsboort, alwaer wij buyten vexatiën selver meester sijn, villen laeten drijven, en behoeven wij vooreerst naa een permanent comptoir in Canton te stabiliseren niet seer te trachten, dat oock wel de minste oncosten maecken sal, soudende wij tot het doen van een tweede ambassade aen den Keyser niet gaerne comen, voor en aleer de onkosten, die daertoe requireren gedaen, met negotiëren eerst rijckelijck overgewonnen sijn ende, waer ’t mogelijck, dat legaetschap soolange treyneren, tot de acht jaeren, die de Mayt. selver daertoe gestelt heeft, sullen om wesen. 
De Engelsen hebben zowel van de Portugezen als van de Chinezen veel overlast ondervonden ,. . . . » 
sijnde sijluyden ingevolge bij noorderson seer schielijck uyt Maccoa sonder tol off anckergeldt te betaelen gemiscontenteert vertrocken, soo d’onse seggen, niet anders medegevoert hebbende als 125 pl. speaulter, 50 schuyten goudt ende omtrent 7000 tayl aen sijde stoffen. De Tartaren meynden haer met een barcq te onderscheppen ende de vereyste gerechticheyt aff te vorderen, maer sij stelden haer daertegens vijandtlijck in postuyr, sulckx de barcq affhouden en hun laaten vaeren most. Dit is in Canton seer euvel opgenomen. 
Indij ck komt 5 jan. uit Cambodja met 52 last rijst en enige andere waren; zie voor zijn berichten: Cambodja, p. 364 367; onderkoopman Kettingh blijft er met f. 126001. 15. 5; de winst bedroeg er 31 oct. in 14 maanden f. 22697. 7. 14 tegen f. 17359. 18. 7 onkosten; er is 26 man Nederlands personeel » 
Ende is bij naader ervaringh van de gelegentht. van Cambodia bevonden, dat wij daer geen steene logie sullen connen bouwen, gelijck men tevooren heeft gemeent ende dat om de hooge vloeden, die se daer altemet onderworpen sijn, hebbende Comp. 8 logie noch onlanghs over de ses voeten onder waater gestaen, soodat deselve nootwendigh van houdt sal moeten worden gemaeckt, dat daer van andere plaetsen toegebracht sal moeten worden, maer wij en dencken daer vooreerst geen groote oncosten te doen. 
Vervolg berichten van Indijck; ’t Zeepaert komt van Coromandel, vgl. Dagh- registers 26 dec. 1657, p. 347 de handel in Golconda floreert; de nieuwe uitvoertol van 2\% is kwijtgescholden; te Paleacatte is f. 691649 - geleend, waarvan alleen aan den nawab f. 103325 - interest verschuldigd is tot eind juli, terwijl men er nog 
245797 - aan geleverde kleden moei betalen, terwijl er slechts f. 233201 .- aan contanten is; er zijn geen diamanten ingekocht, daar opkoop van de kant van Armeniërs de prijs met 40% verhoogde; de loge Sadraspatam is gelicht op enig personeel na voor de resterende 140 last rijst; de grootgouvemeur der benedenlanden van Tandjore heeft. . . . » 
door beter informatie bij onse residenten weder aensoeck van vrundtschap laaten doen, dies wij daerontrent voor geen schade op ’t landt te vreesen hebben. 
Het Deens opperhooft in de fortresse Danisborgh op Trangebare heeft tot sijne beschermingh noch 6 Engelse vrijluyden van een Moors schip uyt de bocht van Toutoucourin in ’s Coninckx dienst aengenomen ende een geslooten missive aen den Coninck van Denemarcqucn bij addres van den gouverneur Pit herwaerts gesonden. 
Van 2 op 1 sept., vgl. Daghregisters, p. 245, v ertrokken schepen zal één, de Griffioen, pas in januari te Hugly zijn; het andere, Vogelensangh, zal van Masulipatam naar Perzië worden gestuurd mei lading van een ton, waarop 50% winst wordt verwacht; van 1 aug. 1656 tot 31 juli 1657 waren ter Kuste uitgegeven f. 156386. 6. 15 en op te Paleacatte aangebracht goud f. 39533. 12. 12 verloren; er is daarentegen in de handel gewonnen. . . . » 
Tot Palliacatta . 
Op ’t comptoir Tegenampatn . 
Tot Carrecal . 
Op Sadrempatnam . 
Tot Maslupatam . 
Uit Suratte is vernomen, . . . . » 
hoe aldaer van boven tijdinge gecomen was, dat de Portugesen uyt den naame van de Vice-Rey aen Sijne Mayt. den Grooten Mogol een considerable vereeringe hadden gedaen en daerbij te kennen gegeven, wij hunne steeden Diu en Daman trachten te vermeesteren en dan oock wel iets op ’s Coninghs eygen fortressen souden soecken te attenteren midtsgaders de geheele zee onveyl houden, daerinne sij, soo de Mayt. sijne scheepen aen haer leenen en met hunne natie laaten bevolcken wilde, ons genegen waren tegen te gaen ende bevechten nevens andere snorckeriën en bravaden meer, die, soo naderhandt verstaen is, omtrent den Coningh en de andre grooten weynich in achtinge genomen en genoechsaem voor frivool getaxeert sijn, hebbende de onse met daertegens aen sommige groote hoovelingen naa booven te schrijven al bijtijdts in de weer geweest. 
Nae dat de geruchten gingen, waeren veele Portugese sterckten op de Custe van India van Bassijn aff tot Daman toe van haare manschappen ontbloot ende boven de groote sterfte, die cortelingh in Daman met verlies van 200 blancke coppen geweest was, soo vluchten alle getrouwde en andere persoonen van vermogen met hunne familie en waerdighste meublen in neutrale plaetsen, twelck soo wesende, souden wij met Comp. 8 uytgesette macht wel eenige advantagie op dien vijandt connen crijgen, maer het is te duchten, sij met hun jongst van Por- ƒ 10 723. 14. 6 „ 43 230. 17. 1 „ 5 894. 16. 4 „ 10 005. 8. 13 „ 107 796. 1. 9 ƒ 177 650. 18. 1 tugael binnen Goa gecregen succoers hunne verswackinge op de custe van India al eenigsints sullen hebben gerenforceert. 
Mirza Sjarif vervangt Rossem Sembyer als gouverneur van Suratte; de laatste was een goed vriend van de Compagnie; van 24 aug. tot 6 sept. zijn er 4 particuliere schepen uit Engeland gekomen , meest binnen de 4\ maand; Verstegen wordt te Suratte verwacht; Van Serooskercken zendt 73017 ® peper van Calicoylan naar Colombo; de prijs is. . . . » 
gedaelt op 12 realen de candy van 500 ü? en, bijaldien eenige cruysende jachten op de cust gehouden conden worden om de vaert van Cannanoor ende Banda op Calecoulan te beletten, soude niet sijn te twijffelen, off deselve soude noch wel een reael minder te becomen wesen ende daertegen de amphioen ende andere coopmanschappen, die wij daer aenbrengen, steygeren ende rijsen ende bleven doentertijdt noch bij het packhuys aldaer berusten ongeveer 200 lasten peeper ende noch ruym sooveel, onder de coopluyden uytstaende, die eerstdaeghs gelevert stondt te worden ende was bovendien noch versien aen verscheyde coopmanschappen ter somma van 46 367 gulden. 
Cannanore, stad ter westkust van India op 1 1°52/ N. B. 
Banda, kustplaats in Bijapur, iets bezuiden Wingurla. 
Aanbiedingen van enige groten , vgl. Malabar, p. 163 , 165 Cochin is. . . . » 
een plaets van importantie, die aen de cant van 2000 lasten peeper jaerlijck can uytgeven ende daertegen weder veele coopmans. is treckende, als cattoen, amphioen, Bengaelse sijde, salpeter etc. ende bedraegen de tollen ende gerechticheden daer wel sooveel, dat de oncosten van het guarnisoen daer noodigh aen deselve gevonden soude connen worden. Ende souden alle dese saecken naa haare voorstellingen met geen geheel groote macht wesen te bestellen, sijnde Couchin voors. een groote, wel bebouwde stad, maer niet seer gefortificeert, hebbende een schoone rivier, daer al tamelijcke scheepen in connen, midtsgaders abundantie van schoon timmerhoudt, waerom de Portugesen daer dickwijl groote scheepen ende doorgaens menichte cleyn vaertuygh plegen te maecken ende op stapel te hebben, hoedanigen plaets de Comp. e seer wel te staade soude comen, maer het heeft ter contrarie gerootelijckx sijn bedeneken, off het haer al dienstich ende geraeden sij haere vleugelen noch verder uyt te breyden, dan se reede sijn, voornamentl. op plaetsen, daer den vijandt soo naabij gelegen is om ons t’allen tijden, als de zee daer bevaren can worden, bij te connen wesen, sijnde Goa niet boven de 90 mijlen van Couchin leggende. Doch daertegen can weder gestelt worden de macht, die wij genootsaeckt sullen worden vooreerst noch op het eylandt Seylon te houden, daer mede niet verre vandaen gelegen, die van geen minder aensien ende ontsach en is dan der Portugesen in Goa om de cust van India, als de zee navigabel is, in alarm te houden, voornamentlijck als wij connen continueren jaerl. een goede macht scheepen van hier naa gem. cust uyt te rusten. 
Sic. 
Elias Bondoen laat veel na » 
aengesien den dienaren van de Comp. ® tot noch toe geoorloft ofte toegestaen is geweest eygen capitaelen op die negotiecomptoiren ende residentiën van de Comp. e te besitten, mette welcke men altijt voorgegeven heeft, dat soo met bodemerijen als andersints buyten eenigh praejuditie van de Comp. e seer groote conquesten sijn te doen geweest ende waermet veele ministers in corte jaeren soo rijck van deselve plaetsen opgecomen souden sijn, als men van tijdt tot tijdt niet sonder verwondering heeft gesien, soo hebben wij swaericheyt gemaeckt tegen de middelen van den voors. overleden te doen procederen, uyt vreese dat deselve proceduyren in ’t vaderlandt niet staende souden hebben connen gehouden worden, gesien hebbende, wat moeyte ende quellingen U Ed. dickmael wegen diergelijcke saecken hebben gehadt. 
Conquesten, hier : winsten. 
Verbod aan Compagniesdienaren kapitaal aan te houden op plaatsen , waar de Compagnie geen „ colonie ” heeft, vgl. Plakaatboek II, p. 240-241, 30 juli 1657; voorschriften over hun nalatenschappen, ibid., p. 249-250, 30 nov., id. over codicillen ten bate van de armen, ibid., p. 250; voortaan zal de advocaat- fiscaal letten op de bedragen, met wissels overgemaakt, en evt. optreden; in het bijzonder worden de schippers van knoeierijen verdacht » 
Degene, die in den actuelen dienst van de Comp. e gequetst ofte beschaedicht en daerom genootsaeckt worden in ’t sieckenhuys te gaen, sullen wij voortaen aen hare gagie niet laten corten, maer hetselve alleen laaten geschieden in andere siecken ende impotenten, die dickmael wel meriteerden geheel geen gagie te winnen. 
Het recht van gratie is den gouverneurs enz. ontnomen, Plakaatboek II, p. 248-249, 26 nov.; de vaart naar Bengalen is particulieren verboden; personalia; commentaar op de afschaffing van de latijnse school » 
Mette Portugesen schijnt het al vrij een ander werck te wesen om de groote menichte geestelijcken, die sij hebben, mette welcke de jonge studenten haere daegelijckse conversatie ende ommegangh hebben, in plaets dat de onse niet dan vuyle slaeven ende slaefinnen tot haer geselschap en hebben, daer se niet dan alle ontucht ende quaet van connen leeren, om welcke oorsaeck tot noch toe niemandt lust en heeft gehadt sijne kinders in deselve schoole te bestellen. De kinderen, die soo ministers als vrije luyden voortaen sullen willen nae ’t vaderlandt senden, sullen wij voor haer vertreck van hier in cassa doen betaelen het transport- ende costgelt, bij U Ed. geordonneert. 
Sarcerius heeft knoeierijen laten passeren, vgl. Rycklof, p. 109 De Ergesa te Batavia, vgl. Daghregisters 1656 57, register i. v. Orguesa; hij wijst op mogelijkheid van handel op Manilla en. . . . » 
heeft ons totte voors. handel groote hoop gegeven ende dat sij luyden daertoe al soo grooten genegentheyt sullen hebben als wij, als wanneer daer 
ongetwijffelt seer veele lijnwaten, peper ende andere Indische waeren vertiert sullen connen worden, hetsij dat deselve handel gedreven wierdt tussen Manilha ende Batavia oftewel in Ternaten, hetwelck wij wel het bequaemste souden achten ende souden sijluyden dan niet van noode hebben Macassar te bevaeren, gelijck se nu jaerlijckx sijn doende. Bovendien heeft deselve cap. n ons noch bekentgemaeckt, dat U Ed. van den Coningh van Spangien wel souden connen vercrijgen licentie om jaerlijckx een schip ofte twee van hier nae Peru te mogen senden, dat hij seyt, voor desen aen Engelsen is toegestaen geweest, alwaer met peeper, naegelen, caneel, ebbenhoudt, yvoor, benjuin, ijser etc. ongemeen groote voordelen souden sijn te doen, welcke waeren de Mayt. ons naa sijn gevoelen licht sal toestaen derwaerts te voeren, omdat se onder het contract van de coopluyden van Sivillia niet en sijn begrepen. Hetselve versoeck stelt hij voor, dat U Ed. souden connen doen door eene don Luys Mendis de Ara, marquis del Carpio sijnde een groot gunstelingh van den Coningh. 
De handel van Spanje op de koloniën was in het algemeen gesteld onder de Casa do Contratacion te Sevilla en was gereserveerd voor Spanjaarden. Toen een levendig handelsverkeer tussen de westkust van Mexico en de Philippijnen zich ontwikkelde, werd dit op aandrang van de kooplieden van Sevilla sterk belemmerd; het hing van de autoriteiten in de Philippijnen af, of die bepalingen oogluikend werden ontdoken. De verwachtingen, die de te Batavia gekomen Spanjaard opwekte, waren veel te optimistisch. 
Don Luis de ïïaro, marqués (sinds 1659 duque) del Carpio, 1598-1661, gunsteling on sinds 1644 eerste minister van Philips IV. 
Men ziet dit minder optimistisch in; personalia Van den Bogaerde, Bacherach en anderen; het is moeilijk te voldoen aan de opdracht retourvloten tijdig te zenden door het laat aankomen van schepen met belangrijke lading van elders en het ongunstige weer - westmoeson -inde vertrektijd ; geregeld zullen grote jachten mee worden gestuurd om in patria goed hersteld te worden ; de kleine Kamers hebben weinig zendingen gehad , . . . . » 
hetwelck wij gelooven uyt geen ander oorsaeck ontstaen te sijn, dan dat de costelijckste coopmans. ordinarie hier lest aencomen, die dan dickmael soodanigh over de scheepen niet verdeelt en connen worden, als wij wel wenschten. 
Naar „ < esgualiteyt ” wordt gestreefd; Pit en Van der Meyden zijn extra-ord. raden van Indië geworden » 
Soo sullen oock in Maccassar ende Japan midtsgaders op het ey landt Borneo doen vernemen nae de soorte metael, daer U Ed. van schrijven, dat noch goudt nochte silver soude sijn ende door de cunst van seecker persoon daer te lande woonachtich tot goudt gebracht connen worden ende U Ed., soo het becomen, daer eenige ponden van toesenden nevens de prijs van hetselve ende advijs, wat quantiteyt daervan sal te becomen wesen. 
Hieromtrent is mij niets naders bekend. 
Van Goens weet zich vrij te pleiten van beschuldigingen van personeel in Suratte, vgl. Rycklof, p. 113-117 de advocaat- fiscaal zou bij het vertrek van Van den Bogaerde 
te veel buskruit verschoten hebben en een ongeluk veroorzaakt ; repatriër enden houden zich slecht aan het verbod goederen mee te nemen , vgl. Plakaatboek II, p. 112-113; de vrijburgers hebben door de oorlog met Bantam twee slechte jaren gehad » 
De rijsbouw wort bij de ingese tenen meer ende meer bij der handt genomen maer echter met soodanigen ijver niet, als men wel hadde verhoopt om oorsaeck, soo het schijnt, dat mette selve geen schielijke rijckdommen en sijn te winnen, voornamentl. wanneer den rijs redelijck coop is, gelijck se jegenwoordigh, Godt sij loff, weder is. Het volck deser landen sijn veelal luye, traege menschen, die niet geern ijts bij der handt nemen, daer veel arbeydt aen vast is, soolangh se haer eenighsints buyten dien connen erneren. 
Verbouw van suiker , afgedr. Dagen, p. 315-316 er wordt beter dan vroeger gelet op de plakaten tegen de particuliere handel , . . . . » 
daermet schijnt Batavia’s welvacren onder deselve als verstorven te wesen. Maer aen de prosperiteyt ende de schielijcke opcomste van de Batavische colonie en can haer de Comp. e onses oordeels sooveel niet gelegen laten sijn, dat se daerom soude behooren te dencken dat quaet weder eenigen wortel te gunnen om haer boven het hooft te wassen ende te verstricken, te min omdat deselve colonie daerom echter niet geheel onder blijven, maer desniettegenstaende mettertijdt hoewel wat langsamer haer volmaecktht. wel crijgen sal. 
Te snel rijk gewordenen vertrekken weer Tiaar patria » 
Bovendien soo heeft het discredit der Chinesen alhier Batavia oock al vrij wat ten achteren geset immers naa uyterlijken aensien, want doe de Comp. e deselve van tijdt tot tijt rijckelijcken fieerde ende groote sommen sonder eenigen interest vee le jaeren achter malcander liet vertrouwen, doe schenen deselve rijck ende welvaerende te wesen ende hadden bij de burgers oock credit, dat neringh ende negotie dede maecken; maer sedert dat de Comp. e haer cassa voor deselve heeft geslooten gehouden ende daertoe noch de uytstaende schulden heeft getracht te innen, soo heeft gebleecken, dat deselve voor het merendeel niet dan arme menschen sijn geweest, die alleen gepronct hebben met geleende vederen ende hebben daermede dan oock haer gelooff bij de burgers en de ingesetenen verloren tot verachtingh van de commercie en de landtbouw, die se met derselver penningen plegen te doen. Maer daerom en behoort almede de Comp. e onses gevoelens noyt gedachten te hebben de Chinesen wederom te crediteren ofte penningen tot den landtbouw ofte anders te verstrecken, als noch meer dan te seer gevoelende de smerte van de schaade, die haer dat werck heeft toegebracht. De swarte en de mestice ingesetenen nemen in getal ende middelen van tijdt tot tijdt meer ende meer toe ende door deselve sal Batavia, soo het schijnt, ten principaelen moeten bestaen. Maer eenige maenden herwaerts isser vrij groote sterfte onder de gemeente soo Nederlanders als andere geweest, die al groot getal menschen heeft wechgenomen doch meest kinderen aen de pockjens, die noch niet geheel op en houden. 
Fieerde, crediet verleende. 
Bedoeld is: veracliteringh. 
Batavia is, ook omdat Mataram weer rijst levert, daarvan overvloedig voorzien, waarom een invoerrecht van 6 realen per last is ingesteld, wat de prijs op 34 a 40 realen brengt of 5 duiten per ®; dit is billijk, daar de Comp. rijst importeert bij tijd van schaarste en daarna haar voorraad met verlies moet verkopen; ook komt het de eigen verbouw ten goede; de kruitmolens, tot dusverre met buffels gedreven, zijn thans op waterkracht ingesteld, vgl. Oud Batavia, § 730; er zijn in * 57 twee jonken uit China gekomen, beide van Amoy; 5 worden er verwacht; in het jaar, eindigend 31 aug. '57 , is te Batavia uitgegeven aan mond- en onkosten f. 494880. 3. 5, aan soldijen f. 536470. 19. 12, aan fortificatie f. 72961. 16. 8, aan onkosten van schepen f. 805244. 14. 9; ontvangen is aan winsten f. 828254. 16. 5, aan landsinkomsten f. 133004. 18-, aan schenkagiën f . 11976. 18. 7 , dus meer uitgegeven dan ontvangen f . 936321. 1. 6, (wat zeer veel is » 
De smalle winsten ende incomsten sijn ten principalen veroorsaeckt door het sluyten der Mataramse haavens dat hier cleyne neringh heeft gemaeckt, maar wat de groote ongelden belanght, deselve ontstaen voornamentlijck uyt de reeckeningen van de maentlijeke randtsoenen, betaelde soldijen ende equigagie van scheepen, die dit jaer boven ordonnarie swaer sijn gevallen ende eerstelijck de randtsoenen, omdat wij ter oorsaeck van den oorlogh met Bantam en dat onseecker sijn geweest, off de Mataram daer oock niet met vermenght en waere, het guarnisoen al een weynich stereker hebben moeten houden als ordonnarie ende de verstreckte soldiën aengaende; deselve loopen buyten gewoonte hoogh soo om de voors. reeden van ’t swaerder guarnisoen, alsoock omdat het getal der getrouwden, die alle maenden afbetaclt worden, van tijdt tot tijdt meer ende meer toeneemt. 
Vgl. o. a. Opkomst VI, p. LVIII, 65, 68, Mangku-Rat, I, p. 100-107. 
Er wordt 14\°/0 gekort bij uitbetaling van soldijen in Indië, vgl. Plakaatboek II, p. 238, 9 maart 1657 grote kosten aan de talrijke schepen, „mogende met recht een conincJdijke macht genoemt worden er zijn 29 predikanten; hun dislocatie; er waren met hen geen moeilijkheden; benoemingen, o. a. van Rogier van Heyningen tot eerste koopman des kasteels; de Bataviase middelen zijn op 1 jan. verpacht voor 4807 realen per maand; wederinstelling van een hoofdgeld voor Chinezen, vgl. Plakaatboek II, p. 251-252, 21 dec. 1657 onderhandelingen met Bantam, vgl. Opkomst VI, p. LIX en Daghregisters, p. 345-350, 23, 26, 27 en 28 dec. 1657 » 
Op 9en deser sijn hier van de Bantamse besettinge opgebracht drie Nederlanders, des daeghs tevooren van landt aen de scheepen comen vluchten, sijnde een quertiermeester van ’t jacht Sluys, 8 maenden verleden aen Ontongh Java gevangen gecregen ende twee andere, die eenigen tijdt verleden hier ijder een nederlaege hebben gedaen ende daerom fugitijff sijn geworden, voorgevende herwaerts te comen, omdat die van Bantam haer met ge welt begeren Moors te maecken, dat sij niet genegen waeren, maer liever bij de Christenen te willen sterven. Maer als wij haer wat omstandiger hebben geëxamineert, soo is bevonden, dat dat de oorsaek van haer wedercomen soo seer niet en is geweest als wel de vreese, die sij hebben gehat, d’een off d’ander dach tegen haer danck aen ons overgelevert te worden, als wanneer se gansch geen verschoninge souden hebben medegebracht. Na haer eygen seggen heeft Keay Aria onder wien sij tot Bantam geweest sijn, haer terstondt naa ’t versenden der voors. elff persoonen sijn huys ontseyt ende de cost geweygert, se mochten naa Bata. gaen ende daer speek eeten, waeraen wel blijckt, dat sij se wel wensten met eeren quijt te wesen. De quertiermeester, die, als de andere versonden wierden, in ’t geberchte was, sullende anders mede gelargeert sijn geweest, heeft, beneden gecomen sijnde ende om sijn verlossingh sprekende, telckens ten andtwoort becomen, dat met den sabandaer Caitson soude gaen, die hem dan weder tot bescheyt gaff : ick ben bereyt te gaen, als de Sulthan de tamboer, sijnde de voors. renegado wil medegeven ende anders niet, alsoo de Generael tot Batavia geseyt heeft, dat ick sonder denselve niet en behoef f wederom te comen, soodat het kennelijck te sien is, dat het aen dien schelm alleen hapert. Maer wij verhoopen, dat sij hem echter geven sullen off, soo niet, door de gemeente, die seer op hem verbittert is, laaten dootslaen, dat oock nochal goet sijn en d’oorsaeck sal wesen, dat in toecomende niet licht iemandt sal bestaen diergelijcke te doen. 
Nederlaege, doodslag, manslag. 
Kjahi Aria, Bantams grote. 
De Nederlanders, die door Bantam waren vrij gelaten, vgl. Daghregisters, 26 dec. 1657, p. 346. 
Er kan ook wel Caitsou staan, het eerste stuk is wel Kjahi; volgens Daghregistera p. 348 heette deze man Abdul Gafur. 
Vgl. Daghregistera, p. 346 voor dezen man, die zich had laten besnijden. 
Er was niet verwacht , dat Bantam zo toegeeflijk zou zijn; strijd tussen Matarammers en Bantammers, afgedr. Opkomst VI, p. 73, noot 1 » 
In tselve geberchte hebben sij langhs de rivier van Jaccatra gevonden 3 verscheyde wachthuysen, door de Bantammers tegen die van de Mataram gemaeckt doch sonder volck, maer hebben tussenbeyde bejegent 30 Bantammers met cleyne vlotjens, de rivier uyt het geberchte afcomende, mette welcke sij spraeck gehouden ende haer naer de ... . wech gevraecht hebben, antwoorden van geen wech te weten, willende apparent seggen daeromtrent ende clommen daermede, als se saagen, dat de onse al stercker en stercker wierden, op handen en elleboogen de steyle bergen op om haer te salveren 
Dat boven Batavia, waar tussen Matarammers en Bantammers werd gevochten. 
Vgl. Priangan, II, bijlage IV. . 
Knoeierij van Van Quaelbergen, vgl. Rycklof, p. 108, die toch als opperhoofd op de Princesse Royale mag repatriëren; commentaar op de opgave over de vlootsterkte; de schepen dienen in goede staat uit patria te worden gezonden; tekort aan scheepstimmerlieden; commentaar op de overgezonden eis; de 4 retourschepen hebben cargasoen van f. 1184266. 1.-, w. o. 75271 u? Bengaalse zijde, ruim 3 ton waard, 890455 kati poedersuiker, fl. 137000, 30000 kati Japans staafkoper, f. 108294, 1352189 kati peper, f. 176768 . » 
sijnde verdeelt, als volcht : 
Voor d’Camer j in de Princes Boyael. . . ƒ 302 194. 5. 15 Amsterdam ( in den Ulissis . „ 175 077. 17. 11 / 
Voor d’Camer Zeelant in ’t Hoff van Zeelandt . „ 
Voor d’Camer Hoorn in ’t schip Nieuw-Enckhuysen .... „ 
Er is te Batavia aan allerlei posten ontvangen. . . . f 
Voor ’t vercregen seeours desen jaare met 17 scheepen hier te lande uyt ’t vaderlandt, bestaende in : comptanten ter somma van . /I 093 610. 10 coopmanschappen . „ 559 215. — . 8 victualiën, ammonitiën, gereetschappen etc . * . „ 325 467. 3. 12 / 
Daertoe alhier desen jaere op ’t vertreck van de retourvloote van diverse in contant op wissel is ontfangen .... „ 
Ende sijn de effecten van den verleden jaere, uytwijsende de balance ende daervan gegeven advisen, . „ 13 272 327. 19. 5 
Gaet aff . . . . , dat de swaerder ongelden etc. als winsten desen jaere ’t Indise fons hebben vermindert . „ 471061. 16. 10 Resto / 12 801 266. 2. 11 
Daer noch moet afgetrocken werden ’t retour met de schepen Peerl, Orange, Malacca, d’Leeuw, den Hector en Achilles, onder de vlagge van d’heer Joan Cunaeus, raet ordinair van India, den 18en decemb. vooraff naer ’t vaderlandt gesonden . /I 819 008. 13. 11 
Item dat met de schepen Princes Royael, ’t Hoff van Zeelandt, den Ulisses ende N.-Enckhuysen, gevolght onder ’t vorigh commando . . 1 184 266. 1 
Midtsgaders met alle deselve naer de Cabo . . 8 228. 6. 6 
Ende met ’t jacht de Schelvis tot den handel voor Angola „ 20 792. 15 3 032 295. 16. 1 
Vgl. Reaoluaiea I, p. 132-134 en Daghregiater Riebeeck II, p. 244-245, waaruit blijkt, dat men voor de reis naar Angola van de Kaapstad liet jacht Maria uitzond. 477 272. 3. 10 345 477. 4. 10 361 516. 12. 12 307 935. 16. 8 1 978 292. 14. 4 352 431. 6. 0 633 668. 2. 9 
Soo blijven de reële effecten in India voor anno 1658 een capitael . / 9 768 970. 6. 10 
Er zijn wissels getrokken voor 73599 schellingen en 42955 dubbele stuivers » 
