VI. ANTONIO VAN DIEMEN, PHILIPS LUCASZ, CAREL RENIERS (EN DE GEASSUMEERDE RADEN) ABRAHAM WELSING EN CORNELIS VAN DER LIJN, BATAVIA. 30 december 1638. 1036, fol. 203-221. Zending van de Amboina en de Maestricht naar patria » 
’t Retour, in geseyde schepen ende dat van Amboina met Maestricht overgaende, monteert, als bij de respective factuyren is blijckende, incoops met alle ongelden ter somme van fl. 2 410 856. 7. 8, te weten Per Zutphen fl. 637 483. 18. 9 
D. ° Fredrick Henrick „ 655 126. 13. 4 
D. ° Noortsterre „ 208 783. 1. 5 
Amboina „ 493 332. 2. 12 
Maestricht „ 416 130. 11. 10 
Schepen van Arakan gekomen , vgl. Zeemogendheid II, p. 200 zending van de Bommel naar Tegal , ibid. p. 340 » 
Den 24en deser compt hier ter rheede den president van ’t Engels comptoir in Maccassar John Hunter (sijnde den persoon, welcke desen jare voornam de possessie van ’t ej'landt Ron in Banda te nemen), gedestineert met t jacht den Egel nae Maccassar ende ’t fluytschip de Providens omme van hier weder nae Bantam te keeren, medebrengende een missive, van den president Geraid Pinson1 ende den raedt onderteeckent, daerbij haren noodt te kennen gevende, met versoeck van eenigh touwerck, 17 vaten boscruyt, medicamenten, 2000 U hart broot, 2 leggers Spaensche wijn etc. a tot provisie van haer jacht d’adviso, twelck voornemens waren naer Engeland te schicken omme hunne Meesters haren soberen staet ende gelegentheyt te verad verteren, verclarende gemelten Hunter, dat bijaldien hun niet accommodeerden, sijlieden onmachtigh waeren tselve jacht, sijnde van 60 off 70 lasten, uyfc Bantams rheede te senden. Ende niettegenstaende dese vrunden in regarde van de quade genegentheyt tot de Nederlantse Comp. e weynigh meriteren ende ons dagelijekx veele benoodighde schepen toecomen, soo is ’t nochtans, dat op goede consideratie, als ten aensien van de nu onlangs voorgevallen questien, visitatien van schepen etc. a met die van de Oude en de Nieuwe Engelse, twelck wellicht in Europa eenige onlusten sal hebben veroorsaeckt om de g’altereerde gemoederen weder wat te setten, wanneer onse promptitude ende assistentie in tijde van noodt aenmereken, goetge vonden in haer versoeck te condecenderen, nae vermogen bij te staen ende van de wal te helpen; sulx dat onder recepisse omme U Ed. in Nederlandt te restitueren aen deselve Engelse Comp. e verstreckt hebben, alle dat van ons waeren versoeckende, uytgesondert boscruyt, daeraff 17 vaten, ijder van 100 tt , eyschten ende maer vijff becomen, welcke quantité oock bestaen can tot provideringh van gesej'de adviso, nae Engelandt gedestineert, want hier te lande hebben geen vijanden ende is ... . volgens nevengaende originele bekentenisse ’t naervolgende aen de meergeroerde Engelse gelevert, namentlijck Medicamenten tot behoeft van de voyagie nae Engelandt, als per specificatie 2000 U hert broot 2 leggers Spaense wijn 5 vaten van ijder 100 U buspoeder 1 cabel van 5 duym 2 ijsere trossen ende 4 wieltrossen. 
Versta: Eagle. 
Geraid Pinson was in dec. 1631 in dienst van de Engelse Compagnie te Bantam, van daar vertrok hij mei 1635 als secunde naar de Kust van Coromandel, waar hij dec. agent was, febr. 1638 vertrok hij weer naar Bantam, waar hij 1 juli aankwam, hij fungeerde er niet als president (dat was Muschamps) en repatrieerde in jan. 1640. Hij stierf voor 13 maart 1643. 
Bedoeid: schepen, die voorzien moeten worden. 
Over dese accommodatie thoonden de vrunden hun seer danckbaer ende belooffden hare Meesters onse volvaerdigheyt aen te cundigen ende de prompte restitutie te recommanderen, ’t Is seecker, dat hier geen middel noch contant hebben omme ons te contenteren ende dierhalven seer gedient sijn, de restitutie in Nederlandt aengenomen hebben te voorderen. Wij considereren wel, dat de vergoedingh spade sal comen, echter sullen in haer gemoet overtuyght blijven, na den regel der lieffde gaen. Wij senden U Ed. bij desen de Engelse originele missive ende petitie, daerbij hare necessiteyt uytdrucken, waervan U Ed. hun connen dienen, daer het behoort ende te passé sal comen, een claer bewijs, dat de Nederlantse Comp. e hun verderff (contrarie ons dickmaelen te laste leggen) niet is soeckende. Item gaet hier mede recepisse van een bocghspriet ende drie anckers, a. ° 1635 ten behoeve van ’t Engels jacht de Peerl aen M. r Randel Jesson gelevert, tot welckers restitutie alhier mede geen middel sijn hebbende, daeromme bij U Ed. in Europa gevoordert dient. Ons sal in antwoorde verlangen te verstaen, hoe U Ed. dese accomodatien gevallen, ’t Is seecker, dat in dese quartieren seer cael ende van alle gelegentheden ontbloot sijn. Haer schip de Discouvre, uyt Engelandt rechtdoor nae Bantam gedestineert, soo voorgeven, hebben al eenige maenden tegemoet gesien, daermede goet ontseth verwachten. Den oppercoopman Uythoeck rapporteert, dat, als den 26en mey passato met Amboina aen Cabo de Verde arriveerden, geseyde Discouvre den 20en d. ° nae Coromandel verseylt was; doch in october wierd aldaer niet vernomen, achte, nae Suratte sal geloopen sijn, dat den tijt ons eerlangh ontdecken moet. Ondertusschen blijven tot Bantam nae dit jachts vertreck met noch ruym 200 lasten peper belemmert, hebbende volck noch bequame schepen om dit retour nae Engelandt te senden. Den 28en deser is meergemelten Hunter met den Egel van hier voor d’ eerste besendingh nae Maccassar verseylt. Hoe hun daer redden sullen, staet U Ed. ende ons t’sijner tijt te vernemen. Sijn inhebbende cargasoen is niet bastant omme haere schulden aldaer te betaelen ende apparent, door onse tijdige besendingh de proffitabelste merct ende voorvente beloopen sullen hebben. De Providens is den 29en d. ° nae Bantam gekeert. 
Van Randell Jesson, „master” van de Pearl is mij nog bekend, dat hij in 1620 van Masulipatam over Mokka en Kairo naar Engeland terugreisdo en dat hij in 1621 als „mate” voor Suratte was. 
Bezwaarlijke reis van de Aemelia naar Perzië » 
Den 26en deser arriveert hier, den Almogenden sij gedanckt, over Tayouan uyt Japan ’t jacht Ackerslooth, geladen met rijs, tarwe, campher, ijser, 435 blauwe steenen etc. a, monteerende fl. 18 898. 4. 2, hebbende in Tayouan gelost tweehondert kisten, ijder van 1000 tayl ordinarie schuytsilver, die comen te bedragen tot 57 stuyvers den tayl . fl. 570 000 Dit jacht is van Firando vertrocken den 25en november, sijnde bevoorens op 10en derselver maendt uyt Japan gelargeert. De schepen Swol ende Zeelandt, item de jachten Bredamme ende Zantvoort met de fluytschepen Graff ende Oostcappele, die, Gode sij loff, den 16 ende 17en d. ° behouden ijder met 100 kisten geit, makende 600 000 taylen, tot Tayouan waren aengelandt, compt te wesen . ,, 1 710 000 Sulx dat met seven schepen, fluyten ende jachten Tayouan een ontseth vooruyt van Japan reede toegecomen was . fl. 2 280 000, waermede den gouverneur Van der Burch sijn crediteuren voldaen ende de penningen, a deposito loopende, met den intrest, wesende ongeveer 700 000 gulden affgeleyt hadde ende een treffelijcken incoop uyt drie rijcke j oneken, de novo van China in Tayouan aengecomen, van niet min als 300 000 realen van achten gedaen. Soo waren den 25en november achtervolgende onse ordre uyt Tayouan na ’t beswaert comptoir Suratte door de Straete Malacca verseylt de jachten Bredamme ende Zantvoort, wiens ingeladen cargasoenen incoops monteren fl. 799 943. 12. 5. 
Blauwe stenen ; vermoedelijk niet veel meer dan ballast en te Batavia als stoepstenen gebruikt. 
Specificatie daarvan » 
Den grooten Godt beware dese rijckgeladen jachten ende brenge haer spoedigh ter gedestineerde haven in salvo, opdat daer van de sware intresten ontlast mogen werden, ’t Sal ons omtrent 160 000 gulden ontschieten ende ten achteren setten, de 200 000 taylen silver in gout niet sijn gewisselt, dat wel gewenscht hadden. Den E. Van der Burch adviseert, sulx niet mogelijck ende den tijt te cort is geweest, dat oock ’t goudt door den grooten opcoop, die de Portugesen tot Macao ondernemen, in China schaers is; echter verhoopt ons noch met goede partije tegen february ende meert te seconderen, dat voor Coromandel wel te passé comen sal; sulx in desen patienteren moeten met te gedeneken, dat in soo grooten ommeslagh alles nae project, gelijck wel gaerne sagen, niet uytvallen wil ende verhopen in corte beter op ons voordeel te comen. 
9 regels uitgelaten » 
Den Almogenden sij eeuwighlijck gepresen, Die alle des Comp. s schepen, desen jare met soo rijcke Capital en van Batavia, Siam, Cambodja, Tonkin ende Tayouan nae Japan affgeladen, (except ’t jacht Wijdenes ende de gehuyrde Chinese joneke in Tonckin, daer op dato geen tijdingh van hebben) ter gedestineerde haven tot Firando in salvo heeft gelieven te geleyden, sulx dat van den 10en july tot 9en october per 13 schepen, fluyten ende jachten uyt voorgemelte quartieren aldaer aengebracht is in diversche coop manschappen . . . ter waardij e, incoops costende fl. 3 651 510. 4. 4, die Gode sij loff den 24en november passato ten principalen tot redelijcken prijse met goede advance gebeneficieert ende aen den man gebracht waren, behalven de 300 balen Parsise sij de, incoops costende fl. 360 834. 16. 4, die tot 270 tayl ’t picol gevendeert sijnde, met d’onderwichte van 3 per cento in Japan schade rendeert fl. 4 525. 10. 10. Soo behoorde dese zijde met noch ongeveer 20 000 gulden aen verloopen intrest tot Parsia ende Zuratte gecargeert te worden, in voegen de Comp. e ruym 24 000 gulden op geseyde driehondert balen Persise sij de comt te verliesen; sulx den president Kouckebacker ons bij sijne missive van den 9en november aenschrijft volgens gemaeckten overslagh op de resterende cargasoenen, die calculeert (affgetrocken ’t gedestineerde voor schenckagie tot de gewoone jaerlijckxe reverentie in Jedo als andersints, item ’t g’eyschte voor Tonkin) incoops te monteren gros fl. 3 186 458. — . — , bij vercoop te proffiteren stont fl. 2 711 565. — . — . Maer uyt de nader advijsen dato 24en d. ° november vernemen, de pangis, witte ende roode gillems, de rouwe ende gebleeckte kennippe lij wa ten mitsgaders de cangangs bij vercoop .... minder hebben gerendeert, als gecalculeert hadden, de sommevan fl. 257 309. 1. 13 ; sulx dat desen jare des Comp. es staet in Japan verbetert blijft ruym 241/a tonnen gouts, dat voorwaer overtreffelijcke conquesten ende royale winste sij ende comen de cargasoenen dooreen ruym 75 per cento te renderen. De Heere der Heeren sij loff ende verleene tot de voordere continuatie Sijnen segen. Den prijs van Comp. es witte rouwe sijde is getroffen tot 285 tayl, sijnde 33 tayl per picol meer als a. ° pas. t0. Echter hebben de participanten deser sijde, alvoor deselve hun toegewogen is geworden ende sonder eenen penningh te debourseren, op ijder picol geproffiteert 100, 110 ende 115 taylen tot 57 s. per tayl ende naderhant 90 tayl, doordien den treek der zijde ende zijdewaeren in Miaco (vermits den opulenten toevoer ende vervullingh, nevens d’apparentie derselver in toecomende te vermeerderen stont) begonde te stuyten, waerdoor oock de bovengemelte pangis, gillems etc. a buyten expectatie sooveel min als den overslagh sijn vercocht geworden; sulx contrarie a. ° passato desen jaere met onse waren op te houden onnne beter prijs als de Portugesen te becomen schade gedaen, dat echter ten besten gepractiseert ende tot schade gesuccedeert sij. De geele zijde bougy heeft 280, de Tonkinse 240 ’t picol gerendeert, voorleden jaer 265 ende 180, dat op de bougy 15 ende de Tonkinse 60 tayl den picol verscheelt. Wat alle andere Comp. s waren vercocht sijn, gelieven U Ed. uj'-t nevengaende memorie van den vercoop te beoogen, alwaer U Ed. onder andere vinden sult 1300 picol peper gecontracteert sijn tegen 27 tayl den picol, mits dat in twee jaeren geen peper in Japan souden brengen, welcken coop door de regenten van Nangesacke g’annulleert is, oordeelende diergelijeke contracten ende limitatien voor d’inwoonderen van Japan sckadelijck ende heeft den cooper de partije tegen 17 tayl aengehouden, dat noch beter als in Tayouan sij. Voorleden jaer is in Japan 22 tayl vercocht. 
Den president Kouckebacker calculeert ende laten ons mede voorstaen, niet veel differeren sal voor ?t rendemento van des Comp. s cargasoen in cassa te becomen 61 tonnen goudt. Bij onse generale missive .... hebben calculatie op 64 tonnen gemaeckt, dat weynigh ofte niet verscheelen soude, bijaldien den Almogenden degehuyrde joneke met het Tonkins retour, monterende fl. 113 645. 15. 4 ende ’t Quinams restant onder den oppercoopman Abraham Duycker gelieft hadde in salvo te geleyden. Niet min als 230 000 gulden, adviseert den E. Koeckebacker, soude voorgemelte joneks cargasoen in Firando gerendeert hebben, pro rato Zantvoorts ingeladen goederen gerekent, die 102 per cento proffijt hebben gegeven. 
Kans op aankomst van deze jonk » 
’tWelck niet basteert tot voldoeninge des handels, alsoo den president schrijft, den Japansen eysch voorneempt te begrooten op 30 tonnen. In onse advijsen gissen denselven op 35 ende den gouv. r van Tayouan is van opinie, voor Japan sal besteden 40 tonnen gouts, sulx dat te wenschen ware, in Japan dit jaer noch al 10 tonnen, gelijck wij gemeent hadden, op intrest gecontinueert waren, daertegen den E. Koeckebacker inbrenght voor de Comp. e advantagieuser te wesen sich van ’t mancquement voor drie ofte 4 maenden a 30 ende 36 per cento in Tayouan te valeeren, als 18 per cento voor een rondt jaer in Japan te betaelen; dat mede in dier voegen wel begrijpen, wanneer sulx met soo goeden contentement bij de Chinesen als Japanderen conde uytgewrocht worden. Maer wij vermercken, de Chinesen daertoe ongaerne comen, dat oock, als kennisse hebben, de cassa in Tayouan ontbloot sij, geen joncken verschijnen, tot verstaen, ’t silver uyt Japan is gearriveert; echter vertrouwen, ons noch sonder verachteringh met reputatie sullen redden. Ende sijn wij deliberatijff geweest op dese goede tijdingh onsen eysch van contanten te verminderen op 400 000 gulden, doch geconsidereert de groote retouren voor ’t patria in voorraad ende dat de reële effecten in India boven 80 tonnen niet comen te bedragen, die noch alle tot vergrootingh van den Indisen inlantsen handel niet bequaem sijn, item dat onverwachte ongelucken (des Godt verhoede) ons veel verachteren connen ende principalijck de vergrootingh des gemelten inlantsen handels door geheel India, die niet min als met 80 tonnen fons can levendigh ende naer behooren waergenomen worden, daermede d’Indise ongelden, sijnde 181/2 tonnen ende een retour voor Nederlant, alhier waerdigh dertich tonnen, can ingewonnen worden, soo blijven wij bij onsen gedanen eysch van 600 000 guldens contant parsisteren; met sulcken verstande, bijaldien U Ed. hebben geresolveert op ons ernstigh schrijven ende remonstrantien, met de vloote van den heere Gij seis gedaen, nae India te senden meer als 600 000 gulden, die in contant voor a. ° 1639 van U Ed. versocht sijn, ons dan voor a. ° ’4-0 sooveel aen de presente geëyschte 600 000 gulden cort ende minder nae India sent als boven de 600 000 gulden voor a. ° ’39 herwaerts geschickt sijn, dat U Ed. met volcomen gerustheyt wel mogen effect laten sorteren. U Ed. hebben met Godes hulpe geen naclachte van quade gissingh gemaeckt te hebben meer te verwachten ende mooght wel staet maecken (onbedenckelijcke ongevallen buyten), dat nae desen geen contant meer voor India van U Ed. sal worden versocht. P. r tout a. ° 1639 verhopen, de Comp. e buyten beswaringh van intrest in India sal wesen. 
NI. ƒ 265. 000 te Thaiwan in goederen en geld beschikbaar. 
Pr. tout, na afloop van, bij het einde van. 
Eis voor Japan » 
Den llen april laetst sijn de voors. gerebelleerde van Keysers leger stormenderhant aengetast ende overwonnen; alles, mans, vrouwen ende kinderen, 40 000 sterck, gemassacreert, except een van de vier principale hooffden, die na Jedo is gevoert; hun sterckte ende ’t out casteel selver tot den grondt geraseert. Van Keysers volck wort geseyt niet minder als 40 000 persoonen omgecomen te wesen, meest door de groote disordre met attacqueren gepleeght, sulx oock als de victorie becomen hadden, tegen den anderen bleven chargeren, daer qualijck remedie tegen stellen conden; twelck gepresumeert wort ontstaen te wesen uyt de contentie, geresen tusschen de heeren Lusoyso ende Fingo over de preferentie van d’avant-garde, die Fingo te voeren gediffereert was. Geen uytheemsche Christenen sijn onder dese gerebelleerde te voorschijn gecomen. Twee maelen ter weecke was misse ende predicatie geduyrende de belegeringh door een jongelingh, van Fingo geboortigh, out sesthien jaren, gedaen, die oock als hooft opgeworpen ende wel g’obedieert hadden ; in voegen .... met dese troublen omtrent 40 000 Japanse Christenen om ’t leven bennen geraeckt. Wijders sijn dit jaer in Japan geen andere Christenen noch papen ontdeckt off executie voorgevallen. 
Den heere van Arima heeft door last des Keysers sijn buyck gesneden ende is de heere Fammamats met desselffs lantschap gebeneficieert. Crats verliest tot amende sijn lantschap Amaxa. Lusoysa ende Findadonne sijn in disgratie ende te hove in hare wooningen geconfineert, omdat de bevelen des Keysers niet nagecomen hebben etc. a. 
Over de geresene troublen ende gerebelleerde Arima- ende Amaxase Christenen hadden hun alle lantsheeren, regenten ende rijxraeden sulx g’occupeert gehouden, dat op geen andere saecken gebesoigneert sij geworden. Van Manilha wierd wel eenigh gewagh gedaen, maer is niet apparent, noch soo haest daerop voornemen sullen t’attenteren. In Comp. es saecken was geen veranderingh, alles bleeff in cours ende stant als a. ° passato. 
Persoonelijck is den president Kouckebacker primo mej^ passato in Jedo aengelandt omme de ordinarie reverentie te doen, maer heeft geen audiëntie bij de May.* becomen, twelck op de debiliteyt des Keysers g’excuseert wort ende dat geduerende sijn sieckte geenige lantsheeren, selffs de gecommitteerdens van den deyro ofte grooten paep audiëntie hadde verleendt, in voegen nevens de Portugesen getracteert sijn; twelck den president veel bedenekens gaff, vreesende, eenighe onlusten tegen de vreemdelingen de novo mochten opgecomen wesen, dat aen ’t gevolgh niet gebleecken sij. Maer onse opinie is, gelijck den Japander van tijt tot tijt moediger wort ende de vreemdelingen (soo men ons noempt) dienvolgende in minder estime, dat nae desen ter presentie des Keysers niet meer verschijnen sullen, gelijck bij ’t gepasseerde wel aff te nemen is. Den 18en mey wierden tot audiëntie geadmitteert in een der binnenzalen des keyserlijcken paleys ter presentie van vele heeren ende edelen, alwaer de raetsheere Sanickedonne Comp. 8 toegedanen vrundt) presideerden ende ’t woort voerde, seggende: Uwe schenckagie wert in een ende derselver maniere, gelijck off Sijn Keyserlijcke May. 1 present ware, aengenomen ende uyt desselffs name g’accepteert, even alsof f persoonelijck audiëntie was verleenende ende U voor hem te verschijnen toestont. Den rijcxraed Bongodonne, wiens dienstdagh het was, hebbende de notitie van de gepresenteerde vereeringh in handen, soude deselve de May.* vertoonen, daermede affscheyt bequamen. Daeghs daeraenvolgende accepteerde den raedtsheere Sannickedonne persoonlijck de vereeringe, die hem toegebracht werde ende verclaerde, de May. 1 ’t Persiaens peert ende bovenal ’t velthoen van Cabo de Verde voor hem doen comen, met groote aengenaemheyt beooght heeft ; laudeerde mede de moeyte, die gemelte president omtrent Arima genomen hadde. Oyedonne, een vrunt van den ouden Feso ende tsedert arrest onsen vijant gebleven, excuseerde niet thuys te wesen ende wierden onse presenten bij een van sijn regenten opgenomen; des heeft d’onse met thien sijde rocken vereert, twelck van ’t arrest aff noyt geschiet ende t’estimeren is. Ten huyse van den raedsheere Taeckemondonne geroepen wesende, wierden onse giften bij d. ° heere mimielijck overgenomen, door Sijne E. geconfirmeert, ’t paert ende velthoen bij de May. 1 ten hooghsten aengenaem was. Gemelte heere voerde verscheyden propoosten op ’t stuck van de gerebelleerde, dat de Portugesen veel quaets in Japan veroorsaeckten ende schuldigh waren, veel menschen jaerlijckx gedoot wierden, derhalven ’t landt van Japan wel mochten ontseyt worden, doch daer was alsnoch gheen conclusie op genomen. Socht te verstaen, bijaldien de resolutie effect sorteerde, off Japan souden connen dienen, van alles tgeene den Portugees dat lant was toebrengende, daerop hem contentement werde gedaen. Van dit discours quam tot Manilha ende vraeghde, off die plaets bij ons alleen niet soude connen worden g’incorporeert, wat macht daertoe vereyschte etc. a. Gaven tenantwoorde, niet min als 10 000 soldaten van noode sijn, dat onse macht daertoe niet suffisant was, alsoo den handel ende meer saecken waer te nemen hadden. Wat desen, aengaende wijders voorgevallen sij, sullen aen gemelten Kouckebackers brief f ende journael, dat U Ed. toecomen sal, gedragen. 
Deyro of grote paep; Dairo, van dairi: „inwendig heiligdom”, aanduiding voor den werkelijken, doch machtelozen Keizer van Japan, dien de Nederlanders voor een soort shintopaus hielden. 
Ondertusschen recommandeerde den E. Kouckebacker, Hare Mogent heden op onse voor jarige versoecken gelief f den te letten, dat een favorabel appostil moghten becomen ende onse schepen, als gereet leggen, in haer vertreck niet verhindert wierden. Op alles bequamen heusch antwoordt, dat de versoecken in reden bestonden, voornementlijck de depeche onser schepen; den gouv. r van Nangesacke conde daerin disponeren sonder nader advijs, sulx tot dato met schoone woorden gepayt ende van d’een tot d’ander gewesen worden ende alles in voorige termes blijft. 
Soo is mede den president van opinie, daer oock niet vreempt van sijn, dat onse schepen vóór 10 november uyt Japan te vertrecken niet gelicentieert sullen werden, soolange den Portugees J apan toestaen te frequenteren, veel min dat ons in voorige vrijheden sullen herstellen ende van ’t schadelijck servituyt des pancados eximeren ofte dat onse zijde, gelijck hope gegeven was, ten prijse van 20 tayl per picol minder, als de grossiers daervoor betaelen, sal worden getaxeert. God geve, ons maer geen schadelijck servituyt over den halse come ende de rouwe zijde in ’t generael onder pancado niet gebracht wert, gelijck tselve desen jare alweder versocht is geworden. Desniettegenstaende relateert meergeroerden president, dat wel heeft connen vermercken uyt verscheyden circumstantie, nu beter te hove staen als voor desen ende dat d’ordinarie jaerlijckxe schenckagie van 20 sijde rocken met meer solempniteyt sijn overgelevert volgens ’t rapport van de tolcken, als tsedert 15 jaren is geschiet. Soo hadden oock in weergeschenck van de rijxraeden ontfangen 90 schuyten silver ende een gouden ouban monterende samen 432 tayl, daervoor de Comp. e gecrediteert bleeff. 
Ouban, grote gouden J apanse munt, die ongeveer een waarde had van 45 a 60 taël vgl. Japan, S. 135. 
Tot den uytvoer van coper licentie te becomen is vooreerst geen apparentie, maer alsoo den muntmeester van de cenes off copere geit seer verlegen is om thin, meent men, dat alsulcke quantité coper sullen consenteren uyt te voeren, als thin in Japan brengen; tot welcken eynde van Siam per Ruttem derwaerts gesonden is geweest 334 picol, maer, door storm ende verlies van masten hier aengelandt sijnde, sullen ’t aenstaende saisoen goede quantité na Japan schicken. Soo daervoor nae advenant coper mogen uytvoeren, sal de Comp. e dubbel voordeel genieten, aen ’t succes wort niet gedubiteert. 
Desen jare sijn de Portugesen van Macao met twee galiotten rijckelijck geladen tot Nangesacke verschenen, alwaer in den handel beter als voor desen getracteert sijn geworden ende goede prof f ij ten hebben bevaeren. De notitie van liaer aengebrachte goederen ende tot wat prijse die vercocht sijn, becomen U Ed. per de volgende schepen. Voor desel ve haere coopmanschappen hebben uytgevoert 1259 kisten silver van 1000 tayl ij der ende daerboven credit bij den Japanders becomen van 400 000 thayl, dat op bodemerije tegen 25, 26 ende 27 per cento nae Macao gevoert hebben Dese goede bejegeningh veroorsaeckte vele bedenckingh ende werde g’opinieert, dat nimmer over ’t gepasseerde in Arima ende ’t niet brengen van de resterende voor dese g’eyschte ses coopluyden uyt Macao souden werden aengesproken. Soo waren den gouv. r Sabroy Seymondonne ende den regent Fesedonne onder pretext van de Europise Christenen te sien eten ten huyse van den capiteyn Moor (twelck cierlijck gepalleert was) gecomen; Feso nuttighde eenige spijse, maer Sabroy Seymondonne geen. Dit ende ander goet onthael gaff aen de coopluyden bedeneken, den Portugesen in ’t aenstaende met meer quantité coopmanschappen stonden te verschijnen ende dat onse toevoer jaerlijekx accresseerde, sulx alle coopmanschappen, na de Portugesen de hare hadden uytgevent, bestonden te daelen .... ende de Comp. e ruym 200 000 guldens comt te verscheelen. ’t Is apparent, dat desen Fezo ende den Nangesacksen gouv. r de handen dapper gesalft ende soolange schenckagie aennemen, van haerlieden ten hove gefavoriseert worden ende vertrouwen, als met Fezo ende sijne adherenten communiceren, verkeerde absolutie becomen, want veel in de Portugesen gehouden is. Soo hebben niet meer als 230 picols witte rouwe sijde aen de merct gebracht, daerinne dat gemelten Fezo ende de burgemeesters van Nangesacke 150 picol waeren participerende. Onaengesien dit ongewoon favorabel tractement ende ’t credit, dat hun verleent is, vertrouwt men, den Portugees groote swarigheyt te naecken staet ende apparent Japan ontseyt sal werden; te meer een dagh voor der galiotten vertreck een expresse uyt het hoff tot Nangesacke aenlande met ordre den overgebleven capiteyn Fransisco Castel Branco, hebbende nu reede affscheyt becomen ende sijne goederen gescheept, nevens den capiteyn Moor don Juan tot Nangesacke in hun ordinarie detentiehuys mosten overblijven, dat onder de Portugesen groote verslagentheyt causeerde ende seer bedroeft sonder eerschoten te doen nae Macao vertrocken. Cort daerop volghde een ander bode, daerbij den gouv. r g’insinueert wort, don Juan tot nader last nae Jedo om d’ ordinarie reverentie te doen niet verschijnen soude. Watter wijders op volgen sal, staet U Ed. ende ons nae desen te vernemen. Door een expresse van ’t hoff is d’onse in Firando affg’eyscht notitie van de desen- jaersche aengebrachte coopmanschappen in Japan omme t’ examineren, off dat rijck van alle waeren sullen connen provideren, soo resolveren de Portugesen uyt te setten, gelijck geseyt wart. God geve, onse vijanden daer eens uvtgeraecken ende dien handel alleen gauderen moghen. 
Zie voor deze reis Fidalgos, p. 119-120. 
Aengaende ’t gepasseerde in Tonckin sullen in desen cort wesen ende ons ten principalen gedragen aen de missive van den coopman Carel Hertsingh Is . . . een proffitabele negotie ende staet de Comp. e daerbij jaerlijckx meer als 4 tonnen te proffiteren, doch buyten vexatie ende becommeringh sal dien handel almede niet gedreven worden. In de stadt Senefay sijn d’onse wel getracteert ende bejegent met apparentie veel treffelijcke, in Japan proffitabele stuckwercken jaerlijckx van daer te trecken ende verhopen in toecomende 1000 picols sijde te becomen. Volgens Hartsings ad vijs sij niet geraden aldaer comptoir te begrijpen, ’t Is een trouwloos volck ende dieffachtige natie, sulx Comp. s volck ende middelen bij af f wesen der schepen peryckel loopen. 
Carel Hartsingh voer febr. 1637 als onderkoopman met de Grol naar Tonkin, in de volgende jaren als opperkoopman tussen Tonkin en Thaiwan, dec. 1641 was hij eerste opperkoopman te Thaiwan. Hij x*epatrieerde dec. 1643 als commandeur van een retourvloot en kwam aug. 1644 in patria. Juli 1651 teruggekomen als raad van Indië, werd hij president van de Weeskamer, sept. 1651 vice-president van de Raad van Justitie, dec. 1652 commissaris voor de kerkeraad. In maart 1653 werd hij gouverneur van Thaiwan, in mei 1653 provisioneel directeur-generaal, nov. 1654 president van schepenen, juli 1656 definitief directeur-generaal, nov. 1661-nov. 1663 president van schepenen, juli 1656 definitief directeur-generaal, nov. 1661-1663 president van de Raad van Justitie. Hij stierf sept. 1663. 
Senefay, bij Valentijn Tzynephay, een rivier en een stad in het noorden van Tonkin. 
Den Coningh is al wat gemiscontenteert geweest, dat geen antwoorde op sijnen brief f ende assistentie tegen Quinam verscheen ende vertrouwde, bijaldien tselffde weygerden, soo goede soldaten niet sijn, als wel gerucht wierde, item daeruyt besluyten most, dat maer coopluyden, die het om gewin te doen sij, waren. Ondertusschen leverden niet meer als 15 in plaets van de 16 faccard sijde ende als hem assistentie presteerden tegen den Quinammer, souden de belooffde liberteyten in sijn lant genieten. Ons verlanght, wat den coopman Duycker, soo behouden gevaeren heeft, omtrent dien Coningh sal hebben verricht. 
Faccard, gewichtseenheid in Tonkin. 
Wat den president Koeckebacker op de besendingh van een ambassadeur ende continueel resident aen ’t hoff in Japan is adviserende, sullen in desen niet extenderen, maer ons aen desselffs missive gedragen, ’t Is sulx, tselve met ons ongeraden oordeelt ende meent, dat den resident aldaer meer tot spot als achtbaerheyt soude strecken. Op de besendingh van een ambassadeur wegen Sijne Hoogheyt hadde met Fezo ende andere gecommuniceert, die van opinie waren, voor de vrijheden ende proffijten, die in ’t Japanse rijck gauderen, geen moeyten noch costen omme danckbaerheyt te bewijsen behoorden te spaeren ende daeromme de committatie wel moght effect sorteren; twelck tot nader ad vijs beter nagelaeten sij. Daer is niet anders als oncosten sonder apparentie van voordeel aen vast. 
d’Advisen van Tayouan dato 4en december .... geven ons weynige materie noodigh U Ed. aen te cundigen. De schepen Swol ende Zeelandia souden, geladen met vaderlants retour, den 10en off llen d. ° van daer herwaerts vertrecken. Soo haest verschijnen, worden U Ed. toegesonden. 
Eenige ongeruste Vavorolangers hadden op hare velden de hartevanghst onderstaen te verhinderen, vier Chinesen gequetst ende drie dootgeschoten met pijl endc boogh, onaengesien licentie van den gouv. 1' thoonden. Tot straffe van dese moetwille was den gouv. r persoonelijck met 200 Nederlandsche coppen ende 1400 inhabitanten, onse onderdanen, derwaerts gemekt, eysschende de moorders, dat excuseerden ende seyden, verloopen waren, daerover 150 woonende 200 rijshuysen tot straffe in brant sijn gesteecken ende die hun in defentie stelden, gevelt, sulckx dat de Sincanders drie hooffden bequamen. Dit heeft soodanigen schrick veroorsaeckt, dat niet getwijffelt wert, dese ongeruste menschen den Chinees nae desen in haere hartevanghst ongemolesteert sullen laten off ter contrarie staet groote verachteringh in de quantité vellen te veroorsaecken. Den gouv. r doet seer wel, soo quade coursen promptelijck ende aensienelijck straft. 
Wanckan is van ’t aenstorten des zees dapper affgenomen, sulx de reduyt Vlissingen peryckel loopt te verliesen. Alle devoiren worden aengewendt tot desselffs behoudenisse. Met sware steenen uyt de Piscadores te haelen sal den berm moeten gemainteneert worden. 
’t Fort Zeelandia was g’absolveert, except de borstweeringh, cruytkelders ende eenige corps du guardes. Per naeste hebben U Ed. d’affteeckeningh te verwachten, die ons toegeseyt wort met Swol te senden. 
Van 30 sept. 1637 tot 1 oJct. 1638 is op Thaiwan toegelegd fl. 49 50 4. 10. 2, de reële effecten in Indië bedragen fl. 9 252 384. 16. 6; de nu gezonden beide retourschepen hebben een car gasoen van fl. 909 462. 14. 6; de Behagen uit Tiku gekomen; slot » 
