XXXV. WILLEM VAN OUTHOORN, JOAN VAN HOORN, LAURENS PIJL, ABRAHAM VAN RIEBEECK, JOANNES COPS, MANUEL BORNEZEE, JACOB VAN DAM EN CHRISTOFFEL VAN SWOLL, BATAVIA 31 januari 1702. 
nopende het disteleren van serée cajoe-poety coelit-lawan 4 en and’re olieteyten en ten dien regarde geresol veert derwaarts te ordonneren, dat men de vorige daartegen leggende placaten sal hebben te renoveren en geensins toelaten, dat iemant eenigen olij, niet alleen van nagelen, foelije en noten, maar ook van coelit-lawan en massoy of van iets anders, dat na nagelen, noten etc. sweeft, distillere, dan alleen ’s Comp. 8 distillateur, die sulks ook noyt anders dan na voorgaande raadsbesluyt en ter praesentie van gecommitt. sal vermogen te doen, sonder nogtans iemant het distilleren van serée ofte cajoe-poety te verhinderen, als geen reuk der genoemde specerijen van sig gevende. 
dat de Bougise Koninginne wed. e Dain Talille tot voorthelping der arme Bougise rijsplanters, welke door die rijskramers getraverseert wierden, verleden jaar even gelijk meermalen voor desen goet gevonden hadde alleenlijk de Bougyse onderdanen ten eersten hare rijs voor een behoorlijke prijs af te kopen, welke die Ambonse en Bandase kramers niet genegen waren te betalen en daarom die arme planters1 so lang lieten nalopen, dat sijluyden, daardoor in meerder onkosten van pakhuysen en levensonderhoud vervallende, met schade weder na hare zaylanden tot Marous moeten reverteren. 
dat het volk van den pagter, aan ’t zeehooft voor de poort van [’t] casteel komende, daar ’s Comp. 8 grote schepen aan lossen en laden, daar vandaan met brandhout en stenen gegoyt wierden, item dat er met ’s Comp. 8 schepen ongevaar 100 leggers particuliere gedistilleerde wateren, knijp en arak aangebragt waren. 
’t land op de linkerzijde van de rivier Ackimajora 3 * aan die van Tidor en in tegendeel ’tgene aan de regter hand van gemelte sprayt komt, aan die van Ternaten toe te voegen, onder eenige conditiën, die den Tidorees genoegen, dog omtrent den Ternataan niet alleen weynig stigting, maar selfs, so men segt, ook verslagentheyt soude hebben veroorsaakt, welke ten dele weder was gecesseert door des gouverneurs toesegging van over ’t selve subject in faveur der Ternatanen aan dese regering te sullen schrijven. 
Onder dato 20e december des gepasseerde jaars 1700 des naarmiddags de kloek vier uren voor d’ eerste maal uyt de spitsen top des eylands Tidor een sware rook is gesien die tegens den avond in een straal vuurs veranderde en vervolgen [s] aan de noord westzijde tot de klok ongeveer elf uren in de nagt, als wanneer weder verdween, waaruyt, als ook het verbranden van des Konings tempel op 24 november 1700 die superstitieuse natie, bijsonderlijk in een tijd, dat de siekte der kinderpockjes onder ’tselve district almede so sterk d’overhand hadde, niet veel goeds in opsigte van haar voorspelde, behalven dat buyten den ouden prins Goriame, des Konings oom, mede kort na den andere uyt de koninklijke familie door voorsz. quaal ook ten grave zijn gerukt ’s Konings broeder en suster, den prince Bagou en princes Hairal, als ook desselfs dogter de princes Sera, waaruyt gene kleene rouw, droefheyt en consternatie aan ’t selve hof was ontstaan en so verre uytstrekte, dat twee der voornaamste rijksgroten, te weten houkom Lelikotta en gimelaha Toyron, die d’oorsaak van gemelte siekte wierden toegeschreven, uyt vrese van een sware straf te ondergaan hun genootsaakt hadden gevonden naar Ternaten onder ’t gebied van dien Koning haar te begeven, alwaar hun ook nog onthouden. Uyt welke koninglijke familie insgelijks waren gestorven een soon en dogter van den presenten Ternaatsen Conink Caytchily Tolloco, benevens meer andere rijksgroten. 
wie uyt de agtergelaten broeders van ’t Chiauwse Koninkje Jacobus Xavier, - het gesag aldaar naar hun verschijning tot Ternaten weder sal te beurt vallen en waarontrent men segt meer naar ’t gedrag ende de bequaamheyt als wel op den ouderdom te sullen letten tot wegneming van veele disordres en confusiën, die zedert de gansch licentieuse en onachtsame regering van ’t gemelte Conink je, so ontrent de saken van den godsdienst als het bestier ten gemelte ey lande zijn ingeslopen. 
met drie korkorre nog naar Bengay sekeren Moors geworden Chinees soon, gen. 1 Tsjamtia, om de tot Manado hoe langer hoe sterker aankomende Bouginesen van daar te doen verhuysen. 
of er ook, ongeveer 100 mijlen van de Bandase eylanden af gelegen, eenige eylanden leggen, waaraan die van Chily uyt de Zuydzee jaarlijx om specerijen ter markt komen ofte oyt gekomen zijn. 
dat er waren, die ’t speeksel van dien paap uyt een onbegrijpelijke devotie oplikten en inswelgen, maar ook na dato op Macassar ten tijde van den praesident Willem Hartsink gebeurt is, dat men sekere aldaar overgekomene verrotte uytgevalle kies van dien zielenverleyder in goud liet beslaan ende het daarover gegotene water met meerder devotie dronk als uyt eenigen anderen godsdienst gepleegt soude konnen werden. Even so pernicius schijnt ook te zijn het duystere versoek, over 2 jaren door Radja Goa aan ons gedaan, dat de volkeren, die met henluyden van Mangelicana na Goa vertrocken waren, van de Macassaren niet afgescheyden mogten werden, waarover ons door den gouverneur en raad tot Macassar op ons requisyt berigt gedaan werd, dat het siet op den navolger van gemelten Cheeg, genaamt Touan Rappan, even snoden instrument sijnde als sijnen voorn, meester ende waardoor de Macassaren dan alle geestelijke van dat gehele eylant Celebes aan haar snoer souden trecken ende daardoor den duym tragten te krijgen op de gemoederen van alle de Coningen ende hare onderdanen - , dewijle nu desen Rappan ende vele sijner onderhorige geestelijke geen Macassaren, maar onderdanen van and’re Vorsten, so van Bony als Soping en Loubou etc. zijn, welke zedert de dood van den vorigen Conink van Bony gereclameert, dog tot nog toe door de Macassaren niet overgegeven zijn geworden, so hebben wij niet konnen sien, op hoedanigen wijse d’E. Comp. e, welke alle quaestien tusschen de bondgenoten in conformité der contracten decideren moet, dit versoek, ’twelk nog daarenboven van so schadelijken consequentie konde werden, aan de Macassaren directelijk tegen de contracten soude komien inwilligen ende daardoor de and’re veel getrouwer bondgenoten op het sensibelste desgouteren, dog de meeste swarigheyt sal sig opdoen, wanneer die overlevering soude moeten geschieden, waarontrent wij dan den gouverneur en raad ordonneren sullen de meeste voorsigtigheyt te adhiberen om geen ontijdige commotie te maken, temeer dewijl het kennelijk is, dat den duyvel bequaam is in plaats van éenen bosen paap veel meer andere van nog slimmer slag uyt te broeyen en niet min seker, dat dog alle Mahumetaanse volkeren door superstitie in plaats van ware religie geleyd ende gebonden, mitsgaders tegen de Christenen opgehitst werden. 
Ontrent het weder gedane versoek van ’t lantschap Poulong Bankeeng, wel 40 mijlen in zijn omtrek zijnde, hebben de Macassaren altijd seer sub- en obreptjd ontrent ons gegaan, als hebbende eerst om de negorij Lassam aan de zeekant, daarna om die van Saladjo in de bovenlanden bezuyde de rivier van Sadrabone versoek gedaan en daarontrent onse toesegging over 2 & 3 jaren erlangt, hoewel d’overgifte door den overleden gouverneur Isaac van Thije zal. r om de tusschengekomene verkeerde handelingen der Macassaren uytgestelt geworden is, dog onderdes aan de Macassaren versekering gedaan, dat sulks ter bequamer tijd soude geschieden ende dat onder een abusive benaming van Polong Bankeeng, ’twelk eygentlijk dat eerstgen. gehele grote district is, waarin de gemelte toegestane negorijen gelegen zijn, waaruyt dan ook verleden jaar de Macassaren dese indifferente, hoewel abusive benaming van ’t gehele district voor de twee daarin leggende ende maar versogte negrijen gecap teert en in plaats van het reets toegesegde onderstaan hebben een donatiebrief te versoeken van Polong Bankeeng met desselfs hoge en lage landen. 
sovele verdere landen van dat district van Polong Bankeeng, als den gouverneur en raad aldaar sonder praejudicie van eenige andere bondgenoten, die binnen of aan dat landschap gelegen ofte geërft mogten zijn, bevinden sal van ’s Comp. 8 wegen uyt het onse gecedeert te konnen werden en dat men om alle erreuren te eviteren ende alle verkeerde uytbreydingen ende al te ruyme interpretatien af te snijden, welke de Macassaren na haarluyden naturel na desen souden konnen formeren, daar in loco selfs de leenbrief daarvan sal formeren. 
oorlogsexpeditie, waartoe men ’s Comp. 8 wegen nevens die van Padang is getreden tegens die van de negorije Pauw, gesterkt met die van Cottatenga en onder desel ve den bevorens verjaagden stouten Radja Nangsatty en Dilher, overdat bevorens tegens die van Padang vijandelijk geageert, de brand in vele huysen en negorijen van dat district gestoken en voorts de wegen voor de bergvolkeren gesloten en also den handel voor d’E. Comp. e gestremt en afgebroken souden hebben, dog met so slegten en ongeluckigen uytslag ofte gevolg, dat men niet alleen onverrigter saken heeft moeten wederkeren, maar ook alleen van ’s Comp. 8 magt, bestaan hebbende uyt al hetgene men so uyt de militie als de zeevaart en inlanders bijeen had konnen brengen, in korten tijd wel 8 doden en 82 gequets [t] en had bekomen, van welke laatste vervolgens nog 6 overleden en veel andere niet buyten gevaar waren, hebbende den gesaghebber voorsz. actie in persoon bijgewoont en den luytenant Kerkhoven, die de militie commanderen soude, al in het begin een sware wonde bekomen, waaraan hij sijn eene been verloren heeft. 
’s Comp. 8 besettelingen, die men nog met drie man versterkt en van eenige handgranaten, buskruyt etc. voorsien hadde, op een verradelijke wijse ellendig zijn vermoort geworden, sonderdat daaraf ij mant het ontkomen is dan alleen een soldaat, die om kost te kopen uyt was en, sulks vernemende, met de vlugt gesal veert en de tijding gebragt heeft op Padang, alwaar hij kort daaraan mede overleden is. Men heeft daarop wel een besending derwaarts gedaan om die moord te wreken, maar de schuldige hadden hun na het gebergte begeven, sodat die togt almede vrugteloos afgelopen was en de uytgesondene wedergekeert waren sonder deselve aangetroffen te hebben, zijnde ook zedert daarvan niemant nog ter gemelte plaatse weergekeert, maar in het gebergte hun met roven blijven onthouden. 
Tot Sillida heeft men ook na het vermoorden van de besettelingen om de zuyd tot Indrapoura de pagger op sekere nagt beset met voetangels, maar een tijdige ontdecking heeft veroorsaakt, dat niemant eenige schade daardoor is toegebragt en apparent ook dat de ondernemers daarvan op deselve niet zijn aangevallen, gelijk geschiet is op Priaman, dan met geen ander nadeel als het verlies van eenige geweiren en huysmeubeltjes, die bij die gelegentheyt t’soek geraakt en gerooft waren, men heeft de regenten dier plaats wel rekenschap daarvan gevordert, maar sij hebben haar ignorant gehouden, dog aangenomen de recommandatie van den gesaghebber om voor het aanstaande daarvoor sorge te dragen. 
Tot Baros was het echter nog in rust gebleven en somede tot Troussang tusschen den Radja en sijne ponglous, hebbende den eersten ook daarenboven voldaan een gedeelte van sijn agterstal aan d’E. Comp., ook heeft men de verschillen tusschen die van Ayer Had je en de Sapouloboabandaars in der minnen weggenomen en partijen bevredigt. 
Oeypinco is een onderdaan van d’E. Comp., even gelijk alle Chinesen langs Javas Oostkust volgens de overgifte des Sousouhounangs aan dewelke geen handel toegelaten werd, dan voor so verre het met ’s Comp. 8 intrest en de daarna gereguleerde ordres overeenkomt, aan hoedanige wij niet weten, dat UEd. Ho. Achtb. oyt verboden hebben eenige accominodatien te bewijsen, maar wel ontrent Europeaanse natiën, onse competiteuren ende and’ re vreemde handelaars, die daarmede d’E. Comp. e souden contramineren, dewijl nu de pligt van een overigheyt medebrengt hare onderdanen in hare goede gangen te helpen, opdat daaruyt weder voordeel voor het gemeneboste redundere, dat ook UEd. Ho. Achtb. over ’t point der zeerovers voor desen met ons van gevoelen zijn geweest, dat men desel ve niet anders aantasten nogte straffen soude, dan wanneer sijluyden ’s Comp. 8 schepen ofte die van hare onderdanen genomen ofte geinfesteert mogten hebben. 
dat namentl. een Engelsman uyt handen van een Engelsen rover gesalveert ende op Madras teregt gebragt had een schip van een Comp. 8 onderdaan. 
dat er nu gecommitteerde derwaarts gesonden zijn - om het op een ordentelijke wijse ende tot blijk van alles uyt handen der Engelsen over te nemen, ’tenware men dat schip ende goed, waar na toe den eygenaar niet voor ’t jaar daaraan volk ofte ordre van Japare senden konde, aan het gewelt der zee wilde overlaten, om ’t welke te ontwijken alle schepen den 8en october van die gehele kust haar moeten retireren. Dat nu de lading aldaar mede gebeneficeert geworden is, heeft geen naam waardig nadeel aan ’s Comp. 8 handel op Choromandel konnen toebrengen, in tegendeel is het provenue van dien in ’s Comp. 8 cassa gekomen tot betaling van hetgene aan dat scheepje gegasteert was, welk geld d’E. Comp. andersins voor den handel had moeten missen. Dat nu dit scheepje met ’s Comp. 8 bedienden en zeevarende van Madras na Nagapatnam ende vervolgens na Batavia gebragt is geworden, was ook nodig, niet alleen om de bovengemelte reden van den stormtij d, maar wel bijsonderlijk omdat, ingevalle sulks met Moorse stierluyden ende matrosen geschiet was, deselve alsdan d’E. Comp. ten laste gebleven souden zijn, totdat wij se weder met ’s Comp. 8 schip na Choromandel overgevoert souden hebben, even gelijk wij alle jaren moeten doen ontrent de Moorse zeeluyden, welke vermits het deserteren van ’s Comp. 8 matrosen in Bengalen en Souratta meermalen gehuurt moeten werden, ’tenware wij na desen daarvan niet weder wilden gerieft zijn ofwel over hare praetentiën met de Moorse regters overhoop raken. 
waartoe dan een weg van ’t hof na Japara souden laten openkappen en voor de reysigers bequaam maken. 
het afsetten van den jegenwoordigen Chinees, zijnde Comp. 8 saban- daar en ’t aanstellen van een ander, te weten het hooft van die natie op Japara in plaats, maar dat in desen tijd voor een a 2 maanden of soveel jaren de collecten der tollen en ’s Heeren geregtigheyt gelden mogt, werden gelaten aan de Javanen. 
f. 31849612, gevolgelijk meerder dan het restant capitaal van ’t jaar bevorens ofte 1698 en 1699 f. 2846966, hierayt resulterende, dat de ontfangene cargasoenen uyt het vaderlant en de hier gestelde wissels als andere partijen, tesamen tot f. 9474676, het genoemde fons soveel hebben doen vergroten boven de voor jarige versonde retouren tot f. 5316165 en de generale Indische lasten tot f. 6798303, nadat daartegens wederom zijn goedgedaan de generale Indische winsten alomme tot f. 5486758. 
hij dan het opgeit van de Spaanse realen met de aankomste van de jonken uyt China alhier, bedragende ten minsten 25 a 30 per cento, soude konnen pretenderen, waartoe hem geen aanraders en sullen gebreken, gelijk ook niet, wanneer hem daartoe payement of een ander specie wierd aangeboden, bij welk geval dan dien korl de Comp. te duur soude komen te staan. 
Het vastdrijven en droevig verongelucken van ’t gemelte schip Bambeek op een droogte of santplaat, gelegen ontrent Cabo Rochado en Poulo Passelaar, naaulijks een en een half mijl buyten de wal en van gemelte uythoek noordwest en noordwest ten westen ongevaar vier mijlen. 
dat het schip niet alleen van onder aan ’t spil ende de voorkant van ’t grote luyk alsook voor aan ’t cabelluyk gebroken was, maar ook selfs de haken rondom gesprongen waren, - 
dat ontrent drie- a vierhondert Bougisen hun tot Lingie een onderhorig plaatsje van den Johoriet benoorden Malacca en voor aan de rivier Pannagie, niet verre van Rombouw, daar Comp. s jurisdictie onder dit bestier stuyt, geposteert lagen en vaste woonplaats schenen te willen nemen, waardoor de daarontrent gelegen Malijers ende bijsonderlijk die van Battatiga hun niet weynig voor een invasie van gemelte roofvogels bekommert en bedugt vonden en oversulks t’samen op ’t ernstigste versogten tegens dit gedrijgt quaat door de Comp. beschermt en gesecureert te mogen werden. 
naar hun aankomst (en) de voorsz. rivier Pannagie eenige racken verre opvarende, aanstonts door het hooft der gemelte volkeren benevens agt ètien van de sijnen, met een schepvaartuyg voor stroom afkomende, vierden ontmoet met intentie, so hij van selfs seyde, om sig naar Malacca te begeven ende den gouverneur wegens sijn aankomst en verblijf ter gemelte plaats kuntschap te doen, sulks met denselven genootsaakt waren te reverteren en also den 14e daaraan gesamentl. ter reede van Malacca verschenen, noemde sig denselfen onder een breet relaas wegens de redenen, die hun hadden gepermoveert haar tot Lingie terneder te setten, Pagawang Domingo dog wegens welke men niet lang daaraan berigt wesende, dat buyten vrouwen en kinderen tsamen met sijne complice en onderhorige, wel seshondert man sterk, over het plegen van een moord aan twee Maninkabose koopluyden uyt Slangor hadden moeten verhuysen. Was met seker Johors bediende van den dato bandara alsook onse daar in loco zijnde gecommitteerde den koopman Willem van der Lely en va [a] ndrager Victor Victorsz., den laatsten sep- tember tot aflegging van ’t compliment en feelicitatie ontrent den nieuwen Conink en dato bandara, d’eerste over desselfs verheffing tot de Johorse kroon ende de twede met de optreding tot het eerampt van eerste minister of rijksbestierder van ’tselve rijk, te begroeten, de nodige kennis gegeven met ordre om dese schadelijke en periculeuse geburen aan ’t hof van Johor soveel mogelijk verdagt te maken ende te bewerken, dat met derselver hulpe en licentie van daar mogen werden verdreven. 
