LXXVII. JOAN MAETSUYKER, RYCKLOFF VAN GOENS, LAURENS PIT, PIETER OVERTWATER, CORNELIS SPEELMAN, CONSTANTIN RANST, PIETER VAN HOORN EN SIBRAND ABBEMA, BATAVIA, 7 februari 1676. 
met 2, 3 of ten alderuyttersten met 4 vaertuygen naer de Javaense cust te mogen varen ende van daer haere nootwendigheden over te halen, wandt het niet te ontkennen is, dat dese luyden, een barren hoek bewonende, daeruyt haer behoef niet connen trecken. 
Zijnde den Bimasen sabandar Codja Roeboe den . . january van hier naer huys vertrocken om den Conincq, sijn meester, van onse beloofde assistentie te adverteren, ten eynde hij sigh tijdigh of yemandt anders, door hem gecommitteert, naer Sumba met eenigh volcq begeven mogte en aldaer onse maght af te wagten, gelijcq wij dan oocq om Sijn Hoogheyt daertoe te bequamer te maeken aen voormelte sabandaer hebben doen verstrecken 1200 lê buscruyt, 382 ffi loot, 2440 ijser en spijkers, monterende tesamen 350J rsd. om met sappanhout betaelt te werden. 
gefictalieert voor ruym 6 maenden met ordre haere reyse derwaerts te nemen voorbij Grissek tusschen de vaste cust van Java ende het eylandt Madura door, aldaer haer de uytgeweken Maccassaren wel in het getal van 5000 coppen met 300 vaertuygen geseght worden te onthouden ende niet alleene voorsz. Grissicq, maer nogh verscheyde andre plaetsen soude hebben afgelopen ende in de asse gelegt, om deselve bij ontmoetinge, tzij in deselve straet ofte langhs Baly ende Lombocq te water alle mogelijcke afbreuck te doen, maer vooralsnogh op de gem. heenreyse aengetogen Maccassaren (daerop gestadigh en vervolgens een waekent oogh sal moeten werden gehouden), op de oostkust van Java aen landt geposteert vindende, ongemoeyt te laten, vervolgende dan haere reyse langs Baly heen om door dito straet tusschen Lombocq door van boven af Coepan eerst aen te doen. 
alle het zandelhout, op d. ° eylandt vallende, alleene aen de Comp. e tot reets gecontracteerden civilen prijs moeten worden gelevert, waerbij dan jaerlijx aldaer oocq wel parthije was, schilpatshoorn ende slaven sullen te negotieeren wesen ende den uytvoer van den wilden caneel, aldaer in quant iteyt groeyende, bequamelijcq connen geweert werden. Sijnde voorsz. zandelhout, wasch etc. nu al eenige jaren herwarts bij de Portugesen van Larentoeka en Lyffou genegotieert, sonderdat den Conincq van Bima hetselve heeft connen beletten. 
het langh gesloote houwelijk tussen den prins Saparte en de princesse Masaja Quitschie 10 november jongstleden met een uytmuntende statie voltrocken was. Hebbende den resident Joannes Schilhoom gem. princes met een bruytsgave naer ’s landts gebruyck van 10 stux zijde patholen de 40 asta en 10 ps. tape sarassa blomwercq uyt de naem van d’E. Comp. e begiftigt en alhoewel tselve al wat geringh geweest is, soo vermeynen wij egter, dat het ten respecte van de slegte negotie nogh al wel gaen can. 
maer veelgenoemde Hoogheyt negeerde eenigen peper van boven gecregen te hebben, daer nogtans desel ve hem aenge wesen en in sijn eyge vaertuygen overgescheept wiert, die nu, naer ginder de gerugte liepen, in februario door den sabandar Dorpentaka naer Batavia stonden vervoert te werden in betalinge van sijne genotene ammonitie van d’E. Comp. e, op hope dat alhier den vrijen tol optineren sal. 
Dogh waren daer in ’t jongste van de maendt october 10 vaertuyghen met rijs van de cust van Java aengecomen, die, de wil hebbende gehadt naer Malacca, door hart weder en contrarie windt die haven hadden moeten kiezen, twelcq ver- oorsaect hadde, dat gerepeteerde graen van opgem. prijs tot 32 rsd. ’t last gedaelt was tot soulagement van die arme ingesetenen. 
was 5e december de reviere opgevaren om te ondernemen, ofte sijn heer vader, den Sultan, van die schadelijcke en Sijn Mayesteyt minst betamende monopolie conde diverteren. 
Even voor sijn vertrek was Sijn Hoogheyt den resident met veele inpertinente aenhoudinge en vexatiën aengeweest om eenigh capitael op reecqueninge verstrect te mogen werden, dat den resident hem in soo beleefde tarmen agtervolgens onse gegeve ordre, als mogelijcq was, geweygert heeft. Waerover sigh soo vertoornt heeft, dat sonder de minste miene van eerbiedigheyt de logie uytgegaen is. Soo hadde mede den Sulthan een briefje aen veelgen. resident afgevaerdight, waerbij versoght van ijder sorteringe der aengebragte cleden een pacq op reecq. te mogen erlangen. Maer vermits den brenger derselve niet gequalificeert was over den prijs te contracteren, is tselve beleef delijcq geëxcuseert en, alhoewel dagelijx seer veel peper afquam, soo bleef egter deselve nogh al op den ouden prijs van 2J rsd, ’t picol. 
Den Johorit gingh nogh al met roven op den Jambinees voort. Houdende laxamana tot dien eynde op ’t eylandt Lingen huys, bij hem hebbende een groot aental vaertuygen, waervan nogh cortelingh eenige voor de reviere van Palembangh drie Bantamse lamboes seer heftigh bestreden hebben, die naer een uyre gevegts met het verlies van drie man en eenige gequesten nogh ontcomen sijn, dogh souden egter daervan een medegesleept hebben, soo den stierman van ’t jonck Orangie, dat doenmaels daer ten ancker lagh, tselve niet verhindert hadde. 
De silvere ropyën, die wij naer Siam hebben moeten senden, sijn daer niet seer aengenaem, behalven dat op 108 stx f 7. 4. — verlies hebben gegeven en in ’t aenstaende nogh ligt meerder soude verliesen en om die silvere mundt alhier in staef jes te versmelten en met slegter spetie te vermengen, gelijck de Siamse residenten voorslaen, dat vermeynen, ondienstigh en misschien oocq schadelijcq soude wesen en doordien op de rijxd. of copstucke oocq IJ st. 8 wert verloren, soo sullen de cronen in alle maniere voor Siam te prefereren sijn, overmits die 3J st. 8 op ijder winst geven. 
Tot bevorderingh en voortscttingh van den thinhandel in die quartieren wert 
voorgeslagen, of men in Tannassery vooreerst niet een cleen comptoortje 
met een ondercoopman en eenige weynighe suppoosten, onder Siam sorterende, souden connen stabileren tot een preuve om aldaer de thin mede te negotieeren. 
Verscheyde cleynigheden als staerten van paradijsvogels, loerijs, pluymen, castoorhoeden, laekenen als anders sijn door den Siamsen Conincq en oocq door den oya barckelangh voor Sijn Mayt. gevordert. 
De jongst gesonden groote quant iteyt canoncogels en salpeter waren die Coningen oocq seer aengenaem geweest, maer om redenen, dat des Mayesteyts kinderen hun eygen incomen hebben ende dat de Mayesteyt van de salpeter, die aen haer jaerlijx verstrecten, geen betalinge erlangde, soo hadt de oude Conincq maer 100 ende de jonge Conincq maer 78 packen salpeter genomen, latende aen het opperhooft de liberteyt van de reste te mogen voor contant vercopen, gelijcq oocq daervoor gaendewegh vertiert wiert. 
Maer dat de hoven bij de schaersheyt van silver niet een gedeelte uyt Comp. es aengebragte capitael gepretendeert en alles tot den handel vrijgelaten hebben, is naer den aert dier natie voor een hooge teken van haere genegentheyt te taxeeren. 
Veyligende den Toncquinse Conincq ondertusschen door sijn navale magt sijn custe tot de o ver wal van Aynan van rovers, die in sulcke troubeleuse tijden langs de gansche Chinese cust niet weynigh de meester speelen en oorsaek is geweest, dat het jonck, verleden jare uyt Japan in Toncquin gearriveert, eerst in Canton aengeweest, aldaer in de revier niet lange dorst verblijven, maer ten eersten in Toncquin quam. 
De Francen hebben verleden jare niet alleen geen schip nogte ontset in Toncquin gecregen, maer in tegendeel tijdinge, dat hun bisschop Franciscus Laenus, a. ° 1674 uyt Siam met een vaertuygh in de Manilhas vervallen en aldaer tzedert aengehouden, niet stindt gelargeert te werden, voor en aleer daertoe expresse ordre uyt Hispania bekomen ende waerdoor die paters door hare voorige swetserijen aen het Toncquinse hoff in te clijner credit geraeken. 
den rijxraedt Abebongosamma door ouderdom en siecte geen functie becledende, min beschoncken is gewerden, zijnde oocq daemaer comen te overlijden. 
Wesende van de cooplieden en huyswaerden in Miaco - , dat ter saeke yegens verbodt eenige coopmanschappen van haere voorraet niet op geschrift en hadden gegeven, maer verbergden in andere huysen, in de gevangenisse waren gestelt; daervan sijn er tzedert 2 huyswaerden of bergers dier goederen door de justitie ten exempel onthalst. 
geformaliseerde rijxraet Minosamme over dat hem een maen- kijker niet wel beviel, mogelijcq uyt oncunde van die te stellen of dat daerdoor groter gedeelte of wel de geheele circulatie des maens pretendeert te connen sien met gelijcke vergrotinge, als nu maer een gedeelte gesien wert, sijne onbenoegtheyt dierwegen hadt laten uytten. Wes niet ondienstigh souden agten, dat eene van de grootste slagh de novo voor sijn excellentie met U Ed. believen gesonden wiert en dat hoe eer hoe liever, alsoo daer veel gewonnen souw sijn, dat men desen vermogenden heer, die bijnae doen en laten in Japan ende daerenboven een curieus man is, conde contenteren. Drij temperementglasen sijn alhier in wesen, soodat hij eene in plaetse van het beschadigde met de naeste besendingh sal connen crijgen. 
overmits het notoir is, dat de provin [tie] van Canton geen of seer weynige zijde uytlever [t, dan wat] aldaer uyt de provintie Chequian afcomt. Soo [connen] verwagten, dat de continueerende oorlogh aldaer te [lande] den inlandtsen handel ofte landwaert- doorvoeren nae Canton, ja, soolange de Tartar daervan nogh meester blijft, volgens derselver maxime om de Cockzinse Chinesen ’t voordeel tot hun onderhout van den handel te ontsetten met allen ernst na de zeestranden ook verhinderen sal en bij gevolge - in Japan wel wat goets soude connen veroorsaeken. 
Sijn door der Japanners eygenbaetsoeckentheyt de cleyne of ligte tusschen de grote aen de risten ingeregen en derhalven als wel voomamentlijcq, omdat de 4 burgemeesters en des Keysers factoor Facquemondonne tot Nangasacky de contractanten en leveranciers sijn, voor die tijt niet wel te weren geweest. 
dat Singlamongh, opperbevelhebber in Hockzeeuw, Gosancoy, opperbevelhebber in Junnam en Kimsia, soone van Cocksin, hun samen hadden verbonden hunne magten te conjungeren om den Tarter selfs in Pequin te gaen soeken en aen te tasten, dat het oocq al souw sijn bij der handt genomen, in gevalle de extreme hete somer sulx niet en hadde verhindert en derhalven in de coude tijt stindt te geschieden, mitsgaders de Chinese dagelijx groter toeloop cregen en dat daerentegen den Tarter verswackte. 
het eene de voyagie tot Hockzeeuw niet bereyct, maer sijn cargo tot Maccao heeft verhandelt en d’eene Chinees daermede weer alhier is verschenen en van den anderen bodem, daer d’andere Chinees op is en voor de Vice-roy in Hockzeeuw wel 300 picol loot, parthij sandelhout en poetsjocq heeft ingsecheept, nu onlanghs tijdingh op Bantam van Aymoey per een wancantje gecomen is, hetselve tot Hockzeeuw was gearriveert, dogh bevorens onder Aymoey door Kimsia in arrest was genomen geweest, dogh door de voorspraek van de Vice-roy van Hockzeeuw wederom was gelargeert, aldaer een treft ige negotie deedt en een maendt naer het voorsz. wancantje herwarts aen stint te volgen. 
om ons van verscheyde goederen, bijnae als een doodt effect sonder vrught bij de Batavische packhuysen leggende, als loot, barnsteen, corael, camphur, peper, sandelhout, laekenen, derwartsheen te ontlasten. 
voor Cormandel van . f 603 768 
voor Bengale . . . ,, 559 533 
voor Ceylon, Mallabaer en Wingurla . . . . 201 662 
voor Suratta . „ 168 442 
en voor Persia . „ 75 455, 
Tot Pera bleef den toevloey des thins nogh al na wensch continueeren en opnieuw weder 175 bhaer in voorraet. Maer eenige Engelse lorrendraeyers van Queda sijn daer geweest om handel te soeken, dogh van hunne admissie tot den thinnegotie etc. nogh geen regt bescheyt becomen. d’hr. gouvr. Bort hadde Radja Pera sulx ernst igh afgeraden. 
De Atchinse Coninginne soude gestorven sijn waeronder Pera als vasael sorteerde, twelcq welligt eenige alteratiën in dat rijcq mogten veroorsaeken, daerop dan naer de occasie en voorvallen sal gelet werden. 
onse gevlughte 10 Nederlanders tot nogh niet wederbecomen en soude die gorten, nae men rugte, Radja Queda hebben aengeboden om met een toegerust galley Comp. 8 cruyssende vaertuygen ontrent Bencalis en elders te overvallen, gelijcq oocq veele Quedase rovers diverse handel vaertuygen en oocq eenige Malackse ingesetenen so ontrent Pera en daer in ’t vaerwater hadden overweldight en gerooft, die men egter niet hadt connen agterhalen. 
Veele scheepjes, soo van Portonovo, Siam, Maccauw en elders, waren op Malacca gepasseert en ten handel geweest, daervan een goede stuyver aen thollen en geregtigheden sijn getrocken, hoewel den grooten aenbrengh der Moorse doeken, soo daer als hier omher tot Bantam en elders, de Comp. e geen cleene schade in den vertier hunner cleeden comt te veroorsaeken. 
Den Cottatengsen gouvr. Poety hielt hem nogh in sijne oppositie, wilde liever ver van ons af dan naebij wesen, alsoo voorgaf, de Hollandtse barmhertigheyt wel kende en haere trouwe beloften ten tijden van den e. Verspreet zal. r hadt gesien in het vervoeren en dooden van seven der vooraaemste regenten sijner plaets ende egter, seyt hij, het niet yegens d’E. Comp. e, maer die van Padangh te hebben. Ondertusschen verhinderen die stribbelinge den aenbrengh tot Padangh en Poulo Chinco van ’t gout, als zijnde de negerije Pauw Poetys residentie ende die hij heeft verstrect de principaelste passagie, waerdoor de bergliên hetselve tot ons comen afbrengen. Sirre Nara, gouvr. van Sillida, was met den e. commandr. Pits van daer (van) 25 octob. r verleden tot Padangh geweest, op hope hij sigh soude hebben laten terneer stellen om voortaen vreetsaam met sijne 8 pongelous het bestier der regeringe onder ’t hoger gesagh van den tweede persoon Melchior Hurdt waer te nemen, maer is niet te vermurwen geweest, pretenderende sonder haer, pongelous, of wel niet te regeren. Sulx dat door het non-becomen van het recreut gem. command. 1 voorhadt dese obstinaetheyt ongemerct te laten passeeren ende te sparen tot beter tijt en gelegentheyt, mitsgaders hem, Sirre Nara, weer in sijn bewindt tot Sillida te laten introduceren, te weten soo haest sulx ernstigh comt te versoeken ende daerenboven in volle raden te beloven het agtervolgen van de oude coustume in het erkennen van den gem. e. Hurdt, het eviteren van querellen met sijne pongelous, 
Onder de Bengaelse deden, nu overgaende, is een pacq roemaels ofte met strepen en ruyten doorwrogte neusdoeken, gescheept in de fluyt Voorsigtigheyt, welcke soorte in redelijcke quantiteyt jaerlijx door de Engelsen uyt Bengalen voor den handel op de Caribes, Gunea, Spanjen en Portugael worden vervoert, waeromme daervan oocq aengetogen pack tot preuve wert gesonden. 
Sijnde door de uytputtinge van den nabab en de vordere groten het silvergelt over heel Bengalen soo schaers, dat de goude coubans al op 17J ropia ’t pees waren gedaelt ende egter nogh seer weynigh aftreek hadden, dat bij het aenbrengen van de 15956 stux coebangs uyt het Japans ontset, 20 december met de fluyten Delfshaven en Udam van Malacca derwarts gesonden, niet staet te beteren. 
hoe alsdoen in Bengale wiert gerugt, den Mogol met sijn leger in aentoght naer Agra was om van daer sijnen soone naer Bengale te demit teren om den schrapenden nabab Cha Estachan te vervangen, andre rugten om als prince van Bengale in Ragiamahol (wesende het oude hof der princen) te resideren, dogh alles was nogh onseker maer egter gebeurlijcq, bij welcken gevalle onse expresse ordre wert versoght, of dan van den prince niet diende versogt restitutie van de 195000 ropia, door den nabab etc. - de Comp. e ten onregten afgedrongen. 
dat Cha Estachan alle sijne contanten (die gesegt werden uyt 15 milioenen en 288500 ropia te bestaen) uyt Cassimabasaer bij sigh in Decca heeft ontboden. 
Maer d. ° vaertuygen waren een geruymen tijt tot Ragiamahol door den gouvr. Haesiesbeek onder nieuw gesogt pretext opgehouden, soodat aen denselven ernstigh heeft moeten geschreven ende geprotesteert werden van alle de schade ende intrest, daeruyt te ontstaen comende, t’sijnen laste te laten. 
De continueerende aenplantingh en culture der suykeren op de custe van Arabien begon in Persia meer en meer vervulling te maeken ende welcke dan ook desen handel in der tijt schadelijcq sal werden. 
De handelaers, die jaerlijx uyt Masquetta op Mocha varen, waren weder thuys gecomen, rapporteerden, tot Mogha geweest waren 20 groote en cleyne schepen van diverse plaetsen, namentlijcq 8 groote, soo Conings- als particuliere schepen uyt Suratte en 10 diverse andere inlandtse scheepjes van Ragiepour, Dieu, Wingurla etc. a, mitsgaders 2 Engelse schepen, daervan een uyt Bombain en aan ander uyt China soude overgecomen wesen. 
De Portugesen hadden met het aenhouden der Moorse schepen en die nae Congo in arrest te slepen de Persiaenen geconstringeert tot het betalen van 1800 thoman ofte omtrent 65000 gld. voor den halven Congosen thol van ’t jaer 1674; sulx de verleden jaerse pretentie nogh openstaet, waerdoor den Persiaen soude sijn bewogen expresse last te geven alle de burgers van daer te doen deslogieren en die hierin weygerigh en ongehoorsaem waren, haere huysen in de brandt te steken, zijnde het oogwit van dit mandaet de stadt Congo totaliter te vernietigen. Tot dien eynde nogh bevolen zijnde, dat geen reysigers uyt de bovenlanden haer wegh met de caffilas derwarts mogten nemen, maer alle na Gamron souden moeten afcomen om niet van Congo, maer alleen van Gamron, haere reysen na de Indise custen voort te setten en door dit middel de Moorse schepen, die op vraght varen na Gamron, te dwingen en alsoo de Congose vaert te vernietigen ende van de halve thol be vrijt te werden, die zij nu gedwongen werden volgens contract de Portugesen te betalen. Dogh wert bij den directeur en raedt gemeent, dat hen de Portugesen niet sullen laten afwijsen, maer te meer aengeset werden de Moorse schepen na Congo te dwingen, dewijl den Persiaen geen magt nogh middel ter zee heeft tselve te hinderen. In welcken geval egter gemeent wert, dat de Engelse sullen gemoeyt en aengesproken werden de Portugesen hierin tegen te gaen om de Moorse schepen veylige intrance tot Gamron te bestellen ofte dat men haer bij weygeringe almede den halven Gamronsen thol soude opseggen. Door alle welcke troubelen ende actiën de coopluyden groote schade hebben geleden ende een geheel raysoen in haren handel terugh gestelt sijn. 
Aen ’t Persiaense Hof was een Dominicaner monnick als gesandt van den Paus verschenen met voorschrijven van den Keyser, Conincq van Vranckrijck etc. om te obtineren, dat de Armenische Roomse kercken omtrent Abaranel en Irwan weder onder des Paus’ gebiet mogten comen, dogh geen andtwoort was haer tot die tijt gegeven 4 * 
dat het met toegeven omtrent het bose geslagt der Machometanen niet te doen, maer geheel nodigh is ons regt te maincteneren, daer ’t eenigsints geschieden can. Sulx wij bij vervolgh van tijt geheel niet desperaet stellen de 150000 ropias en tgeene daeromtrent in Bengale meer d’E. Comp. e is ontweldight, weder te becomen, gelijcq de cragtige beloften van den Suratsen gouvr. om de ontroofde 69330 ® thin d’E. Comp. e te restitueeren tot exempel dienen can. Na Agra was tot een preuve 76500 Japans staefcoper opgesonden. 
In Bombain waren 16 aug. ° jongstleden aengecomen twee France schepen, een Coninxschip, genaemt de Robijn, gemonteert met 50 stucken en 300 soldaten buyten ’t vaarent volcq en een ’s Comp. 8 fluyt, genaemt 1’Heureuse. ’t Eerste was 18 en het ander maer 5$ maenden onderweegh geweest, hebbende nogh een derde tot Mosambique gelaten, genaemt le Blau Pinjon die nae 21 maenden swervens den 27 aug. ° sijn laeste ancker voor de Suratse revier in de grondt geworpen hadt en vervolgens binnengebragt is. De Robijn was geladen met alderhande equipagiegoederen, comptanten etc. ende tot recreut na St.-Thomé gedestineert, dogh soo lek binnen Bombain gecomen, als met 2 pompen conden gaende houden. Den Robijn en Blau Pinjon waren extraordinair bemandt, hebbende met 1’Heureuse op omtrent 800 coppen, die niet alle directelijcq in Vrancrijcq, maer oocq voor groot gedeelte op Madagascar waren ingenomen, alwaer na de rapporten der Engelse vrunden en eenige France overlopers d’inlanders omtrent 400, soo mannen, vrouwen en kinderen der Fran9oisen, hadden dootgeslagen en zij daerom, naedat se haer fort hadden doen springen, ’t landt verlaten hebben. Schijnende haer resolutie geweest te sijn alle haer magt tsamen te hebben willen brengen om St. Thomé te behouden, dogh blijct daerentegen, dat de Goddel. geregtigheyt haer onversadelijcke eersught ende arrogante concepten tegengestaen heeft. 
Jammer zijnde, dat wij dese France schepen niet hebben connen aghterher comen en dat se ons soo gemackelijcq na Vranckrijcq sullen ontvaren. 
dat desen rover de geheele Canarase cust soodanigh sal infesteren, dat den coopman Laf er, om rijs derwaerts met de schepen Zuytpolsbroek en Dorth afgesonden, geen gereden handel sal vinden en vervolgens te laet overcomen om de gans nootwendige oosterquartieren met dat behoeftige graen tijdigh te provideren, hebbende tot nogh geen tijdinge van de overcomste deser schepen op Canara becomen. 
alles door de contentiën van des Conings- en prins-gesinde geweldigh overhoop lagh, dat insgelijx de Joden in Portugael een Oostindise Compe. hadden opgeregt en alleen de approbatie van den Paus daerop verwagt wiert. 
De furie van Radja Singas afgesonden macht meest vervlogen scheen, soodat de ruste in de landen van Mature, gelijcq oocq de devotie der inwoonderen, ten meerendele geleeck gerestabilieert te wesen. 
Te verwonderen zijnde, dat die luyden haerselven connen vermaeken met sulcke onnodige en onwaeragtige f lissen daer se haer omtrent de Indische Vorsten soo dickwils over beschaemt souden hebben moeten vinden, indien ’t onder hun nogh de maniere was om beschaemt te connen of te mogen werden. 
De inwoonders uyt de 3, 4 en 5 corles etc. met heele troepen begonden tot binnen Colombo te comen om aldaer haer vrugten tot groot gerief en accomodatie van ons volcq tegen zout en cleeden te vermangelen, daer zij seer om benodight en niet minder als d’onse met gedient waren. 
Verwachting - ) 
den Nayk van Madure door toedoen van een schencagie ten bedrage van 20 è. 24000 rsd. te connen bewegen tot een vrije en goetwillige vergunninge van fortificatie. 
aen de Comp. e ten agteren stinde 232 alia-eliphanten. Werdende bij leverantie van een getanden eliphant 2 alias daertegen afgerekent en hadden zij nu aengenomen haere ten-agterheyt na uytterste vermogen te liquideren, onder bedingh ingevalle zij daervan quame in gebreke te blijven, dat de Comp. e tot haren laste selfs coralen soude maeken, twelcq misschien van goede operatie sal sijn. 
Soo hadt d’e. commandeur Hugo mede op een plaets (Noortwijck genaemt) 10 ó. 12 mergen landts met taruw ende verscheyde soorte Turckse ende witte boontjens claergemaect om te bezayen, daer hij sigh voortaen soodanigh van hoopte in ’t zaygraen te cunnen houden, dat na desen niet meer en soude behoeven te ontbieden, maer tot die culture en tot de leerbereyerij etc. hadt hij gaerne wat vermogende vrijeluyden, die haer eygen slaven conden onderhouden. Over de vrij el., die der sijn, claegt hij, dat se traegh en van ’t beste leven niet sijn, hebbende daerom eenige van dat slegste slagh van hem wegh- en hier gesonden. 
Alsoo ons van verscheyde luyden is voorgecomen, dat de wijngaerdt aen de Caep vrij is toenemende, soo hebben wij den gouvr. aldaer - gerecomman- deert, dat de luyden in dat wercq wel wat mogen aengemoedight worden ende, soo daer nogh geen Spaence ofte Canary-druyf en is, alsdan te gedencken eenige van U Ed. te ontbieden, alsoocq wijntint, Alicantse wijndruyf ende die wat met het climaet van de Caep can geconsidereert worden overeen te comen. 
Wackeringh vermerckten se aldaer in den handel, overmits de vrijheden en Chinesen geen meer pasce derwarts wierden verleent. 
De Johoorse naghoda van laxamanas joncq hielt sigh tot Baros nogh al op, hadt 2 afgesondene van daer na Padangh aen den commandeur afgevaerdight om redenen te geven van sijn langh agterblijven ende mitswelcken hij niet buyten suspitie van smockelhandel ende dus sijn meester tot Johoor oocq niet heel wellecom can sijn. 
Op ’t comptoir Colombo op Ceylon tsedert p. m0 maert a. ° 1672 tot uit. 0 february 
1673 - ƒ 712 965. 6. — 
Idem tsedert p. ° maert 
1673 tot uit. 0 february 
1674 - - „ 730 579. 9. 9£ 
f 1 443 544. 15. 9£ 
Op ’t comptoir Coutchin op Malabaer tsedert p. ° january tot uit. 0 december 1673 
ƒ 235 969. 3. 6 
Op ’t comptoir als vooren tot uit. 0 december 1674 „253 688. 2. 11 
„ 489 657. 6. 1 
Op ’t comptoir Ban da tsedert p. mo meert 
1674 tot uit. 0 february 1675 - . . . „ 145 111. 14. 12 
Op ’t comptoir Timor tsedert p. ° february 
1674 tot uit. 0 january 1675 - ? — ♦ . „ 6 906. 6. 1 
Op ’t comptoir Ternaaten tsedert p. ° maert 
1674 tot uit. ° february - .... „ 63921. 14. 13 
Op ’t comptoir Amboina tsedert als boo- 
ven . . . 175 639. 2. 3 
Op ’t comptoir Maccasser tsedert p. mo july 
1674 tot uit 0 1675 . . „ 126 636. 12. 2 
Op ’t comptoir Palimbangh tsedert p. ° 
au gusto 1674 tot uit. 0 july 1675 - ♦ . „ 2 326. 15. 8 
Op ’t comptoir Jamby tsedert als boven 
f. 4 692. —. 2 
Op ’t comptoir Batavia tsedert p. ° sep¬ 
tember 1674 tot uit. 0 augusto 1675 - „ 804 091. 8. 8 
Voor diverse verversingen, in 12 maanden tot uit. 0 february a. ° 1673 aan de vloot 
van detentie op Ceylon verstrect - „ 178 656. 1. 8 
Idem tot uit. 0 february 1674 op Ceylon aan gem. vloot in verversinge etc. ver- 
strect . . . . 197 251. 8. 7 
Op Cormandel in diverse verversingen etc. 
aen gemelte oorloghsvloot verstrect - „ 178 703. 3. 12 
Voor d’interesten, in een jaar op ’t comptoir Batavia betaalt wegens de capitaalen, onder d’E. Comp. e a deposito loopende . . Op ’t comptoir Colombo op Ceylon, in 24 maanden aen interesten betaalt . . . ♦ . Op de comptoiren in Banda idem . . ♦ ♦ Op de comptoiren in Surratte idem ♦ ♦ . Op ’t comptoir Ternaate als vooren . . * 
f 260 375. 5. — 
„ 44 164. 7. 10 „ 2 016. 15. — 
„ 11 553. 10. — „ 1 229. 5. — 
ƒ 3 262 527. 15. 11J 
554 610. 13. 11 
319 339. 2. 10 
Op ’t comptoir Ougly in Bengale tsedert p. mo july 1673 tot uit. 0 juny 1674 boven d’ongel- 
den geadvanceert . . f 247 904. 13. 14 J 
Op tselve comptoir tsedert booven tot uit. 0 
juny 1675 opgelegt . „ 205 574. 13. — 
f 
Op ’t comptoir Siam tsedert p. ° augusto 1673 
tot uit . ° july 1674 . . . f 5 095. 12. 2 
Op tselve comptoir tsedert booven tot uit. 0 
july 1675 . . . 12 598. 10. 8 
Op ’t comptoir Toncquin tsedert p. m0 january tot uit. 0 december 1674 . . . 
Op ’t comptoir Surratte tsedert p. ° juny 1674 tot uit. 0 may 
1675 . . . 
Op ’t comptoir Gamron in Persia tsedert p. mo maert 1674 tot 
uit. 0 february 1675 ♦ . . . . . . . 
Op ’t comptoir Malacca tesedert p. ° augusto tot july 1675 „ Op ’t comptoir Geldria op Chormandel tsedert als booven „ Op ’t comptoir Nangasacky in Japan tsedert 20 october 1674 tot 7 november 1675 . . . 
453 479. 6. 14J 
17 694. 2. 10 
21 956. 18. 4 
515 407. 8. 5 
483 779. 18. 3 2 432. — . 12 J 206 037. 19. 11 
524 330. 14. 11 
Op ’t comptoir Padangh op de Westcust tsedert p. m0 augusto 
1674 tot uit. 0 july 1675 . . f. 47 311. 12. 6 
f 2 272 430. 1. 12} 
