V. JOANNES CAMPHUYS, ANTHONIO HURDT, WILLEM VAN OUTHOORN, MARTEN PIT, CORNELIS VAN QUAELBERGH EN JOAN VAN HOORN, BATAVIA 12 febr. 1685 K. A. 1283, De retourvloot kwam pas 15 dec. buiten Straat Sunda, omdat wij » 
uyt bedugtinge van eenige swarigheyt vermits het agterblijven der vaderlandse scheepen goedgevonden hadden deselve vloot tot soo lange op te houden ende den heer ordinaris raad Maarten Pit met de brieven en papieren van de generaele secretarye nae de Straat Sunda te senden met ordre om bij ontmoetinge van scheepen uyt het vaderland Uw Hoogh Ed. e brieven te openen ende dan zoodanigen verandering in onse instructie en zeylaas- ordre voor dezelve retourscheepen te maacken, als nae gelegentheyt des tijts en toestandt van saacken zoude komen te vereysschen 
Dit slaat op de kans op strijd met Engeland. . 
Hij kwam de 21. G terug zonder de schepen uit patria gezien te hebben; 5 jan. kwam de Oroote Visscherije (Kamer Enkhuizen), 10 idem de Maas ( Rotterdam ), 17 China , Goudesteyn en Duiff ( Amsterdam ), 20 Hendrick Maurits ( Middelburg ), 23 Schieland (Delft) met 832 zeelieden en 526 militairen aan; 14 juli vertrok de Spaarpot (Middelburg ) van de Kaap naar Ceylon via Mauritius , 22 en 30 oct. de Schiebroeck (Middelburg) en de Westeramstel ( Amsterdam); brieven uit patria uit de periode 19 jan. — 19 juli werden ontvangen; thans vertrekken de Jamby ( Amsterdam ), St. Maartensdijk (Middelburg) en de Beurs (Rotterdam); de Hoge Reg. tracht tijdig schepen naar de Specerij -Eilanden te zenden , maar tekort aan schepen maakt dat moeilijk; er is ook getracht voldoende rijst derwaarts te zenden , » 
teneynde het sagu- of boombrood tot de meerder conservatie van de gesondheyt onser guarnisoenhouderen aldaar soo veel doenlij ck g’excuseert werde. 
Blijkbaar heeft men vroeger niet voldoende naar specerijbomen op verboden plaatsen gezocht; de Pisang — voor gebruik aldaar — en het Wapen van der Qoes vertrokken 29 jan. naar Banda, de laatste met 100 soldaten en carg. van f. 101543, w. o. 10000 rijksdaalders; met hel oog op de mogelijkheid van de komst van Engelsen is besloten » 
de kleyne besettingen op de eylanden Lety, Moa, Babber en andere vooreerst nog wat te continueeren, die wij anders misschien wel souden geresolveert hebben ten meerendeele te quiteeren. 
De textiélprijs is op Banda met die van Batavia overeengebracht, op de betere soorten wordt nog 60 a 70%, op de andere 40 a 50% gewonnen; regen en storm maken het onmogelijk de specerijopbrengst daar vooruit te bepalen; de Sumatra vertrok 19 jan. naar Temate » 
Den Koning Amsterdam met het voorm. de scliip mede van hier vertrocken is beneffens sijn gemalinne en twee broeders, met namen Toloko en Malayo, mitsgaders 19, soo groote als mindere, standspersoonen, tesamen met hunne respective familiën en gevolgh een getal uytmaackende van 114 persoonen. 
In werkelijkheid heetten de Ternataanse Sultan en prinsen anders; op Koning Amsterdam volgde prins Rotterdam, de daarop volgende broeders kregen een roepnaam naar versterkingen op Ternate, nl. Tolokko en Maleyo. Said Fathullah, Ketjil Tolokko, [volgde in 1692 zijn in 1690 gestorven broeder Amsterdam op en regeerde tot in 1714. 
Te Batavia bleven slechts 4 oud-rijksraden, een „paap” en de prinsen Rotterdam , Hocko en Neman , die gedrieën p. m. 38 rsd., 30 kan wijn en rijst ontvangen; de Koning had nog 1000 rsd. nodig en heeft in totaal 12599 rsd. genoten » 
Bij ons goetgevonden is p. r den hoecker de Lijster af te senden den bekenden Majuda om in passant ’t eylant Pandtsjanna Tamboeko en Bangay aan te doen, mitsgaders de onderconingen en regenten aldaar te insinueeren, dat se bij ’t eerste bequaam weder met eygen vaartuyg den Coninck Amsterdam in Ternaten soude gaan begroeten ende homagie doen, bij welcke gelegentheyt Majuda oock sal onderstaan de weynige nogh overgeblevene hooftrebellen, die wij meenen, dat op dese eylanden latiteren onder verseeckeringe van pardon nae Ternaten te locken om aldaar buyten bedieninge en in stilte te leven. 
Pantjano = Muna. 
Latiteren, zich sohuil houden. 
Lobs en de Koning moeien de van Banggai naar Celebes uitgewekenen aanmanen terug te komen; den Koning is de extirpatie als hoofdplicht voorgehouden ; Sula is weer onder Temate gesteld; de Koning van Tidore minnelijk te bejegenen, » 
gemerckt denselven sijn reeck., soo ’t schijnt, wat beter begint te oversien ende tot agterdencken te komen, soo het anders geen geveynsheyt is, terwijle men bemerckt, dat, sedert hij sigh stil en vreedsaam heeft willen toonen te houden, ondertusschen de Papoese roovers weder dapper sijn uytgespat. 
Agterdencken, nadenken. 
Hem is niet geschreven en niets geschonken, daar hij geen antwoord gaf; ook in de Molukken op de Engelsen te letten en de textielprijs te verlagen; met de Sumatra is carg. van f. 89127 naar Temate gezonden en 50 militairen, zodat er 380 man in garnizoen zijn, hoewel er 400 met 200 andere Cies. dienaren in het gouvernement nodig zijn, bij oorlogsgevaar 600 militairen; er liggen 25 man op Sula-Besi; Lobs ’ verzoek te mogen repatriëren kon niet worden toegestaan wegens de terugkeer van Koning Amsterdam; personalia » 
Hebbende het Christendom daar en omher noghal een redelijcken aanwas, soodat er wel drie leeraren in steede van twee, die er nu sijn, vereyschen. 
„Papoese erts ” is opgevraagd en zal naar patria worden gezonden; knoeierij met levensmiddelen door wijlen Boete, schipper van de Schielant ; Tack moet in Ma- 
kassar letten op den interloper, waarover Heren XVII schreven; het sapanhout van Bima kan dat van Siam vervangen , daar de Vorsten van Bima en Tambora er hun schuld mee afbetalen; zending op 22 jan. van de Negombo met carg. van f. 41007 Tiaar Bima » 
om van dien Coninck brieven van voorschrijvinge mede te nemen aan de bewoonders van ’t eyland, genaamt ’t Sandelbos ’t eyland Mangerey ende de cust van Floris, anders genaamt Ende, welcke plaatsen van oudts sijn geweest leengoederen van Bima en hoewel tsedert veele jaaren haare jurisductie derwaarts over seer vervallen is, soo hebben sij egter nu en dan desel ve weder getragt op te helpen en is tot dien eynde de Vorst van Bima voorlede jaar van Maccasser selffs in persoon derwaarts nae toe vertrocken. 
Sandelbos, een naam voor het eiland Sumba, dat in het engels nog steeds als Sandelwoods voorkomt. 
Manggarai is geen eiland, maar het westelijk deel van Flores. 
Daarna vaart het schip via Larantuka om van De Homay vergunning te verwerven voor opkoop van sandelhout aan de zuidkust van Timor, waarvan men 1500 pilcol hoopt te kopen, vervolgens zal op Sumba getracht worden dgl. hout. schildpad en slaven te kopen; het sandelhout brengt in China 18, in Bengalen 25 rsd. per pikol op; tenslotte moet het op het „eiland” Manggarai 150 slaven kopen, alles onder den ervaren schipper Aart Verhoeve; het garnisoen op Timor is met 30 man versterkt; de secunde Willem Tange is ook wegens de klachten der Vorsten vervangen door Gerard Hooft; 15 dec. bracht de Oosterblocker 3700 pikol peper van Palembang, 9 jan. de Grave 3348, w. o. 229 witte, waarvan men jaarlijks 500 naar patria zal zenden; Spaans geld is voor de peperopkoop noodzakelijk; men blijft er met textiel zitten en kan er met leeuwendaalders niet betalen. 
Wanneer men hem ten dien eynde 7350 stux in betaelinge toesondt, soo wierden die ons nae 6 dagen in de logie weder toegebragt, met aansegginge dat se naar genomen preuve meer als halff koper bevonden waren, sulx hij die niet begeerde, al gaff men hem oock 8 stux voor 6 Spaanse realen, voorgevende bevoorens van ducatons gedagt te hebben, waarvan hij der wel 7 stux voor 6 Spaance realen wilden hebben. 
Aan den Sultan van Palembang werden bij wijze van proef leeuwendaalders verstrekt. 
Dit bevordert de sluikhandel, zodat men niet alle peper in handen krijgt » 
’t Welck men, de zaack nae de reden examineerende, niet wel van onregtmatigheyt beschuldigen kan, dewijle wij door dit gebreck aan onse kant in de voldoeninge van ’t contract deficieeren, die wij van haere kant exegeren, ’twelck wij vaststellen, dat bij haar oock soo begrepen sal werden, te meer doordien de meeste, door dien vertier moetende leven, voorseecker op andere middelen daartoe sullen toeleggen. 
De klachten over Pangeran Aria nemen toe, die o. a. textiel binnensmokkelt » 
756 Camphuys, Hurdt, Van Outhoorn, Pit, Van Quaelbergh, enz. V, 12 febr. 1685De menigvuldige kreecken en schuylhoecken in de bekende als onbekenderevieren brengen de zaacke bijnae tot een onmogelijckheyt om er voor te sijn, 
zoals onlangs in de rivier Asin bleek bij de » 
agterhaelinge van 2000 p. 8 die gem. Pangeran met kleyne praauw- tjes onder ’t convoy van 3 è. 4 pantchiallangs en voorts met grootere vaartuygen nae Riau had gesonden, waar vandaan en van elders hij dan wederom kleden in retour weet te krijgen. Op alle dese dingen kan van den Sultan geen redres bekomen werden, speelende hij tot schamens toe den ignoranten, soo op dit poinct als op dat van gemelte Pangeran Arias roverijen en hostile desseynen, gelijck hij mede dede, wanneer hem de copie van de protestbrieff van Paducca Radja van Johor ingevolge van onse ordre voorgehouden wierd. 
Picols. 
Met den inbrengh van Javaanse kleeden sien wij oock ongeerne, dat deselffs Pangeran Addepatty, sigh besoedelt hebbende daarvan in november een vaartuygh vol bekomen en, dat meer is, ’tselve van de onse daarom aangeslagen sijnde, op sijn eygen authoriteyt weder weggenomen ende tot sijnent gebragt. Dogh bij ander gelegentheyt, dat er een vaartuygh met 909 stux soo Kust- als andere kleeden aangehaalt wierde, gebruyckten de onse die precautie, dat sij de sluyckers, die haar tegen de visite te weer gestelt hadden, aanstonds aan boord van de fluyt de Grave en vervolgens herwaartsaan lieten brengen, opdat haar Pangeran Aria niet verlossen en in sijn dienst aannemen soude. 
Zich besmet hebbende, in verzuim gehandeld hebbend. 
Tot Banca is het nae ’t vertreck van Radeen Souradilaga wat vreedig geweest, maar kort daarnae weder verandert onder voorgeven, dat den vertrocken luytenant De Jongh iets gekoft en niets betaalt soude hebben, soodat de inwoonders zedert geen eetwaaren meer hadden willen aanbrengen, totdat men aan den Keey Aria, soo tot betaelinge dier schuldt, als tot geschenck, 3 blaauwe salempoeris hadt vereert. 
Enkele mardijkers daarheen ter woon gezonden op 4 rsd. p. m. en 1 rsd. kostgeld; De Jongh nam twee roof vaartuigen » 
Nog werd daar voor vast gesegt, dat eenen Dain Tololo, van Java met 20 vaartuygen geretourneert sijnde, op ’t noordeynde van Banca post gegrepen had. Dogh wij willen hoopen, dat de verdere tijdinge wraar sal zijn, die van haarlieden uyt Johor op Jamby gebragt is, namentl. dat sij, geconjungeert sijnde met den Boegys Hadgie Besaar om Queda te overrompelen, aldaar met verlies van gemelte Hadje Besar en Dain Tololo, mitsgaders nog 30 & 40 andere, waren afgeslagen en op de vlugt ge jaagt, hebbende die van Queda daarentegen haren laxamana en dato bandara nevens eenige mindere verloren. 
Zeker is de dood van Daëng Tololo niet; Tiaar Permisang werden ter beveiliging 2 kanonnen gestuurd; enige Nederlanders sneuvelden 21 nov. bij de jacht op een roofvaartuig, doordat ze onvoorzichtig waren uitgestuurd; de rover Niladipa » 
door sloffigheyt van den soldaat, die hem bewaarde, geëschappeert is en dat den Coningh verclaart heeft, hem bekomende, aan ons niet te sullen wederleveren, maar hem selffs als sijn onderdaan te straffen. Indien hij dit laatste naekomt, soo sal ’t wel sijn, maar het tegendeel mogen wij wel vaststellen. 
’t Forticeeren van de stad begind daar weder te verflauwen, nu de gerugten van der Engelschen komst tot niet loopen. 
In Djanibi werd maar f. 12910 bruto gewonnen tegen uitgaven van /. 12729; er is 3000 pikol peper in voorraad , waarvoor geen schip beschikbaar is; dat het weinig is, zou niet erg zijn, » 
indien het gewas soo kleyn was en de rest niet ter sluyck aan de Engelsen en Deenen tot Riou en Siam in trocque van kleeden gebragt en vertiert vierde tegen 8 rd. 8 ’t picol, ’twelck (soo men ’t gelooven magh, dat er sooveel voor betaalt werd) de kooplieden veel liever onder een schenckagie van 2 rd. 8 p. r picol aan den Sultan voor sijne protectie en personele convoyeringe doen als desel ve aan de E. Comp. e voor maar 3 rd. 8, $ in contant en f kleeden, te leveren, - 
te meer omdat ze daarvoor de peper van de bovenlanden niet kunnen verwerven; de residenten en de Vorst vragen daarom de prijs tot 4 rsd. in geld of 4\ in textiel te verhogen of ten minste voor de helft in geld te betalen; de beslissing is uitgesteld , tot Spaans geld in voorraad is » 
Men oock de bovenlanders tot het fortificeren der stad (soo men voorgaff) tegen d. ° Pangeran continueerde te presten. 
Pangeran Aria van Palembang. 
Men gedraagt zich er minder brutaal tegen de Nederlanders, nu de Engelsen niet gewapend tegen hen optreden; Entjik Samara, » 
met drie kloecke vaartuygen vol peper en parthij goud onder de naam van ambassade en om Paducca Radja 2 nieuwe gorappen, een eliphant en een rijpaard te versoecken nae Riauw vertrocken sijnde, in plaats van dien een retourtje van kleeden heeft weten in te brengen, al soo wel als Pangeran Aria van Palembangh. 
Eenige Johorese van Linga etc. a daarontrent swerven souden, mitsgaders dat den Manicabosen Radja Jang Depertuan die over vijff a ses maanden tot Palembangh met Pangerangh Aria over de Manicabors in conferentie geweest, dogh om sijn te grooten aanhangh suspect gehouden en door den Coningh ’t landt verboden zijnde, door de revier van Jamby over Manicabo naar Andrigiry vertrocken was) met vijff praauwen en tweehondert coppen nae Billiton vertrocken soude sijn en dat hij de Saletters aan de coale van Jamby, waarvan sij dese tijdinge hebben, gerecommandeert soude hebben alle sijne naderhand aldaar verschijnende onderdaenen hem nae te senden of bij onwilligheyt te berooven. 
Bij Billiton. 
Een Maleis avonturier van onbekende herkomst, die zich Radja Sakti (sakti is, maleis: met boven natuurlijke krachten begaafd) of Sri Paduka Achmadsjah noemde, voorgaf de Vorst van Minangkabau en een strijder voor de Islam te zijn; hij komt nog onder andere namen voor, maar is het meest bekend onder die van Jang di Pertuan. Hij trad vooral op met een vloot van soms 300 vaartuigen tussen Billiton en de kust van Sumatra, maar opereerde ook langs de noordkust van Java en tot in Oost-Bomeo toe. De Nederlanders noemden hem een zeerover, die door de Engelsen was opgestookt; in juni 1686 trachtte een expeditie onder Claerbout tevergeefs hem ten onder te brengen, een tweede expeditie onder De Rande in hetzelfde jaar verraste hem nabij Tulangbawang, waar zijn vloot grotendeels tenonder ging. Hij vluchtte het binnenland in en naar Bengkulen, waar hij in 1687 de Engelsen ondersteunde. Door hen van verraad verdacht, vluchtte hij naar het noorden en kwam hij in conflict met den Vorst van Indrapura. In een Djohor p. 57 vermelde brief noemt de Hoge Regering hem Jang di Pertoean of anders genaamd Radja Ibrahim, een zoon uit den huize van de Keizers van Menangkabau. Djohor houdt hem, wel ten onrechte, voor denzelfde als Radja Ketjil. 
Kuala, maleis : riviermond. 
Keyts en Faa staan gereed - ■ » 
de reyse aan te vangen nae Livo alwaar sigh den Koning van 
Livo, buitenverblijf van den Koning van Siam. 
Siam volgens jaarlijxe gewoonte te dier tijt was onthoudende, om Sijne Mayesteyt aldaar te gaan begroeten ende onse gesondene schenckagie aan denselven over te leveren. 
Ligor leverde maar 508 bahar tin , dat in Nederland fl. 50. — de 100 8 opbrengt; in Siam kwam als Portugees gezant » 
Pero Vaz d’Siquiera, denwelcken, sijn medegebragte schenckagie ten bedrage van ongeveer 5000 1. ofte 20000 guldens tot Livo aan de Siamse Mayesteyt overgelevert en van denselven een tegengeschenck ontfangen hebbende, den 23. e junij daaraan weder nae Macau w was vertrocken. Ende had den Siamsen Coning hierop goetgevonden insgelijx een gesantschap ofte ambassade aan den Coning van Portugaal te doen ende tot dien eynde met een sijner scheepen over Malacca naar Goa afgeveerdigt om van daar met een Portugees schip voortgesonden te worden 2 a 3 sijner mandorijns onder geleyde van een Franciscaner paep Fre Steven. 
De Bombayn kwam 22 dec. in slechte staat uit Tonkin; het jacht kon, uitreizende, door storm Siam niet aandoen; de Koning had het laten visiteren, omdat hij niet aan- 
nam , dat het slechts peper en geen ,, rariteyten ” bevatte, waarna nog geschenken geëist werden, die men echter niet gaf; het was toen te laai om nog naar China door te varen, waarom men de peper in Tonkin liet, 1830 pikol, die men er niet kwijt kan; in augustus kwam daar » 
de Croonvogel, uyt dewelcke den Coning had laeten eysschen en voor sijn reecq. aanvaarden al de salpeter, de swavel, ’t Guinees lijwaat, mitsgaders weynigh nagelen en zandelhout, benevens eenigh silver, welck laaste de onse tot ’s Compagnies gebruyck hadden versogt wederom te mogen hebben. 
Er viel niet te handelen door het mislukken van de zijdeteelt, een gevolg van overstromingen; twee op J apan varende jonken lieten er een voorschot van 30000 taël achter; een jonk uit Formosa kwam er met 70000 taël, die niets kon kopen; het Engelse jacht Smirnet verging bij de riviermond; 18 man van de bemanning kwamen met de Bombayn mee; met dat schip » 
hadden de onse uyt bevel des Conings mede passagie nae Siam moeten verleenen aan twee paters Jesuïten, genaamt Emanuel Ferreyra, van Lisboa en Domingo Fuciti, Napolitania, die beyde, veele jaaren in Tonckin geresideert hebbende, door den Paus van Romen van daar opgeroepen waeren. En naedien sij al terstont versoeck deden om aan lant te mogen komen en aldaar van het geleden ongemack ter zee wat uyt te rusten, onder betuygingh dat zij (die niet met haar genegentheyt, maar alleen door nootgeval hier waren aangekomen) geen meeninge hadden yets te doen ofte te leren tegen de reliegie, waarvan in dese stadt professie wierde gedaan, soo hebben wij haar met hun gevolg, bestaande uyt seven Christen-Tonckinders, gelogeert - - 
Natuurlijk te Batavia. 
in de tuin van Speelman; de Naardermeer kwam 9 jan. van de kust van China met carg. van /. 139592, vnt. zijde en spiaulter; na wat verkort is afgedrukt Beschrijvinge II, I, p. 758, r 15-20, volgen nog enige verkoopprijzen ter kust van China, rd.: » 
Garioffelnagelen het picol tegen . t. 83.- of f. 332.- 
Quickzilver het picol d. ° . 110.- ,, ,, 440.- 
Loot, soo plat als plomp, door den anderen tegen ....... 3. 6 „ „ 14. 8 
Zandelhout d. ° . 13. 5 „ „ 54.- 
Camphurhet catty of IJ © . 10.- „ „ 40.- 
Schairlaken de elle tegen . t. 3.- of f. 12.- 
Swart, purper en blaauw laken . 2. 8 „ „ 11. 4 
Croonrassen, ’t stuck . 18.- „ „ 72.- 
Perpetuanen, een stuck . „ 13.- „ „ 52.- 
Volgt ibid. r. 22-27 en de volgende inkoopgegevens. » 
2000 stux witte gielams . t. 1. 7. — ,, f. 6. 16 
2000 d. ° groote pansjes 1. 7.- „ „ 6. 16 
Pangsis, vgl. deel I, p. 514, noot 2. 
1000 d. ° kleene pansjes . „ 1. 3. 5 „ „ 5. 8 
100 picols radix China 100d. °galiga 
Volgt, wederom verkort, ibid. r. 16 v. o.-Sv. o.; bijzonderheden over deze handel, volgt ibid. r. 7-15; Leeuwenson meent, dat de Portugese schepen tegen de daar genoemde zeerovers niet bestand zijn; zij lieten uit Macao varen aan schepen » 
3 nae Goa, 1 nae Diuw, 3 nae Timor, 1 nae Banjermassingh, 1 nae Malacca en 1 nae Patani, - 
samen met 8000 pikol spiauUer en wat andere goederen » 
De Quinammers een chialoup van haar souden hebben aangehouden in voornemen om daarmede een besendinge nae Batavia aan ons te doen en de E. Comp. e tot den handel in haar land te noodigen, dat soowat verciert schijnt te wesen. 
Verciert, opgemaakt, verzonnen. 
De V. O. C. schepen troffen voor Macao 3 burgerjachten en een jonk uit Batavia en 2 uit Siam aan; de eerste verkochten hun peper voor f. 26. 8 het pikol; ook kwam er de Engelse interloper Agent uit Madras met o. a. 15000 realen contant, waarvoor men vnl. 2100 pikol spiauUer kocht » 
Dewijl den Tartarisen Keyser - den vrijen handel langs de geheele kust van China ende de eylanden genoegsaam als opengestelt hadde, het sigh liet aansien, dat de gesamentlijcke regenten hun voordeel daarontrent niet en souden verwaarlosen, maar boven het profijt, dat se door haar monopolie quamen te genieten, oock in de buytenlandsen handel tragten te participeren, 
vnl. » 
den bekenden Cantonsen poui of veltheer, die den voorleden jare al twee joncken met sijde en zijdestuckgoederen nae Japan ende een derde nae de Manilha hadde gesonden, het laaste al weder met smaackel. voordeelen terugh sijnde gekomen ende soude nu weder voor sijn hoogheyts reeckeningh nae de laast- genoemde plaatse vertrecken het - jagje het Witte Paart tot welcken eynde het oock al, met parthye losse zijde en zijderollen benevens verscheyde andere goederen beladen, vaardig lagh. 
Dat aan Nederlandse vrijborgers toebehoorde. 
De kans bestond ook, dat de Chinese waren in prijs zouden stijgen, die van de V. O. C. dalen, » 
want hij konde door sijn factoors (een goet getal wagtbarcken onder haar gesagh hebbende) seer ligt verhinderen, dat er niemant der andere cooplieden bij de onse konde komen en sonder yets te koopen of vercoopen bleven leggen, sooals nu door de factoors was geschiet. 
Volgt Beschrijvinge II , I, p. 758 , r. 2 v o. tot 759 r. 5; vernomen, dat » 
den sisiancongh off grootadmiraal ende den gouverneur voornemens waren van de peper, die vercogt soude werden, 3 t. of f. 12 ten hondert te willen vorderen ende soo voorts van de andere coopmanschappen nae advenant. 
Vólgt ibid. r. 5-11; de sisiancongh zou , » 
siende, dat de zeylen van het jagt Sillida los gemaackt waren om te droogen, den coopman Broeders aan land genoodigt en genoegsaam in een heusch arrest genomen hebben, sig inbeeldende, dat hij voornemens was geweest om stillekens deur te gaan. 
Bernard Broeders werd juli 1682 als koopman secunde ter kust van China; hij werd sept. 1686 naar patria verlost. 
Zijn optreden tegen » 
seeckere andere, al vroegh uyt Siam verscheenen, Engelse enter- loper, dewelcke hij aangeraden had tot bevorderinge hunner negotie den Keyser te beschencken, dat zij, soo gesegt wierd, dan oock hadden gedaan met 24 stuckjens metael canon, 220 snaphaanroers en 100 vaten buspoeder, waarop dan voorts haar goederen en coopmanschappen, bestaande uyt eenige wollewharen, sappanhout, loot, Guinees lijwaet en 120 k 130 p. 18 peper, mitsgaders eenige contanten, aan land in de oude Engelse logie geborgen hebbende, soo waren die aanstonts versegelt geworden ende hadden se naderhand veele vexatiën geleden, die nog niet ophielden, hun selffs oock aangesegt sijnde op de aankomste van d’onse haar logie te moeten ruymen en haar goederen elders te laeten verplaatsen om voortaan tot Compagnies gebruyck te dienen, ’tgeen door den e. Bernhard Broeders beleefdelijck en, nae wij het begrijpen, oock voorsigtelijck afgeslagen wierd, hoewel dit niet hadde konnen verhinderen, of de Engelse vrunden waeren dier wegen vrij wat misnoegt geworden. 
Zij waren reeds 2 jaar op reis en hadden nog geen enkel voordeel behaald, volgt ibid. r. 11-20; Ranst kwam 12 dec. uit Japan met de Beurs van Amsterdam, volgt ibid. p. 483, r. 17 v. o. - 13 v. o.; zijn hof reis duurde van 1 maart tot 31 mei; de Sjogoen liet hem vragen, » 
offer niemant onder ons was, die de Japanse tale konde spreecken, offer op Batavia nogh wel eenige Japanders in het leven waren en hoeveel Chinesen datter wel woonden, hoedanige mineraelen aldaar vielen etc. a. Dewelcke dan nae de waarheyt beantwoort sijnde, scheen daarmede de nieuwsgierige curieusheyt des Mayesteyts voldaan te sijn geweest. 
Cangasamma is niet als rijksraad af getreden, vólgt ibid. r. 12 v. o. tot 484 r. 7; vermoedelijk ivas het daar bedoelde briefje van een dienaar van een grote » 
Een ijder geloofde, dat niet alleen den Kayser, maar selffs oock eenige voorname rijcxraden en andere vermogende grooten noyt van de taxatie kennisse gehadt soude hebben, waarvan er nu eenige waren, die om de andere ten toon te stellen gaarne het werck openbaar en die maniere van handel geheel vernietigt en af geschaft zagen om hun bedeckte wangunst en onderlinge jalousy te verkoelen. Maar wierd nu door een ijder der rijxraden, die geoordeelt wierden daarvan kennisse te hebben, den veynsaart gespeelt, elck sigh om ’t seerst verwonderende, dat den handel door de gouverneurs in sulcker wegen met de Hollanders gedreven soude sijn, eenlijck om de gevreesde toorn des Kaysers te ontgaan, sulx oock gelooft wiert, indien se dierwegen quamen beschuldigt en aangesproocken te werden, dat se de gouverneurs de last opleggen en in de klem laeten soude. Ook hadde de] tolckTarojemon wijders verhaalt seeckerlijck te weten, dat den - ge- wesen Nangasackisen gouverneur Tsjoeseymondonne al bereyts voor de rijxraaden geroepen was, die hem nae de boecken van sijn bewind, staande het gouverno over Nangasacki, hebbende ge vraagt, sonderdat hij daar yets anders op konde antwoorden, dan dat hij die niet hadde, maar dat se in Nangasacki berustende waren, onwaardiglijck hadden laeten wegjaegen met bijvoegingen, dat se sijn persoon te sijner tijt wel zoude weten te vinden, waamae dan den afgegaene gouverneur Kauwakoets Ginseymonsamma - mede geroepen en afgevraagt wesende, hoedanigh het eygentlijck met de taxatiehandel gelegen was en daar niet anders op seggende, dan dat hij sijn voorsaten, den meergenoemde Tsjoeseymondonne en Mangocromondonne daarinne naegevolgt hadde, soo was hem tegemoet gevoert, waarom hij dat sonder nader bevel en ordre hadde gedaan, aangesien hij immers wel konde begrijpen, dat dese maniere van doen voor een gantsch onbillicke en onregtvaardige zaacke te houden waare ende daar hij niet veel op wetende te antwoorden, louter wat over uytgeflenst en soo weder nae huys gesonden was. Oock wiert er sterck gemompelt, dat, indien de zaacken soodanigh, als se in sig selffs lagen, bevonden en afgedaan wierden, veelgenoemde Tsjoeseymondonne de dood of een eeuwige ballingschap niet soude konnen ontgaan, als wanneer sijn twee naervolgers - mede niet mis souden komen te loopen, schoon se al min schuldigh geoordeelt quamen te werden. 
De verplichte verkoop der V. O. C. waren te Nagasaki tegen door de Japanse autoriteiten vastgestelde prijzen. 
Tarojemon, Beschrijvinge II, I, p. 659 vermeld als Tarrayemon. 
Mangocrodonne was zeker in 1679 in functie. 
Uytgeflenst, weinig gebruikelijk voor uitgekraamd. 
Kauwakoets Ginseymonsamma, over het sterck aanhouden van d’e. Ranst5 * wegens de behoorlijcke bestellinge van onsen brieff en wat daarontrent verder sij voorgevallen, seer gevoeligh was geweest, hebbende sijn e., sig op het vertreck uyt Jedo te sijnen huyse vervoegende om hem te bedancken over sijn bestede hulpe tot de spoedige verrigtinge van Comp. 8 zaacken ten hove, niet eens willen te spraack staan, overdat sijn e., nae bekomen afscheyt het hof des Kaysers uytgaande, de twee ordinarie commissarissen hadde versogt Comp. 8 saacke ende de gedaene versoecken, bij de missive vervath, te willen begunstigen. ’tWelck soo euvel bij hem wras opgenomen, dat hij hetselve d’e. Ranst door zijn secretarisen wel schamperlijck had laeten verwijten, seggende ronduyt, dat hij haar meester, die de brieff hadde bestelt, de bevorderinge der versoecken most hebben toevertrouwt sonder dierw'egen ijmandt anders aan te spreecken, dat het een saacke was, die de commissarissen der vremdelingen gants niet aanging, dat se daarmede in ’t minste niet te doen hadden. 
Deze Constantin Ranst de Jonge was mei 1680 koopman en secunde in Japan, 1683- 1684 opperkoopman en opperhoofd aldaar, 1686-1687 evenzo, daartussen door lid van de Raad van Justitie te Batavia. 
Volgt ibid. r. 8-14; Ramt werd tamelijk beleefd behandeld , ook door de tolken; de bugyos en tolken gedroegen zich redelijk » 
Schijnende de vreese en becommeringe wegens den uytslagh van ’t hoff op onse klagten haar al wat gedweger en omsigtiger gemaackt te hebben. Seer wel te presumeeren sijnde, dat sij dienaangaande al vrij wat beter kennisse hadden als de onse, die se juyst alle saacken soodanigh niet te kennen gaven, als sij hun wel inderdaat te vooren gekomen wraren, te meer sij nu oock genoegsaam konde bemercken, dat het van onse zijde ernst begon te weerden. 
Volgt Beschrijvinge II, I, p. 484 r 15-485 r. 14, p. 481 r. 9 v. o. - 5 v. o.; de 5 V. O. C. schepen kwamen 24-27 nov. voor Nagasaki; de Castricum moest 3000 koehuiden in Siam laten; volgt ibid. p. 485 r. 15-18 » 
De bongiosen hadden hun soo ontrent het lossen als laden der scheepen seer minnelijck en discreet gedragen, mitsgaders de goederen heel civiel ge visiteert, soodanigh als in eenige jaaren bevoorens nooyt waare geschiet en had oock den ottena of burgermeester des eylands sulcken stricten ordre over de coulys gehouden, dat over de gepleegde diverijen niet veel geklaagt behoeffde te werden. 
Vólgt ibid. r. 19-r. 11 v. o. » 
’t Was seecker, segt den e. Ranst en den raad, dat de goederen te dier tijt tot seer laege prijsen gedaalt waren en dat de negotie bijnae gelijck als stil stont, volgens ’t gevoelen van sommige Japanders ontstaan uyt het sterck verbodt, dat den Kaiser tegen de onbehoorlijcke pronckerye en overdadige pragt had laeten doen. 
Daarom durfde men niet te zeer op prijsverhoging aandringen, volgt ibid. r. 11 v. o. - p. 486 r. 15; het lakwerk was zo slecht, dat de V. O. C. het niet kocht; de peper was slechts getaxeerd op 8\ taël of f. 29, 15 , d. i. 4 § st. het pond; de Chinezen brachten die in een hoeveelheid aan, die voor 2 a 3 jaar voor Japan genoeg was; wilde de V. O. C. afslaan tot f. 24 a 25, dan zou 60 a 70000 verkoopbaar zijn; ook doeken uit Coromandel gaven geringe winst, zijde uit Bengalen echter veel, volgt ibid. r. 17 v. o. -8 v. o. » 
Den eersten ordinaris rijxraad Fotta Succusienno Cammisamma schoon- 
Fotta Succusienno Cammisamma, wiens benoeming in 1680 tot rijksraad Beschrij- vinge II, I, p. 651 wordt vermeld, waar hij als Fotabisiosamma voorkomt, heette eigenlijk Hotta Masatoshi. Hij had een groot aandeel in de verheffing in 1681 van Tsunayoshi tot Sjogoen, die hem tot tairo, d. i. kanselier benoemde. Hij stond bekend als zeer actief en streng en werd vermoord op de in de tekst aangegeven wijze. 
soon van den gewesen rijxraad Minosamma, Comp. 8 quaadgunner - , door 
den tweeden extraord. 8 rijxraad Inaba Iwamino Cammisamma sijn eygen neve, in des Kaysers paleys op de begroetdagh van de 28. e der 8. e maan, zijnde den 7. e derselver maand october, over eenige misnoegen (zonderdat het rugtbaar was, waarin het bestont) onder ’t Jesen van seecker geschrift, daar de doleances in vervat waeren, zoodanig met sijn houwer gewond, dat denselven kort daarnae gestorven was. Dog nae dit bedrijff zoude hij, Inaba Iwamino, door den eersten extraordinaris rijxraad Fotta Tsoesumano Camisamma, broederssoon van de gewonden, in welckers presentie het geschiede) aanstonts mede van ’t leven sijn berooft. Zooals men uytterlijck hadde konnen bemercken, vrij wat verslagentheyt en alteratie onder de Japanders hadde verweckt, zeggende de tolcken, dat het buyten twijffel daarbij niet blijven soude, maar dat er nogh al meer van haar vrunden en aanhangh, ’tzij door ’t bevel des Kaisers ofwel door wraacksugt van den een tegen den anderen, omgebragt soude werden. 
Inaba Iwamino Cammisamma, eigenlijk Inaba Masayasu, was in 1680 extraord. rijksraad geworden. Waarschijnlijk bracht de heerszucht van den tairo hem tot deze daad. 
Volgt ibid. r. 16-22; de 5 schepen vertrokken 28 nov. van Nagasaki, volgt ibid. r. 23-19 v. o.; Schaghen nam 1 dec. als gouverneur van Malakka van Van Quaelbergh over effecten ter waarde van f. 1035604; van daar werd 13-20 dec. in 5 schepen gezonden naar Coromandel carg. van f. 1231664, vnl. kobans en staafkoper, verder naar Ceylon voor f. 274679 id. en tin, Cochin f. 1233, Wingurla f. 1014, 24 dec. naar Suratte in twee schepen f. 422030, vnl. staafkoper en kamfer, 27 dec. naar Bengalen in twee schepen f. 21754, vnl. kamfer en spiaulter, 24 dec. naar Perzië in éen schip f. 184833 , vnl. koper, peper, tin en suiker; in totaal werd hiermee 704 bahar of 264805 ® tin vervoerd; de St. Jan, die voor Perak als tinmagazijn dient , wordt onbruikbaar; de fiskaal onderzoekt daar het gedrag van het af getreden opperhoofd Caspar Temmer; in Malakka koopt men tin met textiel, goud met contanten; het laatste komt vnl. uit Siak » 
Den handel andersints op dese reviere ten aansien van de Manicabosen Coningh was van tamelijcke succes, nu Thomas Dias door periculeuse ende bij ontoeganckelijcke wegen bij dien Koningh tot Pagger Oudjangh 6 gekomen ende den brieff met het geschenck van den gouverneur en de raadt bestelt hadt, waarop hij, Dias, met twee gesanten van dien Coning op den 2 november tot Malacca verscheenen is nevens een brieffje, daarbij hij ons den handel in sijn land ende de revieren van Siaca, Patapan en Andragiry aanbied met beclagh over Paducca Radja van Johors ravages in sijn landen ende havenen, gelijck hij ons mede daar tot nog toe hinderlijck is. Voords soude gem. Dias oock in seer groot vermogen bij hen geraackt sijn ende onder anderen 2 gesegelde blanco’s bekomen hebben, de eene om daarin tot ’s Comp. 8 oirbaar ordres aan die van Rombou te depescheeren ende de andere om elders te gebruycken. 
Die van Siak. 
Bijna? 
Pagarrujung, zetel van den zgn. Keizer van Minangkabau, iets oostelijk van Batu Sangkar (Fort Van der Capellen), £° Z. B., ruim 100° O. L. 
Petapahan, plaats aan de Tapung-Kiri, een der twee rivieren, die tesamen de rivier van Siak vormen, gelegen op ruim £° N. B. en 101°6' O. L. 
Wellicht : hem. 
De bevolking van Rembau was grotendeels van Minangkabause herkomst. 
Wij hooren seer ongeerne, dat in d. ° reviere 8 Hollandse matrosen een onser pantchiallangs afgelopen ende nae het seggen van seeckeren Chinees nae Aatchin vervoerd soude hebben, van waar sij, door een Engelsman van water en rijs geprovideert sijnde, schielijck weder vertrocken souden sijn, eer men haar heeft kunnen agterhaelen. De goederen en de gereedschappen, daarin geweest sijnde, beliepen 2440. 3. 6. Boven dat waren ervan d’andere pantchiallangs nogh 8 andere weggeloopen, ’twelck te ongerieffelijcker komt, nu wij de geëyste vaartuygen onvermogens sijn derwaarts te beschicken. 
Die van Siak. 
Pantjalang, een vaartuig van naar de streek wisselende aard, soms een van planken gebouwd groot handelsvaartuig, soms een kruiser van de zeerovers; tjalang is een maleis woord voor uitkijken. 
Men kocht te Malakka twee vaartuigen aan; de prijs van de V . 0 . C .-textiel is er wat verlaagd; kruidnagelen werden er verkocht voor 180 rsd. het pikol aan wie naar het Westen, voor 150 rsd. aan wie naar het Oosten vertrok , thans is een uniforme prijs van 170 vastgesteld; kaneel is er voor 45 lichte stuivers per uï v erkocht , d. i. een stijging van J; goud kan men met leeuwendaalders niet kopen, daarvoor zijn nieuwe Mexicaanse realen nodig » 
Wreede presecutie der Portugeese papen in Siam aan seeckeren gereformeert geworden Portugees Francisco d’Aatche Ribeira die, aldaar met sijn scheepje uyt Bengala gearriveert en in ’s Comp. 8 protectie binnen onse logie genomen sijnde, door desel ve, gesterckt met den alsdoen in Siam praesenten Maccausen ambassadeur, uyt seecker huys, staande op ’s Comp. 8 grond, buyten kennis van den Coning of den mandorijn Phalcon weggeruckt en in boeyen en banden gesmeten is geworden om de inquisitie tot Goa overgelevert te werden. Om ’twelcke te weeren den geweldigen nagt en dag den oppas aanbevolen is geweest, dat men hem op het derwaarts vertreckende schip van de ambassadeurs des Conings van Siam, daar mede een Portugeese paap op was, niet en soude transporteeren uyt een der aanwesende Maccausvaarders, behalven ’twelcke men aan land in alle stilheyt nae desselffs praesentie ter dier rheede liet inquireren, (hoewel er gesegt wiert, dat hij, met den ambassadeur nae Maccauw gebragt sijnde, aldaar door sijne swaere sieckte verbleven soude sijn) ten laasten sooveele preuven en verseeckering kreeg, dat de meeste van den raadt niet twijffelden aan desselffs tegenwoordigheyt op de rheede. Waarom men oock de visite van alle de Macausvaarders onder pretext van nae 2 verstoocke soldaten te soecken had laeten doen, maar egter hem niet gevonden, des is men verder tot verlossinge van desen ellendigen daar te rade geworden, bij maniere van retorsie over de vilipendie van onse verleende protextie ende dat nog op ’s Comp. 8 eygen grond, eenige papen in ostagie te houden als inventeurs ende uytwerkers van soodanige horrible persecutiën om te sien, of men hem daartegen konde lossen, - ’t, welck dan vooreerst aan 4 religieusen, terwijl sij aan land waren, geëffectueert is met intentie om er twee van op een punt gesaiseert te houden, waaronder oock eene is, die den gemelte Francisco de Aatche nae Macauw uyt Siam heeft helpen brengen. Hierop souden sij verders de opperhoofden der scheepen ende de geestelijckheden laeten insinueeren tot desselffs overlevering ende bij mancquement van dien over de onregtmatigheyt harer proceduiren ende het violeeren van ’s Comp. 8 protectie, aan hem verleend ende dat nog in een huys van sijn vrienden, staande op ’s Comp. 8 grond, protesteren. 
Vermoedelijk ten rechte Francisco de Asis Ribeira. 
Bedoeld : het hoofd van de politie het voortdurende oppassen enz. 
Retorsie, represaillemaatregel, wedervergelding. 
Vilipendie, het verachtelijk behandelen, miskennen. 
Insinueren, aandringen bij , tot. 
De Hellevoetsluys, op weg naar Padang , moest bij Enggano terugkeren na daar 53 dagen gelegen te hebben wegens tegenwind ; men hoopt van den mijndeskundige Johannes Ungelder meer over de mijn te Salida te horen dan van wijlen Olitz; de Hoge Reg. meent , » 
dat, schoon ’tselve al van een goed succes mogte wesen en rijcker sig quam op te doen, geen particuliere evenwel hier gevonden sullen werden, die ’t sullen willen overnemen om de mijne selver te laeten bewercken, mits de E. Comp. e een tantum voor haar geregtigheyt daaruyt treckende, om de groote kosten soo van instrumenten, bearbeyders haere belooning en wesmeer daar annex, waartoe hare borse onvermogens soude wesen, en nog minder onder de inlanders, die tot soodanigen continueelen werck hunne onderdanen niet souden weten aan te houden, te luy van aart sijnde en met een kleentje tot dagelijx onderhoud vergenoegt. 
Bergwerkers zullen pas naar Europa worden teruggezonden na beëindiging van hun contract; ziekte- en sterfgevallen onder hen; 2 febr. komt de Zierikzee aan, 18 jan. van Padang vertrokken, met carg. van f. 124809, w. o. 939 taël goud en peper, ook met 172 vaten of 44025 erts, in 10 maanden verworven en f. 38641 waard; het zinken van de Gele Beer bewesten Sumatra is vrijwel zeker; de Winthond sloeg door onvoorzichtigheid voor Padang om, de lading ging verloren; te Priaman zal in de op kosten van de hoofden gebouwde residentie een sergeant met 10 man worden gelegd, voorlopig ook een assistent tot tegengang van de sluikhandel » 
De moordt, aan een onser matroosen van [de] tin [g] angh de Windhondt gepleegt door ses Maleyers, die daar met twee vaartuyghjes mede op die tijdt waren gekomen, - hebben de regenten geboet met het ombrengen van den Radja sijn volle oom op verthooninge van een kris, die, door een der ontvlugte matroosen den moorder uyt de handen gewrongen en verthoont wesende, voor de sijne was erkend. 
Den Keizer van Minangkabau is het jaarlijkse geschenk, waard 100 rsd ., gezonden; de verwachting van de goudmijnen is gering; 21-24 dec. kwamen vier schepen uit Bengalen, carg. f. 520201, waarvan f. 346616 voor patria; hun vertrek ivas vertraagd 
door de hoge stand van de Ganges; begin november vertrokken ze, wat een korte reis geeft , maar hun lading kan niet meer met de eerste schepen Tiaar patria gaan; daarom » 
de eerste besendinge in mey off in ’t begin van juny derwaarts te doen, als wanneer deselve in ’t leste van aug. ° van daar konnen vertrecken. 
De lading voor patria gaat nu voor de helft met de Romeyn, carg. van f. 300000, via Ceylon van Bengalen derwaarts; Huysman aanvaardde 29 juni het directeurschap; gebruik der schepen » 
Bengala (werd er gesegt) geeft ongevaar eens sooveel suycker uyt, als er over zee jaarlijx vervoert wordt, waaruyt consteert, dat wij door een grooteren incoop voor d’E. Comp. e aldaar te doen de Engelse en andere equipanten dien handel niet en konden ontsetten en alleen meester blijven van die coopmanschappen in Persia. 
Men zal voortaan daarom de suiker van Japara prefereren; van Ceylon werd in Bengalen in twee schepen maar 1650 ammanam areca aangebracht, wat de winst aldaar met fl. 75000 zal doen afnemen; Bengalen heeft p. j. 6000 nodig, waarvan de rest door Moren van de Cie. op Ceylon wordt gekocht » 
Alsoo de inkomsten van den arreeck, die in quantiteyt ontrent Decca vallen, van oudsher des nababs inkomsten plag te wesen, invoegen met veele moeyten ’t invoeren van den Ceylonsen arreeck heeft moeten verkregen werden, die den nabab (wiens schip jaarlijx oock een voyagie met rijs nae Ceylon doet en met arreeck etc. a retourneert) wel weder tot Comp. 8 groote schade mogte verbieden van buyten in te brengen, indien de onse aan de Mooren op Ceylon geen arreecq vulden verkoopen. 
De rijstaanvoer aldaar door hen is nodig » 
De nabab over sijn geheel rijck heeft doen interdiceren, dat geene kooplieden eenige eliphanten, die van buyten worden aangebragt, mogen verkopen, voordat hij sijne keur daaruyt hadde doen nemen. 
Waarom zij de olifantenhandel staken, » 
’twelck een bijsondere quade slagboeg voor de E. Comp. e, voorna- mentlijck op Gale, is, want de eliphanten van Jaffanapatnam worden nu en dan door particuliere rijskramers afgehaalt ende nae Cormandel vervoert. 
De nawab wordt kinds, de schraperijen der Moren nemen steeds toe » 
Den Ragia van Cosbehaar weleer door den ouden vermaarden miersumula 
Cooch Behar, rijkje in het noorden van Bengalen, thans in Pakistan, op ruim 26° N. B. en ongeveer 89£° O. L. 
gesubjugeert ende cijnsbaar gemaackt) geresol veert is en Chiaastechan thans den oorlogh aandoet, omdat hij, ten hove genodigt zijnde, aldaar gearresteert wierd, totdat hij 10 tonnen schats soude hebben opgebragt, maar hij, de handen sijnner bewaarders ontsnapt wesende, soeckt sigh over dese part te revenchieeren. 
Men moet wel voldoen aan de aandrang der hovelingen den nawab te beschenken , wat in 1682 het laatst geschiedde, het is ook nodig wegens het optreden van een nieuwen directeur, twee getande olifanten kunnen hiervoor dienen; hoewel de Moren 3 scheepjes verloren bij de rijstvaart op Ceylon, verdienen ze flink op de areca; de oude rijstvoorraad van de Cie. in Bengalen kon verkocht worden tegen 450 d 500 last van de nieuwe oogst; voor patria 10 a 12000 © cauris te kopen van „de kleynste en beste slagh”; wegens de oorlogstoestand het » 
niet geraeden was voor jegenwoordigh groote capitaelen tot Pattena te betrouwen, dogh hadden vooreerst derwaarts gesonden 1360 © nagelen, 1020 © canneel, 4 sockels foely en 20400 © loot, nae welckefr] omsettinge sij successive dat comptoir meer en meer souden versien en van lancksamerhandt den gehelen vertier aldaar soecken te trecken, indien de ruste van ’t lant en de goede regeeringe sulx maar quamen toe te laeten, ’tgeen oock met onse intentie overeenkomt, want capitaele veranderinge in den handel kan men sonder gevaar niet wel eenklaps invoeren. Tot Decca scheen niet te doen te sijn door ’t verloopen der coopluyden, waardoor het stracx vervult wiert bij toevoer van grooter quantiteyt coopmanschappen, als te dier plaatse gesleten wierden. 
Zo daalde de sandelhout-verkoopprijs er al van 45 tot 27 ropia de man na aanvoer van 200 man, toch verdient de V. O. C. daar nog op; verkoopprijzen en -hoeveelheden in Hugly; peper werd er ook uit Atjeh aangebracht; op koper valt in Coromandel meer dan in Bengalen te verdienen, toch zal ook hierheen 2000 pikol worden gezonden; op spiaulter wordt 200% gewonnen op de inkoopprijs in Macao , de V. O. C. kan 4000 pikol in India slijten; tin kan thans beter in patria verkocht worden; de peper dient voor 5\ st. ’t © verkocht te worden, daar men te veel voor Europa heeft; de Engelsen kunnen er daar, zo ze voor deze prijs in Bengalen kopen, niet op winnen » 
Nae de nagelen en de rompen was meerder vragen t’sedert den jongsten oorlogh op Bantam, alwaar, soo ’t schijnt, Comp. 8 competiteurs die specerijen voorheenen hebben weten magtig te worden en te vervoeren, soo wel nae Europa als nae de Indische quartieren. 
Daardoor rees de vraag in Bengalen tot 17 a 19000 ©; verlaging van de verkoopprijzen van specerijen daar zou de consumptie niet doen toenemen, » 
alsoo de gemeene luyden, veel min de arme, niet weten, van wat smaack de specerijen sijn, en de grooten, die ’t vermogen hebben deselve te gebruycken, haar niet ontsien en weynig daernae vragen, off se een gulden en daarontrent voor ’t © meerder geven. 
Toch de 'prijzen niet te verhogen , want ze zijn nu eenparig met die in Coromandel, Suratte en Perzië en » 
worden de specerijen veel in de medecijnen verbruyckt, die de arme soo weynig konnen ontberen als de rijcke, maar als desel ve tot soo hoogen prijs worden vercogt, soo moeten haar de gemeene luyden met slegter hulpmiddelen behelpen. Haar e. hebben dan in rade goetge vonden desel ve te stellen op een vasten prijs en die gereguleert, als volgt : de nagelen op 260 ropia de 68 ‘ffi, dat is tot 30 st. 8 d’ropia .... 1143/4 st. 8 t de foely op 250 ropia . . . 11015/16 „ ’t de rompen op 130 ropia . . . 573/8 „ ’t <8 de canneel op 125 ropia . 55n/ie »» ^ ® 
Bij den directeur ende den raadt is oock beslooten voorsz. specerijen in Ougly aan ijgelijck, die des begeren mogte, voor die prijs contant te verkoopen, maar sommige leden van den raad waren van gevoelen, dat deselve specerijen, bij seecker geselschap van coopluyden gecogt en door haar gedestribueert wordende, grooter vertier soude maacken, dan dat een ijgelijck deselve mogt afhaelen, soo veel en soo weynigh als se begeerden. Dit zoowel als ’t andere sijn van vele en verscheyde speculatiën, die bij ons te sijner tijt, als de rescribtie moet worden gedaan, overlegt sullen worden. Het is altijt seecker, dat het leste gevoelen overeen slaat met de algemeene practijcq op Cormandel en Souratta. 
Men meent te kunnen verkopen in Bengalen: » 
19000 k 20000 8 nagelen, 9000 a 10000 8 rompen, 2000 & 2200 8 foely, 4 ó, 5000 kisten Japans staaffkoper, 350000 8 spiaulter, 100 packen caneel, 250000 8 thin, 5 k 600000 8 peper, 12000 man areeck, voorts een deel sandelhout, quicksilver, fermiljoen, loot en diergelijcke wharen, bij haar begroot tot’et bedragen uytkoops van ontrent 10 tonnen gouts. 
Op de 250 „ canasser ” opium , er gekocht voor 165 ropia de man , vaU goed te verdienen, deels in de havenplaatsen van Java, deels te Batavia, waar ze voor 320 a 340 rsd. de pikol van 2 man wordt verkocht; in Patna » 
den nabab Bouser Comeetchan uyt enckelde partiaalheyt (omdat hem was wijsgemaackt, dat de onse de Persiaanse paarden, die aan hem geweygert waren, verkogt hadden) de salpetervaartuygen, daar den amphioen mede most affkomen, (niet) ettelijcke weecken lang had opgehouden, wesende te dier saacke soo misnoegt, dat hij voorgeeft sijn schip, dat jaarlijx nae Malacca plagt te navigeeren, te willen abandonneren en verkoopen, eer hij dienthalven Comp. 8 hulpe soude aansoecken. 
Den nabab, hoe ongenegen hij de E. Comp. e is, niet beletten kan, dat de planters van dat slaapkruyd haeren ougst niet souden verkoopen, om welcke nootsaackelijckheyt hij voorleden jaar haar sulx heeft moeten toelaten, dogh om egter sijn proffijt daarvan te hebben op ijder man, dat verkogt wiert, doen trecken een ropia, dat sooveel niet importeert - 
als het ophouden der vaartuigen; de directeur adviseert » 
sijne scheepen, die van Bellesoor nae Persia etc. B affvaren, te doen arre8teeren, daar wij geensints toe sullen verstaan, maar met gedult afwagten, of met de te doene schenckagie aan sijn hoogheyts vader, den ouden nabab Cha Estachan, geen verbeteringe in dit stuck te wege sal sijn te brengen. 
Men kan nu geen voorraad opium en salpeter voor een jaar vormen , de jonge nawab verhindert ook de invordering van de kwade schuld der salpeterleveranciers van 27255; er is te Hugly voldoende voorraad daarvan; de zijdeprijs zal wel stijgen wegens de schade aan de moerbeibomen door het hoge water , echter niet zeer sterk , daar de opkopers uit Agra nog 1500 pak in voorraad hebben en de Engelsen weinig kopen » 
Volgens gelooff waardige berigten soude van 15 è, 16000 balen zijde, die Bengala ordinaris in een jaar uitlevert, de Agrase cooplieden met de f parten doorgaan en onse mitsgaders de Engelse Comp. e ongevaar te samen maar negotieeren 4000 balen. 
De Engelsen hebben met de verkopers questie over de prijzen van 1683; Jan Pit heeft de leveranciers » 
verbonden eygen haspelrijen op te regten en nae de monsters bij ons te verhaspelen van de beste slag zijde, die op vette gronden aan de boomen wort geteelt, aan de E. Comp. e te leveren op paene van cassatie etc. a, mits dat de E. Comp. ® haar verbond te samen 1700 balen te sullen ontfangen. 
Japan alleen eist hiervan 1000 a 1200 en men neemt voor patria thans geen Perzische zijde af; wijze van opkoop van textiel in Malde ; de 3000 ropia van Wisivas zijn geconfiskeerd » 
De fausdaar Melck Borgerdaar deden de onse tot Bellesoor veele vexatiën aan met het detineren van Comp. 8 kleedenleveranciers, eysschende van haar over verkoop van coopmanschappen dubbelde thol en begeerende, dat Comp. 8 kledenpacken soude worden geopent, dogh bijsonder over de praetentie van 4 p. r c. to thol in plaats van 3 J, waarover bij den duan des Mogols tot Decca heeft weten te bewegen om dienaangaande in Comp. 8 nadeel te schrijven, waarvan niet veel goets uyt ’t hoff verwagt wert, welcke ordre den fausdaar begeerde, dat de onse hem belooven soude te onderwerpen, ’twelck hem plat afgeslagen is onder bedeckte praesentie van hem te sullen toevoegen een eerlijck geschenck, soo hij daarvan wilde aff staan. 
Hij zal dit in Hugly komen bespreken » 
Camphuye, Hurdt, Van Outhoom, Pit, Van Quaelbergh, enz. V, 12 febr. 1685 771Hare restanten in silvere r. 08 bestonden uit . f. 302061in goede uitstaande schulden . . 496159in coopmanschappen . „ 106075 
Van hier hadden se met de scheepen Negombo, S. 1 2 Maartensdijck, 
Jamby, Nederhorst, de Romeyn, de Post ende de Faam aan baar 
silver ende courante coopmansz. bekomen een bedragen van .... „ 752254 
Van Ceylon met de Berckmeer, Opmeer, en de Meerle aan canneel 
ende areeck . . . . ♦ * . . 20044 
Somma in wesen . f. 1676593 
Men denkt f. 300000 op die waren te winnen, te betalen valt nog f. 400000 voor gekochte goederen, f. 40000 voor equipagie- en schenckagiegoederen , f. 150000 voor jaarlijkse uitgaven; men won er in een jaar f. 489195 en gaf uit f. 133570; er blijven effecten van f. 2845475, w. o. f. 540982 contanten, f. 417270 gereedliggende retouren, f. 1255258 aan zekere uitstaande schulden, f. 294279 aan dubieuze; personalia, gestorven is o. a. Joannes van Keulen, secunde te Hugly, opgevolgd door Willeboorts; 5 matrozen deserteerden naar de Engelsen; twee schepen vertrokken 27 dec. uit Malakka derwaarts met carg. van f. 21754; beschouwing over de mogelijkheid van concurrentie met Bengaalse zijde in Europa tegen de Engelsen; de grootste ,; uytborging ” aan zijdeleveranciers duurt hoogstens een maand; dit maal zullen geschilderde schutsels en goudleer er nog welkome geschenken zijn; Bengaals spek is thans niet nodig; de Cie. is niet bij machte de wevers in haar verafgelegen dorpen in Coromandel geheel te beschermen tegen oorlog soverlast; op textiel van daar werd in patria laatstelijk weinig gewonnen; bijzonderheden over textielopkoop; de indigo van daar gaf in Europa goede prijzen; men had gehoopt voor 3 ton meer aan kobans van Malakka te kunnen overmaken; men behoeft naar Radja Singas » 
doot niet te verlangen of hem eenigh ongenoegen toe te brengen, soo lange hij ons de presente ruste en vreedige canneeloegst laat gaudeeren. 
De regering van zijn rijk wordt „met groote secretesse waargenomen men blijft rijsthandelaren uit Bengalen op Ceylon aanlokken; uit het contract met Timmersa voor verkoop van 80 a 100 olifanten jaarlijks werd niets » 
Wij de stercke voortsettinge van ’t weven van lijwaten in sijn district en de kust van Inchiado niet seer dienstig houden, omdat ons sulx somwijlen selve soude konnen schadelijck wesen, ingevalle de Engelse of andere vreemde Europeen bij dien veranderlijcken lantheer volgens hare pogingen nu of dan oock daar ter negotie geadmitteert wierden, - 
Dat van den Teuver. 
Costa Inchado, portugeso naam voor de kust van het gebied van den Teuver. 
terwijl men textiel genoeg elders kan verwerven; Madura, dat veel kan leveren, lijdt onder troebelen; bijzonderheden over de handel aldaar ; is er niet voldoende ruimte in de schepen van Ceylon naar patria, dan kan men ook kaneel via Batavia 
daarheen verschepen; er was in patria een groot verschil in de opbrengst van de vorige en de laatste partijen » 
Men tot voorcominge van doot, bederff of infectatie op Ceylon niet dan overjarige drooge peper daarnevens magh afscheepen. 
Van de kaneel. 
Op verzoek der chalias is wederom een kleine en een grote jaarlijkse oogst ingesteld; op 8000 pak kan men in tijd van vrede rekenen , als Radja Singa het oogsten in zijn districten toestaat; voorschrift » 
tot verhoedinge aller presumptie van morserijen daar in loco niets van dien bast, schoon tot wat prijsen, aan eenige Mooren of vreemde handelaars te mogen venten. 
De V. O. C. vaart op Mokka is stopgezet; bij de komst van Europese concurrenten ter kust van Madura, in Kedah enz. » 
het ongeraden zij om over saacken van kleynen gewigte met haar in verwijderinge te geraacken. 
In Malabar kon men voor 1 ® opium maar 42 d 44® peper inruilen; men hoopt een betere kwaliteit uit Bengalen te verkrijgen , zo ook , dat » 
men de wederzijdtse vaart van zuyder en noorder Mallebaer op Cochin konde bepalen - en alsoo door industrie en mercantile middelen het swaere lastpack, dat dese cust voor de Comp. e schijnt te sullen sijn en blijven, sooveel doenelijck te verligten. 
Cannanore heeft in 1683 f. 20000 zuivere winst gegeven; te Mangalore kost een last rijst 20 rsd.; beantwoording van opmerkingen van Heren XVII over Malabar; in 1683 steeg de schuld van den Koning van Cochin van f. 183613 tot f. 183822; het zal - } 
wat veel voeten in de aart hebben om ’t gros van al den peper, die wij nu schijnen te konnen bemagtigen, in handen te krijgen, te beheeren en te behouden, want daar dickwils veel hinderpaalen en inconveniënten aan vast sijn en insonderheyt present wel voor ’t principaalste Spaans geit om se te betaelen etc. a en dan scheepen om se af te haelen. 
Tot verwondering der Hoge Reg. heeft men in patria geen pepervoorraad meer; in totaal werd carg. van f. 604612 naar Suratte gezonden, w. o. rompen i. p. v. goede notemuscaat; goede kaneel vaU er slechts te verkopen, als men er de wilde vandaan houdt; de „ verslimmering ” van de munt in Perzië houdt aan; slechts goede abbassis te aanvaarden en geen mahmodis; maar » 
het afslaan en weygeren van voorsz. munt oorsaack sij geweest, waarom de cooplieden hare jongst gekogte coopmanschappen tot Gamron volgens bedingh in ’t geheel niet hebben kunnen voldoen, maar genoodsaackt sijn geweest te condescenderen om een gedeelte in Spahan p. r wissel aan Comp. 8 residenten te betaelen. 
Mogelijk gaf dit wegens het militaire optreden van de V. O. G. moeilijkheden; hoop, dat de afschaffing van het zijdecontract zal zijn verworven; Heren XVII wensen opkoop in Perzië van koffie voor patria; knoeierij van twee later overleden residenten in Basra; scheepsbeweging aan de Kaap » 
Sijnde ’t Duyffje nog eyndel. teregt gekomen met één doode, dogh daar waren daarvan 9 persoonen aan Serra Leonis ende S. 1 Thome weggeloopen. Veele siecken, dogh weynigh dooden hebben alle de scheepen daar aangebragt. 
Aan de Kaap. 
Van Goens jr. kwam 6 oct. ziek aan de Kaap en kon niet naar Batavia doorreizen; levensmiddelen er uit de schepen uit patria gelicht, daarentegen van daar 64 halve aam traan te Batavia ontvangen, die » 
f. 2. 16. 4 duurder is als voormaals, doe men se van de borgers kogte, waaruyt wij kunnen sien, dat ’s Comp. 8 voordeel betragt is met de procure van dien de vrijluyden af te nemen om ’t weynig, dat sijlieden der op wonnen ende aan deselve tot haarl. ende ’s Comp. 8 voordeel wel konden gelaeten sijn, tenwaere men desel ve met eenige oneygentlijcke onkosten beswaarde, ’twelcke dan onbehoorlijck soude zijn 
Duidelijk is deze passage mij niet. . 
Het graan te velde lijdt door ,, luysen enige gevangen volgelingen van Surapati zijn derwaarts verbannen; men nam 337 rsd. bij hen in beslag, waarvan elk hunner er maandelijks 2 voor levensonderhoud ontvangt; de gezanten van den Susuhunan hadden geen bevoegdheid te onderhandelen , vgl. het af gedrukte in Opkomst VIII, p. XXVI onderaan en Moord, p. 37 en 45; de Egmont is met carg. van /. 49755, vnl. opium, naar Japara gezonden; zending van Van Vliet naar Oost- Java, Opkomst VIII, p. XXVIIXXVIII; de Susuhunan over Cheribon » 
nog al jurisdictie schijnt te pretendeeren, seggende, dat het nooyt van oude tijden eyge Vorsten heeft gehadt, maar altijt tributair aan het Mattaramse hof is geweest. 
Hij beroept zich op art. 3 van het contract van 25 febr. 1677, Corpus III p. 41 en van 19 oct. 1677 ibid. p. 77; hiervan wijkt het contract met Cheribon van 7 jan. 1681, ibid. nr. CDXLIII, af, » 
waartoe wij oordeelen toenmaals ten vollen gequalificeert te sijn ge¬ weest, omdat Sijn Hoogheyt haar niet konde beschermen en tot een prijs voor de Bantamse croone most overlaeten. 
Hebbende oock Sijn Hoogheyt te dier tijt, wanneer de Bantamse vijanden en haere kidolesen aldaar geheel de meester speelden, diverse malen versogt, dat wij Chirrebon onder onse bescherminge en Comp. 8 magt maar wilde nemen om daarmede nae welgevallen te handelen, als de Bantammers daar maar niet mogten blijven domineren en souw het althans die Princen al vrij wat onverduwelijck vallen, dat se, voor Comp. 8 bontgenooten aangesien, nu weder vassalen des Sousouhoenangs moeten werden, behalven dat se een groot regret van ’t Mattaramse hof inwendigh schijnen te besitten. 
Kidul, javaans : zuiden; dus bewoners van het zuiden van West-Java, de bergbewoners van daar. 
Van de in het Cheribonse gevangen genomenen, » 
die geen lijffeygenen sijn, te largeren ende de slaven aan haare lijff- heeren te restitueeren, beyde onder betaelinge van seeckere somme gelts om het provenue tot een premie te verdeelen aan de officieren van die expeditie. 
40 soldaten van daar, 10 van Tegal en 25 d 30 Amhonnezen van Japara worden naar Surabaja gezonden; in 4 jaar leverde Cheribon maar 949 pikol peper aan de V. O. C. en 1764 aan de Chinezen aldaar, die ze tegen 5 rsd. te Batavia moeten afleveren , vgl. Corpus III p. 236-237 ze wordt door de bevolking in het klein aangeplant; voortaan wordt ze te Cheribon ingekocht voor ruim /. 10, » 
want, als de voorkopers of leveranciers, die wijd en zijd op het gewas uytsettinge van kleeden en penningen hebben gedaan, waarbij sij somtij ts oock door bancquerotten als anders soude komen te lijden, haar nu van de leverantie tot Batavia tegen 15 gis. het picol sien versteecken, soo is ’t te geloven, dat se met voorgeciteerde 10 gis. niet te vergenoegen sullen wesen. 
Een monster „ perelgruys ” naar patria gezonden , » 
dat ’t meest gevonden wort agter de Mattaram in kleene schulp j es van diverse gedaante, die óf aan de klippen groeyen öf door de aanrollende zee op strant worden geworpen. 
Er wordt weinig van verwacht; de Bantamse sjahbandar Pangeran Natanegara, kwam te Batavia met de boodschap , » 
dat de Lamponse peperleveranciers niet langer nae haere betalinge konde wagten, dugtende, dat daaruyt wel eenige onlust mogt komen te ontstaan, met verder versoeck dat wij om betaelinge aan deselve Lamponders te doen eenige Spaance munt wilden oversenden en hem (nae) Natta Nagara oock gerieven met 2000 rd. 8 om tot inkoopinge van eenige benoodigtheden voor des Coninx mesnagie te dienen. 
Dat bedrag is hem verleend en 20000 realen is naar Bantam gezonden als afbetaling op de schuld van 58056, welk bedrag a 14°/0 van de burgerij werd geleend, maar Hartsinck meldt van daar, » 
dat het ongenoegen der Lamponders niet wierd veroorsaackt, doordien se somtijts wat nae haar betaelingh mosten wagten, maar integendeel dat se door de Javaanse regenten tot hofdiensten en andersints op Bantam gebruyckt wierden, sonderdat men haar nae huys wilde laeten keren en dat se daarom oock veel genegender soude wesen met de E. Comp. e als met de Javanen te handelen. 
Men zond den Koning » 
een swarte Ceylonse tijger, daar Sijn Hoogheyt ongemeen mede ver- maackt en in sijn schick was. 
Geschenkjes aan de vertrekkende Bantamse gezanten en aan den rijksbestuurder Pangeran Dipaningrat; Hartsinck leverde verversingen aan de Engelse kat John and Mary, die eind nov. hulpeloos voor Bantam kwam en door den Koning niet werd geholpen; met behulp van 12 V. O. C. matrozen bereikte ze 11 dec. Batavia; de Engelse Prospect zou » 
voor Sillebaar op Sumatra’s Westcust geweest sijn, eerst om te handelen, dog hun dat niet vergunt werdende, soo hadden se op eenige vaartuygen, die gereet lagen om met haar ladingen nae Bantam te vertrecken, gecannonneert, ’t volck nae land gejaagt en de vaartuygen van de inhebbende peper berooft, waarmede sij dan deurgegaan waren sonder te weten werwaarts. 
In de brieven uit Padang wordt hierover niet gerept; de textielverkoop te Bantam betekent weinig; men werkt er aan een loge met medewerking van Pangeran Dipaningrat op een stuk grond van 30 roeden in het vierkant; de verpachting, 30 dec. te Batavia gehouden, bracht per maand op: » 
Het hooftgeld der Chineesen . rd. re 900 
De groenselcramen en winckeliers . „ 2030 
Het handelen aan de scheepen . „ 720 
d’Vismarckt . „ 1130 
De herbergiers binnen de stadt . „ 400 
De herbergiers buyten de stadt . ,, 240 
De waagh . * . . „ 500 
Het slagten van vee . * . * . „ 380 
De corenmolen . „ 380 
De waschkaarsen . * . „ 150 
De siryboomen . „ 345 
De vaart Molenvliet . . . * . . . . „ 155 
De revier Anchiol . . * . . „ 55 
De revier de Sonthar, voor de eerste maal . „ 24 
Het kerven van Chineese toback . „ 100 
De rijsmarct . . . „ 46 
De houtzagerijen . . . „ 16 
Het toppen der Chineesen . . „ 310 
De aankomende rijst onder conditie , dat de V. O. C. tolvrij zoveel mag kopen , als ze wenst , voor 1200 rds .; de rechten op de kledenmarkt worden door de V. O. C. geïnd , zo ook die op de suikerimport, de pacht van de Angké blijft aan Vincent van Moock wegens » 
het sware graaf werck, dat hij onder handen heeft uyt desel ve Anckese revier tot in die van Ontong Java ofte Tangerang, waarmede sijn e. desen jaere soo verre verhoopt te komen, dat se doorgestoocken en van d’een tot in de andere bevaren sal konnen worden. 
Dit wordt van veel nut geacht; in plaats van de half vergane vesting Babakan zal bij de samenvloeiing een klein werkje worden aangelegd, aan de grens met Bantam; het fortje aan de Marunda zal worden vervangen door een ander aan de hoek van Krawang; verder worden gebouwen enz. slechts gerepareerd, alleen de west- en zuidgracht van het kasteel moet nog worden uitgediept, ofschoon dit met de tweede pas in 1679 geschiedde, daartoe is een baggermolen op Java' s Oostkust gebouwd; gebrek aan hout belemmert het voltooien der pakhuizen in het kasteel; het Wapen van Middelburg werd 9 jan. ter sloping voor 870 rds. verkocht; het reeds 10 mei 1683 uit patria vertrokken schip 't Huys te Neck zal wel vergaan zijn; Heren XVII besloten » 
aan te timmeren agt scheepen, met namen de Waalstroom, de Helder, Oosterlandt, Boswijck, Moercappel, Pij ls waard, Nierop en nog een pinasje tot den slavenhandel op Madagascar. 
Meer schepen kunnen dan ter reparatie eens naar patria worden gezonden, die o. a. door gebrek aan timmerlieden in Azië moeite geeft; men zal de retourschepen niet zwaar bemannen; men eist niet meer menagegoederen dan noodzakelijk zijn; men verwacht 350 a 400000 gulden aan contanten, liefst Mexicaanse realen; » 
de volckeren van Java, Sumatra en andere daarontrent gelegene ey landen daarvan niet af te wennen sijn, niet om de deugt ofte waardye van het silver, maar alleen om de munt ende dat deselve sooveele jaren bij haar bekent en in gebruyck is geweest. 
De Eng eisen hebben daarvan voor 100000 ® sterling gereed liggen ; ze zouden bij de handel in Bantam schadelijker zijn dan in Malabar, waar ze veel waard zijn; Van Quaelbergh en Van Hoorn vragen benoeming tot gewoon raad; De Saint Martin zal als extraord. raad en majoor weer uitkomen; Camphuys voelt zich verplicht als Gouv.-Gen. » 
om absoluyt ende met de waarheyt te verklaren, dat hij sig onmagtig en veel te swack bevind, zijnde wel van meeninge geweest tot reddingh en vereffening van sooveele slordige en verwerde zaacken de vergadering voor te dragen om een & twee der gequalificeerste, bequaamste en ervarenste dienaren in rade te assumeeren, maar het voorgevallene ontrent de verkiesinge van de heer extraordinaris raad Nicolaas Schagen tot gouverneur van Malacca heeft hem alleen daarinne niet terugge gehouden en beschroomt gemaackt, maar oock genoodsaackt meer beschrijvinge aan sigh te houden, als zijne kragten wel souden hebben toegelaten, indien hem de Heere niet merckelijck met toeneming van gesondtheyt en hadde begenadigt, waarinne hij niet sonder reden bekommert en bedugt is, dat wel schielijck weder eenige veranderinge mogte voorvallen. En daarom is hij van meeninge naa ’t afgaan van dese drye laaste retourscheepjes te versoecken, dat de heeren van de Hooge Regeering hem van sijne jegenwoordige bediening believen te ontslaan ende te laeten genieten de ruste, die hij meent, dat hem geheel noodsaackelijck sij en Uw Ho. Ed. e hem (onder betuyging van meer genoegen in sijn dienst genomen te hebben, als hij sigh inbeeld te hebben verdiend) soo gunstelijck hebben gelieven toe te staan en waarinne te minder swarigheyt sal behoeven gemaackt te worden, omdat hij door haar ed. e de heeren raden selve daartoe eenelijck bij provisie verkooren ende den volcke nog niet publijck voorgestelt en is. 
Vermoedelijk was Camphuys tegen deze benoeming geweest; dit is een eerste teken van de oppositie, die een aantal raden, zoals Hurdt, Pit, later ook Van Goens tegen hem voerden. 
Last van Heren XVII » 
om geen goederen in een schip voor diverse Cameren af te senden, soo het eenigsints kan werden geëxcuseert. 
Bedoeld : voor meer dan één Kamer. 
Op het overmaken der nodige hoeken en papieren zal worden gelet; de St. Maartensdijck wordt daarvoor nog aangehouden; onderzoek naar de rekening van het provisietnagazijn; enig geschil over de vertaling van het Nieuwe Testament tussen de kerkeraad en ds. Ferreira; plakaat van 16 jan. 1685, Plakaatboek III, p. 145 en van 19 dec. 1684, ibid. p. 140-144 ; wegens het weglopen van slaven, vnl. Makassaren, Boeginezen en Toradjas, is 12 dec. besloten: » 
den aanbreng en verkoop van soodanige lijffeygenen, die boven de 12 jaaren oud sijn, onder Comp. 8 jurisdictie te interdiceren. 
Bevorderingen, o. a. van Comelis Chasteleijn van onderkoopman tot koopman; op patria werden door verscheiden personen wissels getrokken voor 47460 rds.; in het retourjacht Djarribi voor Amsterdam wordt cargasoen van /. 98807 - verzonden, in dat voor Rotterdam, de Beurs, f. 192500, vnl. textiel en voor ongeveer f. 30000 aan peper; 9 febr. komt de Berckmeer uit Bengalen met carg. van f. 284072, zijde, textiel, opium en salpeter, de Romeyn werd van daar 20 dec. naar patria gezonden met carg. van f. 420620; 18 dec. vertrok Solemans van Bengalen met de Post, die carg. van f. 112184 
voor Perzië in had , terwijl de Faam met carg. van /. 74502 voor Perzië en f. 2188 voor Coromandel zou volgen; 3 febr. vertrok van Batavia de Nederhorst met carg. van f. 9676 , via Bima om daar 60 a 70 last rijst in te laden naar Banda en de Doradus met 2000 realen naar Timor, de 7e de Lijster , carg. f. 3165, via Banggai naar Temate; Mart en Pit laat weten, dat, zo het verzoek » 
om de heeren raaden extraordinarij Cornelis van Quaalbergh ende Joan van Hoorn te promoveren tot ordinarij raden, - hem - eerder waare voorgekomen, hij soude mogelijck niet ondienstigh geagt hebben daarop te adviseeren, dat in verscheyde respecten soodanigen versoeck, in de generaele brieff te doen, d’Heeren 17. e als een ongebruyckelijck zaacke min of meer moet belemmeren, gelijck het speciaal de leeden van den Raad alhier moet doen, omdat de civiliteyt niet medebrengt, indien een off meer deser leden al yets daartegens hadde in te brengen, sulx te openbaren in ’t bijwesen van de heeren versoeckers, hoewel hij int reguard deser heeren het voorenstaande niet en poseert, maar wel tegen de maniere van doen. 
Hij voegt daar naar aanleiding van Camphuys' ontslagaanvraag bij: » 
eerstelijck dat hij sustineert, dat de Vergaderinge niet bevoegt is d’Heer Gouverneur- Generaal van sijn hoogwaardigh ampt te ontslaan, dat Sijn Ed. 1 wel heeft geklaagt, dat de beschrijvinge van verscheyde Indise quartieren hem moeyelijck viel, maar nooyt begeert ofte voorgeslagen om door de presente raden daarvan te worden verligt, indien oock Sijn Ed.* hadde belieft eenige der gequalificeerde ministers voor te dragen om deselve te assumeeren, soo hadde de leden haar gevoelen daarvan te seggen gehad, gelijck se gedaan hebben in het aanstellen van d’heer raad extraordinaris Nicolaas Schagen tot gouverneur van Malacca, sonderdat hij uyt ’t voorgevallene te dier tijt kan begrijpen, dat d’Heer GouverneurGeneraal soude sijn reden gegeven om de Vergaderinge niet voor te dragen soodanige zaacken, als Sijn Ed. 1 mogte meynen te wesen dienstig voor de Comp. e; ’t publijck voorstellen van Sijn Ed. 1 aan den volcke is eerst op desselffs versoeck en door onse pressante occupatiën uytgestelt gebleven, tsedert geresolveert, dat ’tselve sijn voortganck soude nemen. 
Camphuys deelt mede, dat het verzoek ten aanzien der beide extraordinaris raden zo nodig als van hem alleen uitgaande kan worden beschouwd en dat Pit Schaghen in diens tegenwoordigheid aanprees voor gouverneur van Malakka; andere aanmerkingen op Pit' s bewering » 
Wijders zegt den Gouverneur- Generaal gemeent te hebben ende alsnog te meenen, dat sijn gedaene en nog te doene versoecken om van die bediening ontslagen te sijn niet euvel, nog qualijck behooren genomen te worden bij degeene, die haarselven in den dienst van d’E. Comp. e geerne gevordert en voortgeset, mitsgaders tot dien eynde ruymte en plaats gemaackt souden sien. 
Schijnende de woorden van begeeren en gelasten, die d’heer Pit heeft believen te gebruycken, uyt te beelden een magt en authoriteyt, die den Gouverneur- Generaal noyt gedagt heeft sigh aan te matigen, als meenende, dat de zaacken ontrent de heeren raden ende in Vergaderingh wel op een sagter wijse verrigt en afgehandelt konnen werden, als eenijder voor sigselven voorneemt te mijden al hetgeene, dat de soo nootsaackelijkce eendragt en vreede soude konnen om verre stooten en hinderlijck sijn. 
Van Hoorn verzoekt te zijnen aanzien „van de voorschrijvinge te desisteeren" ; daar de boeken nog niet tijdig klaar kunnen zijn , zal ook de St. Maartensdijck direct naar patria vertrekken » 
