XXIX. JOAN VAN HOORN, ABRAHAM VAN RIEBEECK, CHRISTOFFEL VAN SWOLL, ABRAHAM DOUGLAS, PIETER DE VOS, ADAM VAN RIJN, HENDRICK ZWAARDECROON, CORNELIS CHASTELEIN EN MATTHEUS DE HAAN, BATAVIA 18 februari 1709. Kol. Arch. 1644, fol. 1443-1506, copie 1657 fol. 97-159. Verzonden met de Wateringen; de in jan. vertrokken twee schepen hadden veel tegenwind; naar Aniboina vertrokken in januari de Overnes via Cheribon om rijst in te nemen , de Vosmaer en de Belois direct en de sloepen Ceram en Cacaoboom via Bima, ook voor rijst; wat men er meer dan de 3 schepen kunnen laden aan kruidnagelen ontvangt , moet men er bewaren , daar te Batavia de pakhuizen vol zijn; men mag er alleen in de zon gedroogde kruidnagelen in ontvangst nemen, maar men moet er weer een proef nemen met 18 zakken of 1030 op verschillende wijzen behandelde kruidnagelen; in 1704 werden 944 nagelbomen door de bevolking verzwegen, het zou ongenoegen geven ze thans nog om te hakken; de advocaat- fiskaal moet Coyett vervolgen wegens tegen hem door de bevolking ingebrachte klachten; men kon Amboina slechts 35 van de 100 geëiste vaten spek zenden en niets van de even grote eis aan vlees; men zond 115 soldaten dervoaarts, de Ambonse soldaten konden na beëindiging van de oorlog op Java worden af gedankt, 80 man onder Zacharias Bintang werden aangevraagd voor de oorlog tegen den Sammorijn; kapitein Jacobus van der Bussen volgt er als commandant den repatriërenden Cornelis de Visser op, Cornelis Comans wijlen Evert Hidding als winkelier, Balthazar de Bruyne den vertrekkenden Hendrik Trip als hoofd op Haruku; andere benoemingen; ds. Amoldus Brants werd van Ternate naar Amboina overgeplaatst ter vervanging van den zieken ds. Martensz., zodat er 4 predikanten zijn; er zal een nieuwe kerk worden gebouwd, daar de oude geheel vergaan is, maar buiten kosten van de V. O. C.; de niet-gereformeerde opperkoopman Salomon Storm moet als politiek commissaris van de kerker aad worden vervangen; 17 jan. vertrok de Zoelen via Cheribon om rijst in te schepen naar Banda, zo ook rechtstreeks de gerepareerde sloep Keffing, 28 dec. de Venhuysen met den nieuwen gouverneur Maltheus Schenkenberg en de pantjalang Voorn, de Molenwerff zal weldra volgen; van de door Duberger voorgeslagen behandeling der muskaatnoten valt volgens deskundigen niets te verwachten ; gevraagd werd, waarom er 50 vaartuigen van de burgers nodig zijn, inmiddels zijn er 19 onbruikbaar geworden, voorlopig mogen nieuwe vrijburgers geen dgl. vaartuigen kopen; wegens klachten over kapitein Jan Schagt werd hij opgeroepen en vervangen door Jan Vinck, evenzo het opperhoofd te Lonthoir Paulus Timmerman vervangen door Hendrik Kellerius, te Wayer opgevolgd door Hendrick Degenaer; men kan maar 95 soldaten derwaarts zenden en 35 vaten spek, geen vlees; naar Ternate vertrokken de Huis ter Haan, de pantjalang de Mataramse Prins en de Berkel, samen met cargasoen van ƒ. 142453 en 120 soldaten; aan de Mindanaoërs mogen te Ternate slechts passen naar Batavia rechtstreeks worden verleend; de gouverneur) 
de lantheertjens in de noordei Tallautse, Sangir- en andere daarom - her gelegen ey landen als op de noordkust van Celebes ernstig sal hebben te recommandeeren volgens de contracten de gemelte Magindanauwers (als zijnde onder de vreemdelingen begrepen) in haer districten niet te admitteeren, maar dat haar nae de hooftplaats sullen moeten vijsen, vermits men daer nog wel best het ooge op haer gedoente houden kan. 
Men zal de aangelegenheid van Gorontalo en Limbotto laten rusten; de Koning van Bat jan mag zijn dorp niet verplaatsen; Marsaoli vraagt de achterstallen in de gunstpenningen voor Ternate sinds 1683 uit te betalen , daar Speelman en raden beloofd zouden hebben het vroegere bedrag na 3 jaar te zullen doen uitbetalen, dat zou 5950 rsd. per jaar betekenen, hem werd gezegd, dat uit de stukken daarover niets bleek, gouverneur Claasz. moet dit nader met den Koning bespreken, wegens de armoede van de Ternatanen is men bereid van nu af het oude bedrag te betalen; bij de volgende visite der Tukangbesi-eilanden moet een onderzoek worden ingesteld naar mogelijke ongerechtigheden in Buton; men zal den Koning van Boni gelukwensen met zijn verheffing tot Koning van Sopeng » 
Hoewel de versogte landschappen Lange Lange, Attalamoeroe Bontopanno, Garing, Batopoeti Batchili en Takkalar hem (behalven ’t laastgenoemde, dat reets aan Radja Goa is afgestaan) niet sonder groot misnoegen te verwecken souden konnen onttrocken werden, insonderheyt omdat, die door sijn oom, den ouden Koning van Bony en de Koninginne Dain Talille beseten zijnde, hij oversulx schijnt te sustineeren, dat als erfgenaam van die beyde daartoe insgelijks geregtigt is en haar daarin moet succedeeren, soo hebben wij egter best geagt, dewijle het beloofde berigt van den gouverneur en raad wegens de gelegentheyt dier landschappen en verdere omstandigheden door het agter blij ven der laaste papieren ons is ontstaan, de dispositie daarover nog uyt te stellen. 
Attang Lamuru, het zuidelijke deel van het landschap Lamuru. 
Batuputih, dorp op ö°2ö' Z. B. en 119°48/ O. L. 
Voorlopig zal men den Vorst van Boni nog in het bezit laten om hem aan de V. O. C. te binden, deze landschapjes zijn alleen daarom voor haar van belang en de rust in Celebes hangt vooral van dezen Vorst af, waarom ook de geschillen van zijn en de V. O. C. onderdanen in Maros enz. billijk moeten worden beslecht, volgens het personeel ter plaatse hadden zijn onderdanen hem onjuist hierover ingelicht; resident Brouwer in Bima moet van de 60 last ingekomen rijst zoveel mogelijk in de Ceram en de Cacaoboom laden, de laatste zal op Timor 12 last af moeten leveren, hij moet 3000 pikol tegen de kentering in gereedheid doen brengen; de Wayer vertrok 22 jan. naar Timor, in 1705 Huychelbosch in de Peperthuyn » 
met het nemen der cours tusschen Adenaar en Soloor, mitsgaders het oversteken bij Lamake de] voyagie wel 50 mijlen soude hebben bekort en uytgewonnen, dat zulx maar een enckeld geluck is geweest. 
Bedoeld is Adonara, eiland op ongeveer 8°20' Z. B. en 123°10/ O. L. 
Verschrijving voor Lamakera. 
Naar Timor. 
Sinds 15 jan. werden uit Palembang met de Andromeda en inlandse vaartuigen 193553 zwarte peper ontvangen en brieven van 22 nov. tot 9 jan., ongekalkte witte peper werd nog niet verkregen, evenmin drakenbloed, er ligt nog 250 pikol of 31250 ® peper in de pakhuizen aldaar, terwijl de bewoners veel ter verzending met eigen vaartuigen bijeenbrengen; de van Djarribi gekomen sergeant Pieter Wendels brengt brieven der prinsen-gebroeders mee, die » 
hem in ’t afvaaren ofwel aan de mond van de Jambyse rivier, soo als hij gereed stond om naer ’t boord van ’t fluytje den Bogaert te varen om nae herwaerts te vertrecken, buyten kennis en voor we ten van den resident Patras (die dese Pangerangs schijnen te mistrouwen) ter bestellinge soude wesen overhandigd, behelsende eenelijk een beklag over den gedagten resident, alsof hij de ordres van dese Regeering in ’t herstellen van ’t Jambyse rijck te buyten ging of ten minsten niet nae behoren in agt nam, maar sijn eygen zinnelijkheyt of drift volgden en een versoek om gedagten sergiant (die wat beter in hun gratie schijnt te staan of omdat sij mogelijck kans sien om hem wat beter als den presenten resident na hare pijpen te komien doen dansen) weder te mogen hebben, met bekentmaking dat hij, Pringabaya, naar het af doen der nog overige verschillen met sijnen broeder den Sulthan Kiay Gedee van intentie was om sijne gesanten nevens eenige geschenken aan dese Regeering te senden. 
Men hoopt op herstel van de rust aldaar; uit Malakka werd een brief van 22 jan. ontvangen; de schepen naar de W esterkwartieren vertrokken eerst 31 dec. van daar; Radja Indra Bongsu, die zich nu J angdipertuan Muda laat noemen , » 
met 40 soo groote als cleene oorlogsvaartuygen, alle bemand met ontrent 600 coppen, met den dato laxamana of zeeadmirael benevens den op Johoor gevlugten Coning van Andragiry, met name Radja Ibrahim, van Johoor na Andragiry ten eynde den laatste aldaar weder in zijn rijck te bevestigen vertrocken waren, maer - Radja Indra Bongsoe aan de mond van de Andragierse rivier met de helft van de voornoemde vaartuygen en manschap sig van den laxamana soude afgescheyden en nae Bencalis voortgezeylt, mitsgaders aldaer ook aangekomen soude wesen, sonderdat men weet, hoedanig voornoemde laxamana met Radja Ibrahim in Andragiry gevaren is, maar - Radja Indra Bongsoe in de tijd van 8 dagen, die hij daar ter plaatse met 7 groote goerappen en 20 cacaps geweest was, de inwoonders aldaar, nietjegenstaande het Johoorse onderdanen zijn, erger dan vijanden gehandelt en geweldigh gebrandschat hadde, jae sig niet ontsien soude hebben van die menschen niet alleen een goede quantiteyt Spaance realen af te nemen, maar selfs wel ruym 400, soo mans, vrouwen als kinderen in 18 van hunne eygene vaartuygen naer Johoor voor een roov soude hebben medegenomen en onderwegen, mits gebrek aan provisie op seeeker eyland, Boero genaemt, nog aangelopen zijnde, de bewoonders van hetselve mede jammerlijck geplaagd, item al haere provisie en cleen vee met geweld van haer afgenomen heeft. Volgens de berigten der inlanders aldaar soude meergemelden Radja Indra Bongsoe sijn desseyn wesen om, sig of Johoor weder van het nodige voorsien hebbende, diergelijcke een togtje na Slangoor te doen, dog men meent, dat dit voornemen volgens de gerugten, die aldaar met seeker Chinees komende uyt Siam, door den Coning aldaar soude belet werden, naardien in dat rijck grote preparatiën gemaekt werd om die van Johoor den oorlog aan te doen en dat ten dien eynde twee scheepjes met drie masten en wel over de 100 stx. oorlogsvaartuygen met de nodige manschappen vast in gereetheyt wierden gebragt, om redenen, soo men segt, dat de onderdanen van Johoor tot in het gebiet van Siam waren komen roven en eenige naebestaande vrunden der Siamse rijxgrooten en derselver slaven van daar weggevoert hadden, mitsgaders het vaarwater daaromher seer onveylig quam te maeken en alles voor een goede buyt medenamen. 
Kakap, inheems vaartuig, kleiner dan een gorab. 
Buru, eilandje op 50' N. B. en 103°40' O. L. 
Hier is bedoeld Kuala Selangor, de mond van de gelijknamige rivier ter wostkust van Malaya op 3°22' N. B. 
De Taxisboom kwam pas 8 januari te Malakka; Rooselaar vraagt om zijn verlossing; van hei 17 jan. aldaar verschenen Deense schip Dansburgh vernam men, » 
dat zij ter rheede Aatchin, alwaar zij den 12e december pass. 0 gearriveerd waren, ook hadden vinden leggen sekere chialoup met twee masten, thuysgehoorende op Nagapatnam en van de daarop zijnde opperstuurman verstaan, dat eenige tijd bevorens, van daer nae Queda onder zeyl gaande en omtrent 12 mijlen beoosten Aatchin naebij een plaats, Pedier genaamt, geadvanceerd wesende, door een Frans scheepje met 22 stucken en 100 coppen naegejaagt was en uyt vreese voor hetselve met al haar volk behalven 2 man nevens de waardigste coopmanschappen, gout als anders, met hun boot nae de wal gevlugt en aldaar soo lange verbleven waren. Ondertusschen hebben zij uyt voornoemde chialoup ontrent de waarde van 400 tailen geligt en gesegde vaartuyg weder met de 2 daarop verblevene mannen gelargeert, wanneer de andere personen weder met de voomaamstebu yt aan boort gekomen zijn. Wijders soude nog door voorn. France bodempje volgens het verhael der Aatchinders twee chialoupen, d’eene van een Portugees en de andere van een Chinees, verovert zijn, dog aan het laaste werd getwijfelt. 
Men vernam te Malakka van gouverneur Pitt te Madras, dat de reeds eerder door hem vermelde 2 Franse schepen » 
van intentie souden wesen om bij de hoek van Palamera op de Engelse schepen, die uyt Bengalen moeten komen, te kruyssen en dat voorschreve vijandlijcke bodems, soo het de Engelsen toescheen, daar ook nog vier France freguatten souden te verwagten hebben om het dan gesamen tlijck nae de Straat van Malacca toe te setten, dog de ministers aldaar meenen, dat dese voorenstaande gerugten anno pass. 0 aan den gouverneur Joannes van Steelant tot Nagapatnam reets al bekent is gemaekt. 
De 21 jan. te Malakka uit Macao gekomen Venetiaanse kapitein Nicolao de Viome van een Portugees schip meldde, » 
dat ter in de maand may pass. 0 voorbij Maccao een Frans schip, gemonteert met 54 stucken, bemand met ontrent 250 coppen, onder het toonen van een Engelse vlag was gepasseert, waarop den luytenant-generael, die vanwegen den Coning van Portugal aldaar ’t gesag voerde een vaartuyg na dien bodem hadde afgesonden om hem op de reede te versoeken ten eynde sig wat te verver - schen, niet anders denkende, of het was een Engelse bodem, maar den afgesondene aan boort en overgekomen, mitsgaders sijn bootschap te kennen gegeven en gevraagt hebbende, of se geen tijdinge van de Francen hadden, bequam tot antwoord, dat se op een Francen bodem waren, waarover sig ontstelde, dog desel ve wierd met een compliment beleefdelijck teruggesonden, onder dese notificatie dat se twee Peruaanse coopluyden op hadden en uyt Nova Spangien sonder de Manilha aan te doen gekomen en wijders van meninge waren de reys nae Canton voort te setten van welkers arrivement aldaar wij jongst mede mitsgaders met de aankomste van eenige Chineese jonken alhier sodanige tijdinge ontfangen hebben en dat wijders de Chinese mandorijns voorn. Francen bodem niet eerder soude laten vertrecken, totdat de Engelse scheepen van daar vertrocken soude wesen. 
Diogo do Pinho Teixeira, 1706-1710 gouverneur van Macao. 
Het is niet mogelijk met zekerheid op te geven, welk van de vrij talrijke Franse schepen, die over de Grote Oceaan naar Oost-Azië kwamen, hier bedoeld is, niet onwaarschijnlijk de Découverte, die van 1706 tot 1716 onder Michel Josepli du Bocage de Bléville in die streken rondvoer. 
Van de op dezelfde dag binnengelopen Madras -Merchant vernam men, » 
dat op 22e september anno passado bij hun aanwesen op Macao door meer dan 20 Chineesen vaartuygen binnengebragt was het Portugees Coningsschip Nossa Senhora de Nevis. Voorsz. bodem meenen de bedienden te wesen, dewelke voorleden jaer sonder de Malacse rheede te willen aandoen gepasseert is, zijnde geheel masteloos en voorts seer gedevaliseert geraekt door het belopen van een swaren storm, soodat men meent, dat het nae alle bedenckinge datselfde schip sal wesen, ’tgene de Chinesen aan die cust masteloos hebben sien drijven, te meer alsoo de bovengem. e personen hadden verclaard niet in ’t minste van de nog vermiste fluyt Monster - in die gewesten gehoort of vernomen te hebben. 
Schrijffout voor: dezelfde, welke. 
16 jan. kwam van Padang de Flora met cargasoen van f. 50803 , vnl. 595 taël berggoud en 21657 ft peper, benzoë en kamfer en een brief van den gezaghebber Pieter Boeker van 3 jan. ; het is er rustig, » 
hoewel tot Baros eenige moeyelijkheden sijn geweest door de bewe- ginge van eenen Mangat Souca een soon van den ge wesen en voormaels afgesetten Radja Dhoulou, die sig door de aanstookinge van andere misnoegde, speciael sekeren uytgeweeken ponglou van Cincol4 Haccum Marasay genaam t, getragt heeft in sijn vaders plaatse weder in te dringen. Het versoek van den Radja van Baros om ’s Comp. 8 adsistentie heeft men ten opsigte der begeerde manschap gedeclineert en hem alleen voor betalinge gerieft met 200 ® buscruyt en in gelijker voegen heeft men ook af ge wesen het versoek van Radja Passisser tot Indrapoura om ’s Comp. 8 hulpe tegens eenige Engelsgesinde malcontenten in dat district en haar gerecommandeert de eenigheyt onder malkanderen te betragten. 
Ten rechte Megat Suka. 
Singkel. 
Een besluit over de vaart van de ingezetenen aldaar naar Batavia wordt voorbereid; het personeel aldaar » 
Na folio 1472 krijgt men nogmaals folio 1471-1472. 
wegens de waere oorsaeken van de algemene groote armoede en ’t onvermogen der Padangse hooft- en mindere regenten niet anders tot dies elucidatie allegeert dan alleen haare onmatige depanches aan te grooten getal vrouwen en hanevegterijen, waardoor hunselven souden consumeren, sonderdat daartegens eenige vermaningen ingressie konden vinden. 
Dépenses, frans: uitgaven. 
Dat de Engelsen met een scheepje tot Priaman aangeweest en getragt souden hebben aldaer in te dringen in den handel, was de onse tot Padang bekent gemaekt door den hooftponglou van die plaats, Siry Amar Berbengsa Diradja, dog met bijvoegingen dat hij desel ve, niettegenstaande de meeste van sijne mederegenten genegen waren haer versoek in te willigen, niet geadmitteert, maar afgewesen hadde, egter werd door den gesaghebber Backer van die van Priaman getuygt, dat sij tot bereyking van haar intrest allenthalven, sooveel in haar is, de agtinge van den panglima en de regenten van Padang verkleynen en dat het daarom als tot weringe van veele sluykerijen op die plaats, dewelke door haere welgelegentheyt een grooten toeloop heeft van de negotieerende bergvolkeren, wenschelijk soude sijn, dat aldaer een besetting van d’E. Comp. e konde werden gelegt, maar dat sulx buyten moeyelijkheden niet soude werden verkregen. 
Pieter Backer was in 1693 als klerk te Padang, in 1698 secunde, mei 1708 opperkoopman en gezaghebber ter Westkust, hij stierf er in 1710. 
In 1707 kwamen 2 Engelse schepen te Padang om verversingen te kopen , tegen sluikerij hunnerzijds werd opgepast, de scheepjes bleven echter vrij lang bij Padang, mede in verband met een vordering, die door de Raad van Justitie te Batavia zal worden berecht; de advocaat-fiskaal moet ook optreden in verband met de nalatenschap van wijlen commandeur De Heyde, die morshandel met de E ng eisen dreef, Backer kon geen medeplichtigen van hem ontdekken, uitgezonderd de naar Batavia gezonden sjahbandar Hendrik Disselhrink; de ingenieur Joannes Bemards bracht rapport uit over de toestand der gebouwen te Padang en Pulau Tjingkuk; het heffen van ’s Heren Gerechtigheid te Padang zou vrijwel niets opleveren, zodat geen landmeter derwaarts zal worden gezonden; 30 juni waren er 351 V. O. G. dienaren, onder wie 101 inlandse militairen; men beschikt er over de sloep de Maleyer en de pantjalang de Goudzoeker; panglima Salida pachtte de goudmijn weer voor een jaar voor 150 rsd., de Bajangers boden niet mee; de drankpacht bracht 445 rsd. p. j. op; uit Coromandel werd een brief van 28 nov. ontvangen, uit Ceylon met de Bergh brieven van 10 en 11 jan.; de 5 retourschepen uit Gale brachten cargasoen vanf. 1767600 Tiaar patria, waaronder voor een ton aan goederen, door de Cattendijk uit Suratte te G. aangebracht, waar nog 1763 pak Guinees linnen en ander textiel achterbleef; Becker vroeg Van Steelant, of een deel van het voor 1710 benodigde textiel niet i. p. v. in Coromandel in Tuticorin te bestellen ware om de wevers daar aan het werk te houden; plan van den Koning van Kandi » 
om onder een aansienlijke ambassade een considerabel geschenk nae Colombo af te senden en nader versoek te doen tot het oversetten van eenige Singalese gesanten op de wal van Madure, hetwelke men haar toestaan en do caros en paarden etc. a onder den vaandrigh Bruys nae Candia opsenden soude, wes ook versogt werden ten dien fine 2 k 3 Bimanese geele paarden, die gesegt werden aan dat hoff in agtinge - te sijn. 
Madura - ) 
in rep en roer is door het vlugten van den heer Renga Castoery Ayen, die tot den Neyck van Tansjauwer - is overgegaan, maar dit geval sal mogelijk wel weder ten besten keeren, evenals het munten van Marrowase fanums reets aan de ganck is geraekt tot beneficie van den Maduresen cledenhandel. 
Marua, landstreek aan de zuidoostkust van India op ongeveer 9£ tot 10° N. B. en 78£ tot 79° O. L., het gebied van don Teuver. 
Van Ceylon zond men 18000 Europ. dukaten en 25000 buskruit naar Malabar, zomede 232 militairen onder kapitein Bergman; de acties in Malabar worden nadelig beïnvloed door de twist tussen Moerman en Van der Duyn over de overdracht van het commandeursambt ; de commandant van Jafnapatam Nicolaas van Toll ziet het verblijf van Pangéran Adipati met 98 volgelingen in zijn ressort zwaar in; ook in ZuidMalabar worden de Vorsten „baloorig” » 
In ’s Teuvers land was men ook bekommerd voor irreguliere bewegingen onder de Marrowas, nadien Sijn Excell® doodcranck lag en door sijn afsterven confusie te verwagten stond, oversulx de onse preparade hebben gemaekt in sulken cas de logie tot Killekare voor een tijd te ligten en onderwijlen een araatchie met 6 lascorijns naer onse intentie gedetacheerd nae Rammanacoil om daar weder possessie te nemen van onse wagtplaats op de doortogt van Pambanaer, die voor eenieder langs hoe familiaarder werd. 
In Madura werden slechts 80 van de bestelde 150 lasten katjang verworven; Tandjore leverde geen rijst , die nu in Tondy en Madura moet worden ingekocht; vijgetouw wordt door chalias aangemaakt; er zijn weinig stampparéls verkrijgbaar; de prijs der Trincomalese areca werd tot 2 rsd. per ammanam verhoogd , zodat toename van levering wordt verwacht; het Moorse scheepje Tokkely Saway is geheel onbruikbaar geworden; gouverneur Becker bezocht Malure; optreden tegen sommige personeelsleden die knoeiden; de zaak tegen Torzee is nog hangende » 
Zijnde ten principalen gedebiteerd voor den auteur van het ruïneeren der canneelbosschen door het branden van chenes 1 2 binnen ’s Comp. 8 limiten, alsook voor de oorsaek van het onbesuysde project en opbouwing van het Colombos lazarushuys. 
Chena, in het singalees een opengekapt stuk land in de bossen van het gebergte; wat in Indonesië ladang heet. 
d’Inbrake van het Pausdom ontrent Nigombo verminderd en gedissipeerd is, mitsgaders de assopiatie en vrundschap onder de broederen predicanten van duur schijnd te villen worden. 
Van de laatste kaneeloogst kwamen wel 2000 balen uit het land van den Koning; met de Berg kwamen 1800 balen te Batavia, de Cattendijk, die gerepareerd wordt, staat naar Batavia te vólgen; 100 olifanten zullen te Jafnapatam voor de handel worden af geleverd; het verlenen van pardon te Colombo door loting aan 2 van 3 Fransen, die uit de V. O. C. dienst deserteerden, was onjuist; in Pondichery kwamen geen Franse schepen, ze worden echter te Calicut verwacht; de lastige Jacob Jansz. de Roy is gestorven; uit Suratte werd een brief van 15 nov. ontvangen; de Cattendijk bracht cargasoen van f. 108376 van daar voor patria naar Ceylon, zomede vanf. 66282 voor Batavia; men wordt nu te Suratte, Ahmadabad en Broach vrij ten handel toegelaten; 31 aug. 1708 was er in eenjaar zuiver f. 761924 gewonnen; prins Kam Baksh heeft veel minder aanhang dan men vermoedde; Amanatkhan kwam, in zijn ambt bevestigd, 1 oct. van het hof te Suratte terug, hij betaalde nog niets van de aan de V. O. C. toekomende 513010 ropia; men moest wel goedvinden, dat bij de haar te betalen sommen zij telkens evenveel zal voegen om daaruit aan de inheemse kooplieden hun schade te vergoeden; het schip Derria Daulat Remani werd door de eigenaren weer overgenomen en voor 50000 ropia verkocht; met hst Ceylonse retourschip Gamron ging o. a. 1589 baal of 401091 {È cauwa, die het te Mokka had ingekocht, naar patria, de prijs bedroeg 11 stuiver en 2 penningen licht geld per pond; te Suratte werd nog 10350 ® gekocht voor 12\ st.; de verkoop van V. O. C. waren ging te Mokka maar matig, de voornaamste koper was gouverneur Sjech Saleh Horebbie, op het verkochte werd slechts 18% gewonnen, ook anderen verkochten er moeizaam, daar er geldgebrek was » 
Den Cherief van Jedda alsook den bassa van Gran Cayro uyt jalousie tegen den Mochasen gouverneur, dat een groot coopman is en om denselven te dwarsbomen of die plaets op het gevoeligste te drucken, aan hare onderhorige verboden souden hebben tot Mocha incoop van cauwa te doen, waardoor geen off weynig contanten uyt die plaetsen derwaarts waren ge voert. 
Bedoeld is waarschijnlijk de Sjerief van Mekka, die ook gezag over Djeddah had. anders de Turkse pasja aldaar. 
De Arabieren betoonden zich behulpzaam; men eiste voor de Mokkahandel geen specerijen en textiel, daar die er onverkocht bleven, van het laatste was te Mokka ook van anderen grote voorraad; men kon met den gouverneur nog niet tot algehele afrekening komen; men kon slechts koffie inkopen, nadat men 22000 realen van de Engelse kooplieden Edward Fenniche en Robert C oppin had kunnen lenen, men verleende den eerste met dienaren en waren gratis passage naar Gale, slechts voor zijn 50000 realen moest hij 1% vracht betalen; op de uitreis de Gamron » 
op den 8e maart ontrent de Caeb del Rama bij nagt is besprongen van een vreemden bodem. 
Kaap Ramas, vgl. dl. IV, p. 572, noot 1. 
De Carthago en de Mercurius konden bij gebrek aan 'proviand slechts 4 huisgezinnen of 30 personen van Mauritius naar de Kaap overbrengen, de Overrijp moet er nog 93 gezinnen af halen en niet een der uit Europa komende schepen, wier lading te Batavia noodzakelijker is; het naar patria varende schip Duivenvoorde moest aan de Kaap meer ballast innemen » 
De wederkomste van den commissaris Govert Cnol uyt den Oosthoek, daar alles in goeden stand was gelaten, te lande langs de stranden en over Japara tot Samarang op den 18 december, na alvorens op het eyland Madura het nodige ingevolge onse qualificatie en ordres soowel als op Sumanap en Pamacassan ontrent de regeringe geschickt, item het gesag op Sourabaya weder als bevorens aan den capitain Sergeant 0 opgedragen en gelaten hadde. 
Willem Sergeant was in febr. 1703 luitenant en heemraad te Batavia, sept. 1704 kapitein en gezaghebber van Surabaja. 
CnoU zou begin januari naar Kartasura gaan; na 25 nov. kwamen 3 Engelse schepen op doorreis te Batavia en 3 Portugese, wier thee te slecht was om ze in te kopen ; er kwamen 4 jonken uit Canton, waarvan 2 van Bataviase ingezetenen en 5 van Amoy, een zesde verging bij Bangka, 71870 & thee werd van hen gekocht; een Bataviaas jachtje bracht 31 jan. uit Tonkin het bericht van het overlijden van den Korting; hei bijzonder slechte weer, vooral in januari, deed de banken voor de Bataviase riviermond weer sterk aangroeien; in totaal werd naar patria door de V. O. C. carg. vanf. 5477419 gezonden, daarvan brengt de Wateringen nu voor f. 241011 naar Amsterdam over, o. a. de juist gemelde thee, waard f. 114296, voorts vnl. textiel; 16 en 24 jan. kwamen uit patria de Standvastigheid met 187 en de Carthago met 141 koppen, 13febr. Horstendaal 184 koppen; vier schepen, die aan de Kaap al vele doden hadden, zijn nog op komst; voor 72878 rsd. of f. 174906 werd aan wissels op patria getrokken, w. o. 5500 rsd. van Franqois Verboom » 
