Batavia beantwoordt de aparte missive van Heren XVII dd. 20 november 1745 eveneens apart. Er wordt slechts één zaak behandeld , nl de in het voorjaar van 1 745 door de Engelse oorlogsschepen opgebrachte Franse prijzen. Het verbaast Batavia » 
Men is eveneens verwonderd over de opmerking van Heren XVII hierover, wat Batavia ‘ ter cynosure' Ter cynosure, ter censure, ter beoordeling. is voorgeschreven. Maar nog het meest verbaasd is men over het feit dat Heren XVII Batavia verdenken van partijdigheid tegen Frankrijk en vóór Engeland. Batavia zal een en ander toelichten opdat Heren XVII » 
Wat betreft het eerste punt ondersteunt men de door Heren XVII in hun brief aan de Staten-G ener aal aangevoerde redenen waarom het protest van de Fransen ongegrond is. Een verdrag over handel en scheepvaart in Europa is niet bindend voorde partijen in Azië, » 
De Franse gevangenen op de Engelse schepen zouden er veel slechter aan toe zijn geweest als de Engelsen de toegang tot Batavia zou zijn ontzegd. Als in Europa een haven verboden is voor bepaalde schepen kunnen zegemakkelijk en snel een andere haven bereiken. In Azië daarentegen zijn schepen sterk afhankelijk van de seizoenen, winden en stromen, en de havens zijn zo ver van elkaar gelegen dat als een schip wordt afgewezen de kans groot is dat een andere haven niet op tijd bereikt wordt. » 
Niemand van de Fransen in Azië heeft zich ooit op scheepvaartverdragen beroepen , zelfs niet toen Nederlanders te Cochin en elders op Malabar wateren brandhout weigerden aan Franse schepen. Een voor Europa gemaakt scheepvaartverdrag is niet van toepassing op Azië als dit niet uitdrukkelijk wordt gesteld. Dit is bij de verdragen met Frankrijk niet gebeurd. Evenmin was dit het geval bij b. v. het scheepvaartverdrag met Zweden van 1679. Zelfs als Batavia vermoed had dat de verdragen overtreden zouden worden als men de Engelsen met hun prijzen zou toelaten, dan zou het nog een overtreding uit onwetendheid geweest zijn, waartegen de Fransen in Azië niet geprotesteerd hebben. De Fransen van de genomen schepen hebben zich niet op een verdrag beroepen ook al hadden ze daartoe ruim de gelegenheid, » 
Ook het Franse bestuur in Azië heeft nooit enige klacht geuit. Als het onwettig zou zijn buitgemaakte schepen in bepaalde havens op te brengen en te kopen, geldt dit ook voor de Favorite, » 
Het tweede punt zal men uitvoeren, ook al schaadt het de belangen van Batavia, dat door Heren XVII tot porto-franco was uitgeroepen. Aan het eerste punt kan niet voldaan worden zonder de Compagnie onherstelbare schade toe te brengen. Om te voorkomen dat de Hoge Regering verantwoordelijk wordt gesteld voor de teloorgang van de Compagnie worden de consequenties Heren XVII voorgelegd. Tot nieuwe orders zijn ontvangen zal men in die gevallen waarin de Compagnie er schade van ondervindt handelen zoals tot nu toe gebeurd is, dw. z. » 
De Nederlandse natie heeft te veel bijzondere vrijheden en voorrechten in Azië om een parallel te trekken tussen de Nederlandse en andere compagnieën of tussen Nederland en andere landen zonder onderscheid te maken. Dit onderscheid is schadelijker dan wat men aan harmonie en vriendschap uit de handels- en scheepvaartverdragen kan verwachten. Het is onwaarschijnlijk dat iemand zich zonder deze parallel zou willen binden, en het is niet raadzaam verdragen over Azië aan te gaan zonder onderscheid. Men zou er slechts bij verliezen en wie kan dat van een ‘leonine sociëteyt’ vergen? De negatieve gevolgen van het in Azië geldig maken van voor Europa gesloten scheepvaartverdragen zijn oneindig: » 
In de vierde plaats is het ondoenlijk de scheepvaartverdragen in Azië na te leven, tenzij ze sterk gewijzigd worden, » 
In de vijfde plaats is het het veiligst en het best de verdragen niet op Azië te betrekken. 
Als men iemand volgens de gebruikelijke regels behandelt heeft hij niet te klagen. Mocht men zich een keer vergissen , dan blijft dit een uitzondering zonder geldigheid voor andere gevallen. Men is gebonden aan de wet en kan er zich altijd op beroepen. De Hoge Regering ziet het als haar plicht het recht , de vrijheden , voorrechten en belangen van de Nederlandse natie in Azië te bewaren. De verdragen worden niet op Azië betrokken, » 
Mochten Heren XVII bij hun besluit blijven, dan zal Batavia dit onvoorwaardelijk uitvoeren. Batavia ontkent de beschuldiging van Heren XVII dat men Engeland bevoordeelt boven Frankrijk. Vooral over de gouverneur-generaal is in openbare geschriften al te lichtvaardig geschreven om er niet op in te gaan. Batavia heeft geleerd dat, in zo'n uitgestrekt gebied als Azië met zoveel verschillende landen en volkeren, het bevoordelen van het ene boven het andere land niet verstandig is. Dit geldt ook voor de Europese landen. Het enige doel van Batavia is het behartigen van de belangen van de Compagnie. Men is ervan overtuigd dat niemand kan bewijzen dat een land begunstigd is. Een minder vriendelijke houding is altijd terug te voeren op verdediging of gerechtvaardigd wantrouwen, » 
In al deze gevallen verliest Batavia de vriendschap die Nederland met deze landen wil hebben niet uit het oog. Men maakt dikwijls gebruik van de ‘heylsame maxime ’ van Heren XVII » 
Geen lid van de Hoge Regering heeft gedacht dat het toelaten van de Engelse oorlogsschepen met de Franse prijzen beschouwd zou worden als partijdigheid of als overtreding van de verdragen. » 
Batavia heeft volgens de regels van billijkheid gehandeld door een ander niet te willen aandoen wat men niet zou willen dat een ander de Nederlanders aandeed. Men zag het als plicht de ellendige toestand van de krijgsgevangenen zoveel mogelijk te verbeteren door toestemming te geven ze aan de wal te huisvesten. » 
Men heeft slechts gehandeld naarde omstandigheden, waarbij zich een voor Batavia gunstige gelegenheid voordeed en derden niet geschaad werden. » 
De Fransen hebben bij gebrek aan gegronde redenen allerlei vergezochte en lichtvaardige verdenkingen naar voren gebracht om de zaak odieuxy te maken. Met dat al kan Batavia nog niet begrijpen dat er aanleiding is geweest tot verdenking van partijdigheid. Men heeft zelfs vele brieven met dankbetuigingen ontvangen, ook van Fransen, zowel van 
particulieren als van bestuurders. Deze worden Heren XVII toegezonden. De gouverneurgeneraal voegt eraan toe dat het algemeen bekend is dat hij alle buitenlanders zonder onderscheid ontvangt. Er zijn enkele voormalige krijgsgevangenen van de Engelsen in dienst van de Compagnie aangenomen die absoluut niet klagen over de partij die zij gekozen hebben. Batavia heeft de Fransen al vele blijken van goedgunstigheid gegeven. De Fransen daarentegen hebben zich niet altijd onpartijdig en goedgunstig opgesteld. Batavia heeft de Franse schepen in Azië vele diensten bewezen en van loodsen en benodigdheden voorzien. Men heeft ruim tien jaar geleden de Franse geschillen in Mokka bijgelegd en zo kan men nog wel even doorgaan. In het onderhavige geval » 
Hoe de houding van de Fransen t. o. v. de Compagnie ook is geweest , Batavia heeft nooit smokkelhandel getolereerd op plaatsen waar de Fransen hun handel dreven , nooit overeenkomsten gesloten met vijanden van de Fransen met het doel hen in het verderf te storten , nooit de Fransen gebiedend de wet willen voorschrijven , nooit illegale handelaren die de handel van de compagnieën van Engeland , Frankrijk en Nederland benadeelden bescherming of hulp geboden , noch getolereerd dat het Compagniespersoneel dit deed, en nooit illegale zwervers of zeerovers begunstigd. Batavia verdenkt de Fransen ervan zich niet altijd aan bovenstaande punten gehouden te hebben. Nu het echter in hun kraam te pas komt hebben ze het alleen over vrede en vriendschap met de Nederlanders in Azië. » 
