Gezien noot 1 6 van missive XXV begint deze missive eigenlijk met een onjuist folionummer. 
Batavia behandelt in deze missive enkele zaken die geheimhouding vereisen en beantwoordt de geheime brieven van Heren XVII van 1 1 juni en 10 september 1 746 en 14 maart 1747, » 
Over de Hervatting die eerst Dauphin heette, en over de bovengenoemde op de Fransen buitgemaakte schepen heeft Batavia niets anders te melden dan dat men zich zal houden aan de resolutie van de Staten-Generaal van 31 december 1 745, » 
Het bestuur van Surat heeft erover geklaagd en Batavia heeft Joseph Franqois Dupleix gouverneur van de Fransen te Pondicherry ; een brief gestuurd gedateerd 20 november 1 74 7. Het is de vraag of de Fransen deze prijs willen teruggeven ‘ volgens het regt der volkeren dat Batavia in dit geval alleen maar nodig heeft om het schip op te eisen. Het Engelse eskader belemmert de scheepvaart van de onderdanen van de Compagnie, zoals blijkt uit de onenigheid die het Bengaalse bestuur met commandeur Griffin heeft gehad over het particuliere schip Rotterdam. Batavia verwacht er meer over te horen, » 
Batavia moet zich al deze \ grootsheden en hoogdravende behandelingen laten welgevallen omdat men niet weet wat de uitslag van de oorlog in Europa met betrekking tot Azië is. Men staat machteloos tegenover de al zo sterk bewapende schepen. Net zoals in Europa de manier van oorlogvoeren enorm veranderd is, zijn ook in Azië de ‘flaauwe maatregulen die eertijds eene apparentie van vigeur vertoonde’ niet meer voldoende. Als het ernst wordt zal vloot na vloot in zee gebracht moeten worden en dat kan alleen met een ‘ merkelijk ontset’. Batavia is ervan overuigd dat de expeditie naarde landen ten oosten van Japan niet mislukt zou zijn als de gezaghebbers zich beter van hun taak hadden gekweten. Zij moeten zich verantwoorden. Men hoopt dat hun slechte gedrag de handel op Batavia door de Filippino ’s niet zal schaden » 
Willem Bernard Albinus heeft sindsdien geantwoord. Het rijk bevindt zich in een ‘crisis van herstellinge’. In de toekomst kan er winst geboekt worden » 
Bij geheime resolutie van 26 mei is het vonnis van Malachias de la Vigne verzacht. De geheime resolutie van 6 juni gaat over » 
De Hoge Regering heeft al drie jaar veel te stellen gehad ‘ niet met de justitie, maar met diegene die deselve administreren moeten. Dit blijkt duidelijk uit » 
Batavia dringt erop aan dat Heren XVII ‘ordres zullen stellen op de administratie van de justitie', die een ‘nadere schikking’ hard nodig heeft. » 
