IX. JOAN MAETSUYKER, CAREL HARTZINCK, JOAN CUNAEUS, CORNELIS CAESAR, DIRCK JANSZ. STEUR, BATAVIA 31 jan. 1653. 1080, folio 287a. 
Met droefheyt ende seer ongaern worden wij door de plicht, waermede aen de Comp. e gehouden sijn, aengemaent ende gedwongen U Ed. bekent te maken, hoe dat het God almachtich gelieft heeft, den Heere Gouverneur-Generael Carel Reniersen eenige maenden harwaerts met een groote swackheyt ende verdovinge in sijn leden te besoecken, soodat bij tijden qualijck gaen ofte staen kan, welcke sieckte, naer ’t vertreck van de eerste vijf schepen van tijt tot tijt toenemende, eyndelijek, soo het schijnt, opwaerts geslagen ende na de hersenen geclommen is, soodat rechtevoort t’eenemael sonder memorie is ende als simpel begint te worden ende dienvolgende, soo langh het soo duyert, geheel onbequaem om de Comp. e eenigen dienst te doen, laten staen, dat het generale werck van de Regeeringe en de dierectie van de negotie van India, daer wel staele hersenen toe vereyschten, soude connen waernemen, in voegen dat wij genootsaeckt sijn geworden hetselve om geen verachteringe te lijden met malkander self bij der handt te nemen ende alles te doen ende versorgen, dat den dienst requireert, min ofte meer dan of Sijn Ed. niet meer voorhanden was, latende evenwel het respect ende aensien van ’t Generael Gouvernement in Sijn Ed. persoon resideren, sooveel geschieden kan ende de gelegentheyt van Comp. 8 saken gedoocht ende verhopen met de hulpe Godes daertoe soodanigen vigilantie ende naersticheyt te contribueren, dat het generale werck van de Comp. e daer geen verachteringh ofte nadeel van sal comen te lijden, daer U Ed. haer geheel op gelieven te verlaten. Hoe het met deselve sieckte voort aflopen sal, connen wij niet oordeelen, sijnde God alleen bekent ; maer men heeft veeltijt gesien, dat desulcke, wanneer het quaet de overhant na boven in de hersenen begint te nemen, of schielijck worden wechgeruckt, of seer beswaerlijck wederom tot het rechte gebruyck van haere sinnen ende verstandt comen. Wij wenschten ontertusschen wel, dat Sijn Ed. met soete middelen conde worden gedisponeert sich eenigen tijt te absenteren ende boven ofte bij sijn camer te houden soo om buyten spot van menschen te mogen blijven, alsoock opdat de noodige besoinges van de Comp. e door Sijn Ed. presentie niet en werden verachtert, daer het bij continuatie van de voorsz. sieckte sullen toe sien te brengen op ’t bequaemlijckste ende gevoechlijckste doenlij ck. Het spade vertreck van dese scheepen is oock al eenichsints door de voorsz. sieckte veroorsaeckt, alsoo Sijn Ed. aengenomen had de gerequireerde antwoorde op U Ed. missiven te coucheren ende voort te schrijven alles, wat de stadt Batavia ende tgene daeraen dependeert, mitsgaders den generalen staedt van de Comp. e sij raeckende, sijnde de quertieren van India onder de raden verdeelt, waerop wij hetselve dan hadden laten aencomen, niet twijfelende, of Sijn Ed. sou alles tijdich gereet ende claer gehad hebben, waerin ons, als de schepen afgeladen ende alle de andere advijsen veerdich waren, eerst vonden geabuseert, alsoo niet uyt Sijn Ed. handen quam, soodat eyndelijek noch genootsaeckt sijn geworden sijn geminuteerde op de voorsz. materiën self uyt sijn comptoir op te soecken, hetwelck dan noch weynich genouch was ende door ons voort terloop om de schepen daerna niet op te houden vervolcht heeft moeten worden, soodat wel conde sijn, het een of ’t ander over ’t hooft gesien ofte vergeten waere, hetwelck dan versoecken, U Ed. na kaer gewoone discretie om voorsz. reden gelieven te excuseren, sullende daerin wel hebben voorsien, bijaldien ons sijn voorsz. swackheyt eerder waere gebleecken. Ende dit hebben geoordeelt plichtshalven schuldich te wesen U Ed. te adviseren, opdat U Ed. van een saecke, het Generael Gouvernement van India soo seer raekende, niet en mochten blijven onwetende om hetsij van af lij ven, lange continuatie van voorsz. sieckte ofte anders soodanigen ordre op hebselve Gouvernement te mogen stellen, als sullen oordeelen te vereyschen. 
Coucheren, concipiëren, opstellen. 
