XVI. CHRISTOFFEL VAN SWOLL, FRANS CASTELIJN, MATTHEUS DE HAAN, HENDRIK ZWAARDECROON, THEODORUS DE HAEZE, SAMUEL TIMMERMAN, JACOB FAES, LAURENS TOLLING, JOAN CORNELIS D’ABLEING, FERDIN AND DE GROOT, WILLEM SIX EN CORNELIS HASSELAAR, BATAVIA 1 5 januari 1718. Kol. Arch. 1781, fol. 1107-1269. De vorige retourschepen kwamen reeds 5 dec. buiten Straat Sunda; 4 dec. vertrok de Velserhoofd met 59250 rsd. naar Amboina via Cheribon om daar rijst in te laden, volgen zullen nu nog de Samson met de gerepareerde sloep Lijnbaan met ongeveer evenveel rsd. ; de indigoen koffiecultuur moet er worden bevorderd zonder de bevolking te zeer te .. dégouteeren”, men zal er evenveel als te Batavia voor betalen, nl. per pond resp. 3/s tot s/s rsd. en 8 zware of 10 lichte stuivers; daar Heren XVII de burgervaart in de oosterse provinciën willen beperken, wordt den Ambonsen vrijburgers de vaart op Sula niet toegestaan, er mogen niet meer dan 22 sloepen zijn; particulieren mogen derwaarts geen textiel en sterke drank zenden; men laat aan de onder 77- dore staande Cerammers de vaart op Amboina toe, mits voorzien van een pas van den Koning, maar dient ze er koel te ontvangen, overtreders zal de V. O. C. zelf straffen, daar hij er geen werk van maakt; ds. Arnoldus Brands mag naar Batavia komen, ds. Jacobus Rennet volgt hem op; Hendrik Wolfraad werd opperhoofd van Honimoa, als fiskaal opgevolgd door Carolus Schulerus, zelf als opperhoofd van Haruku vervangen door Constantijn Comans, te Larike opgevolgd door Jacobus de Haan; militairen heeft men voor de oosterse provinciën niet beschikbaar, men moet er trachten uitgedienden tot doordienen te bewegen; de Gamron vertrok 4 dec. naar Banda via Tegal om rijst en houtwerken in te laden; de in Banda veroordeelde luitenant Jan Maasland is te Batavia in appèl vrijgesproken en wordt weer commandant van Belgica; ds. Pars wordt er vervangen door ds. Petrus Nicolai; benoemingen aldaar; de bewoners der buiteneilanden moeten aangemoedigd worden om geen Boeginese en andere sluikhandelaars toe te laten, dwang kan hierbij niet worden toegepast; men hoopt van Bima en Dompo 9000 pikol sapanhout te verwerven; 31 nov. kwam van Palembang de Bombardier met 1030 pikol peper, kostende f. 14759; men hield het schip er enige tijd aan wegens de er heersende troebelen; brieven van daar van 14 nov. en 29 dec. werden ontvangen » 
Op den 8en - novemb. alle hostiliteyten tusschen den Palembangse Koning en den Pangerang Adepatty Anum zijn gecesseerd en nadat deselve voorden Sultan sigh hadde vernederd en, den eed van getrouwheyt na ’s lands wijse afgelegd hebbende, was de versoeninge vervolgens met den Koning geschied, mitsgaders door gem. Vorst en alle de princen en hofsgrooten voor Pangerang Ratou of rijksbestierder erkend dogh den Pangerang Diepacassoema, die men segd de naaste en meest geregtigt tot de kroon te wesen, hadde die groote vergadering niet willen bijwoonen, nogte hem met het genome besluyt en aanstellinge conformeeren, waardoor den Pangerang Adepatty Anum op deselve sodanig vergramd is geworden, dat hij op den 17en van gem. maand novemb., verseld van de meeste rijksprinsen, met voorkennis van den Sultan bij avond de pagger van Pangerang Diepacassoema van alle kanten met canon geattaqueerd en alles rondom in vuur en vlam geset heeft, waardoor Pangerang Diepacassoema genoodsaakt is geweest hem met sijne broeders op genade en. ongenade aan het hof over te geven en is daarop met sijne geheele familie na de bovenlanden gebannen om aldaar buyten eenig bemoeyenis van regeering te verblijven, dog den nieuw aangestelde rijksbestierder den Pangerang Depatty Anum bij nader overleg bemerkende, dat den Pangerang Diepacassoema aldaar indertijd veel quaad soude kunnen veroorsaken en de peperthuynen ruïneeren, heeft het hof tot voorkoming van diergelijke swarigheden veyligst en best g’oordeeld desel ve pangérang met sijn gevolg na het eyland Banka te relegueeren, alwaar hij tegenwoordig zijn verblijf houd. De hofsgrooten en het gros van de gemeente toonden haar na uytterlijken schijn te wesen seer vergenoegd over de verkiesinge van dese nieuwe rijksbestierder, die voor een mild en goedaardig prins beschreven werd. Voor de rest was het hof - tot nog toe in rust, alhoewel somtijds d’één en ander kleene radeen door een schielijke dood overvallen wierd sonder egter eenige oneenigheden te veroorsaken. 
Vanaf dit ogenblik komt hij gewoonlijk voor met de titel Pangéran Mangkubumi, iets later ook wel als Sultan Anom. 
Radèn, een lid van het Vorstelijke geslacht van mindere rang dan een pangéran, de term „schielijke dood” duidt op vermoeden van vergiftiging. 
Bij occasie dat dese nieuwe rijksbestierder een groot gastmaal [gaf], ’tgeen hij ten respecte van dese Regeering en tot danksegginge voor desselvs genome moeyte etc. soude hebben aangeregt, op hetwelke den secunde Hendrik Verburg benevens eenige mindere bedientens van dat comptoir ook genodigd en present geweest zijn, hadde deselve aan den secunde gesegd, dat hij met den Sultan besloten hadde binnen korten tijd twee ambassadeurs herw. ts te senden. 
De Sultan behoudt eigenlijk slechts de vorstelijke titel; de V. O. C. ondervond gedurende de strijd geen hinder; er was te Palembang nog 2900 pi kol peper in de V. O. C. pakhuizen; witte peper was er niet verkrijgbaar, daar » 
den eersten sabandhaar Kiay Demang Raxadinata de leverantie van die soort geheel en al aan hem sogt te trecken en om die reden had hij de grootste leverancier en de beste peperbereyder genoegsaam geruïneerd. Gem. sabandhaar had omtrent 16 sacken witte peper in de pakhuysen willen leveren, maar den secunde, oordeelende die korl niet van de vereyste deugd te wesen, had deselve afgewesen. 
Een monster ervan werd te Batavia goed bevonden; de Langerak bracht van Djambi slechts 321 pikol peper te Palembang; de Beverwijk kwam 25 dec. uit Siam terug met het door Wijbrant Blom opgevolgde opperhoofd Dirk Blom, een brief van 30 nov. en cargasoen van f 58902, vnl. 593790 ® sapanhout en 82391 ffi tin, de Carthago staat te volgen met carg. vanf 72296, vnl. 585396 ® sapanhout en 85121 ® tin; er blijft nog 1729327 ® sapanhout bij de pakhuizen; 31 aug. 1717 bedroegen in een jaar de lasten f 34052 tegen f 12470 aan winsten; de aan den Koning verleende schenkagegoederen werden door het hof f. 2174 hoger getaxeerd dan de waarde te Batavia; hij betaalde zijn schuld niet, wat nadelig is, ook omdat zijn rederij op Japan hem slechts schade geeft; hij tracht den Koning van Cambodja weer op den troon te plaatsen, hij » 
den berquelang in persoon met sijne zeemagt, bestaande in 3 scheepjes en een meenigte galijen en andere vaartuygen, derwaart gesonden hadde, waarbij dien verstooten Vorst met een leger van 15000 mannen over land soude volgen, dogh wierd gemeend, den eenen en den anderen onverrigter saake wederom terugge souden moeten keeren, voomamentlijk wanneer de Couchinchinders die van Cambodja, soo men segt, te hulpe komen om den presenten Koning staande te houden. 
Men moest in Siam nog voor f 887 ten hove verschenken en vraagt vergunning 45168 ® ondeugdelijk sapanhout te mogen verbranden; het pakhuis Amsterdam werd er grondig gerestaureerd voor f. 2482, de kosten van een nieuwe loods voor sapanhout werden op f. 6411 begroot; er passeerden 3 Engelse en 6 Moorse schepen, die veel textiel leverden, zonderdat duidelijk is, hoe ze nog winst kunnen maken; 12 december kwamen uit Japan de Luchtenburg en Noordbeek met het opperhoofd Joan Aouwer en brieven van 23 oct. » 
De hofreyse is door het opperhoofd Joan Aouwer op den 25cn febr. in het geselschap van den oppermeester Wagemans en boekhouder Simonsz aangevangen en in 93 dagen ofwel op den 28cn may daaraan volbragt, dogh heeft het seer veel stribbeling met den gouverneur en verdere regenten tot Nangasacky gehad, eer het daartoe gebragt konde werden, dat maar twee Europeanen nevens het opperhoofd de optogt souden doen om daardoor de onvermijdelijke groote ongelden nog eenigsints te verkleynen, dogh was de audiëntie voor den Keyser met de overleveringe der geschenken aan Zijn May. 1 2 3 en de rijksgrooten na gewoonte geschied en d’onse alom me wel bejegend. 
De audiëntie had 9 april plaats, op de 12e moest men naar gewoonte op de Europese wijze dansen, zingen en schermen; de geschenken beliepen f 35417, de reiskosten f 31419 » 
Terwijl het opperhoofd sigh in Jedo bevond, wierd door denselven wel gehoord, dat den Keyser nevens sijne rijksraaden doende waren met de munt of geldspeciën tot veranderinge te brengen, maar niet hoedanig de nieuwe groote coubangs van het alloy en swaarte der oude coubangs gereguleerd of de Comp. genoodsaakt soude werden deselve te ontfangen, onderwijlen dat egter de groote nieuwe coubangs soo wel in de keyserlijke stad als in andere steeden gangbaar waren en tot Nangasacky uyt Keyser’s geldkamer almede wierden verstrekt, te weten een oude of swaare tegens twee ligte of kleene coubangs. 
Volgens de gerugten, die d’onse waren voorgekomen, soude de Japanse May.' ontrent veele bediendens groote veranderinge gemaakt en afgeschaft hebben de Nangasackyse dwarskeykers, ’tgeen de gouvern. rs in hare saaken wonderlijk te pas komen en groote vrijheyt geven sal, hoewel den steedevoogt Tossano C.' S. a die een seer brutale regeering voerd en buyten exempel schraapsugtig is, gesegd werd reets seer weynig werk van de nog aldaar zijnde dwarskeykers te maaken, maar alles op eygen authoriteyt en na zijn welbehagen dirigeerd. Ook soude volgens afgekome tijding van het hof aldaar zijn overleden den weder aangestelden gouverneur van Nangasacky Biseen C.' S. à die men segd onder zijn voorgaande bestier den autheur te zijn geweest van alle die nieuwe schadelijke en lastige beswaringen op Comp. s handel ende de onderhouding en vermeerdering van dien aan sijnen vervanger Tossano C.' S. a, na ’t hof gaande, bij memorie nagelaten te hebben, soodat bij wederverscheyninge niet veel goeds van hem te wagten soude zijn geweest en daarom voor een goede saake agten, dat hij zijn rolle heeft afgespeeld, onderwijlen dat wij van sijnen successeur, den gew. dwarskeyker Ksakabe Saksjoena, hemaamt Tamba S. a, een gunstiger of tenminsten eene redelijker behandelinge voor d’E. Comp. verhoopen. Onse ministers hebben op den 24en julij a. ° pass. 0 op het eyland Decima het besoek gehad van drij Jedose commissarissen, die van daar tot Nangasacky waren aangekomen en niet gewild souden hebben, dat haar den gouverneur of borgermeesters na de gewoonte andersints op het eyland souden gelijden. Deselve waren, nadat een wijl tijds geseten en alles besien en ook na veele bagatelles gevraagd, dogh geen woord van ’s Comp. s staat of saaken gerept hadden, uytterlijk welvoldaan en vergenoegd weder vertrocken, maar wat het hof met dat besoek voomeemens was geweest, hadden d’onse vooralsnog niet weten te berigten. Alleen noteeren sij, dat er wierde gerugt, dat die heeren haar door de ingesetenen van Nangasacky van alles seer nauwkeurig souden hebben doen informeeren, niet alleen hoedanig sij wierden gehandeld, maar ook op wat wijse de saaken van de Hollanders en Chineesen wierden gedirigeerd. 
Cammi Sama. 
Ooka Bizen, in wie de tolken enz. bij het hof een invloedrijke steun hadden. 
Sinds deze tijd gaat het langzamerhand gebruik worden de V. O. C. vestiging in Japan aan te duiden met de naam van het kunstmatige eiland Desjima in de golf van Nagasaki. 
Tot nadeel van de V. O. C. moesten haar waren naar taxatie van de Japanners verkocht worden, die 30% lager was dan de prijzen in 1716, het personeel wist enige verbetering hierin te verkrijgen, zodat op het kapitaal van f 506749 toch nogf. 544193 of 107Vi% gewonnen werd of na aftrek der lasten adf 135732, f 408461 of 80Vi%; er bleef onder Van Vrijbergen kapitaal vanf 481477; men verwierf er 15000 kisten koper a f 52 - het pikol van 120® , waarbij een bedrag voor de duurder geworden houten kistjes kwam; het personeel had moeite met het afwijzen van onzuiver koper, dat echter te Batavia nog redelijk goed werd bevonden, er moesten voor de tweede maal 2000 kistjes te Nagasaki blijven, daar de twee schepen die niet konden inladen; lakwerk en porselein waren 100% in prijs gestegen, zodat men ze niet inkocht en wel gedwongen was 40920 kamfer ad 105 gld. het pikol in te kopen; het heeft geen zin bij de koppige Japanners op betere handelsmethoden aan te dringen; het personeel » 
voor het eenigste middel agten om tot eenigh redres of beterschap te geraken eens een jaar geene schepen ter negotie, maar alleen een scheepje met onse klagten en betuygingen na Japan te senden, maar vooral geen geschrift om de gouverneurs en andere aan het hof te beschuldigen. 
Er kwamen in 1716 31 Chinese jonken in Japan, die ook moesten verkopen volgens taxatie door Japanners » 
Niettegenstaande verscheyde jonken het gepasseerde jaar langs en om de Japanse kust gesworven en partije goederen geslooken hadden, sij niettegenstaande dat aan nogh 20 jonken boven de 30 passen verleend hadden, daar men swarigheyt heeft gemaakt om ons met het stipt agtervolgen van des Keysers wetten te vergunnen een derde schip tot den afhaal van ons eygen koper na Japan te senden. 
In de zin van : terwijl. 
De beide schepen brachten te Batavia aan carg. van f 838430, vnl. in de reeds genoemde waren en 3736 kobans; uit Malakka kwamen 18 dec. brieven van 9 oct. en 4 dec.; er » 
op den 20cn septb. - aan de rheede ten anker gekomen was een schip, genaamd S. 1 Anthoni e S. 1 Maria Magdalena, voerende een Portugeese vlag van de groote steng, op welke bodem sig bevond den g’eligeerd gouverneur van Macao Anthonio d’Al- burquerque Coelho die zijn stuurman Stephen Woodhouse (zijnde een geboore Engelsman, op Madras gehuurd) aan de wal gesonden hadde, overbrengende twee brieven, d’eene van den gouverneur van Goa, gerigt aan den commandeur tot Cochim en d’andere door hem, Alburquerque, aan den Malaks gouverneur Hermanus van Suchtelen1 geschreven, welke laatste behelsde een versoek om aldaar ter rheede te mogen verblijven en voorsien te mogen werden met het nodige, dat tot volvoeringe van sijne verdere reyse vereyst wierde. 
Antonio de Albuquerque Coelho was van 1718 tot 1719 gouverneur van Macao en van 1722 tot 1725 van Portugees Timor. 
Hermanus van Suchtelen kwam in 1697 als onderkoopman uit, 1701 secunde te Paleacatte, iets later opperhoofd te Sadraspatam, 1706 secunde te Masulipatam, 1709 opperkoopman en secunde te Malakka, 171 1 met stilstand van gage naar Batavia opgeroepen, 1714 tweede opperkoopman van het kasteel, 1715 eerste id., 1717 gouverneur van Malakka, 1727 op verzoek als zodanig ontslagen, tot 1729 buiten gage wegens zijn weigering als gouverneur naar Banda te gaan, sept. 1729 geassumeerd in Rade van Indië, juli 1734 raad extraordinair van Indië, 1736 tevens president van weesmeesteren, nov. 1738 raad-ordinair, nov. 1741 Directeur-Generaal, dec. 1742 gestorven. 
Dit werd toegestaan tegen betaling van ankerage- en passagegeld, voor de voldoening waarvan de stuurman aan de wal werd aangehouden, het schip vertrok zonder betaling der verschuldigde 2025 rsd., den stuurman achterlatend; sedert 20 aug. kocht men er 32117 tin, waarvan er nu 69000 voorradig is » 
De roofsugtige Johoriten niet alleen weder een vaartuyg van een capitain der Balijers, alhier remoreerende, niettegenstaande met een behoorlijke pas voorsien was, ontrent Bencalis hadden veroverd en weggenomen, maar ook veele van de daarop varende manschap vermoord, dog 3 inlanders waren egter ternauwernood de dood ontkomen en na veel suckelens met een Comp. s patchalling op Malacca en van daar hier gearriveerd. 
Een scheepje van den Koning van Palembang leverde te Malakka aan de V. O. C. 225 pikol peper van 125 ‘ffi ; Schepmoes kwam eerst 10 dec. met de Kasteel Batavia van Padang, waar een tekort in kas was van 14920 rsd, waarvan 5106 gebruikt voor inkoop van particuliere goederen, ten huize van Hofman werd een partij particulier textiel gesequestreerd, het restant van een veel grotere, verder reeds verkochte partij, waarvoor hij 4740 rsd. in de V. O. C. kas zou hebben betaald, Jongtijs en Draypon hadden voor 18000 rsd. uit de kas aan particuliere goederen in de V. O. C. pakhuizen, welk bedrag door terugbetaling tot 5106 rsd. zou zijn verminderd, het ten huize van Hofman gevondene zou een onderdeel hiervan zijn; te Pulau Tjingkuk was nog aan goederen 890 rsd. tekort, daarentegen was een grote partij particulier textiel daar aanwezig; Vlasvat, Jongtijs en Van Santen verklaarden er op last van Hofman gehandeld te hebben, zo ook in 1715 voor 21000 rsd. van de Naters, in 1716 voor 10000 rsd. van de Meervliet aan particulier textiel gekocht te hebben, alle genoemde personen werden voor de kastekorten aangesproken en in arrest naar Batavia gezonden, doch de 2e administrateur Francois Spijk betaalde 2943 rsd. terug en kwam buiten arrest over, de fiskaal Paulus Destordeur stond buiten de zaak; met toestemming van Hofman verkocht in 1710 ds. Canter Visscher voor 3016 rsd. aan particuliere goederen, in 1715 kocht Hofman van de Wijnendaal voor 8000 rsd. met eigen geld, te Baros werd geen knoeierij door de gecommitteerden ontdekt » 
De regenten in de Ayerbangis betuyginge hadden gedaan van hare genegentheyt tot den handel met d’E. Comp. en dierwegens een contract aangegaen te hebben met den ge- saghebber Hofman, dog dat die naderhand als monopolist derwaard hadde gesonden seeker Maleyds koopman, Intje Oudane genaamd, die alles aldaar alleen verkogt en inkogt, sonderdat sij wisten, of sulx voor reekening van d’E. Comp. dan wel die van hemselve geschiede. 
Zij willen hun gouden peper, op 80 bahar begroot, wel te Padang komen verkopen; Schep - moes kon een aantal kwesties met inheemse hoofden niet tot klaarheid brengen; het personeel van de kruispantjalangs » 
onder eede hadde verklaard, dat sij successi ve met desel ve tot het bekruyssen van ’t vaarwater gebruykt en bij occagie ook wel direct van Padang na 't eyland Nias gesonden waren geweest tot het inruylen van slaven voor de huysvrouw van Hofman (die haar dan wel koopmanschappen hadde medegegeven), mitsgaders ook wel voor haar eygen reek. aldaar aangegierd te zijn en dat hare ingeruylde slaven alsdan aan Hofman verkogt hadden. 
Haar in de zin van: hun. 
Een Engels schip lag slechts 5 dagen voor Padang, zonderdat iets van morserij bleek; Hofman klaagt over kleinachting door de andere naar Batavia opgezondenen, de gehele aangelegenheid zal voor de Raad van Justitie worden gebracht, ook bleek, » 
hoedanige vuyle streeken die volkeren gebruyken om sodanige persoonen te denigreren en bedektel. suspect te maken, met welke sij oneenig zijn, gevolgelijk ook, hoe weynig staat veeltijds op de malayse brieven te maken is. 
De bevolking van Sumatra’s Westkust. 
De onenigheden te Tiku en te Indrapura zijn bijgelegd; de regenten van het laatste vroegen » 
opregtinge van een factorie aldaar en dat ’s Comp. s pagger op ’t eylandje Combo, leggende in de mond van de rivier, na de negrij mogte getransporteerd werden. 
De copiïst heeft gedacht, dat hier sprake was van een dorpsnaam Mogta, die niet bestaat, de zin loopt dan ook niet. 
Men sloeg het eerste af, maar het laatste verzoek is redelijk, want de pagar ligt nu te afgezonderd). 
Den Maningcaboesen Prince Radja Sourouassa van meeninge soude zijn een nader besendinge na Padang te doen en daartoe te gebruyken sijnen neef. Radja Pasissir gen. ‘, die dan aldaar meteenen stond te trouwen met de dogter van den panglima, dog dit berigt is ten deele onwaar bevonden, dewijl op den 27en octob. uyt de bovenlanden tot Padang verscheen Sulthan Abdul Jaliel ouder broeder van gem. prince, verseld van 8 man- trys en 80 andere Maningcabers. 
Dit was geen Sultan, maar een verwarring met de ter Westkust gebruikelijke titel Sutan. 
Men verklaarde in vriendschap met het huis van Minangkabau te willen blijven en beschonk hen samen met de inlandse regenten, elk voor de helft, voor een bedrag van 50 rsd. » 
Volgens bekomene berigt hadden de Engelse weder een compagnie Bougineesen geplaatst tot Majutte om den nieuwlings door haar aangestelden hoofdregent te ondersteunen en het wederkeeren der van daar gevlugte inwoonderen te faciliteren, ’tgeen men naderhand verstaan hadde, dat een tamelijk succes was. En volgens verhaal van den Engelsen capitain van 't scheepje d’ El isabeth, Steven Nagit genaamt, - wierd de suykerculture tot Bancahoulou wel wacker voortgeset, maar vermits de grond wat te zandig was, soo wierd aldaar selve aan een goed succes getwijffeld. Sodanig scheen het ook gelegen te zijn met hare gedoente op Atchin, alwaar sijne natie - , door de Atchinders onder goede belofte misleyd, en de manschap, die met twee bodems van Madras expres derwaart gesonden waren om een contract van commercie met die volkeren aan te gaan, in hare persoonen en koopmanschappen grotelijks benadeeld souden zijn en sij dierhalven op middelen uyt waren om haar over de geleden hoon en schade te re. vengeren. 
Dat scheepje voer niet rechtstreeks naar Madras, maar treuzelde bij Baros en was mogelijk de ,, lorrendraaier ”, die Airbangis aandeed ; te Baros » 
’s Comp. s vastigheyt en de barong of inlandse marctplaats in gevaar was geweest en na alle apparentie door het swaar afgekomene rivierwater weggespoeld soude zijn, ingevalle sulx door twee doorgravingen niet ware voorgekomen, alsoo het leggen van dijken en dammen vrugteloos was bevonden. 
Barung, maleis: tijdelijk gebouw, marktkraam, in het javaans warong, p. 344 wordt de term evenwel gebruikt in de zin van (bovenlandse) kooplieden, dus gebruikers van dgl. gebouwtjes. 
De twee aldaar kruyssende patchallings benevens eenige inlandse vaartuygen een togt hadden gedaan tegen de swervende roof- en sluykvaartuygen van Johor, Delly, Atchin en Patany, dog - die vrugteloos was uytgevallen - , doordat de Baroesen haar daarvan selve praeadvertentie gegeven hadden en sulx niet ongegrond, nadien den resident 16 stx. kleeden van Engelse sortering na Padang hadde gesonden, die door hem op de barong agterhaald waren. Ook hadden gem. patchallangs op haar retour van daar na Padang in de baay van Taponoele1 ontmoet een jalor of inlands vaartuyg, 'tgeen na ’t bieden van eenig tegenweer en het sneuvelen van ’t daarop bescheyden hoofd door haar overweldigt was, zijnde in ’tselve niet anders gevonden dan 1 korgie of 20 p. s kleeden Engelse sorteering, also de gevlugte manschap ’t overige met haar genomen hadde, dog ontrent de hoek van Batahan hadden gem. patchallings gerescontreerd een schepvaartuyg, komende uyt de rivier van Nattar, en daarin gevonden 16 korg. van diergelijke kleden benevens een bondeltje goud. 
De baai van Tapanuli is de ruime baai, die zich ter Westkust van Sumatra op ruim Vt ° N B. uitstrekt. 
De resident te Baros stelde bezetting van Singkel voor, maar te Padang acht men dat van geen nut » 
Om de zuyd had Radja Troussang aangehaald en na Padang opgesonden seeker inlands vaartuyg, ’tgeen volgens voorgeven van de daarop bescheyden manschap met een pas na Lampon Pogon gelicentieerd en door hard weir soo verre verdreven soude zijn, dog, bij onderzoek een sluykhandelaar bevonden zijnde, had men ’tselve verbeurd verklaard, te verdeelen de helft voor d’E. Comp. en d’andere helft voor gem. Radja. 
Men verlaagde te Padang de prijs van 400 pak textiel, dat onverkoopbaar was, doordat er veel van Petapahan en Indragiri werd aangebracht, de Hoge Regering schrijft het echter aan de morshandel van het personeel toe; het personeel te Air Hadji had een tekort van f. 1537, dat van de gage zal worden ingehouden; de verpachting van het tappen had 31 aug. voor 940 rsd. voor een jaar plaats, de goudmijn werd voor 80 rsd. verhuurd aan den panglima Sri Nara; er is al 4 jaar meer personeel dan de formatie wil, doordat er meer ambachtslieden, zeelieden en inlandse militairen nodig zijn; men verloste er 21 Europese militairen, 6 ambachtslieden en 21 zeelieden en vroeg er resp. 50, 13 en 30 aan; de Kasteel Batavia bracht lading van f. 76000 aan, vnl. 1114 taël goud, 77595® peperen 17000^ benzoë; het totale kastekort beloopt volgens Schepmoes f 123983; eind december kwamen uit Bengalen de schepen Doornik, Engewormer, Schoteroog, Huis ter Boede, Corssloot, Rijnestein en Raadhuis van Enkhuizen met cargasoen van f. 2159076 en den afgelosten directeur Huysman, die 31 oct. zijn ambt aan Ewout van Dishoeck overdroeg, zelf als opperhoofd van Kasimbazar 31 aug. door Alexander Urwijn opgevolgd; 4 van de schepen en de Slot Aldegonde, Amazone en Beverwaard, bestemd voor Ceylon met cargasoen van f 678768, vertrokken 5 november en verloren 18 ankers en vele touwen in de Ganges, alleen de Margaretha ligt er nog; in de directie leende men 1 75500 ropia te Hugly, 320023 te Kasimbazar en 145000 te Pat na; 31 aug. 1717 was de winst in een jaar er slechts f. 180829 door het slechte verloop van de handel, men verwacht enig voordeel van de verkoop te Pat na, een bezwaar is, dat men bij beroerten van daar moeilijk de wijk met waren naar Hugly kan nemen, terwijl de kwellingen door de regenten er ernstig zijn; van het er in 21 vaartuigen 19 oct. afgescheepte, waard 317583 ropia, waren 22 november te Hugly nog maar aangebracht 500 kisten dure opium, waard 153209 ropia, men moest voor de afvoer de regenten 15800 ropia schenken; een vaartuig met 1461 pak salpeter verongelukte, mogelijk is de lage stand van de rivier oorzaak van het uitblijven van zoveel lading; Dekniram schreef 21 sept. uit Delhi aan het Patnase opperhoofd Jacob Dijkhof » 
dat Zijn May. 1 - een mandament op zijn hoge en lage regenten doorgaans zijn rijk hadde laten uytgaan op het gedaan berigt van den Turksen Keyser van dat door de Europeanen, verstaande daardoor de Christenen, wierde beoorlogd van nauwe toesigt te houden, dat geen zalpeter aan de sodanige in zijn rijk wierde verkogt, nogh door haar daaruyt vervoerd, want, schoon hij, Dekniram, adviseerd goede apparentie te voorsien om dat grootelijks schadelijk bevel ten opsigte van d’E. Comp. te konnen vernietigen, so door het vermogen van den rijkscancelier Cottabulmolk als door de aan het hof veel pouvoir hebbende Portugeese vrouwe, Juliana geheten, en waarom daartoe dan ook daarbene- vens ordre versogt ter zijnder narigt, die - hem op last uyt Hougly door Dijkhof is aangeschreven om den Koning en de rijksgrooten aan te toonen, dat onse natie als goede vrunden met voorn. Turksen Keyser leefde en dat het dienvolgende andere waren, die het zwaart des oorlogs tegens hem moesten hebben uytgetogen en buytendien, dat w’ den zalpeter, die in het district van en omher Pattena inkogten, niet anders dan tot ons eygen gebruyk consumeerden, so soude sulks al egter te dier tijd het afvoeren van ’t gerede zilt en ongetwijffeld ook van de verdere retouren ongemeen grootelijks verhinderd en ook seekerlijk veroorsaakt hebben, dat d’ E. Comp. bovendien ook al wederom merkelijk ter beurse soude hebben moeten gaan 
In april 1716 brak een oorlog uit tussen Turkije enerzijds en den Duitsen Keizer en de republiek Venetië anderzijds, die in het voordeel waren ; de vrede van Passarowitz maakte er in juli 1718 een einde aan. 
Titel van Sayid Abdullah. 
In de beurs moeten hebben tasten. . 
Het personeel te Patna waagt de welgelegen woning van wijlen nawab Nurullakhan voor 10000 ropia te mogen kopen en voor 4000 te repareren; bij de munt te Karimabad werden realen en baarzilver tot ropias verstempeld met resp. ruim 7%, later 8Vi, en ruim 6%, later 5, schade; bijzonderheden over de inkoop, o. a. van zijde; het personeel te Kasimbazar verklaarde nu, onder ede, niet 15000, maar 13660 ropia aan Sarbulandkhan en 50000 aan Jafarkhan te hebben geschonken; de verkoopprijs van staafkoper en van peper steeg te Hugly, twee zonder pas van Malabar gekomen scheepjes hadden bij de verkoop van het laatste maar weinig voordeel; de hoeveelheid V. O. C. chancos zal in geen drie jaar te verkopen zijn; de sloep Hugly verongelukte en sloeg in stukken, men heeft er aan de 5 nog aanwezige zeilsloepen niet voldoende » 
’s Comp. s nu onlangs ten hoofdcomptoire Hougly in zijn afgeleefden vaders plaatse Satou nieuw aangenomen zijnde makelaar, Henri Kirsten1 genaamd, was beklaagd geworden ontrent den Bengaalsen nabab Jafferchan door de bloedverwanten van eenen, Mahadeeb Serkaar geheten, te hebben door slagen van ’t leven beroofd, daar hij sig sulks selvs hadde gedaan door vergif, nadat hij van veele misdrijven was overtuygd geworden en waarover men hem, Henri Kirsten, met kragt en geweld wil voor den - nabab gebragt hebben om hem daardoor buyten veele aan te doene moeyelijkheden te dwingen tot het schieten van groote sommen gelds. 
De naam is op het gehoor af neergeschreven. 
De Kasimbazarse hofganger werd wegens schelmerij ontslagen; het personeel te Patna ontsloeg Ramsjent, die 25 jaar hielp bij het verzenden van de salpetervloten naar Hugly, omdat hij zich enige reisgelden toeeigende, dit lijkt onjuist, daar het een zeer klein bedrag betreft en de man nu wel steun bij de hebzuchtige regenten zal zoeken; de tolk Debetsing knoeide er even hard als zijn ontslagen voorganger A bdul Rasui, hij nam ontslag en A bdul Rasui werd weer aangesteld, belovende zich beter te gedragen; Dirk Andriesz., constabel van de Huis ter Boede, bracht particuliere opium te Batavia, hij is tot matroos gedegradeerd; te Hugly deed men textielaanbestedingen voor 176293 ropia met 50% voorschot; er was grote sterfte onder het personeel; er kwamen 5 Engelse schepen met 35 ton in contanten » 
Den Bengaalsen nabab of Vice-Roy Jafferchan, een copia zijnde vertoond door haar opperhoofd ten comtoire Cassimabasaar, de heer Feake gen. ‘, van het bevelschrift, dat den ambassadeur dier natie aan het hof van den Koning Farochier heeft besolliciteerd, daarvoor niet alleene het minste respect, veel minder de behoorlijke agtinge niet heeft, nog betoond te hebben, maar, door denselven aangesprooken wesende tot het besit der daarbij aan die natie geaccordeerde 38 dorpen en het gebruyk van de munt, door hem derwegen smadel. bejegent en wijders verder ten antwoord toegevoegd is geworden, hij wel wiste, in hoeverre ’s Konings bevelen te gehoorsamen hadde. 
Dat van de Engelsen. 
Surman kwam te Patna terug; Coromandel leverde weinig textiel en men werd er door de regenten zeer lastig gevallen, vooral in het noorden; de Hoedekenskerke kwam 18 dec. van 
Masulipatam met carg. van f. 317246, vnl. 494 pak textiel en enige andere waren; een proef met roodverven van textiel te Negapatam gaf slechte resultaten en was duurder dan te Jafnapatam; verandering van regenten betekent alleen opnieuw grote geschenken aan de nieuwelingen moeten geven, die ook hun onderdanen sterk knevelen, in Palicol, Datcheron en Bimlipatam leidt dat tot stremming van het binnenkomen van de textiel; in Noord-Coromandel was 31 aug. 1717 de brutowinst f 137115; bijzonderheden over de - geringe - verkoop van V. O. C. waren; personalia » 
Opwerpinge van een vastigheyt op het in possessie genomen eyland Dieuw1 pas drij Hollandse mijlen in ’t zuyden van Masulipatnam gelegen, ’twelk - onse competi- teuren van den Mogolsen Keyser Farochier in eygendom bekomen - hadden. 
Door de Engelsen. 
Het eiland Divi nabij Masulipatam. 
Dit is nadelig voor de V. O. C. handel en gevaarlijk in t (jd van oorlog; pakhuiskoelies, die met specerijen knoeiden, werden uit de dienst gezet; uit Ceylon ontving men 18 dec. een brief van 12 aug. ; de Gansenhoef kwam 29 juli uit patria met masten en 9000 dukaten te Tuticorin; de beschuldigingen van Daëng Massese tegen Aru Teko kwamen neer op ,, slaven- en straatpraat”; uit Java’ s Oostkust werden brieven ontvangen van 15 nov. tot 14 dec.; de rebellerende regenten liepen Gresik, Sidqju en Tuban af, Gobius dringt op toezending van militairen aan » 
Men heeft ook daarop sedert met de fluytten Rosenburg, Breedenhof, Oestgeest en de Vis nevens de fregatten den Avonturier, ’t Geluckig Uur en Schoteroogh met nogh twee zeylchaloupen en vier patchallings off inlandse oorlogsvaartuygen tot herstellinge der saaken en het dempen der rebellie derwaarts gesonden een nomber van 740 Europese dienaren, so militairen als zeevarende, item artillerije en andere nodige bedientens, nevens 700 inlandse soldaten, uyt Balijers, Bougineesen en Makassaren bestaande, - 
met het nodige materiaal en onder den 14 dec. van de Kaap te Batavia gekomen kapitein Dominicus Marius Pasques de Chavonnes, eigenlijk voor Malabar bestemd; Gobius moet in overleg met de regenten van den Susuhunan het gebruik van de militie regelen, Gerard van Kervel assisteert hem hierbij en zal hem evt. opvolgen, Pieter Wijbers zal tijdelijk als hoofd te Semarang optreden » 
De Portugeese lorrendrayers de Catharina en Gina - [hebben], sedertdat ’s Comp. s schepen Donkervliet en Gamron waren ontzeyld, haar weder vertoond en opgedaan op Java’s Oostcust ontrent Japara en elders, daar de Samarangse dienaren hare bedugtinge over betoonen en off niet wel na den Oosthoek souden mogen afloopen om met de rebellen aan te spannen en deselve met raad en daad te assisteeren. 
De Koning van Bantam, wien enige specerijen waren geschonken benevens op zijn verzoek vijf Papoese slaafjens en eenige loerjvogels” , beantwoordde dat met 30 pikol witte peper en een paar .. diamante tafelsteene ringetjes in een goud doosje”; 4 dec. kwam van daar de Bredehof met 1128 bahar of 423000 ® zwarte peper; 21 dec. werd derwaarts gezonden de Donkervliet met 16000 Spaanse realen; uit patria kwamen 14 december de Samson (Kamer Delft), 22 dec. Vis (Enkhuizen), 29 dec. Prattenburg, 31 dec. Charloisen Prins Eugenius (alle drie Am- 
sterdam), 2 jan. Ouwerkerk (Enkhuizen) met 765 zeelieden en 369 militairen, waarvan erresp. 49 en 40 gedurende de reis waren gestorven, mede kwam aan mr. Jan Francois de Witte van Schoten, lid van de Raad van Justitie; meegezonden worden nu » 
hoornsschelpen en andere zeegewassen tot het maken van fonteynen, grotten en diergelijke werken - ten dienste van den Czaar van Moscoviën. 
Men ontving afschrift van een request van de parnassims te Amsterdam aangaande klachten van de Malabarse Joden, volgens Ketel zijn die van weinig belang; men zendt enige lichte kobans op, die xx/n reaal aan goud van ruim 19 karaat lVh grein bevatten volgens den essayeur Adriaan van Houten; de lasten bedroegen 31 aug. te Batavia in eenjaarf 2560743, w. o. soldijen van V. O. C. dienaren te land f 382276, ter zeef 175582, van inlandse militairen f. 18425, rantsoenen f 312495, scheepsequipage f 1404364, onkosten van de Grote Rivier f 10058; de winsten beliepen: » 
De suyvere winsten door den handel behaald . fl. 1185350 
de inkomsten des Koningrijks Jaccatra . 778368 
verdiende scheepsvragt, transport- en kostgeld . 14838 
confiscatie . 7952 
schenkagie . 3949 
de winsten en andere voordeelen belopen te samen . f. 1990457 
Er blijft te Batavia kapitaal van f 19037422, waaronder f. 4573442 aan contanten, f 1573151 aan kruidnagelen en f 241881 aan andere fijne specerijen, f 660793 aan peper, f 6330708 aan V. O. C. koopwaren, f. 5589740 aan materialen; men is er aan crediteuren, merendeels rentetrekkend, schuldig f. 5137322; de voornaamste landsinkomsten waren: pacht van groentekramen en winkels rsd. 45570, hoofdgeld der Chinezen rsd. 32955, pacht op arakbranden rsd. 18552, op de aankomende rijst rsd. 16995, op de vismarkt rsd. 16200; de verpachting had voor 1718 plaats voor 13387 rsd. per maand ; ’s Heren Gerechtigheid bracht op 22961 rsd.; de nederlandse kerk ontving over 1717 2269 rsd. en gaf er 921 uit, haar kapitaal bedraagt 28992 rsd. ; de cijfers voor de portugese kerk zijn resp. 24 78, 653 en 2 1634 rsd. ; ds. Johannes Wetselius kwam uit patria; aan wissels op patria werd getrokken voor 93897 rsd., w. o. 11000 van wijlen den vrijburger A ndries Laurensz, bestemd voor personen in Flensburg; de retourschepen Noordbeek en Luchtenburg hebben cargasoen van f. 513547, vnl. textiel en 490679 ® peper, waard f. 64770; op toezending van 6 goede stenen voor de buskruit molen wordt aangedrongen » 
