II. DIDERIK DURVEN, CORNELIS HASSELAAR, WIJBRANT BLOM, JOAN EVERARD VAN DER SCHUER, MICHIEL WESTPALM, HENDRIK VAN BAERLE, JOAN FRANgOIS DE WITTE VAN SCHOOTEN, ROGIER THOMAS VAN HEYNINGEN, HERMAN VAN BAYEN EN ADRIAAN OOSTWALT, BATAVIA 30 september 1729. 
Perzië 
hoe den gemelte overleden gesaghebber ’t Lam nevens sijne raadsleden ter resolutie van den 13en october 1728 hebben konnen goedvinden het casteel Ormus voor reecquening van U Ed. Hoogagtb. te occupeeren, ten dien eynde met de Ormusanen hebbende aangegaan alsulken contract als w’d’eere hebben U Ed. Hoogagtb. nevens desen ter resumtie in copia aan te bieden, bij hetwelke dat volk zig onder zeekere conditiën verbind het casteel en eyland over te geeven en in te ruymen aan de Nederlandsche maatschappij, welkers vlag daarvan dan ook tot een teeken van die verkreege possessie, sedert den 22en der gemelte maand heeft gewaayd tot den 5en februarij deses jaars wanneer die door den tolk der Engelsen is gestreeken, en die van de voors. natie in de plaats opgehaald, sonder dat dit volk sulx heeft tragtten te verhinderen off dat in al dien tusschentijd eenen Nederlander in het casteel hebben willen gedogen, onaangesien door de onse reeds seer mildadig voor reecquening van hare meesters waren beschonken en een ijder van die eylanders buyten des op de hand ontfangen hadden drie maanden zoldy welke spendatiën dan de Compagnie zowel als de tot nog toe onafgedane hofschuld na het schijnd alweder aan het been zal moeten knoopen, ter saake van deze bedriegelijke Ormusianen geen de minste restitutie moet werden verwagt en de acteurs van dit voorname spel door hunne onvoorsigtigheyt om de wille van hetselve sijn om den hals gekomen. v- 837v. 
als een plaatse zijnde voor U Ed. Hoogagtb. ten eenemaal onnut sooals ook in desen geturbeerden tijd moeten werden aangemerkt de comtoiren Gamron en Bassoura, want alsoo men de brieven en het slot der negotieboeken jaarlijx weet op te schikken met een seeker soort van winsten welke op de coopmanschappen souden wesen behaald, sijn het egter niet anders als schijnadvancen die door de excessieff duure inwisseling der geldspeciën nevens het renteloos leggen van een considerabele quantiteyt mamoedjes werden geabsorbeerd. 
Malabar 
COROMANDEL 
door den bekenden vrijbuyter Rama Rasoe zijn uytgeplundert, ’s Compagnie’s logie opengebrooken en alles daaruyt geroofd wat van zijn gading was, de cooplieden en inlandse dienaren wegslepende en aldus alles op die plaatsen gebragt in de uytterste elende in sooverre den gouverneur en raad genoodzaakt zijn geweest de gemelte comptoiren te moeten opbreeken nadien het aldaar niet langer te harden en het besetten derselve strijdig was met Compagnie’s maximen. Egter stond men met deze opbrake te supersedeeren totdat de lijnwaten op de lopende eysschen ingekomen. Ceylon 
de vaartuygen ter Colombose rheede ten tijde men ondersoek deed na het pre- tense verraad sijn volgepropt geweest met gevangene, sittende op water en rijs, buyten acces van menschen, dat men deselve drie dagen met rijs zonder water en drie dagen water sonder rijs heeft gegeeven, en dus wel uytgehongert en verswakt sijnde heeft gepijnigt, en vervolgens geëxecuteerd, een wreedheyd daar de christenwereld van moet ijsen; maar ook dat de poorten op Colombo bij continuatie geslooten blijven en den heer Vuijst sig steeds binnenshuys houd sonder daarbuyten te derven komen, gewapend zijnde met een houwer en twee pistoolen en zulx aan wederzijden één. 
en de proceduuren aldaar gehouden door Haar Agtb. verklaard te weesen vexa- toir, impertinent, passieus, frivool, absurt en geëxcogiteerd met reservatie van hunne actie van kosten, schaden en intressen. Ternate 
6 soo Bougineese als Mandareese nachoda’s off scheepshoofden, die aldaar gekomen waren om handel te drijven, - onthalst omdat weygerde ter ordre van Com- pagnie’s commissiant hunne crissen aff te leggen, hetwelke dan sekerlijk tussen dit volk en de Gorontaalders een groote verwijdering zal causeeren en mogelijk dese swervers afzoeten om sig aan dien oird weder te laten vinden, hetgeene een gewenste zaak soude weesen want alle onse poogingen, soo door ernstige instantiën te doen aan de hooven van Bony en Goa, als de continueele bekruyssingen sijn tot nog toe onnut geweest om de Bougineesen te beletten het swerven in de specerijlanden onder pretext van taripans te vissen. 
Banda 
Makassar 
Bandjarmasin 
Palembang 
Djambi 
ons kennisse te geeven dat de rebellen Sene Pattij en Ingabey Kaming met een deel oorlogsvaartuygen en een tamelijke magt van volk en geweir waren afgekomen tot het dorp Pinnanao, voorgevende sulx geschied te zijn om den van Palembang gevlugten en aldaar verblijv houdende pangerang Carta Soero te verdelgen en op te ligten dog dat anders een vorst en het rijk souden laten ongemolesteerd voor sooverre Sijn Hoogheyd hem Carta Soero voormeld niet quam te nemen in protextie en nadien denselven niet sonder ’s Compagnie’s magt zal weesen te dwingen om Jambij te verlaten alwaar getrouwd is met des konings zuster en soolang daar blijft ook geen vrindschap kan gemaakt werden tussen de rijken van Palembang en Jambij, hebben w’den resident Schouw op den 12en deser toegesonden het galjoot De Snip met de nodige manschap en krijgsbehoefte omme den gemelte Carta Souro met geweld op te vatten en herwaerts te senden, ten waare de vorst van Palembang hun weder wilde aanneemen in genade, waartoe men kragtige instantiën heeft gedaan. Wanneer den sulthan tot Jambij insgelijx sodanig zoude handelen met de uytgeweeke pangerangs Depatty Tsjacranagara en Aria Soeria Nagara, hetwelke dan het eenigste middel schijnd te weesen om dese misnoegde vorsten te bevreedigen. Java en Madura 
