V. ABRAHAM VAN RIEBEECK, ABRAHAM DOUGLAS, CHRISTOFFEL VAN SWOLL, CORNELIS CHASTELEIN, MATTHEUS DE HAAN, LAURENS TOLLING, HENDRIK ZWAARDECROON, PIETER ROOSELAAR, THEODORUS DE HAEZE, FRANS CASTELIJN, JOANNES VAN STEELANT, SAMUEL TIMMERMAN, JACOB FAES EN JOAN CORNELIS D’ABLEING, BATAVIA 15 januari 1711. 
Ten belange der troubelen onder de inlanders in de Manados gereflecteerd hebbende, dat de drie hoofthoekoms-majoors door haar onverdragelijk gezag en baatzugt daarvan selve voomamentlijk de oorsake sijn, mitsg. 8 dat die opperrigters in den jare 1687 eerst door den Manadosen resident Matthijs Carelsz wel met een goede intentie, dog niet met een algemeen besluyt en genoegen des volks, maar enkelijk met een stilswijgende bewilliging zijn ingevoerd, soo hebben wij ook geen swarigheyt gemaakt om de bediendens in Ternaten te qualificeren de gem. te van ons aangestelde hooftrigters in der minne en op een fatsoenelijke wijse haar die bediening wederom op te zeggen en deselve te vernietigen, tenware sij oordeelde, sulx eenige merkelijke nadeelige opschuddinge soude mogen veroorsaken, als wanneer men bij versterf van een der gem. 1® hoofthoekoms geen andere in sijne plaatse zal laten optreden om deselve dan door den tijd te doen uytsterven. 
medebrengende - Panger. Pringabaya met sijn vrouw, kinderen, bijwijven, dienaren en dienaressen, tesamen uytmakende een getal van 43 personen, - 
in den beginne de Pangerans Soekarta Mankoboumy en Poespanin- grat wel de grootste hinderpalen, - ter oorsake van derselver groot crediet bij ’t algemeen, dog welke naderhand het slegten van de vastigheyt tot Mangoudjaja op haar genomen en tot versekering van dien beyde hare oudste sonen binnen ’s Comp. 8 logie in ostage gezonden hadden, tot’er tijd zulx verrigt soude zijn, alles met voorkennisse en bewilliging van beyde de princen-gebroeders wederzijds in geschrifte gepasseerd, dog wanneer Pringabaja naderhand door de wispelturigheyt van sijn humeur dese uytvoeringe wilde verhinderen, was sulx van soo geluckig gevolg geweest, dat beyde voorn, pangirans Pringabaya afgevallen en tot sijn broeder Kiay Gedee overgegaan waren, gevolgd van een groot gedeelte der beneden- en bovenlandse Jambinesen. Hierop had men de vaart na boven met de patchiallangs van d’E. Comp. en eenige oorlogsvaartuygen van den Sultan belet en 4 andere patchiallangs nevens eenige inlandse vaartuygon geposteerd voor de pagger van Pringabaya, terwijl eenige Jambinesen benevens de dienaren van d’E. Comp. gewapend tot binnen ’t hoff van Kiay Gedee werden opgevoerd, ’tgeen den eerstgen. zodanigen schrik had toegebragt, dat op een simpel drej'gement den 14en decemb. zigselven met alle sijn bijhebbende hoofden als krijgsgevangene sonder eenige voorwaarde als behoud van ’t leven aan sijn broeder had overgegeven, waarop men denselven door een wagt van 36 Europese en 30 Jambyse militairen van Kiay Gedé had versekerd, dog des anderen daags besloten om dien gevangenen op ’t spoedigste met het jagt de Susanna na Batavia te zenden, ingevolge van welk zij denselven ook al ten eersten met drie patchiallangs onder bewaringe van den sergeant Lagarde benevens een corporaal en tien soldaten hadden laten afvoeren na gesegde bodem, die geankerd lag buyten de rivier. Daarenboven had de resident aan den schipper geordonneerd om sijn cours direc telijk herwaart aan te stellen in plaatse van over Palembang, uyt bekommering dat door ’t groot getal der namagen van Pringabaja aldaar eenige stribbelinge mogte ontstaan, dog opdat de residenten aldaar niet vrugteloos op de komst van dien bodem souden wagten, had men de nodige kennisse derwaard gegeven met de patchiall. den Dolphijn, welke voor dien tijd wel gemist konde werden. 
Volgens berigt van voorsz. resident Patras was vorders besloten, dat de Pangirans Soukarta Mancaboumy en Poespaningrat na ’t vertrek van Pringabaja haar souden begeven na Mangoudjaja en eenige dagen daaraan ook Sultan Kiay Gedé ten eynde om dat nest aldaar te doen slegten, ’tgeen hij hoopte, dat sonder stribbeling uytgevoerd soude konnen werden. 
Men heeft in dit rijk weder - een nieuwe soort van goude coubangs geslagen, dan die nu t’sedert eenige jaren aldaar gangbaar geweest is, die wij in betalinge van onse verkogte coopmanschappen hebben moeten ontfangen, waarvan aan - Menssing eerst bij ’t afscheyt nemen ten huyse van de gouverneurs kennisse wierd gegeven en na dato door alle ’s eylands bedientens van dwarskijkers, wijkmeesters en tolken, item door beyde secretarissen uyt name der gouverneurs op ’t vertrek hem aangesegd, dat, wanneer die nieuwe munt van goude coebangs het aanstaande jaar 1711 door den Keyser ingevoerd wierde, d’E. Comp. desel ve alsdan ook tot 68 masen off f. 23. 16 ieder sonder tegenspreken soude moeten aannemen en sij hem tans daarvan tijdig praead verteerden, ten eynde het aldaar blijvende opperhoofd van Batavia desenthalven met ordre konde werden versien, leverende den oudsten wijkmeester aan de onse daarnevens een verzegeld bondeltje met vijff stux dier nieuwe goude geltspecie om se aan ons te vertoonen. 
’t Hadde meer moeyte gekost, eer men ’t vuur van oneenigheyt, door den welbekenden Radja d’Ieheer tot Bayang ontstoken, had konnen dempen, dewijl hij op d’aanbiedinge van vrede van ’s Comp. 8 wege en die der welmeenende poungoulous trotselijk tot antwoord hadde gegeven deselve niet te begeren, maar wel oorlog, vervolgens een Engelse vlagge opgestoken en eenige schoten op de afgesondene gecommitteerdens gedaan, waarop dese de wapenen mede hadden opgevat, met soo goeden succes dat sij dien belhamel verjaagd, de negorijen, welke hem waren aangekleefd, door ’t vuur geruïneerd en in sekere gehoude landraad besloten hadden hem noyt in dien landstreek of eenige plaats onder d’E. Comp. 8 district met’er zeed te gedogen, daarenboven aan de bondgenoten om de zuyd, werwaard hij de vlugt genomen hadde, te versoeken, dat denselven in hare jurisdictiën dog niet wilden gedogen, maar, ware sulx mogelijk, apprehenderen ten eynde hem na verdienste te konnen straffen, zedert welke hij niets had ondernomen, maar door Galampon Malingit met eenig gewapend bergvolk de negorijen van Bajang en Troussang laten alarmeren, dog dese was door een brief van ’s Comp. 8 wegen soo geïntimideerd, dat seer schielijk met agterlatinge van 5 dooden bergwaard was geretireerd. Ondertusschen was op sekere nagt, men vist niet door wie, op sijn bedde met eenige houwen en steeken omgebragt - Soutan Amas, die ons nog jongst was voorgesteld als onschuldig, dog nu als een groote hinderpaal geweest te zijn aan de algemeene rust in dat quartier. 
Zeker Manicabos Vorst had onder de naam van Jang Dipertuang Siry Sultan Indra Machia door den soo genoemde jonge laxamana besoek gedaan met een oude gefingeerde brief, welke bij oversettinge bevonden was te houden aan Maharadja Indra, a. ° 1705 door dese Tafel tot panglima radja aangesteld zijnde, voor ’t bekleden des gesz. ampts al hier is vermoord geworden behelsende zaken, voorgevallen in dien tijd, dat door de gezamentlijke Padangse regenten denigratie van de versierde heerschappij is gedaan, namentlijk klagten over d’onerkentenisse, d’agerblijvende koninklijke tributen en eerbewij singen, waaraan ten tijde, dat d’Aatchinders van daar verdreven wierden, verpligt waren, etc. en dewijl die pretense heerschappij al voor veele jaren sodanig is vernietigt geworden, dat selfs de kennisse der ware afkomelingen van die starnme uytgewischt is en dat ook de Padangse regenten betuygden geen Manicabouse Vorst te kennen, die als een Souvereyn ’t rijk soude gebieden en niets anders daarvan overig te sijn dan een verdeelde heerschappij, welke zijl. bij ’t aanwesen van den oppercoopman Schepmoes en captijn Maleyer Abdul Bagus daar ter plaatse hadden afgesworen soo hadden zij in hare landvergadering op den 8en septemb. - geresolveerd gesz. brief door pangl. radja onbeantwoord d’afbrengers weder ter hand te laten stellen. 
Ondertusschen was Radja Passisir, Sultan van Indrapoura, nadat hij van sijn siekte weder hersteld, met 150 rd. 8 door d’E. Comp. geaccommodeerd en wegens de herstelling van sijn rijk onderrigt was, den 15en augustus seer vergenougd van Padang derw. 1 vertrocken. De ministers hadden aan dien Prins, dien zij betuygen te sijn van een seer goed naturel en gedrag, vergund om zig met de chaloup de Maleyer, welke dog evenwel tot overvoering van de nodige provisiën na Ajer Had je moste vertrecken, derwaard te transporteren om vervolgens van daar onder een escorte van 1 sergeant, 1 corporaal en twaalf soldaten begeleyd te werden tot aan sijn residentieplaats, de negorij Poungoe. 
Ook had men Radja Boumy, wiens persoon ons bevorens afgeschilderd was als onwaardig om de pounglousplaats te bekleeden, maar die behoorde afgeset te werden, van die blaam ontheft, als zijnde bevonden, dat sulx alleen geschied was door kuyperijen om den besolliciteerden Radja Jamby, schoonzoon van - Soutan Amas, tot die bedieninge in te dringen. 
Klagten, welke Radja Paroumpouang aan den gezaghebber hadde gedaan, speciaal over de kwade handelingen van den panglima radja Maralaut, die niet alleen hare zaylanden onder hem hadde geslagen, maar daarenboven door schraapzugt ook d’arme luyden beroofde, waaromtrent de gezaghebb. r door hem met goede en dringende redenen in ’t particulier aan te spreken al vrij wat verandering had tewege gebragt. 
de sluyk vaart der Bantammers, Atchienders en ingesetene, van welke d’eerstgen. met gehuurde Maleyers onder een pas van den rijxbestierder ald. r de cust frequenteren en, op plaatsen onder ’s Comp. 8 district bevonden werdende, haar met frivole excusen behelpen, gelijk er in de maand julij acht sodanige lorrendrayers waren onderschept, eenige den dans ontsnapt en andere met een overjarige of elders heen dicterende passé voorsien bevonden, ja selfs met valsche, van welke soort Radja Passissir, met de chaloup de Maleyer na Indrapoura zey lende, een sodanige onderwege bejegent en aangehouden hadde, ten tweede de gedurige swervinge der Engelse aldaar het gansche jaar door, ja die haarselven wel derven beroemen op dat vaarwater beter bekent te wesen als d’ Hollanders, selfs van geen eenen inhaam, rivier of spruyt onkundig te sijn. 
dat sij geene plaatsen langs de cust, daar sij meenen, dat voor haar maar ietwes te doen was, voorbij zeylden en, alschoon sij niet aan land comen, egter hare wharen wel vasten te debiteren aan d’inlanderen, die deselve met hare vaartuygen komen af halen. 
Selfs had eenen Padoucca Sinara, die a. ° pass. 0 over sijne schelmstucken, onder de barringslieden aldaar begaan, te zagt gestraft was, zig met eenige aanhangers ter zee begeven om de vaart der goede ingesetene te ontveyligen, ja dat meer is, d’autoriteji; gebruykt om passen te verleenen ten eynde veylig onder de zijne te konnen passeren. 
Middelerwijle hadden zij een begin gemaakt met de bekruyssing der aldaar sijnde patchiall. 8 in ’t vaarwater omtrent Passaman, Ajer Bangis en Sicarbou, plaatsen weleer - vermaart wegens hare peperculture, om welkers volkeren daartoe des te meer te animeren sij op desselfs vrijwillige aanbiedinge na Ayer Bangis hadden gesonden Datou Maharadja (alias) Mage Dupangsou met een geloofsbriefje aan de regenten aldaar om met deselve iets positiefs te beramen ten eynde voortaan de peper vrederom aan d’E. Comp® te leveren. 
Op den 29en septemb. r was ter voorsz. Custe voor P. 10 Chinco ten anker gekomen ’t schip de Gent, komende uyt Persia over Punto Gale onder ’t bestier van den schipper Philip ter Kruys, van welke laatstgen. plaats hij den 27e junij vertrocken en voorspoedig wras tot voor de Straat Sunda, dog, aldaar ruym 2 maanden lang tegens de sterke z. o. winden vrugteloos geworsteld en haar driemaandige provisie geconsumeerd hebbende, wras hij eyndelijk genoodsaakt geworden de cours derwaarts aan te stellen. 
met een scheepje van een Mallabaars coopman Malpapooy op de naam van den Couchinsen Konink en onder de passé van den commandeur Barent Ketel. 
Het ontijdig en veel veranderen van regenten onder de Mooren continueert nog in dese directie, evenals in de verdere landen van den Mogol, want den Ougtysen gouvern. Enait Allie, daar men van getuygd, dat onverwenschel. was gebleven, is weder uyt dat ampt gestoten en vervangen door een ander, Jaweddi- chan genaamt, die, onder een groote titul van generaal-ontfanger van verscheyde landen, maar met een schuld van ruym drie lak ropias van het hoff gesonden, de onse in het vervolg beter als in den beginne was voorgekomen. 
Men sag ook binnen weynig dagen tot Ragiemahol in sijn voorgaande qualiteyt van duan tegemoed den heer Morsidcolichan, als daartoe andermalen van het hoff benoemt en aangesteld zijnde in plaatse van den jongst gem assacreerden Jaullachan, ’tgeen voor d’E. Comp. geen kwade verwisseling zal konnen zijn, vermits dien heer sig voor de Nederlanders altijd genegen heeft betoond. 
met het niet afwagten der bij haarselve versogte ordre, hoe hun te gedragen hadden omtrent het bekomen firman des Konings uyt Souratte en op eygen goedvinden bij den prince Farochier te doen besolliciteren een nisan voor den vrijen handel in Bengale Orixa en Patna en daarvoor uyt te schieten een somme van 3300 ropia, buyten ’tgeen aan desselfs bedientens nog soude moeten werden betaalt, - 
vier stux uyt Souratte ontfange brieven, dewelke de onse aldaar door den Amadabaadsen nabab Geyaes Uddienchan ter bestellinge waren opgedrongen twee derselver voor den Siamsen Konink en gouverneur van Pegu, die ter gelegener tijd zullen werden voortgeschikt, de andere twee aan de gouverneurs van Golconda en Madras gehorende. 
sijnde Slooten uyt gebrek van water en branthout aan een der Ma- jotse eylanden Camron anders Godzidza genaamt, aangeweest en had aldaar ingenomen den gewesene bottelier van het genomen schip den Overwinn. r, genaamt Jan van den Broek, die met nog 21 personen door de Francen vermits gebrek van mondspijse aan Ansjoan waren aangeset en hij was daar met een ’s Conings jonk naar Majotte en wijders door nood aan voors. 2 eyland Camron geraakt. Ook hadden de overheden van meergedagten bodem Slooten drie kloeke vaartuygen omtrent de Maldivise eylanden gesien, waarvan twee ieder twee masten en de andere maar eene voerden, die zij onderstelden rovers te wesen en ook vermoededen omtrent Caab Commerije vernomen te hebben ; op een derwelke, mits des nagts te na kwam, met een bas, met schroot geladen, zodanig was losgebrand, dat z’terugdeynsden en met het doorbreken van den dag verre zeewaarts waren. 
Een Engels fregat, genaamt Scherbona, groot 220 ton, komende met een gewesene commissaris van Bancole en Sumatra beladen met canon, ankers etc. en de wil hebbende naar Madraspatnam, is den llen september anno pass. 0 op het rif Moeliawale sodanig vastgeraakt, dat ’tselve gevaar liep om te vergaan en daarom van ’t scheepsvolk al geabandonneerd, dies desselfs overheden twee geldkisten met de schuyt aan land bragten, die op hun instantig versoek in de Jaffenapatn. pakhuysen geborgen zijn, voorts door behulp en het overschepen van eenige goederen uyt ’t fregat in twee der grootste Jaffanapatse sloepen en 1 thony is dien bodem sonder letsel van ’t gem. rif geraakt en voor P. t0 Pedra gebragt, ook vervolgens uyt vreese voor de France schepen in plaatse van naar Madras naar Bengale gestevend, terwijl den commissaris en andere Engelse, met do twee kisten geit tot Jaffanapatnam verbleven sijnde, heeft de Jaffanapatnamse bediendens laten afvragen, wat d’E. Comp. voor het bewesen behulp kwam te praetenderen, tot ’twelke den gouverneur en raad tot Colombo hebben geordonneerd sodanige beloninge te ej^schen, als die van Jaffanapatn. zouden oordeelen na civiele calculatie voor het gebruyk en dienst der gem. kleene vaartuygen verdiend te hebben met approbatie hare gehoudene conduites, dewijle de Engelse op Madras anno 1709 ons hierin hadden voorgegaan en ’s Comp. 8 scheepje Peter en Paul voor de vijandelijke France schepen een schuylplaats onder haar geschut gegeven hebben, behalven ’tgene in den jare 1690 door d’Engelse ter ged. te plaatse omtrent vier ’s Comp. 8 schepen was gedaan, wijders gelast tot Jaffanapatn. na ’t vertrek van den commissaris geen der Engelsen aan te houden of te laten verblijven, maar hadden de Jaffanapatnamse ministers op ’t versoek van den Engelsen capitain tot het vertrek van gem. commissaris in apprehensie genomen twee Engelsen, als de principaalste belhamels tot het verlaten van ’t meergem. fregat en die haar tegen den capitain hadden geoposeerd. 
welken aanbreng van den arreek de Putelangse soogenaamde hoofden, waarnemende den dienst van schrijvers of subalterne van den dessave der 7, 3 en 6 Corles, waaronder Putelang sorteerd, zouden weten van haren dessave dien arreekhandel tot groot nadeel van d’E. Comp. hebben getragt na haar te trecken, mitsgaders desselfs afbreng naar Calpetty te beletten en aan hun kwade directie vast te maken, maar desniettegenstaande en alle frivole voorwendselen geordonneerd was niemant tot de vaart tusschen Putelang en Calpetty te admitteren als den vrijburger Pieter Lievensz. nevens de arreekskramers, effectief ’s Conings onderdanen zijnde, waardoor dan is gebeurd, dat den handel aldaar eerst wel t’ eenemaal stille heeft gestaan, maar verandert tot groot voordeel zowel van d’E. Comp. als van den Cingalees door den vervoer naar Colombo en om sooveel doenlijk alle sluykerijen voor te komen is het kleene chaloupje, genaamt Mannaar, gebruykt om te kruyssen tusschen Calpetty en Manaar, waardoor een vaartuyg, beladen met 53 amen. 8 arreek is opgebragt en ’tselve nevens de lading voor d’E. Comp. aangeslagen, gelijk ook vervolgens een vaartuygje, inhebbende partij lijwaten, komende van Kilkare en quasi beladen met potten en pannen. Wijders hadden 3 der Putelangso hoofden wel getragt op name van hun dessave en andere onware voorwendingen, alsof den Koning daarvan kennisse hadde, een thony, beladen met arreek, om met permissie van die van Calpetti naar de Cust of Caljemere te vervoeren, dog ’tselve was na billikheyt afgeslagen en haar voor ’s Comp. 8 prijs van 3 re. de amm. de aanneminge gepresenteerd, dog niet geaccepteerd. Zedert was na de belofte van gem. dessave niet alleen een groote quantiteyt arreek uyt sijne dessavoniën afgebragt, maar ook eenige Cingalese arreekskramers met een vaartuyg vol van die noten ter negotie tot Calpetti aangekomen, mitsgaders voorn, vrijburger Pieter Lievensz., almede tot Putelang g’admitteerd, egter geloven de Ceylonse vrunden selfs, dat dien toevloey van den arreek van geen belang zal wesen, maar ter contrarie bestaan in noten, al overlange door de Putelangers opgekogt en welke om redenen voorsz. niet hebben kunnen omgeset werden. 
van dewelke ongevaer 2500 balen op ’s Conings bodem met seer veel faciliteyt en beleeftheden sijn geschilt, ja selver verscheyde onbekende canneelbossen tot niet verre van het Balanees gebergte in de 4 Corles aange wesen. 
De keyserlijke bruyd nevens hun ouders en susters omtrent de stad Candia was aangekomen, vervolgens statieuselijk in ’t oude paleys der Koninginne tot verlustingen opgevoerd - . Sijn Keyserlijke Majestejd die geluckige receptie door een expres aansienlijk gesantschap aan den gouverneur Hendrik Becker hadde doen bekend maken en bedanken. 
Ja, selver was ’s Comp. 8 gesant Jodocus Wilhelmi Hiltebrant tot het celebreren van het perreherese 2 feest (als sijnde een bijsondere oeffeninge van haren voornaamsten soo genaamden godsdienst) g’admitteerd, daar sulx voormaals niet waar geschied, ter welker tijd Sijn Majesteyt in presentie van soo een groote menigte onderdanen volmondig aan voorn, gesant had geuyt, dat hij voortaan alle ’s Comp. 8 gesanten meer respect, eer en liefde soude bewijsen en toedragen, als bevorens gedaan hadde. 
dat, als ’s Comp. 8 gesant van Colombo stond op weg te slaan, tijdinge kwam, dat een groot adigaar nevens eenige dessaves, bij haar hebbende ettelijke schenkagiegoederen, op af komende weg waren geweest, dog de reyse gestaakt, soodra sij de weet kregen, dat van Colombo onsen gezant stond opgesonden te werden, zonder te ontwaren, wat hare commissie was geweest of waarom sodanig een aansienelijke en extraordinaris ambassade derwaarts gedestineerd geworden zij. 
de rovende Totteas en Marruas de assurantie en vermetelheyt gehad hadden en alsoo, als in het gesigt betoond, sij, d’E. Comp® als niet agtende, durven bestaan den 29en [september] - van onder het Tutucorynse fort, waarin den gouverneur zig met sijne lijfcomp. bevond, geweldiglijk na hare roofnesten weg te sleopen ontrent 400 koebeesten, toebehorende de Tutucorynse inwoonderen en ’s Comp. 8 lascoryns, die daar na gewoonte graasden, waarom den gouverneur tot mainctien van ’s Comp 8 respect, alsmede om haar door lafhartigheyt tot geen verdere exorbitantiën te animeren goedgevonden een comp® soldaten onder ’t gesag van den p. 1 captn. Jan Pieter Zeslius op dien rovenden hoop uyt te senden om desel ve te agterhalen en na merite te straffen, hoewel dat exploict door de donkerhJ dien avond van geen ander gevolg was, als alleen dat er omtrent de helfte van de geroofde beesten uyt het fort Arrechery (een groot uur van Tutucoryn gelegen) vierden gerestitueerd door het hooft der gem. rovers en gem. pagger, gen. 1 Toppa Neyk, nadat s’haar niet hadden ontsien in ’t derwaarts trecken eenige van onse manschap in den donker met pijl en boog te quetsen, sonderdat sij door de onse beledigt of g’infesteerd waren geworden. En welkers terugkomste en dat den coopman Jan Bierens, die daar soo lange jaren hooft geweest is, mitsgaders den vaandrig Jan Labaar, mede omtrent 20 jaren ter dier plaatse gelegen hebbende, ook nevens voorsz. Seslius bij en in die pagger was geweest, den gouverneur onderrigt hebbende, dat het fort Arrechery van geen defensie ter wereld was en heel ligt soude konnen beklommen werden, had sijn e. vervolgens goedgevonden tot reparatie van ’t voorsz. affront de meeste Tutucorynse manschap met voorsz. lijfcomp. ® dienselven nagt Arrechery onverhoets te bespringen en voorsz. hooft der roovers etc. tot erlanginge van hare verdiende straffe te overrassen en gevangen binnen Tutucoryn te brengen, dog des anderen daags had men zig niet alleen ten belange van de onware getuygenisse der onweerbaarheyt en onsterkte van Arrechery als zijnde soo hoog met aarde-muuren opgehaald als het Tutucorynse fort) seer g’abuseerd gevonden, maar door gem. p. 1 capt. n sijn ontijdig af trecken en niet executeren der wel gestelde ordres ook gedoogd de versterking van manschap in t gesegde fort je enz., is denselven door een snaphaanskogel gesneuveld en waarna door de blooheyt en ’t weynig beleyt van den overgeblevene vaandrig de militie zij afgetrocken en onverrigter zake tot Tutucoryn aangekomen, ook genoodsaakt geweest tot nader ontset van Colombo ’t een en ’t ander daarbij te laten, zijnde tenselven dage van ’t voorgevallene - aan twee voorname landregenten kemiisse gegeven en in voorsz. attacque 5 Totteas van Toppanyk parantage, een Marrua en een Palla doodgeschoten, ook verscheyde gequetst, gelijk mede aan onse kant eenige gewond, dog niemant behalven Seslius daarvan gestorven. 
’twelk van dat succes is geweest, dat onse militie den 18en octob. de pagger en roovnest Arrechery tot de grond geraseert, maar geen der besettelingen, als zijnde op het aanraden1 der onse gevlugt, agterhaald hebben, in sooverre Toppaneyk met sijn aanhang zig zedert in de doornebossen onthouden heeft. Wijders zijnder nog van de Colombose manschap twee comp. onder gezag van den capt. Gabriel Heyman, daartoe van Jaffanapatnam opgeroepen, bij verdeelinge geplaatst in het Tutucoryns fort en Babbas soo genaemde pagger, bijna een canonschoot van Tutucoryn in ’t noorden, mitsgad. 8 in de paapse kerk, in ’t Zuyderdorp gelegen, om soodoende de Tutucorynse inwoonderen voor alle aanvallen te bevrijden. Ook was in ged. te pagger de beddingen en woonplaatsen voor de militie wat ligtjes opgemetselt, mitsgaders op de gerugte afkomste van eenige Tritchenapalise ruyters en voetknegten belast 3 è, 4 veltstukjes derwaarts te brengen en tot voorkominge van verrassinge omtrent de onweerbare ’s Comp. 8 logies, om de zuyd gelegen, twee sloepen daarheen gesonden om bij gerugte onraad ’s Comp. 8 effecten en personen daarinne te sal veren. 
zijnde dien ouden Naik den 12en october passado overleden en in desselfs plaatse gesuccedeerd zijnen schoonsoon Tierewe Teuver. 
of men de bewuste juweelen en geweeren, gehorende tot de Matta- ramse kroon, van den Pangerang Adepatty Anum - met voorsigtigh. 4 konde magtig worden. Ondertusschen genoodsaakt geweest den gen. prins in ’t geheel te verbieden buyten sijn woning te komen, doordien men tot Jaffenapatnam hadde agterhaald twee Moorse papen, die seven stux Arabise en Javaanse brieven, door dien Pangerang aan den grooten Turk tot hulpe van verlossinge en adsistentie gesz., in hare bewaringe hadden en van sins waren daarmede na Ceylon te ver- trecken en stonden deselve in de ketting tot Colombo over te komen om naar de Cabo de Goede Hoop versonden te werden. 
Den Maduresen Neyk had na de grensen van Maussour een groot getal ruyterij en voetvolk moeten detacheren om derselver infestatiën tegen te gaan en uyt dat hof waren na den Teuver twee personen gesonden om 150000 pard. 8 nevens de schatkist, juweelen, 1 grooten eliphant en 5 stucken canon, den overleden Vorst toebehoord hebbende, te pretenderen, door welke troubles, die het Madurese rijk thans in een gedurige wanordre houden, de verwagtinge was van goede successen in de hiervoor aangehaalde Tutucorynse belangen ten dienste van d’E. Comp. te erlangen. En dan werd er nog gemeld, dat tot Pambe gearriveerd was een Mallabaars vaartuyg, versien van een ’s Comp. 8 pas en beladen met diverse contrabande wharen, die de visite had geweygerd en met geweld onder agterlatinge van sijn pas die engte zuytwaarts gepasseert was. 
De wolkoopers tot Kirman gaven seer kwade verwagting van die procure, ter saké door den Koning aan de regenten aldaar gelast zou wesen om alle de wol tot het maken van vilten op te kopen en de Engelse omtrent desen insaam geen geld ontsagen. 
Om de 300 thomans off gis. 12750.-, dewelke toegestaan sijn in cas van noodsakelijkheyt tot Spahan éénmaal ’s jaars extraord. r te mogen uytgeven verder te blijven trecken, wierden ten hove seer veele movementen gemaakt, ja 8©lfs tot soo verre, dat men wanneer wij ons na desselfs onredelijke wille niet genegen waren te schicken, in dreygementen uytborst en op een genoegsaam vermetele wij se begon te spreken van de jegenwoordige conduites der handel, die wij daar gaarne na ’s Comp. 8 intrest en tot derselver meeste securiteyt, vrijheyt en voordeel gepractiseerd en gecontinueerd sagen, overhoop te willen smacken en alles weder vernietigen. 
Sijnde den Konings handelaar Mier Mortusa tsedert tot gouvem. r van sekere plaats, genaamt Jeft verheven. 
Met de fluyt de Theeboom is van Samarang hier gekomen den Batavias mistys borger Adriaan van der Meer nevens sijn soon en 2 d 3 Balyers, die aldaar over Passourouang verschenen waren onder voorgeven van ’t eyland Baly te komen met een secrete commissie vanwegen Gusty Moera Pansje aan dese Regering - , waerbij ons ten principalen genotificeerd werd, dat de soons van den omgekomen moordenaar Sourapatty hadden assistentie versogt bij Gusty Agong van Magoehie zijnde mede een der Balyse Vorsten, om Cadieri te beoorlogen. 
dat gemelten Balysen Vorst Gusty Moera Pandsjie versoek doed om de restitutie van eenige vrouwen en kinderen, dewelke in ’t laatste van a. ° 1709 onder de expeditie na Panaroekan tot Paradjegan onregtvaardig en ook bedriegelijk na het doodslaan der mans tot buyt souden sijn weggevoerd. 
Den Koning van Bantam heeft - laten bekendmaken, dat die van Sala- porang op het eyland Lombok beoosten Baly een gesantschap aan Sijne Majesteyt gedaan hadden ten eynde van Sijn Hoogheyt adsistentie te versoeken om tegens de Balyers, welke haren Vorst verdreven hadden, te oorlogen. 
sijn voornemen om desselfs twee dogters Ratoe Siti Fatima en Ratoe Siti Badaria te laten trouwen aan de twee Radeens Sarif en Camaroedin. 
Eenige nae Cheribon afgesondene van den Koning van daar geretourneerd waren met twee brieven aan Sijn Majesteyt van de twee Cheribonse Princen, den Panambahan en Pangeran Radja Cassoema - . Eene van des Sultans egte soonen, genaamt Pangeran Adepatty, volgens de gerugten een springtogtje derwaarts stond te doen onder voorgeving van aan het soogenaamde heylige graf te offeren, dog of sulx niet eygentlijk een vervolg zal wesen van de pogingen des Sultans omtrent het uythuwelijken sijner kinderen aan die der Cheribonse Princen, — 
100 p. 8 twaalf ponders 9 „ tienponders 0 „ agtponders . 
150 „ sesponders . 
30 „ vijf ponders . 
49 „ vierponders 100 p. 8 drieponders 
438 „ 1387 p. 8 
uyt 404 p. 8 uyt 9 ,, uyt 188 „ uyt 474 „ uyt 30 „ uyt 249 „ uyt 221 „ 
26 p. 8 twaalf ponders, 9 p. 8 tienponders, 114 p. 8 sesponders, 30 p. 8 vijfponders, 42 p. 8 vierponders en 102 p. 8 drieponders. 
De machine tot verdieping der kille door de santbank voor de rivier heeft men wederom in dit westermousson binnnen de rivier moeten halen en de Balyse huurlingen afdanken, dog werd deselve egter tusschen ’t casteel en d’equipagiewerf tot wegneming der af komende modder in actie gehouden en het uytwerpsel door de kettinggangers met schouwen weggebragt. 
nuttigheyt, welke men daarin bespeurde, aan sekeren liefhebber Ba- ient Magnus - toegestaan is sijn aanbehuwelijkt goed te employeren om¬ trent het maken van een breede weg met eenige nodige steene bruggen tusschen beyden langs de zeestrand, beginnende van het buytenpleyn beoosten dit casteel tot aan de zuyderweg, welke a. ° 1679 gemaakt wierd van de zeekant af tot aan de veltschans Nieuwendam, andersints bij genaam t Meester Cornelis, omdat se legt op de benedenste scheydlinie van het voormaals uytgegeven land aan sekeren proponent Cornelis Zeenen waarvoor hem in ey gendom geconsenteerd zijn de tusschen beyde leggende moerassige aanspoelingen van de zee. 
Voorts hebben wij aan den Craoangsen ombol nu Tommagon Wirabaya1 bij resolutie van den llen martii 1710 weder voor drie jaren bij continuatie toegestaan de pagt der visscherijen in Craoangse ra was ofte meyrpoelen tegen rd. 8 achthondert in het jaar. 
Betaalde soldijen 
aan ’s Comp. 8 Europ. dien., aan land bescheyden . f. 446020 
„ de zeevarende . „ 142708 
„ d’inlandse militairen . . 21795 
randsoenen ordinair . 
equipagie van schepen . 
onkosten ordinair . 
onkosten extraordinair . 
onkosten der Bataviase verstopte Groote Rivier 
onkosten van ’s Comp. 8 paardestal . 
fortificatie . 
timmerage . 
betaalde intresten . 
’t Collegie van Justitie . 
schepenskamer . 
’t hospitaal . 
f. 610523 „ 333471 „ 1420717 „ 138121 „ 12465 „ 24040 „ 15442 „ 17793 „ 89542 „ 243906 „ 4997 „ 11600 „ 20317 
tesamen f. 2942934 
De suyvere winsten bij verkoop . f. 893996 
de inkomsten des Koninkrijks Jaccatra . . 611716 
de meerder ontfangen dan gedane geschenken ... ,, 1377 
confisquatie . ,, 1455 
scheepsvragt, transport- en kostgelden . „ 6555 
diverse aangehaalde dranken . ,, 8857 
komt . f. 1523956 
f. 2723915 „ 32044 
„ 29670 
„ 2845734 „ 243621 
„ 4103653 „ 7390 
f. 9986027 
equip., artill. en wapenkamerseffecten, provisiën en 
verdere van noodsakelijkheyt . f. 4966493 enige debet lopende reeckeningen . 283326 „ 5249819 Aan contanten . „ goud- en zilverwerk etc . juwelen en rariteyten . „ fijne specerijen „ swarte en witte peper . vaderlandse en Indise coopmansz. „ diverse behoeften in de pakhuysen komt voor d’effecten . f. 15235846. Do crediteuren beloopen f . 5902734, te weten : d’capitalen k deposito . f. 5342383 d’credit staande reec . . 560351. 
