VI. WILLEM VAN OUTHOORN, JOAN VAN HOORN, LAURENS PIJL, ISAAC DE SAINT-MARTIN, DIRK DE HAAS, ABRAHAM VAN RIEBEECK, JOAN VAN LEENE, WOUTER VALCKENIER, MANUEL BORNEZEE, WIJBRAND LYCOCHTHON en JOACHIM NIEUSTADT, Batavia 14 maart 1693. 
Sedert sijn alhier van Rotterdam, Delft en Hoorn aangekomen de scheepen Waddingxveen, Belois en Ittersem op 14e, 16e en 25e der voorm. maand, ’t eerste met 222, ’t tweede met 124 en het laaste met 139 soo zeevarende als militairen, sulx 221 persoonen minder, als waarmede sij sijn uytge varen. 
Aen de negrijen Birouangy en Borane in ’s Comp. 8 district van Poulobanky is immuniteyt verleent van hare jaarl. tribuyt van vierduysent daktegels om de belofte, die Radja Bone segt ter ordre van d’H. r GouvernJ Generael Cornelis Speelman sal. r aan die luyden in den oorlog gedaan te hebben, des dat sijl. voortaan egter gereekent sullen werden onder d’E. Comp. e te resorteren. 
deels omdat er nog niet volkomentlijk schijnt te blijken, of hij daer- toe wel regtvaerdige redenen heeft, andersdeels omdat die landen dagelijx seer hoog en verre van de zeekant af onderlopen, soodat er niet veel met succes uytgevoert kan werden, tenware het aan de kant van Pamaucan ende sulx van agteren begonnen wierd, daer wij het ook veel liever sagen, omdat d’Europeaense handelaers in d’ordinaire rivier van Banjermassing, alsdan ongemoeyt blijvende, geen praetexten tot eenige nieuwe pretentiën tegen d’E. Comp. e formeren konnen. 
maer dat men daarom den Coning soude sien te dimoveren ende sijn broeder Boumisorowo weder tot Coning aanstellen volgens de genegentheyt der meeste rijxgroten, hebben wij niet raedsaem konnen vinden, hoewel Boumisorowo eygentlijk de croon toekomt ende den tegenwoordigen Coning daervan macr een usurpateur is. 
Het gegeven ad vijs van Radja Bone aan den praesident Francjois Prins over de saak, raekende het vernielen der negry Salamparan op het eylant Lombok door de Balyers ende derselver dreygementen om ook op Sumbawa over te komen hebben wij voor goet gekeurt, daarheenen streckende, dat, aangesien Salamparan niet onder het bondgenootschap resorteerde, alsnog niets behoefde gedaan te werden, voorts dat men sig op de Sumbawers weynig verlaten mogt, als die op de minste tegenspoed hare strantnegryen verheten ende na ’t gebergte vlugteden, sulx het best soude sijn den resident maar vooreerst aan te bevelen hetgene van ’s Comp. 8wegen diende te geschieden, te weten het aandringen der bontgenoten tot gemene resistentie, die men dan ook met kruyt en loot soude dienen te voorsien (gelijk reets geschied is), wijders dat, indien de Balyers effectivelijk Sumbawa aggresseerden, alsdan het generale bontgenootschap haarl. te hulp moest komen, dog eer niet, alsoo andersints het senden van eenige hulptroepen derwaartshenen maer nodelose kosten en moeyten voor de bontgenoten wesen soude. Indien het dan mogt gebeuren, dat de Batyers dat ey landt mede quamen te infesteren ende de hulpe der algemene bontgenoten daartegen versogt quam te werden, hebben wij verstaan, dat er in ’t geselschap van de Celebese bontgenoten van ’s Comp. 8 wegen alleenl. een off twee chaloupen, met behoorlijke manschap voorsien, mitsgaders met kruyt en loot ende verdere ammunitie om daarvan ook de bontgenoten te konnen gerieven onder een bequaem pennist off militair officier, derwaarts gesonden sal werden met ordre om niet aen lant te gaen, maar alleenlijk het werk te water waar te nemen, soo het nodig was, dog andersints alleen de vereyste ordre te stellen, dat een ij gelijk sijn devoir aldaer tot gemene resistentie ende offensie kome te presteren. 
Sijnde den 8e January den vaandrig Joannes Sas met eenige militairen p. r de chialoep de Sonneblom en eenig kleender vaertuyg mede derwaarts afgesonden om van daar benevens de Bruynvis na Nias over te steken ende de Aetchinders van dat eylant te verdrijven ende die sluykvaarders ende haeren handel uyt dat vaarwater ende van daar te weeren; waartoe [de] boekhouder Spring ook derwaarts soude vertrecken. 
Het is een goede en nutte saak voor de af f komende gouthandelaers, dat omtrent Cottatenga en Oulaccan het roofnest van den welbekenden schelmsen Bougys Sisanti door ons volk ende eenige Malej^ers van Padang vermeestert, hij selver en de meeste van de sijne dood gebleven en sijn hooft af gehouden tot Padang gebragt is, dogh Radja Kitsjil, soon van den panglima radja, heeft ’t leven daarbij ook ingeschoten, maar geene van de onse gequest, dog tot Majutta en Bantal was ons volk meest alle siek. 
Off wij sullen konnen goetvinden de nog afwijkende booswigten van LoubouAlou, leggende aan de passagie van de Aetchinse sluykvaerders ende der af komende gouthandelaers, op den voorstel, van den commandeur en raad aan ons gedaan, aan te tasten en sien te verdrijven, sal sijn overleg en bedenken hebben. 
schepencollegie de uytvoering en besorging van ’t geene daaraan dependeerde, eenmael en andermael is gedeclineert, hoewel bij missive van de Regering in den jaere 1679 den 10e october aen UEd. HoogAgtbare tselve heel anders is voorgestelt dat het tot verseekering niet alleen van de soo genoemde kostelijke en waardige landerijen en zuyker als andere plantagies, binnen ’t project van de voorsz. omgraving leggende, maer daerenboven van Comp. 8 molens en molenvliet soude strekken, voorts tot groote gerustheyt soo tegen den inval der Bantammers als het weglopen van de slaven. 
Buyten den voormelden Portugees hebben wij hier mede over elff dagen uyt de Manilhas gekregen met sijn jagt S. 1 Bernardo een Spanjaert, don Pedro d’Oro Solo, met noch drie andere van minder character, medebrengende nevens een geschenk van een degen met een gout gevest, haak en oorijser, twee d. ° kettinkjes, een rotting met d. ° beslagh, een paart met sijn sadel en thoom en twee kasjes met succolaat, ook een brief in de latijnse tale, gesz. in de stad de Manilhas, door den gouvem. r en gener. 1 van do Philippijnse eylanden, genaamt don Fausto Cruzat i Gongora buyten de complimenten en pligtsplegingh alleen inhoudende een versoek om met eenige sware ijsere ankers van vijf en veertig hondert en vijff duysent ponden swaarte, quintalen genaemt, voor contante betaling te mogen gerieft werden, ’t geen dewijle in ons vermogen niet en sal zijn, als geene van sulk een gewigt hier in wesen zijnde, soo willen wij verhoopen, dat het niet qualijk sal genomen werden, dat men hun sal laten aenpresenteren de vijff ps. van 3500 ffi ijder, in voorige tijden met de Portugese schoepen in onse handen geraakt en eenige andere meer van boven de 3450 © gewigts, dewijle desel ve voor gene scheepen, jegenwoordig in UEd. HoogAgtb. dienst zijnde, te stade kunnen komen. 
dat 4 Franse schepen, waervan ’t grooste gemonteert was met 70 stucken en de 3 andere met 30 en 40 d. 08, kort tevooren een Engelse kits van wijnigh belang omtrent Suratte genomen en een ander, grooter schip, ’twelk sij niet wisten, of het een Engels of Holl. 18 geweest was, in de gront geschooten hadden, dat de vier voorsz. vijandlijke schepen kort daema in Suratte aangekomen waeren met de intentie om in ’tbegin van maert sig na Bengale te begeven en haer voor Bellesoor van salpeter te versien, dat sij 6 schepen sterk uyt Vrankrijk herwaarts aangekomen waren, sonderdat de Engelse vrinden in Suratte vósten, waer de overige twee verbleven waren. 
extraord. boven ’t zeevarent volk met 6 soldaten bemant geweest zijnde om in staat van defensie te sijn tegen den befaemden rover Panglima Coelop, welkers magt dagelijx aengroeyt en die ’t vaerwater daaromher niet alleen onvijlig maakt, maer daerenboven de assurantie heeft van hier en daer om ende bij Malacca bij nagt en ontij den met klijne partijtjes te landen, de ingesetenen van het hare te beroven, haer te vermoorden off te vervoeren. 
Radeen Wierasarie, alias Macasser - sig jegenwoordig aan de eylanden van Biliton onthielt, hebbende bij sig vier eygen vaart., waermede hij, dagelijx nog aengroeyende, soodat ’t getal wel op hondert roof vaartuy gen begroot werd, de zee daeromher seer onveylig maakt en, na er gerugt werd, souw gemelte Radin Macasser wel van gedagten sijn om met sijn gesellen na Javaes Oostcust over te steeken en sig met Sourapatty te conjungeren. 
Eenige tijt geleden ’t volk van Zultan Ratou wel 27 soo vrouwen als kinderen daervan gevangen gekregen en boven gebragt hadde, die in 15 roofvaertuygen agterhaelt en gevonden waeren en waervan al de mans, die bequaem gevonden sijn om geweer te voeren en die volgens haer seggen meer als 100 stux uytgemaekt souden hebben, gemassacreert sijn; de voorsz. vrouwen en kinderen had Zultan Ratou onder sijne grooten verdeelt en aenstonts een groot getal vaertuygen en volk na beneden geschikt om die rovers, ware ’t mogelijk, t’eenemael uyt te roeyen, hebbende wel strict belast, dat al wat mannelijk is en 14 jaren of daerboven herijkte, sonder onderschijt opstonts om hals gebragt soude werden. 
