VIII. ABRAHAM VAN RIEBEECK, ABRAHAM DOUGLAS, CHRISTOFFEL VAN SWOLL, CORNELIS CHASTELEIN, MATTHEUS DE HAAN, FRANS CASTELIJN, LAURENS TOLLING, HENDRIK ZWAARDECROON, PIETER ROOSELAAR, THEODORUS DE HAEZE, JOANNES VAN STEELANT, SAMUEL TIMMERMAN, JACOB FAES EN JOAN CORNELIS D’ABLEING, BATAVIA 15 januari 1712. Kol. Arch. 1693, fol. 1160-1356. De voorafgaande schepen kwamen reeds 7 dec. voorbij het Prinseneiland in volle zee; naar Amboina zullen vertrekken de Ouiverkerk, via Makassar om 200 last rijst in te nemen , IJsselmonde en Venhuizen met 50000 rsd. contant en 100 militairen; de secunde Johannes Philippus Sipman wordt van Amboina overgeplaatst -naar Makassar ter vervanging van Johannes Hertenberg en opgevolgd door Jacob Bottendorp als hoofd op Hitu vervangen door Balthasar de Bruyne, die als fiscaal wordt opgevolgd door Frederik Twijssel, die als hoofd van Larike wordt vervangen door Daniël van Loenen; ds. Valentijn is opgeroepen wegens zijn duistere beschuldigingen in een brief van 25 sept. aan den Gouv.-Gen .; naar Banda zullen vertrekken de Ellemeet, Charlois, Huis ter Boede en Huis te Bijweg , de eerste via Makassar om 200 last rijst in te nemen, Charlois via Bima met hetzelfde doel, het Huis te Bijweg via Temate; naar Temate gaat nog het jacht Leidsman om het Gelukkig Uur te vervangen, de zieke ds. Gosewinus Hupperts is van daar opgeroepen om te repatriëren; de post Voorburg zal er geheel vernieuwd worden; de gouverneur moet gecommitteerden naar de bocht van Tomini zenden; aan den Koning van Temate wordt gerecommandeerd de Tidorezen toe te staan de weg over de pas van Dodinga te gebruiken, de moordenaars van Tidorezen moeten worden gestraft » 
Over de nagolontvreemdingo, welke door een van de soonen van den Konink van Ternaten soude geschiet weesen ten behoeve van den Magindanaose prince Toeboe Toeboe - , soo hebben wij geordonneert, wanneer sulx waar bevon¬ den werd, dat men dien vreemden gast bij terugkomste ligten en denselven ons sal toesenden om hem voor het toekomende de geleegentheyt te beneemen om dat weer te doen. 
Men ziet af van het verhogen van de gunstpenningen van den Koning van Temate bij wijze van geschenk; zich niet schadelijk betonende Chinezen mogen er aan het kasteel blijven wonen, alle andere, waaronder die van Mindanao komen, moeten naar Batavia worden gezonden; de Jerusalem zal via Makassar sapanhout van Bima gaan halen, voor Makassar 20000 rsd. aan payement en 20000 ® buskruit meenemend en 100 militairen; Hertenberg werd wegens zijn ruzie maken van daar opgeroepen; kapitein-luitenant J oannes Steenhoff wordt er hoofd der militie; aan de soldaten aldaar wordt boven hun kostgeld van drie kwart reaal nog evenveel toegelegd, te verrekenen met hun soldij; de Peter en Paul vertrok 4 nov. van Bandjarmasin en bracht een brief van den Panembahan of Koning mee » 
Sij, op haare aankomste in de rivier op 10e september voor een Comp. s bodem bekent geworden zijnde, door den Koning en verdere grooten niet alleen met veel uytterlijke tekenen van genegentheyt en agtinge waren ontfangen en vervolgens seer vrundelijk getracteert, maor ook na het overgeven van onse brieff en geschenken Sijn Hoogh. te bescherminge en hulpe ontrent den handel belooft, hoewel door do opstand dor bergvolkeren (die veroorsaakt was, omdat ’s Konings ministers haar in steede van de gewoone 40 theylen gout tot tribuyt wel 60 theylen hadden afgevordert en ook nog andere insolentiën gepleegt) geen naam waardige quantiteyt peper afgebragt vierde, invoegen men sonder de hulpe van Sijn Hoogh. 1 en het vooruyt verstrekken van 1300 stux Mexicaanse realen aan de Chinese captn. Lim Ki Enko in de korten tijd van haar aanwesen aldaar tot den 25e off uytterlijk uit. 0 october op verre na niet soude hebben konnen bemagtigen de 724 picols off 90875 ÏË peper, die voor een gedeelte in de negorije Tattas ingekogt en meest door de gem. Chinese captn. op de ord’re van Sijn Hoogh. 1 in de benedenlanden allerweegens ingesamelt en aan onse ministers gelevert zijn, dog de prijs heeft men niet minder kunnen bedingen als vier Mexicaanse realen ’t picol van 125 ÏË buyten de thol, die Sijn Hoogh. 1 ditmaal aan d’E. Comp. heeft geschonken, totdat men daarover nader soude overeengekomen sijn. 
Tatas, eigenlijk de naam van het door enige rivierarmen, waaronder de Barito en de Martapura, gevormde eiland, waarop de plaats Bandjarmasin ligt. 
Van verdere handel verwacht men er niet veel , hoewel geschreven wordt, » 
dat bij vreedige tijden uyt de bovenlanden ook afgebragt werden diamanten, gout en besoarsteenen, dog ditmaal is ’t gout van 19 a 20 caraat aldaar niet minder als tegens 15J Mexic. realen de theyl off IJ reaal swaerte, sijnde IJ once, te bekomen geweest en oversulx geen inkoop daarvan gedaan, nog ook van de besoarstenen, omdat naauwlijcx J once ider konden behalen en de gevorderde bij Uw Ed. e Hoog Agtb. eysch voor den jare 1709 ider van een once swaarte sijn gerequireert. 
Textiel kon men er niet verkopen; het scheepje had ƒ. 21655 lading, waarvan 103344 ffi peper, verder meest teruggekomen realen en textiel; Engelsen wil de Koning er niet toelaten » 
om hare vorige gepleegde dwingelandij e en andere brutale handelingen sonder selfs het vaartuyg, waarin ’s Konings vrouwen waren, te ontsien, dat sij met scherp hadden derven beschieten, waardoor ook wel meest veroorsaakt soude weesen, dat sij in den jare 1707 tot verijdelinge van hare groote concepten ongevoelige schade soo onsagt van daar verdreven zijn, egter werd bij ’t - rapport ook gesustineert, dat de Banjaresen nu soo quaadaardig en trouwloos niet souden wosen, als doorgaans wel beschreven zijn en dat niet quaads sullen ondernemen, als niet beledigt, maar met een sagtmoedige minsaamheyt behandelt werden 
De Chinesen, aldaar geseten, die na ’t vertrek der Engelse meest aan ’t hoff des Konings op Kayotangi hun verblijft genomen hadden, souden, na men onderligt was, bestaan in ontrent 1500 & 2000 man, dog meest alle (buyten hun captn. Lim Ki Enko, die gepresen werd) arm en van kleen vermogen, behelpende haar met een smalle negotie en handwerk. Den aanbreng der jonken uyt China, die jaarlijcx ten getalle van 2 k 3 aldaar aankomen, bestond meest in koper, zijdestoffen, porceleynen en veel andere whaaren van minder belang, waertegens sij soo gesegt werd) gemeenlijk weder peper, goud, diamanten, wasch en vogelnesjes van daar souden vervoeren. 
Kajutangi of Karangintan, plaats zuidoostelijk van Martapura aan de Riam Kanan op 115° O. L. De Vorsten verbleven daar in de eerste helft van de 18de eeuw. 
Men sloeg het verzoek van den Korting om hulp tegen de bergvolkeren af , wel leende men hem daartegen 15 snaphanen en 4 donderbussen , » 
sijnde desel ve in de maand octob. gebruykt in de optogt van Sijn Hoogh. 18 broeder, den Pangerang Nattadilaga en andere grooten met eenige magt tegens gem. bergvolkeren, die ook - buyten verwagtinge seer spoedig en sonder veel bloedstortinge tot gehoorsaamheyt gebragt waren, soodat even voor ’t vertrek al meer als een scheepsladinge peper was afgebragt, maar op de bestendigheyt deser ruste nemen wij na de vorige exempelen der veelmaals ontstane onlusten onder dese wispelturige volkeren niet veel staat te mogen maeken. 
Schrijffout voor: menen. 
Eind februari zal men weer een scheepje derwaarts zenden; men kan er de bank in de rivier , waarop met hoogwater tot 15 voet water staat, in de oostermoeson goed passeren; Daëng Mamantuli is met 200 mensen op Pulau Laut; Reynier Leers zal met de Ter Eem als opperhoofd naar Timor gaan ter vervanging van Bladt; van Palembang kwamen de Eykelenburg (via Malakka), de Taxisboom en depantjalang V eerman-op-Edam (beide via Djarribi) en de kunting Soussang , samen met carg. van f. 40251, vnl. 334402 peper; de Eykelenburg kon de reis ondanks een lek volbrengen; Patras nam het opperhoofdsambt van Walraven de Lely over; 31 aug. 1711 was er in een jaar uitgegeven f. 28719 tegen f. 22209 winsten; er is daar nog 1600 pikol peper in voorraad » 
Op den löe novemb. aldaar waren aangekomen eenige Manincabers, die voorgaven af gesanten en hovelingen te wesen van haren Koning Jang Dipertuang en van denzelven brieven te hebben aan Zultan Ratou, mitsgaders ook aan ’s Comp. 8 resident, welke vervolgens door haar ook overgegeven en bevonden waren eenelijk te vervatten een versoek om te bewerken, dat Pangerang Piingabaya weder na Jamby mogte teruggesonden werden, dog welke besending bij onse residenten wierd gehouden voor een werk der rebellige Jambinesen op de naam van den Maningcabousen Vorst, gelijk naderhand was ontdekt uyt sekere wegloper van Andragiry, welke, onder het gevolg van die soogenaamde ambassadeurs geweest en ter ordre van den Palembangsen Koning in ’s Comp. 8 logie gebragt zijnde, verklaarde, dat het hooft van die besending, genaamt Datou Pouty, zoowel als die van zijn gevolg aldaar direct van Mangondjaja over de landweg gekomen en de brieven door de rebellen aldaar zelve opgesteld waren. 
Van Djarribi werd carg. van f. 2304 ontvangen , vnl. 19520 ffi peper, en een brief van 25 sept.; Sultan Kjahi Gedé is er weinig mee ingenomen, dat hij het onderhoud van Pangéran Pringabaya en volgelingen moet betalen, hij beweert dat pas te kunnen doen na het beëindigen der onlusten in het bovenland, het bedrag werd daarom gekort van 
hem nog toekomende tolrechten; de resident acht in Djambi in rustige tijden een garnizoen van 40 man nodig; de rebellen zijn hei er onderling niet eens, de aan de grote rivier wonende Minangkabauers willen den Sultan helpen, waarom » 
Patras op versoek van Kiay Gedé een briefje met een klejm geschenkje over Andragiry derwaard had laten afgaan om de hoofden der gem. Maningcabers te vermanen, dat haar wilden laaten gebruyken tot het openen van de vaart. 
Hij schreef ook een briefje naar Mangundjaja om tot vergelijk aan te sporen; 13 aug. 1711 was er in eenjaar uitgegeven f. 25110 tegen f. 4191 aan winsten; op die datum nam Panhuys het residentsambt over; uit Siam kwam 20 dec. de Gent met een brief van 21 nov. en cargasoen van f. 53037, vrd. 724680 ® sapanhout en 114843 t£ tin; de Raadhuis van Enkhuizen nam daar 25 juni carg. van f. 41179 voor Japan in, vrd. 32417 herteveüen en 47520 sapanhout, er blijven nog 10572 buffelhuiden; het tinmonopolie in Ligor wordt zowel als dat der huiden in Siam goed gehandhaafd; de 79 balen kaneel konden er nog niet verkocht worden, 5 geopende balen bleken slechte waar te bevatten » 
De Siammers voeren weeder oorlog tegen die van Patany, doordien den Koning voorgenomen heeft dit land met geweld aan sijn croon te hegten en onder sije magt en gehoorsaamheyt te brengen, mitsgaders niet langer in het besit van de voor desen bevogtene vrijheyt te laaten en souden de Siammers aan de slegtste kant en voor haar niet veel voordeel nog reputatie daeraff te verwagten weesen. 
De 4 schepen uit Japan kwamen 10 dec. te Batavia, de Noordster moest 1 dec. naar Batavia terugkomen wegens diverse moeilijkheden, de Bijl kwam nog niet terug; de Japanse hof reis duurde 89 dagen, men verschonk voor f. 16614 en de verdere onkosten daarvan beliepen f. 30082; daar er te weinig koper was, mocht men er slechts voor 320000 taël of f. 1120000 aan goederen verkopen, die inkoops f. 459706 kostten, dus met 143\% winst, terwijl de lasten f. 136769 bedroegen, zodat de netto winst 1121% beliep, men ontving maar 10000 kisten of 1200000 ® koper; men behoefde de nieuwe kleine kobans nog niet te aanvaarden, ze zullen nu wél in Japan alom in omloop worden gébracht, de vorige moesten tegen 68 mos of f. 23. 16 worden aanvaard, tegen de wens van de Hoge Regering hield men ze in de V. O. C. kas aan; de 4 schepen brachten carg. van f. 521795 over, vrd. koper, kamfer en lakwerk, terwijl aldaar nog ƒ. 898908 blijft, w. o. 23630 dgl. kobans, waard f. 562394 » 
Nietjegenstaande onse gegevene stricte ordre tot weiring van den particulieren handel en ’t sluyken in Japan vermits de rigoureuse straffe, die men aan de doenders van ’tselve daer te lande oeffend, vind men egter nog onder Comp. 8 dienaren bijwijlen waaghalsen, dewelke sulx durven bestaan, waarop thans van de fluyt Bredenhof door de naauw toesiende Japanders sijn betrapt den oppertimmerman Albert Adriaansz. Appel en schieman Urias Voortman, die in een kist met een dubbelt agterschot 26 p. 8 armosijnen en 10 busjes camphur aan land gebragt hebben, wes wij dese overtreeders en vermeetele gasten - per dese naschee- pen anderen tot een voorbeeld buyten qualiteyt en gage tot Uw Ed. e Hoog Agtb. o versenden, weesende nog van de fluyt ’t Raadhuys van Enkhuysen in een biscuitvaatje ontdekt 10 p. 8 armosijnen, maar daartoe geen eygenaer gevonden en ’t een met ’t ander van deese agterhaalde sluykwhaaren door de Nangasackyse gouverneurs tot een premie aan de ontdekkers toegedeeld, edog d’onse daarover gene moeyelijkheeden aangedaan. 
De tolken hebben uyt name van die gouverneurs en ’s Keysers rentm. r ten dienste van den Vorst g’eyscht : 
drie stux alcatijven, vijftig d. ° diverse zijde-atlassen off coetenies, twee passers van de beste soort, twee groote weereltcaarten en een zeecaart van Europa aff tot Japan omme bij erlanging onder de schenkagie te dienen. 
Atlas, satijnige, glansrijke stof. 
Uit Malakka vernam men, » 
dat 4 vijandelijko France scheepen in dese gewesten gekoomen wae- ren, van welke twee SJ-Malose capers, genaamt la Paix met 50 è. 54 en d’andere le Diligent met 44 stucken canon en ijder met 300 coppen voorsien op de hoogte van 33 J gr. zuyderbreete en de lengte van 18 gr. het kostelijke Comp. 8 schip Schoonouwen verovert en na Poedechery opgesonden hebben, nietjegenstaande een manhaftige defentie van om trend 4 a 5 glasen, in welk den schipper Pieter Jansz. n Cales en 15 van d’onse nevens den commandant van de France, mons. r Biccard, gesneuvelt zijn. Boven desen waren nog 15 mannen met het omslaan van de boot verdroncken, 40 k 50 op Madagascar gebleven, 30 a 40 onder de Fransen dienst genomen en 100 met den stuurman op Ansuan met eenige middelen versorgt tot het bouwen van een vaartuyg om na Batavia te komen. Op Poedechery waren opgebragt den coopman Hendrick Wolf raad, vrouw en kinderen nevens den ondercoopman Gerard Brand, in het geheel 15 sterk en was door gem. Comp. 8 bodem voor Baticaloa in passant nog het Engels scheepje d’Oxfort, van London komende, genomen. 
Onder De La Merveille. 
Dese twee vijandelijke scheepen souden sig ontrent Ceylon of op de cust van Mallabar tot bekomen van meerder buyt onthouden en dan nae Poedechery en de twee andere na de Straat van Mocha stevenen. 
Met de Engelse Recouver vernam men uit Canton, » 
dat op die plaatse een Frans schip met 40 stucken en tot Eymujr- den twee van die vijandelijke bodems van Duynkerken en SJ Mulo door de Zuytzee waeren gekomen en, soo sij voorgaven, door diesel ve weg meenden terug te keeren. 
Vermoedelijk de Princesse. 
Amoy. 
De 7 V. O. C. schepen voor Bengalen kwamen 3 nov. voor Malakka, zij vertrokken de 12e van daar ; gouverneur Moerman klaagde bij den Koning van Johore over het vorderen van een tiende van vrijburger schepen op de rivier van Siak, die antwoordde, dat hij niet wilde, » 
dat in het toekomende de Malacxe ingesetenen op dien rivier eenige handel souden drijven of ook komen, maar selfs dat de Comp. aldaar niet sal mogen handelen, voordat daarover nader met de Comp. gesproocken soude zijn. Den boomwagter Anthony van Aldorp, die als briefdrager gebruyckt is geweest, rapporteert nog bovendien een seer trots antwoord, ’tgeen dien Vorst bij discours aan den Engelsen captn. Alex. Hamilton gegeven had op het subject van dese vaart, alsmede dat hij selfs op Riouw gesien hadde een overgroote quantiteyt metale stuckjes canon van 2 tot 6 
Men had op Malacca den Portugese captn. Louis Sanches de Carferes, commandeerende de chialoup S. 1 Anthonij, afgevordert (boven de 50 rsd. re voor ankeragiegelt van sijn bodemptje) nog 1000 gelijke rsd. r8 voor twee schepen van die natie, die sonder verschuldigde ankeragiegelden te betalen gepasseert waren, welk eerste sommetje gem. captn. aannam te sullen geven, maer verclaarde niet schuldig, nog magtig te weesen die andere penn. te voldoen en was daarom in het casteel in arrest gehouden, totdat die 1050 rsd. ra soude opgebragt hebben. 
Hij protesteerde hiertegen en ontsnapte op 6 dec.; van 15 juli tot 6 dec. werd er 31007 tin ontvangen; de verpachting bracht er 31 aug. voor een jaar 3696 rsd. op; bezoarstenen waren op Riouw niet verkrijgbaar; er werd vernomen , » 
dat de Koning van Atchin al de Manicaberse vaartuygen aanhield om met desel ve Malacca te komen aantasten, waaronder de Fransen soude speelen, maar men gaf weynig geloof aan die gerugten, buytendat sij meenden in staat te zijn om deselve af te wagten, dewijl in dat gouvernem. 1 op den 15e november 670 coppen en waaronder 485 militairen waeren. 
De sjahbandar Erasmus ter Burch en licentmeester Joannes M ercman zijn bij vonnis van 1 nov. zonder gage naar Batavia teruggezonden, omdat zij om » 
haar particulier gewin de packen en goederen uyt de Moorse schoepen den boom hadden laten passeeren sonder te visiteeren off doen verthollen. 
Gouverneur en raad vonden 4 nov. goed » 
den independent fiscaal m. r Abraham van Kervel buyten de exercitie van sijn ampt te stellen en hem met de stucken tot sijnen lasten ter dispoxitie en verantwoordinge aan dese Tafel herwaarts te senden. 
Hij kwam 6 dec. te Batavia en diende een ampel vertoog in; uit Padang kwam 19 dec. de Driebergen mei carg. vanf. 106614, vnl. 1517 taël berggoud, 58437 & peper en 14100 'ffi benzoë en een brief van 16 nov.; de twist tussen den Radja van Baros en Mega t Suka eindigde ermee, » 
dat d’eerstgenoemde, aan d’eene zijde door de nijpende hongersnood geprangt, aan d’andere zijde door de goede directie van onsen resident aldaer en de kragtige intercessie der gesamentlijke regenten van sijn vorige hardigheyt afgeleyd zijnde, sigzelven met den laestgenoemden, zijnde zijn bittersten vijand, eyndelijk hadde versoent, nadat Magat Soucat alle tekenen van eerbied en onderdanigheyt aan Radja Baros bewesen en op verkrege consent in persoon voor zijn siekbedde om dese bevrediginge versogt hadde. 
Seedert was men op Padang door den resident tot Baros berigt, dat de regering van Atchin twee Chincoleesen uyt het Pangsorse geslagt na Chinkol hadde gesonden om aldaar de regering te aanvaarden, den eenen als panglima en den anderen als panglima- wakiel zijnde d’eerstgenoemde die Radja Tittia Pangsor, welke insteller is geweest van die bekende Chincolse brief, aan de Barosse regenten geschreeven, op welke de verbittering tusschen Radja Baros en Magat Soucat gevolgt is. 
Waarnemend panglima. 
Hei personeel te Padang gelastte den resident te Baros te overleggen mei de regenten , hoe dit vermeden kan worden; de regent van Priaman Sulan Padang Man- g><> » 
wederom met eenig gewapend bergvolk van sijn aanhang afgekomen, dog door den Oulaccansen hooftregent Jouhan Phalawang Alam gerepousseert en ’t volk t’eenemaal verstrooyt was. 
De Priamanners komen te Padang ter markt; de hoofdregent van Pauh , Radja Putih , betuigde zijn aanhankelijkheid aan de V. O. C.; de regenten te Tiku hebben onenigheid over hei hoofdregentschap; uit Airbangis en Pasemah werd 110 bahar peper van dl2\ ffi ontvangen; te Airhadji liggen nu 35 koppen , te Salida nog maar 8; de lastige hoofdregent van Tarusan, Radja Itam , zet zijn zwager, den panglima van Padang, tegen de V. O. C. op; van Engelse zijde kwamen ter Westkust een door inlanders bemande pantjalang, die op klein Pulau Pisang strandde en een barkje, de Fortune, waaraan men de vaart op V. O. C. kantoren, w. o. Nias, niet had vergund; men vernam, » 
dat de hoofdregent tot Ma jutte in recompens van tot dus lang genote protectie d’Engelse van daar hadde doen delogeeren met agterlatinge van pak en zak, mitsgaders een goede quantiteyt peper. 
Zo ook, » 
dat de zaken der Engelse zeer verward stonden, de Prince van Ban- cahoulou meede op sijn luymen lag en dat d’Engelse factoor tot Bantal op sijn hals gevangen sat. 
De om de zuid kruisende pantjalangs hielden sedert 30 juni 7 sluikvaartuigen aan, meest voorzien van Bantamse passen, de verbeurd verklaarde lading bracht 1878 rsd. op, waarbij nog 58 last zout af. 25 hel last komt; in hel noorden nam men slechts 2 snelzeilende roofprauwen waar, » 
egter waren tot Priaman vijf diergelijcke Atchinse vaertuygen geweest, die, nadat hare aangebragte kleeden aldaar hadden verkogt, weeder van die plaats waren vertrocken, soodat men dienaangaande soowel als eenige andere zaken had ondervonden, dat de nieuwe regenten aldaar de oude niet quamen te verbeteren. 
Men gaf den hoofdregent aldaar , Radja Ibrahim, daarom geen geschenk; goud is ter Westkust alleen tegen hoge prijs verkrijgbaar; de V. O. C. waren werden er redelijk verkocht, vnl. het zout, a 60 rsd. de kojang; de pacht van sterke dranken bracht voor een jaar 920 rsd. op, die van de goudmijn van Salida aan den panglima slechts 130 rsd.; 30 juni waren ter Westkust 352 V. O. C. dienaren, w. o. 100 inlandse militairen; 31 aug. 1711 was er in een jaar gewonnen f. 87191 tegen f. 86616 aan winsten » 
Uyt de besettelingen, aldaar bescheyden, waren dat jaer agt persoonen weggelopen, van welke twee Europeanen en evenzooveel Bouginesen, d’intentie hebbende na de Engelse, agterhaald en na verdienste gestraft zijn, dog de vier overige, zijnde mede Bouginesen, haar onder den inlander onthoudende, hadden pardon laten versoeken van hare misdaad, gelijk ook hadden laten doen vier Europeanen, welke voor eenige jaaren van d’E. Comp. tot de Engelse waren gedeserteerd. Van een verderen uytsigt was het detestabel voornemen van drie der - inlandse militairen, op Ayer Hadja bescheyden, namentlijk om op sekere nagt alle de Europeanen, aldaar militerende, te vermoorden en na volbragte massacre en rovinge der goederen met de resterende Bouginesen, welke haar alsdan zouden hebben willen volgen, tot d’ Engelse over te gaan, werwaard sekere inlander en medepligtige aan die verfoeyelijke conspiratie haar tot een wegwijser soude hebben gediend, dog dit afschuwelijk voornemen des avonds te voren door een corporaal en soldaat van diesel ve natie ontdekt en bekent gemaakt zijnde, zoo waren gem. samengeswoorne benevens haren wegwijser door hulp van Radja Ayer Hadja zonder veel commotie in de boejen gekreegen, vervolgens over zee na Padang gevoerd en aldaar gesamentlijk met de dood gestraft. 
4 sept. kwam te Pulau Tjingkuk aan de uit Perzië komende Abbekerk met zeer vele zieken, te Padang werd hun goede kost verstrekt, waarna het schip naar Batavia doorvoer » 
Voor Moucco Moucco benoorden Bancahoulou was verscheenen een kloek Frans schip, ’twelk in een schermutseling tegens den inlander vijff dooden en agt gequeste zoude bekoomen hebben en vervolgens weeder om de suyd gestooken weesen. 
Muko Muko, plaats ter Westkust van Sumatra op 2°38' Z. B., ook wel Mokko Mokko. 
Men liet daarom de twee geladen V. O. C. schepen enige tijd te Padang wachten; men vermoedt te Batavia, dat het was » 
het Portugese schip de S. 1* Anna, gevoerd bij den captn. Carlos Torres, den 19e november alhier ter rheede gearriveert, dewijl gemelte capiteyn verhaald heeft, dat hij op den 12e september jongstleden tot Bancahoulou was aangegierd om sig van eenige verversinge te verzien, alwaer hij, van den Engelsen gouverneur versogt zijnde, onder belofte van betaling eenige manschap hadde overgevoerd na Moucco Moucco tegens d’inlandse regenten aldaar, in welk geval hij gem. te gouverneur met sijn volk hadde geadsisteert, dog tevergeefs, vermits sij na eenige gehoudene schermutselingen genoodsaakt waaren geweest weeder van daar te vertrecken. 
De 7 schepen naar Bengalen onder Hes hadden te Malakka al 5 doden en 31 zieken in het hospitaal; de sloep Europa kwam 17 dec. van Bengalen terug met een brief van 15 oct.; te Kasimbazar moest men den lastigen dvan Murshid Kulikhan niet alleen met ƒ. 5753 beschenken in goederen, maar ook voor zijn meester, prins Azim,, met 15000 ropia contant, wat men in 1703 ook aan den duan Kartalibkhan had geschonken om toestemming tot af voer der goederen te verwerven, Ketelaar is opgedragen daarvoor aan het hof te klagen, ook zal men dit bedrag van de tolpenningen trachten in te houden, maar men verwacht hier weinig van, daar de regenten zich weinig van de orders van den Groot- Mogol aantrekken; men vreest ook voor de inhaligheid » 
van den nabab Badurchan, den vervanger van den prince Farochier, die de opreyse nae het hoff nog niet heeft ondernomen en - daermeede ook geen grooten haast maecken sal. - Den Ouglysen fausdaar off gouverneur Jaweddichan van sijn ampt gepriveerd en den duan Morsid Colichan daarmeede begiftigt soude sijn geworden, waardoor men hoopte, dat de passages nae de bovenquartieren geopend en den vertier der coopmansz. weder met kragt voortgeset zouden konnen werden, omdat sulx alleen door de twisten tusschen die twee ministers was belet gewrorden. 
Men verschonk in Bengalen behalve de bedoelde 15000 ropia en wat te Patna werd gegeven reeds voor f. 13894; men hoopt de eis voor 1712 van patria bijeen te krijgen, » 
dog doorgaans eenigsints hooger in prijs om de ongemeene duurte der levensmiddelen en cauris, die men aldaar in plaats van payement off kleengelt gebruykt. 
Uit Kasimbazar kreeg men te Hugly reeds voor f. 626526 van die eis en uit Patna was voor f. 762136 op weg in 14 vaartuigen; men betaalde 3500 ropia aan enige hoofden voor de vrije passage ; 4 schepen zullen met die goederen naar Batavia worden gezonden, de Schellenberg en de Rijnenburg Tiaar Ceylon, ze zullen tot Gade samen varen met het oog op de Fransen; men verkocht in Bengalen slechts voor 28502 ropia, nl. enige fijne specerijen, koper en kwikzilver, de oorzaak is de slechte behandeling der kooplieden door de regenten; het werk aan de munt is hervat in mei, tot 29 sept. werden 1370000 ropia verstempeld, waarop een nieuwe belasting van 20 ropia per lak of 100000 stuks drukt, wegens de verzwaring geeft men ze voor 15% % meer uit in overeenstemming met de gewone koers; men vreest weer geld op interest voor de inkoop te moeten opnemen » 
Vertooninge van den directeur en raad w'egens de schadelijkheyt van den verkoop van het silver bij tijde van interruptie om trend den voortgank van het werk in de munt. 
Er zijn meer V. O. C. dienaren dan de instructie van Van Reede toestaat; men onderzocht de spruit Calcula met het oog op de veiligheid van ligging der schepen; er deserteerden weer 17 man, maar men kreeg er 12 van de Eng eisen en Denen over » 
Men heeft ook genoodsaakt geweest den Engelsen gouverneur tot Calcutta op het getuygenis van vier matrosen op de chialoup den Amphioencramer te beschrijven en te versoeken, dat se vulden naelaten onse dienaren meer te debaucheeren, waarop het antwoord is geweest beleeft en verselt van beloften, waaraf het tegendeel door haar gepractiseert werd. 
De Engelsen deden door hun inkopen de amfioen- en salpeterprijzen te Patna stijgen; Murshid Kidikhan eist van hen 60000 ropia; ze kregen 4 schepen aan; van de Fransen merkte men er niets, men zond den assistent Josaphat Peesch Tiaar Bellasore om op hun doen te letten, ze hebben daar geen geld om inkopen te doen, ook met de Denen staat het zo, die maar over één schip beschikken; 4 jan. komen van Bengalen de Huis te Duinen en de Nederhoven, ze waren 6 nov. met de Wijnendaal, Wateringen en de voor Gale bestemde Rijnenburg en Schellenberg de Ganges uitgevaren, de Huis te Duinen raakte 18 nov. bij Ceylon door een zware „travaat" van de andere schepen af, de 28e voer ze wegens zware storm naar Batavia door, de slecht bezeilde Nederhoven was door de andere schepen achtergelaten en daarop 28 nov. rechtstreeks naar Batavia gevaren, beider zaak wordt door den advokaat-fiskaal oiiderzocht, de schepen brachten cargasoen van f. 426711 aan; de onlusten in N oord-Coromandel continueren nog, toch werd er nog redelijk verkocht, maar er werd weinig textiel ontvangen » 
De inlandse revoltes - in dier maten sig hadden g’extendeert, de volle en g’eyschte contanten voor de comptoiren tot Daatcherom en Palicol voor den lijwaatinsaam niet te lande hadden konnen werden opgesonden. 
Gerucht, » 
dat ten hove van den Mogol tot soeba van Golconda gedispicieerd was geworden de heer Rustumchan Bisaipoer, mitsgaders tot gouverneur van het casteel aldaar de soon van den soeba Rustumdilchan, - dat den Eloersen nabab Abidoechan stond te werden aangesteld tot grootgouverneur van Madsilien Nisangapatn alsook van Condawidoe Condapilly en de diamantmijnen, ter vijl den presenten grootgouvern. r van Mazulip. - nog uyt die stad wierd gesocludeerd uyt vreese van zijn schraapsugt, die niet minder is bij sijnen schoonvader Miersja Ali, want dese heeft na doode van Isoeffchan de stad en landen van Golconda genoegsaam onder dwang geset en bij usurpatie sig opgeworpen, ja selfs met den rover Rasichan gecombineerd tot promotie van sijne extorsiën med intentie om dusdanig den dessay van Eloer Caldinda Rasoe te gaan bestormen, die, üyt zijn ampt gehouden zijnde, d’onse tot Palicol en Daatcherom te maintineeren haarl. tans om bovengem. gerugten heeft soeken in de wapenen te brengen, genoegsaam tot sijner adsistentie, dog zulcx is op die weerlose comptoiren niet op gevolgt. - Uyt Golconda verstaan, hoe ’s Comp. 8 bramine Timmapa van daar uyt onse logie na de Mazulip. sustenue niet is uytgeweecken - [en] dat de beveelen des Keysers, die in 9 maanden niet waren affgekoomen, aldaar niet gankbaar schijnen en den coopman Deetsjoe, die de maandelijkse subsidiën aan d’inlandse bedientens van d’E. Comp. aldaar verschiet, in sulcke tijden van turbulentie niet gaarne daervoor bekend staat om niet als een geldig man van de geldsugtige te werden aangesproocken, des alles schijnd te wagten op d’affsending van een nieuwen souba, die - staat te wesen den h. r Zaberdastoechan dan wel de soon van den veldheer Gagiedichan, invougen van Davidchans promotie niet meer word vernomen en na de gissingen - niet veel satisfactie ook te haaien zal weesen over de geweldenarijen, van den Ponerijnsen fausdaar Dayaram in ’s Comp. 8 dorpen van Palleacatte voormaal gepleegd, dewijl hij met zijnen m. r Seek na voorm. Davidchan is opgetoogen en d’onse bij den duan Sadoelachan voor sijn depart derweegen niet veel beweging dorsten maken om geen interruptiën onderhavig te werden in de negotiatiën over de Sadrasp. pagt, waarmeede men doenmaal besig was en nu (na het schijnt) d’E. Compagnie in het geheel sal g’attacheerd blijven aan de betaling niet alleen van voorm. pagtpenningen ter somma van pard. 8 3000, maar ook de jaarlijxe pard. 8 500, tot een recognitie voor den hawaldaer bedongen, ten tijde wanneer die pagt onder de regering van Davidchan wierd verkreegen, dog soo er doenmaal gesegt wierd ten lasten van de cooplieden en moradoors off ingesetenen van het Sadraspatnamse dorp en op andere conditiën heeft men het de jongste maal niet konnen rondschieten, maar nu het op betaling zoude aankomen, hebben die ingesetenen tot nadeel van den insaam der lijwaaten en schildrijen van chitsen sig uijt het dorp geretireerd, in voegen den gouverneur en raad niet onvoorsigtigh de residenten gelast hebben dat point niet al te sterk te urgeeren, teneijnde die luijden weeder mogten werden ingelokt, hetwelke geen quade saak sal weesen om die moradoors en ook de cooplieden het morren te ontnemen. 
Masuli- en Nizampatam, het laatste ligt iets westelijker aan de andere zijde van de Krishna-mond op 16°45' N. B. 
Kondavira, vgl. dl. I, p. 291, noot 3. 
Een man van geld, van middelen. 
Jabardastkhan, aanvankelijk bekend als Mir Husaini en daarop als Ali Mardankhan, vgl. dl. V, p. 478, noot 2. Hij was onder de laatste naam o. a. subah van de Pendjab te Lahore. 
Niet duidelijk is, of een en zo ja, welke sjech hier is bedoeld. 
Tot obtenue van de Palleac. e pagt schijnd alsnog geen apparentie, want den duan is niet te spreecken, als sijnde ten oorlog opgetrocken om den Sirpesen soubedaar te assisteren tegens den Neyk van Maysoer, latende inmiddens de soon van sijnen broeder in zijn prov. 1 gesag tot Arcadoe geduurens sijn affweesen, die van d’onse begroet en den Neyk van Tansjauwer in een seer swaare siekte vervallen is tot soo verre denselven het maniement van sijn Prinsdom heeft overgegeven ter prov. 1 bestiering aan sijnen eersten staatsminister Trimbagray, dog aan d’and’re cant ook niet vergeten door eenige hovelingen te laten ophaaien van Nagapatn. de gewonelijke jaarlijcxe recognitiepenningen nevens 5 stux Ceylonse elephanten. 
Mogelijk Sirpur op 19°47' N. B. en 79°4ö' O. L. 
Bekender als Arcot, stad op 13° N. B. en 79°20' O. L. 
Weer een voorbeeld van het aaneenrijgen van losse mededelingen in één volzin. 
Zij waren niet te bewegen de openstaande neüyrekening af te sluiten; de Arialcherise steenhouwers zijn bevredigd mei de visiadoors en zullen hun werk hervatten; de substituut van Kistnoge Pandit, geheten Girudu Ramasi, is zeer vertoornd over het opbreken van de V. O. C. uit Conjemere; de graanprijzen stijgen door het monopolie der regenten en de droogte; te Negapatam ligt nog 800 last nelly voor Ceylon gereed; het textiel komt langzaam binnen , al gaat het nu in Portonovo wat beter , de kooplieden van Tegenapatam zijn te arm voor dat bedrijf, de gouverneur verwacht niet veel van Palicol en Datcheron; bijzonderheden over de textiellevering; de V. O. C. beschikt in Coromandd over voldoende contanten, wat goed uitkomt, daar men het slecht kon voorzien; gegevens over de verkoop en over slechte en bedorven V. O. C. waren » 
Den gouv. r en raad een quaad gebruyk, in Sadraspatn. seer oneygendlijk zijnde ingesloopen, hebben gederogeerd, waardoor de coopl. onder ijder maon nagulen moesten aannemen twee '8? van die specerij e, dewelke bij de gekalkte nooten tot praeservatie hadden gelegen en haarl. zulcx seer tegens de borst was, alsoo zij tegens de gefixeerde prijsen ook oordeelden goeden whaar te moeten ontvangen. 
Op vermiljoen valt er niet te winnen » 
De slordige en agteloose behandelingen van U Ed. e Hoog Agtb. goude speciën in de Nagapatnamse munt (soo daeronder maer niet wat anders heeft geschoolen), want den muntm. r diende daarvoor maar bij name, doende niet anders dan aantekening te houden van de resp. e essayen, sooals hem die van d’inlanders wierden gedicteerd, waarop dan, d’uytreeckeningen gemaakt wordende, was verder niemand bij het vermengen der speciën buyten die resp. e essayeurs, ja selfs had dien muntm. r geen kennisse der ord’res van zal. r den Heere Van Mijdregt, nog van dese Tafel over dat delicate werk afgevloeyd ende g’emaneerd, des vooreerst door den gouv. r en raad twee Europ. gecommitteerdens bij voorm. essayeurs en muntm. r nevens eenige ordres gesteld zijn. 
De essayeurs geven steeds een minder goudgehalte op don de munten in Batavia inhielden; personalia; ontvangst van stukken betreffende Van Steelant, de daarbij betrokken gevangen inlanders bekenden, de zaak laat zich steeds ernstiger aanzien » 
Niet alleen de schilders, wevers en cooplieden door allerhande listen en geweldige tormenten genecessiteerd zijn geworden volgens bovengem. confessiën tot het contribueren van notabile sommen gelds en het vercopen harer huysen en erven mitsgaders tot het uytwijken buyten ’s Comp. 8 limiten en het bereyk van sulcke geweldenarijen, maar - selfs ook daarvan d’oude Vorstinne van Madure die uyt Tritchenapaly door het Prinsdom van Tansjaur gevlugt was om onder de regering der Nederlanders in de Nagapatnamse buytenstad een schuylplaats te vinden tot veyligh. 4 van haar persoon) gesegt word, niet vrij heeft mogen blijven en geen admissie tot een secuure domicilie had konnen verwerven, voor en aleer zij had opgebragt een considerable somma voor den gouvern. r Johannes van Steeland ende den fiscaal Robbert Weir ten bedragen van pagode 4773, waervan alleen bij den eersten souden weesen opgestooken rsd. 8400. 
De inlandse bedientens, die door voorm. heer Van Steeland en R. 1 Weir zijnde uytgesonden geweest om d’uytgeweekene erfgenamen van eenen China Tamby Marca uyt Naoer ge weidelijk op te halen en te reduceeren, door den haweldaar dier plaatse met stockslagen en quetsuuren na Nagapatn. terug vierden gedreven, dewijl hij die luyden onder sijn protectie genomen had, nadat se, op Nagapatnam over de verdeeling van haar erffenisse in proces leggende, reeds een tantum van 16 & 17000 pag. aan bovengem. 2 ministers hadden opgebragt en dusdanig haar proceduuren desert lieten om geen totale desertie van haar gelden en beurs subject te geraecken, hetwelke word aangetoond - als een preuve van de groote heyligh. 1, die doorgaans in d’administratie der Nagapatn. justitie geobserveerd is geworden, tot soo verre dat niet alleen de corruptiën daarin gangbaar waren, maar selfs geslagene vonnissen g’annulleerd en g’altereerd zijn geworden tot voordeele dergeene, welke tot maintien en executie derselve zijn gesteld geweest en soo wierd ook geleeft met d’appointementen van den civilen raad, hoewel die selden sessie nam, dog egter om het welstaanshalven en opvolginge van het jaarlijcx gebruyck de leeden van dien verschanst off gecontinueerd wierden na tijdsgelegendheyd, opdat het publijcque sijnen glimp niet mogte verliesen, terwijl aan d’andere cant de schraapsugt en tijrannije in vollen mate haren voortgank vond, want niet alleen de bovengem. Madurese princes, maar selfs de hovelingen van Tansjaur volgens getuygenisse der inl. gevangens van insolente geldgiften niet hebben mogen werden g’excuseerd, indien ze haare bedientens en goederen in vrijheyd binnen de buytenstad wilden bewaard zien en waertoe spetiaal te berde werden gebragt d’offerhanden der dienaren van Timmosie Ragoenade Pandidaar, item van Regoenade Nayker en Balosie, bedragende tesamen na de opgiften niet minder dan pagode 2400, buyten meer andere concussiën, die dese en gene onderhavig waaren off andersints ter dood op ordre van den fiscaal Weir gepeynigt en gesjamboqt1 * * wierden, gelijk dat ook al eenige arme menschen, die genoemt werden, te beurt is gevallen en effectivelijk haar leven door de sweepslagen verlooren hebben. Integendeel wierden de rijke niet verder dan in haare beursen gestraft, soolange sij goedwillig wilden opbrengen, hetwelcke selfs is overgegaan tot bloedschande, overspel en andere gruwelen, die de delinquanten door contributiën aan den fiscaal konden redimeeren, wiens dienaar en geweldigen exploicteur Tiagappa nog niet en is g’examineerd en den adigaar van ’s Comp. 8 dorpen Waytenade weggevlugt in stilte, wanneer hij begonde de lugt der tegenwoordige enqueste gewaar te werden en waervan den gouverneur Bernard betuygt sig niet te hebben konnen dispenseeren ter oorsake van de groote quantiteyt der doleerende menschen aan d’eene cant en d’onversettelijkheyt van den fiscaal Weir aan d’andere zijde, alsoo denzelven in het minste niet en was te beweegen tot afstand van sijne conduites, onder de vorige regeeringe ingevoerd. 
Gesjamboqt, met de zweep geslagen. 
Daniël Bernard Guilliams kwam in 1699 als assistent uit, mei 1707 onderkoopman en tweede in de Westzijdse pakhuizen te Batavia, juli 1708 in koopmansrang werkzaam op het comptoir generaal, nov. 1708 boekhouder -generaal, oct. 1709 tevens president van Boedel- meesteren, aug. 1710 tot febr. 1716 gouverneur van Coromandel, vervolgens gerepatrieerd. 
Na zijn dood werden op last van Bernard zijn boedel en papieren gearresteerd , de gewezen adjunct-fiskaal Anthony van Deynsen mag repatriëren; men kan in Coromandel de van Ceylon geleende militairen nog niet missen wegens de troebelen in het noorden, » 
alsook wegens het straffen der deserteurs, die a. ° 1710 met de schuyt van het schip de Kieffhoek op Noorder-Cormandel gevlugt waren - , waar¬ van er twee uyt de boeyen van de Pare Mangie Colle onderweegen gebrooken, mitsgaders op Madraspatn. te land gekomen zijnde, hebben de Engelse haarl. niet vallen largeeren van op belofte van perdon, hetwelcke door d’onse is geweygerd en bovengem. schuyt hier teruggekomen, mitsgaders een chialoup op Colombo voor Nagapatnam gereed en een tweede d. ° op stapel aldaar geset geworden. 
Een wever gebruikte een vals „chap” en wordt vervolgd; reparaties en andere werken; de duan Sadulakhan zond opkopers van olifanten naar Jafnapatam » 
De Engelse haaren oorlog onder de directie van eenen nieuwen gouverneur, met name Robbert Raworth van Madrasp. na S. ‘ David met vijff scheepen en 200 militairen afgesonden tegens de volkeren van Waldaoer en Singy, opnieuw voortgeset en die inlanders op haar zijde hebben gekreegen. Den Moorsen baxi, die ’s Comp. s resident op Tegenep. hebbende gesogt aan te setten om d’Engelsen te persuadeeren tegens het devasteeren der gebouwen omtrend dien oirt, had desen d’onvoorsigtigheyt die brieven aan de voorm. Engelsen tot S. 1 David te vertoonen, waarover hij stond te worden gereprochA, maar haren oorlog op Visiagapatnam tegens den serlaskeer Roylachan - g’eyndigt zijnde, heeft zulcx die natie buyten de lasten der expeditie gekost pagode 7500, ongerekend nog een goede somme gelds, die haren bramine ook heeft moeten aflangen en buyten des d’Engelsen verbonden gebleven zijn het canon van den serlaskeer p. r mare aff te voeren na Callingapatn. 
Een gouverneur van Madras van deze naam is niet bekend. 
Hei uitvoeren van hun schenkagegoederen voor den Groot- Mogol uit Masulipatam kostte hun maar 500 ropia aan geschenken, daar bleef maar één Engelsman achter , de herbergier Nodding; er schijnt een opstand onder de zoons van den Groot- Mogol te smeulen; een Armenische koopman verspreidde te Madras het vermoedelijk onware bericht van de komst van 6 Franse schepen bij Bellasore » 
Gouvern. r Bernard door ende vanweegen den bisschop van S. 1 Thoma, met name Francisco Lanius g’interpelleerd zijnde tot licentie om aan sijne Nagapatnamse Christenen een visite te geeven, is afgewesen geworden, dog egter naderhand ten dien fine gecompareerd bij en in seekere kerk, gen. 1 Senh. ra Saude, sorteerende onder den Landheer maer de passagio derwaard voor de Nagap, ingesetenen wierd door den gouvem. r belet en desen bisschop, sijn dingen na vermogen gedaan en ook brieven aldaar met die van Poudechery gewisseld hebbende, vertrok met sijne suite en een Deensch priester p. r mare met een chaleng na Trangebare, nadat hij bij d’onse geen vaartuyg had konnen obtineeren en wierd bij voorna. Deenen onder het lossen van canonschooten ontvangen, hebbende, na ’t seggen was, een verbod nagelaten, waarbij den Franciscaner pater Alexandre d’Assumpcoin die met permissie van d’E. Comp. in de buytenstad van Sjolemandelan sijn dienst doet, met sijn resp. e Christenen werd g’interdiceerd ter bovengem. kerke van S. ra Saude te mogen compareren. 
Francisco Laynez was van 1707 tot 1715 bisschop van San Thomé (Meliapur). 
De Vorst van Tandjore of een zijner hoofden. 
Chaleng, cheling, arabisch shalandi, boot voor vervoer van troepen en paarden. 
Alexandre d’Assun^ao OFM, was werkzaam in de buitenstad van Negapatam. 
Bemard meldde ook, » 
dat de hooft- en mindere officieren, ja selfs het meerder deel van soldaten en mattrosen, voorts mesticen en toepassen, met malcanderen het guarnisoen formeerende, aan het pausdom sijn gedevoteerd, des sijn e. versoek doet tot verandering en ruyling. 
Mogelijk is het elders ook zo, het komt goed, dat » 
de vigilantie der Mahumetanen in Souratte en Bangalen den voort- gank van die beclagelijke religie in het minste bij haar onderdanen niet komt toe te laten, schoon nog soo kragtig en cunstig daerop mogt werden toeleg gemaakt, behalven dat zulx ook meer dan eenmaal het welvaaren der aucteurs heeft moeten costen. 
Het personeel was niet schuldig aan het vergaan van de Barresande ; de Doornik bracht 5 geldkisten daarvan aan en 177 balen kaneel van Gale; de Berg is het 5e retourschip van daar; de tweemast-sloep Juffrouw Maria, groot 18 last en kostende f. 4136, werd van Ceylon naar Coromandel gezonden » 
Het dorp Pringely aan den Jaffanap. wanna Don Gasper tot bevordering in ’t opbrengen van sijn agterstallige tribuyt van olifanten en ’t daarop gevolgde goed succes geschonken, ook - was - aan den tolk aldaar, Aroelambeloe, een olifant prijscourant- waar afgestaan om door hem aan den Theuverheer vereerd te werden en waardoor d’E. Compagnie en de gemeente uyt het gebrek van granen waren geholpen. 
Er was dus een olifant tegen inkoopprijs aan den tolk afgestaan. 
De tombohouder Alexander Havens werd wegens luiheid tot matroos gedegradeerd en opgevolgd door Hillebrants; de 100 pagoden, verstrekt aan den vader van de Kandische Keizerin zullen niet worden terugontvangen ; in Mature zijn 111 olifanten op stal, men hoopt er begin 1712 200 naar Jafnapatam te kunnen zenden, waar ook 
nog het tribuut der Wannias komt; er werd in 1711 op Ceylon 6136 baal kaneel geoogst , terwijl er nog 419 van 1710 resteren, hiervan is 4570 voor patria, 1534 voor China en Manilla bestemd; men heeft er ook genoeg koehuiden van Malabar en Batavia voor het inpakken daarvan; de prijs van areca wordt te Gale gelijk gemaakt met die van Colombo, nl. 6 rsd. per ammanam van 24000 stuks; Gerrit Kalder, opperhoofd te Trincomale, zamelde 7036 ammanam in, geruild tegen textiel, 6500 daarvan werd aan Kustbarkiers geleverd; de textiellevering in Tvticorin ging goed, bijzonderheden hierover; Coromandel kan slechts 800 last rijst aan Ceylon leveren, dat 378 last in voorraad heeft; personalia; de Raad van Justitie te Colombo verklaarde den secretaris Rumpff onschuldig aan knoeierij met koraal; wat betreft Macaré, » 
hem den kerkenraad van het nagtmaal hadden g’excuseert, hij bij geschrift desel ve hadde uijtgekreeten voor onthouders van het voetsel zijner ziele en oeffenaars van kragt en geweld en gemelde raad aan die van politie daar van rapport gedaan en kennisse gegeven hebbende en hunne belangen ten papiere te zullen brengen en overgeven, zoo zouden over dat geval bij de naaste vergadering het nodige gedelibereert en ’t besluijt op onse approbatie ons bij eerste gelegentheijt gecommuniceert werden, als geschiedde met het oversenden van een pacquet door genoemde Macaré, ten tijde nog in de actualiteyt van sijn bediening was, aan ons gerigt en door hem clandestine on bedektelijk na Gale ter bestellinge voortgesonden, dog door de bedienten g’intercipeert. 
De Colombose dessave De Croese ontdekte zoveel onwettig bezeten landerijen, dat reeds voor 7055 rsd. daarvan kon worden verkocht » 
Aan de ministers door het splitsen van den nagelaten boedel van juff. r Abigail Ketelaar, wed. e van den dessave Cornelis Strick nu onlangs mede eerst ter kennisse gekomen was, dat den gouv. r Rijkloff van Goens de Jonge een stuk lands, groot 570 morgen, bij een giltbriev van a. ° 1679 (bij deselve staat: uyt kragte van desselfs commissie), bestaande in zaaylanden, moddervelden en thuynen in vollen eygondom is geschonken, egter onder zodanige servituyten, als het die tijd subject was en nog mogt werden, met meldinge ’t selve aan verscheyde Singalesen hadde toebehoord, dog die, door den oorlog van de Portugesen uyt hunne besittinge gedetrudeerd en door den Keyser na de bovenlanden vervoert, maar naderhand afgekomen zijnde, hadde den Heere Hend. k Adriaan van Rheede aan den h. r gouv. r Laurens Pijl g’ordonneert gemelde luyden hunne landerijen weer te geven, ’t geene ook gevolg genomen heeft bij 71 stux formeele brieven, dog desniettegenstaande zoo hadden dese menschen voor haar oude servituyt van ’s heren dienst en geregtigheyt niets aan d’E. Compagnie, maar ’t selve aan voormelde wed® tot dus lange off opgem. ontwaringe betaald, als wesende door haar verpagt en daarvoor getrocken 300 rd. 8 ’s jaars, des hadden desselfs erfgenamen getragt gemelte grond in dien staat, als het ten tijde van de giftebriev zij geweest, te veraliëneeren en verkoopen, maar ’tselve had [men] gestremt om bij provisie de pagtpenningen voor ’t aanstaande d’E. Compagnie te laaten gauderen, als niet oordelende, dat den gouverneur bevoegt is ’s Compagnies competerende servituyt en ’s heren dienst weg te schenken. 
Vgl. dl. III, p. 862, noot 2. 
Gedetrudeerd, van het latijn detrudere, dus verdreven. 
Met de Europa werd 17 dec. een briefje van Ketelaar van 8 aug. uit Agra ontvangen , hij klaagt over de véle gevaren en moeilijkheden van de reis, vgl. Ketelaar’s Hofreis p. 48-71 » 
Men segt, dat den hoogbejaarden Konink in sijn regering seor slap is en sijne soonen onder malkanderen reets krakeelen en de gronden leggen tot nieuwe kroonverschillen en in het bijsonder, dat den tweden prince Mhamet Aziem sijnen vader wel het allermeest de voet dwers en de kroon ondermijnen soude, mitsgaders dat daardoor groote confusiën veroorsaakt waren en belet vierde het verkiesen van een nieuwen rijxcancelier in plaats van den laatst overleden Chan Chanaan. 
De kosten van de ambassade nemen steeds toe, de Groot -Mogol wil, dat Ketelaar goed behandeld wordt, vrees, dat de te verwerven firmans bij de groten niet veel zullen uithalen; de bestellingen in het binnenland beginnen te vorderen; Diodati stierf 16 juni 1711; de Abbekerk is zo juist uit Perzië aangekomen; 26 dec. kwam de Voorburg van de Kamer Delft aan; uit een brief van 5 oct. is uit de Kaap vernomen, » 
dat van het Engels retourschip the Meed ’twelk op den 19e september - aldaar was aangekomen, haar twee van hier gedeserteerde Comp. 8 dienaren, met zwemmen aan de wal begeven hebbende en aldaar door den fiscaal agterhaalt zijnde, hadden weeten te berigten, dat haar binnen opgemelten bodem nog negen diergelijke geaufugeerde Comp. 8 dienaren waren onthoudende, tot welkers overlevering den gouvern. r en raad den gesaghebber hebbende laaten aanspreecken, hij daarna in geenen deele had willen luysteren, zoodat se om deselve egter in handen te krijgen te rade geworden waaren dien gesaghebber met nog in de twintig van zijn volk aan land in arrest te houden, ’twelk van soo goeden succes geweest was, dat d’ overlevering van deselve daarop ge volgt was. 
Volgens Resoluties IV, p. 237-239, Meetfregatt, daar wordt de afloop van deze aangelegenheid niet vermeld. 
De Grimmestein kwam 26 sept. met 65 zieken aan de Kaap; van Semarang werden ontvangen brieven van 18 tot 29 nov. en cargasoen van f. 11165, vnl. 108 last rijst en 33875 ® peper; 31 aug. 1711 ivas er in een jaar uitgegeven f. 463184 tegen f. 22303 winsten; het rijksornament paramiking werd door twee hof groten af gehaald; de oud-tweede rijksbestuurder Kartanagara is in ongenade bij den Susuhunan ; brieven door Javaanse groten gezonden; 12 dec. werd met de Suikermolen 490500 peper, kostende f. 66090, van Bantam ontvangen, de 7e jan. vertrok ze weer derwaarts met cargasoen van f. 33975, vnl. 15000 Mexicaanse realen; de Sultan leed aan bloedspuwingen » 
Den Zulthan had sijn jongsten oom Radeen Moechammad na Cheribon gesonden om aldaar volgens jaarlijcx gebruyk aan het - h. graff te offeren ende na verrigtinge van hetzelve na Tagal voort te gaan om van daar te haaien seekere vrouw, die haar vrienden aldaar was gaan besoeken ende om meteenen voor Sijne Majesteyt na moye paarden uyt te sien. 
Het graf van Faletehan, de omtrent 1570 te Cheribon gestorven stamvader der Vorstelijke geslachten van Bantam en Cheribon en waarnaar hij gewoonlijk Sunan Gunung Djati (vrij vertaald: de heilige van den djatiberg) wordt genoemd, het graf is thans nog aanwezig in do kampong Astana. 
Er bleek maar weinig van het verlaten van Tji Arutang en het terugzenden van slaven, al werd het eerste verbrand en is een aantal Cies. Javanen teruggezonden, de slaven zouden zich in de bossen schuilhouden; bij gebrek aan andere ballast heeft men weer ijzeren kanons daarvoor moeten gebruiken, die van aan de wal gelegde schepen afkomstig zijn, rd. 14 van 12 25 van 8, 72 van 6, 14 van 4 en 6 van 3, men vraagt nogmaals autorisatie 242 stuks af gekeurde kanons daartoe te mogen gebruiken; zware ballast is nodig » 
om de schoepen ontrent hare inclinatie van agter neder te sinken tegen te gaan en de schadelijke stuurlastigheyt tot behouding en verbetering der zeylagie te remediëren. 
In Nederland herstellen de timmerbazen schepen van andere Kamers dan hun eigene slecht, ze knoeien ook met het herstelmateriaal, dat gebeurt ook te Batavia, „waar de menschen door de meerdere hitte nog veel luyer worden” ; klachten van Van Hoorn over zijn slechte schepen; de Kasteel Batavia bleek zeer goed reparabel te zijn » 
Daarom heeft den Gouverneur-Generaal al van den beginne sijner regering nodig geoordeelt onder die luye timmerlieden en tegen hare sinisterheden om veele plaatsen frauduleuselijk over te slaan en met wat anders te decken de vind wat beter te houden en te doen houden en vooral de brutaliteyten der timmerbazen tegen de schippers te refreneren die men gewend was seer lelijk te bejegenen, wanneer deselve maer iets ontrent de timmeragie aantoonden, mitsgaders ook de luyheyt der schippers, die ’t veeltijds niet lustede om na de vertimmering harer schepen om te sien en dan, wanneer het te laat was, veel praats voerende, daardoor occasie aan de werkbasen gaven om haarluyden daarop een schots bescheyt toe te voegen en waarom den Gouverneur-Generaal ook die ord’re gesteld heeft, dat ij der de gebreeken van sijn schip niet alleen opgeven ende bij de vertimmering present soude moeten sijn, maar dat ook de werkbazen daarontrent het vereyste respect aan de schippers souden moeten defereren. 
Refreneren, inperken. 
Bij vertimmering en op Onrast moeten vooraf en na afloop uitvoerige rapporten worden ingediend; het slechte werk der bazen in patria blijkt uit de toestand der schepen Kiefhoek, Schonewal en Waarde, ze waren zo verrot, » 
dat men deselve (’tgene hier te lande noyt, immers seer selden heeft konnen geschieden) van geheele nieuwe spiegels, rantsoen- of rontsomhouten, slemphouten ofte sluytknijen der agtersteven, werpen en broekstucken heeft moeten voorsien, item van nieuwe deks, verscheyde sware kniehouten, balken, barkhouten, vullings, schutpoorten, combuysen en wes meer, behalven nog seer veel masten en ander rondhout. 
Andere voorbeelden; de oppertimmerman van de Koning Karei , die goede raad gaf voor herstel van de Ham , werd daarom door andere timmerlieden slecht behandeld, hij werd tot baas -timmerman te Rembang benoemd; de Beverwaard kwam 10 juni 1703 uit en kan nu nog slechts langs de kust van Java gebruikt worden, ze kan niet gerepareerd worden, daar er geen hout voor beschikbaar is, men zou er bijna een geheel nieuw schip van moeten maken, men bestelde hout op Java en zal nader overwegen, wat er aan gedaan kan worden; de Ekelenbrug en de sloep Regenboog zijn af gelegd; het oude graanpakhuis zal worden afgebroken en vervangen door een ander met een verdieping voor vaten spijkers; enige reparaties o. a. aan bruggen; er is onvoldoende hout voor alles in voorraad » 
Den 3e april 1711 is het buscruyt op de eerst gemaekte copere molen in de brand geraekt en bij die occasie (ter oorsake dat de copere legger met veel gebreeken en kuylen bevonden wierd, waerin sig sant en vuyligh. 1 setten konde en waerdoor ook de lopers op sommige plaatsen wijnig raken konden) - ver¬ staan deselve te laeten vergieten en inmiddens in desselfs plaatse te gebruyken sekere Hollandse stene legger, die, met alle accuraetheyt besigtigt zijnde, hiertoe goed bevonden is. 
Aan de Molenvliet. 
Aangesien de derde kruytmoolen van onderen af, die met steene lopers en leggers ofte tafel werkt, met soodanigen waterloping ende rad gemaakt is, dat men er nog een andere even soodanige molen aan de noordkant aan soude konnen voegen om door ’tselfste rad en water, ’twelk in ’t Molenvliet veeltijds in den drogen tijd komt te manqueeren, omgedreven te konnen werden, welke molen degene is, die men na den 26e julij (wanneer se tot in en door de fondamenten gesprongen en geruïneert was geworden) van de grond heeft moeten opmaeken - en die desen jaare - voltoyt geraekt is, soo hebben wij - goedgevonden nog sodanigen molen daeraen te voegen om vervolgens in der tijd de 2 nog overig zijnde stampmolens te konnen excuseeren, ’tzij in ’t geheel, wanneer men deselve ook in kopere off steene molens verandert soude hebben of ten minsten bij schaarsheyt van water, ter oorsake dat de swaarte der stampers, die successive sonder intermissie opgeligt moeten werden, wel tweemaal soo veel waters voor een stampmolen vereyscht, dan men voor een rad van twee steene of kopere molens van nooden heeft, als waarin gene verheffing, maer alleenl. voortdrijving van swaerheyt behoeft te geschieden, alsoo ij der resort alleenlijk om sijn axe omloopt. 
De Gouverneur -Generaal inspecteerde zelf de blusmiddelen » 
om ’t groote belang dier saké en uyt een bewustheyt, hoe weynig hetselve veele ter harten gink en wat onkunde d’er was om daermede om te konnen gaan, maer wel een voorbarigheyt om ’t een en ’t andere door onbesuystheyt te bederven. 
Er bleek zeer veel aan te mankeren » 
Op den 23e october passado ’s nagts ontstond hier een grooten brand op ’s Comp. 8 voorland buyten de boom aan de westzijde der hoofden van de Groote Rivier, alswanneer den Gouverneur- Generaal, niet konnende condescenderen in den wederopbouw der verbrande huysen, voor en aleer hij de gelegentheyt aldaar besigtigt had, sulx twee malen gedaan en veele slave-dievenesten langs het westerhooft heeft doen af breken. 
Hierdoor en door de afbraak van huizen van Balièrs werd het uitzicht van vele bolwerken zeer verbeterd; de Gouv.-Gen. inspecteerde ook de bolwerken en de daar slaande affuiten, het nodige wordt hersteld; de oostgracht van het kasteel wordt uitgediept van de modder, die er in 1699 in raakte; Van Riebeeck toen » 
niet heeft kunnen reüsseren ontrent sijnen voorslag om door middel van een dam bij het stadsbol werk Gelderland de continuelijk toenemende verdrooging der oostergragt soo van de stad als het casteel bij wege van afsluyting te verhinderen en het water der Groote Rivier des te beter door de andersints verdiogende zuydergragt der stad en rontom de zuy der voorstad voorbij ’s Comp. 8 molens te laten doorschuren, soodat men doenmaals alleen condescendeerde om die zuydergragt der stad met een and’ren dam af te sluyten teegen het afkomende water en modder, welken dam ondertusschen vergaan en a. ° 1710 die toegespoelde gragt uytgemoddert, dog kort daeraan (omdat het water die zijdelingse gang niet sogt, maar regtuyt voorbij liep en de modder daarvoor ten besten liet) weder verdroogde, soo heeft men alsnu het gerenoveerde oude voorstel van den Gouverneur-Generaal seer gaarne geamplecteert en den dam van beoosten de Gelderse brug af tot op de zuyderface van ’t gen. bolwerk Gelderland suffisantelijk met een dwarshek daarop en in een convexe bogt tegen d’afstroming aangelegt en voorts, allerweegen in de gemelde zuyder- en oostergragten der stad de nodige uytdieping gedaan hebbend, op d. ° plaatsen de verwagting voor ’t grootste gedeelte voldaan vind, hoewel niet soodanig, dat het noyt weder ondieper soude werden maar wel dat het daar soo diep sal blijven als het af stromend waater, ’twelk nu maar door twee in plaats van drie armen henen loopt, boven den bodem hoog sal zijn, want wie heeft het ook oyt dieper konnen hebben of begrijpen, ’tzij de grond hoog of laag legt, als alleenl. bij opstopping van de zee), gelijk zulx ook beneeden dien dam niet anders sal konnen geschieden als door het aflopende vuyle regenwater van de buytenbarm en buytencingel, item van ’tgene ’t inkomend zeewater, wanneer ’t wat troubel wesen mogt, bij besinking soude konnen nalaten, ’tgene egter de nodigheyt en dienstigheyt dier saké niet kan verduysteren. 
De bank, die benoorden de punt Safier wel driemaal ’a jaars moest worden weggebaggerd, is daardoor nu verdwenen, op de bezwaren van enige „ smarten ” bij de rivier van Antjol, die nu hun drinkwater wat verder moeten halen, is niet inge- 
gaan ; om voldoende water voor de molens in de Grote Rivier te houden besloot men » 
het wijde gat, dat men door den westoever der Groote Rivier tot in de Rawa Tsjidang a. ° 1699 had moeten graven tot afleyding van het water na dito rawa en moeras en vervolgens tot in de rivier Crocot om de sware bomen, waermeede desel ve Grote Rivier door de aardbeving verstopt was, te beter en gemackelijker daeruyt te konnen werken en dan vervolgens ook om het overtollige water in den regentijd daardoor tot soulagement van ’t Molenvliet des te beter te konnen losen, alsnu weeder te laten stoppen, omdat men bevond, dat die doorgraving, welke doenmaals op een behoorlijke peyl na de hoogte van den overtoom van ’t Molenvliet gegraven was, door een sekere aarde, welke niet konde af schuren, bevonden had, dat het door verbreking der grond met de scherp beslagene setstocken der vaartuygen in het midden een kil tot de onderleggende sagtere aarde gekreegen had en daardoor, mitsgaders door de malitieuse verbreking der namaals weder versekerde grond door boosdoeners, welke men niet heeft konnen ontdecken, te diep was komen door te schuiren. 
Rawa Tjideng, sedert geheel verdwenen moeras (maleis : rawa) bezuiden de oude stad Batavia, westelijk van de Molenvliet, het had zijn afvloeiing door de Krokot of Krukut. 
De stadsbinnengrachten zijn weer uitgediept, waartoe de V. O. C. 4000 rsd. aan schepenen verstrekte, verder bestreden zij dit uit de collecte van J maand huyshuure tot het suyveren der asbacken”, waarvan na afloop nog 3424 rsd. overbleef; heemraden hebben thans een fonds van f. 35996; voor de oorlog van 1656-1659 met Bantam was men met de vrije weg te water en te lande derwaarts slechts gevorderd tot Angké, » 
omdat men doenmaals nog geen verdere gedagten konden neemen dan tot een cirkel der buytenfortjes, de Zevenhoek aan de rivier Ankee, d’Vijfhoek aan de Grogol, Rijswijk aan de Crocot, Noortwijck en Jaccatra aan de Grote Rivier en Soutelanden aan de mond van de rivier Ansjol, behalven nog een afgevare fluyt aan de mond van Ankee en een oud jonk aan do rivier van Bacassy etc., voor welke tijden de respective e} rgenaars door haare bekomene woeste landen onderstaan hadden vijv vaarbare gragten te graven tot in do gem. 1*5 rivier Ankee, te weeten eene uyt het nader gelegen riviertje Grogol, item nog 4 dito’s uyt de westergragt deser stad. 
Het fortje Zevenhoek wordt gewoonlijk Angké genoemd, vgl. dl. IV, p. 400, noot 3. 
Het fortje Zoutelande wordt gewoonlijk als Antjol aangeduid. 
Dese rivieren off gravingen mitsgaders de daernevens gemaekte wegen (om niet te spreeken van de vorige gravingen in ’t oosten uyt Ansjol na dese stadspoort Rotterdam al voor het jaar 1650 en na dato uyt de Crocot tot aan de zuydervoorstad tusschen de jaaren 1650 en 1660, item uyt de rivier de Sontar tusschen a. ° 1660 en 1670 tot omtrend het stadsbolwerk Gelderland quamen in ’t - jaar 1682 d’E. Comp. seer wel te pas tot het dagelijxe transport van artillerij, geweren en provisiën, item den afvoer van sieken en gequetsten, dog wederom niet verder dan maar een weynig boven ’t gemelte fortje de Sevenhoek aan de meergem. Ankeese rivier tot aan de suykermolen van sekeren Chinees Ganteen Qua, alwaar doenmaals de eerste post van d. E. Comp. begrepen wierd tegen de Bantammers, welke zeedert en tegen de vreede van a. ° 1659 die landen tusschen de rivieren Ankee en Tangerang in besit genomen en drie paggers tusschen beydengelegt hadden, daar men deselve moest uytslaan en wel 6 è. 7 weken met de uytterste moeyten en tegenspoeden worstelen, eer men tot aan de gemelte rivier van Tangerang had konnen doorkappen, onder tusschen dat die weg door ’t continueel gebruyk van menschen, paarden, buffels en ander nodig vee, item buffelscarren geheel vernielt raakte, soodat men genoodsaakt wierd weder een geheele andere nieuwe weg daarna toe te maaken, waertoe alle Comp. 8 dienaren en borgers om ’t groote belang der saake, welke men doenmaals met Bantam te verrigten had, ge williglijk slaven en geld tot huring van nog meerder slaven contribueerden, soodat die nieuwe weg op een ruyme breete vliegende doorgeset wierd en aanstonds vertoonde, van wat belang deselve, soo voor d’E. Comp. als voor de ingesetenen, was, dog dat men van een doorgegraven vaart daernevens nog veel meer nut soude konnen trecken. 
De Rotterdamse stadspoort lag ongeveer midden in de oostwal van de stad. 
Tji Sontar, riviertje bij de zuidoosthoek van de stad. 
Gelderland, het bolwerk aan die hoek. 
Bij die occasie quam er meede een hol wambays in ’t spel, die, sijn geld en slaven geen employ konnende geven, door raad van verder siende mannen geïnspireerd wierd om aan dese Regering permissie te versoeken tot het graven van soodanigen graft en dat uyt het punt van de rivier Ankee, daer de welbekende slegt uytgevallene ringsloot daarin liep, tot aan en in de Tangerangse rivier, daer de E. Comp. hare vesting begrepen had, mits daarvoor genietende den tol voor eenige jaaren en den ey gendom der wederzijdse Comp. 8 landen ter diepte van 300 roeden volgens de resolutiën van den 30en october, 13 novemb. en 29 december 1682 dog desen man, namen tlijk den welbekenden groffaert en landdrost Vincent van Mook, in sijn ongereguleert leven thuys blijvende en alles door andere latende verrigten, was na eenige jaren wel soo verre doorgegraven, maar niet op sodanigen diepte, wij te en dossering, als de hoedanigheyd der verwisselende, lage, hoge en steenagtige gronden requireerde en stierf daarop in ’t laatste van a. ° 1688 ook insolvent, soodat men ter resolutie van 7e martij 1692 niet meer als de zuydelijkste landen, dog op de diepte van 350 roeden, voor dat verhoetelde werk aan zijne erfgenamen onder beneficie van inventaris konde uytgeeven. 
Hier met de bedoeling van leeghoofd, warhoofd. 
Dit is het laatste woord van fol. 1322v, hierna begint men nogmaals met een folio 1321. 
Vgl. Plakaatboek III, p. 104—105, 30 oct. 1682. 
Verhoeteld, verbrodde’ j, verknoeid. 
Ondertusschen dat het gegraven verlaat door inkal ving en afregeningen nog droger en onbruykbaarder geworden sijnde, het ongeluk in de swaere aardbeving van ’t jaar 1699 vilde, dat de opening van die vaert aan de Tangerangse rivier door het inschieten van seer veele swaere bomen soo sterk toegestopt raakte, dat men daarvan en van die geheele onvolmaakte vaart moest afzien, als genoegsaam te doen hebbende met het redden van de sware verstoppingen der Bataviase Groote Rivier en van de vervullingen der stadsbuyten- en binnengragten, mitsgaders de sware sandbank, welke daardoor in zee gegroeyt was en dagelijcx nog verder toenam. Naderhand is het dan ook gebeurt, dat de landen aan de noortzijde deser vaart onder den ey gendom van dese en geene geraekt sijnde, de ey genaars en besitters ’t verleden jaar 1711 op den voorgank van den Gouverneur- Generaal lustig en rustig hare liefhebberij betoond hebben om aan de noordsijde een schone en breede weg te maken, waerover men tegenwoordig met caros en paarden tot aan de Tangerangse rivier komen kan en in den regentijd van geen opperwater geincommodeert werd, sooals wel de voorige weg aan de zuydkant, waerop het wrater der bovenleggende moerassen en rijs velden altijd komt aflopen en welke daarom maar somwijlen te voet en te paert gebruykt kan werden, gevolgelijk bijna van geen gebruyk is 1 
Met dit woord eindigt de tweede folio 1322v, waarna men voor de derde maal met 1321r begint te tellen! . 
De Mookervaart viel in de droge tijd vrijwel droog , terwijl de mond bij Tangerang door boomstammen verstop was , voor vervoer van geschut derwaarts is ze onmisbaar , daarom werd 30 juni besloten die belemmeringen te laten wegnemen , in de hoop dal ze in de regentijd door water uit de rivier van Tangerang dieper zal worden uitgeschuurd; de baggermachine, die door witte mieren geleden had , werd hersteld, het uitdiepen met die machine, 50 Balische huurlingen en de modderaars uit Cheribon enz. kostte 31 aug. 1711 in een jaar f. 21000, zonderdat het veel uitwerkte, in october moest het schip van de machine worden afgelegd, een sterker, djatihouten, schip zou veel te diep liggen, het halfvergane „konst” werk werd tot nader order van Heren XVII in een pakhuis opgeslagen, men meent, dat het van nagenoeg geen nut meer is; men „geen machines hoeft te gebruyken tot hetgene men met menschenhanden veel snelder en expediter kan beheren” ; de cipiershuizen bij het stadhuis zijn vrijwel gereed, van 1 juli 1706 tot 31 aug. 1711 werd uit diverse middelen voor de stadhuisbouw 60090 rsd. ontvangen, wat meer dan voldoende is; zaken, die in handen van den advocaat -fiskaal zijn; het was onvermijdelijk, dat de ter Eem en de ter Aa, van Coromandel komend, door de straat van Malaklca voeren , ook het personeel van de Doornik was niet schuldig bij het vastraken op banken in het kanaal van Mozambique; ter bescherming van de rede werden de oorlogsschepen Westhoven, Doornik, Iloedekenskerk en Naters eind december bij Untung Djawa geposteerd onder schipper Pieter Buys van het eerstgenoemde schip; 31 aug. 1711 werd te Batavia in een jaar uitgegeven f. 3202860, ril.: » 
Aan ’s Comp. 8 dienaren aan lande bescheyden ... f. 501217 
aan de zeevarende . „ 183712 
aan de inlanders . ,, 17257 
ordinarij rantsoenen en costgelden . 
equipagie van scheepen . 
ordinarij onkosten . 
extraordinarij ongelden . 
onkosten der Bataviase verstopte Grote Rivier .... 
onkosten van de paardestal . 
’t hospitaal . 
’t collegie van den agtb. Raad van Justitie deses casteels scheepenscamer deser steede . 
f. 
702186 
357733 
1619839 
135001 
10659 
20478 
11650 
21455 
5332 
fortificatie . f. 23139timmeragie . 29260betaalde intresten . 237846schenkagie, voor het meerder verschonkene . 837 
De ontvangsten beliepen f. 1897344, nl.: » 
De suyveie winsten door den handel bedragen . f. 
de inkomsten des Coninckrijks Jacatra . 
8cheepsvragt-, transport- en costgelden . . 
confiscatie . . 
1225479 
648566 
8931 
14368 
De effecten bedroegen f. 18092267, nl.: » 
Aan contanten . 
gout- en silverwerk etc. a . 
juweelen en rarietijten, dog waarvan ter resol. van den 29e september 1711 blijkt, dat na dato eenigen 
verkoop gedaan is . 
fijne specerijen . 
swarte en witte peper . 
vaderlandse coopmansz . 
Indiase coopmansz . 
diverse behoeften in de negotiepakhuysen . 
equipagiegoederen, ammonitie van oorlog en allerhande behoeften in de resp. e administratiën als elders eenige debet lopende reeck. en . 
f. 3155750 „ 28397 
„ 32179 
„ 3018930 „ 437851 „ 1004123 „ 5174159 „ 8112 
— f. 12859501 
f. 5203358 „ 29408 
„ 5232766 
Men was schuldig f. 5264775 aan kapitalen d deposito, f. 147490 aan credit staande rekeningen; specificatie van enige inkomsten te Batavia: » 
De inkomende licenten en d’aangekomen mansz . 
d’uytgaande licenten met de pasgelden . 
de gesamentl. pagten . 
8 Heeren Geregtigheyt ofte de 20®te penn. van de getransporteerde 
vaste goederen . 
de verkogte seegels . 
de inkomsten der aracxbranderijen . 
den tol van ’t afgebragte beestiaal . 
de tienden der pady van ’s Comp. 8 landerijen, door Heemraden in ’s 
Comp. 8 graanmaguasijn ingebragt . 
weegens 260 'ffi coffijboonen uyt de tuyntjes der Bataviase buytefortjes . 
rsd. 8 8176 „ 10375 
„ 153068 >> 
i» 
16458 
5166 
21060 
1422 
421 
43 
zijnde tesamen 
rsd. 8 216189 
De verpachting werd 31 dec. gedaan voor 12439 rsd. per maand, w. o. groente - kramen en winkeliers 3220, hoofdgeld der Chinezen 2510, aankomende rijst 1310, commentaar hierop; er kwamen sedert 30 nov. nog aan 2 Portugese en een Armenische sloepen en 2 Veneliaanse scheepjes; nieuw materiaal voor het drukken aangevraagd, hoewel de drukker Loderus „ war geestig ” is; het commando van de schepen berust bij schipper Jacob Kolen van de Waarde voor Zeeland en Carel La Via van de Kiefhoek voor Rotterdam; bepaling van het aantal scheepstimmerlieden op de retourschepen, 29 uitgediende dgl. personen moeten nog een jaar doordienen; personen, die wegens ziekte mogen repatriëren; op toezending van bepaalde materialen, w. o. masthouten, wordt aangedrongen; de beide retourschepen hebben cargasoen van f. 451193, vnl. textiel, 664 balen koffie (f. 99386) en peper (f. 71682) ; er werd voor 136136 rsd. of f. 334726 aan wissels op patria getrokken, w. o. 80000 rsd. van PetroneUa Wühelmina van Hoorn, dochter van den 21 febr. 1711 gestorven Gouv.-Gen.; de Voorburg van de Kamer Delft kwam 25 dec. uit patria met 102 zeelieden en 50 militairen » 
Den Gouverneur- Generaal, desen voormiddag den schipper van ’t Zeeuwse retourschip vragende, of hij ook van alles voorsien was en verstaande, dat het nog aan de vereyschte soute visch manqueerde en bij nader ondervraging, dat sulx den nodigen ontbijt der matrosen was, welke niet wel met ijets anders geremedieert konden werden, heeft dat poinct ter vergadeiing voorgedragen om alles van sijnentweegen te attribueren, wat er tot behoudenis van die scheepen en menschen vereyscht mogte werden. 
De bejegeningen, welke hem daarop in vergadering van den Heer Direct . rGeneraal Abraham Douglas ontmoet zijn, waren seer violent, dog wierd egter verstaan, dat de gem. schippers haar best soude moeten doen om het nodige getal droge visschen in de stad, daar sij er eenige vonden, op te kopen. 
Abraham Douglas kwam in 1687 als onderkoopman uit, 1694 opperkoopman, 1696 secunde van Malakka, 1700 boekhouder-generaal, 1701 opperhoofd in Japan, juni 1702 raadextraordinair van Indië, juni 1703 tevens president van Weesmeesteren, juli 1705 raadordinair, juni 1708 tevens president van Heemraden, 1709-1715 Directeur-Generaal, 1715 aan het hoofd van de retourvloot naar Nederland. 
Den Gouverneur-Generaal agt het onnodig hier te verhaalen, wat hem verder daerop door den Heer Directeur-Generaal Abraham Douglas met d’uytterste vehementheyt en ontsteltenis toegegraeut is, maar sal alleenlijk seggen, dat hij op ’t verwijt van Sijn Ed. e, alsoff hij alle de heeren raden kleynigheyt aandede, haar ed. e versogt heeft sig daarop te willen verklaren, maar dat hij doenmaals ruym soo violent en irreverent door d’h. r ord. B raad Christophel van Swoll1 bejeegent wierd, behalven nog de voorgegane verklaring van den H. r Directeur-Generaal van op die wijse met den Gouvern. r-Generaal niet langer te sullen konnen sitten, ’twelk den Gouvern. r-Generaal beantwoord hebbende met dese woorden in substantie, dat Sijn Ed. e sijne gebefte konde doen, dog dat hem geene insultes van Sijn Ed.* souden doen opstaan, maar dat hij soude continueeren altijd de vergadering bij te wonen en ook hoopte, dat hem Grodt in alle tribulatiën soude ondersteunen. 
Christoffel van Swoll, de latere Gouverneur-Generaal, voor wien men zie Gouverneurs - Generaal p. 78-79 en G's-G p. 43. 
Van Steelant ondertekende Gen. Missive VII niet mede, deze wel, „sonder praejudicie sijner verantwoording ” na indiening van een hier opgenomen brief aan Van Riebeeck, waarin hij protesteert tegen de schandelijke beschuldigingen, door Bernard tegen hem ingebracht; Van Swoll verklaart niet te weten den Gouv.-Qen. met violentie toegesproken te hebben, Douglas verklaart verontwaardigd te zijn, dat Van Riebeeck het ontbreken van zoute vis aan hem toeschreef, welke zaak de laatste „onder invidieuse expressi'èn in volle vergadering ” voorbracht, Douglas antwoordde daarop geenszins vehement, » 
„onder betuyging dat het mij leet was, dat ik op dusdanige wijse nu en in meer and’re voorvallen tot kleynagting van mijn persoon soodanig behandelt wierde en dat het mij dierhalven seer lastig en bij continuatie niet minder verdrietig offwel onmogelijk soude vallen dusdanig in vergaderinge te moeten sitten, niet gelovende, dat sulx Uw Ed. e Hoog Agtb. soo vreemt te voren komen sal, als U Ed. e Hoog. Agtb. uyt voorgaande gevallen en ontmoetingen, die U Ed. e Hoog Agtb. uyt voorige advisen en resolutiën sijn gebleken, sullen geheven te overwegen en oordeelen, hoedanig de saeken tegens mijn persoon in verscheyde gevallen geschikt en behandelt sijn en wat men daaruyt ten opsigte van Sijn Ed. 1 gemoetsneyginge teegens hem, Direct. 1-- Generaal, te houden heeft”. 
