XXXII. GUSTAAF WILLEM VAN IMHOFF, JOH ANNES M ATTHEUS CLUYSENAAR, DANIËL OVERBEEK, JACOB VAN DEN BOSCH, JACOB MOSSEL, AREND VAN BROYEL, HUGO VERIJSSEL, JACOB VAN DER WAEYEN, PETRUS ALBERTUS VAN DER PARRA en GALENUS MERSEN, BATAVIA 30 april 1749. 
Amboina 
Banda 
Banda heeft in selver voegen met het over Macassar derwaarts gesondene schip Ida een carguasoen van ƒ53. 860, 4 en op de 5e januarij met het Huys te Foreest nog ƒ27. 368, 6, 8 gekregen, buyten 250 lasten rijs en eenige houtwerken die laastgemelte bodem op Java ingenomen heeft en 200 lasten rijs die de eerstgemelte op Macassar innemen sal voor die provintie, zijnde in steede van het derwaets aangelegde en onbequaam bevondene schip Horssen het schip de Jager g’employeert en volgens onse resolutiën van den derden januarij eerst voor de Caab, dog op den 1 4e dier maand bij de opgekomene leccasie van Horssen tot dit gebruyk geprojecteerd, mitsgaders den 28e dier maand nog derwaarts gedepecheert met een carguasoen van ƒ 1 15. 65 3,-, 8, en is ook met het Huys te Foreest derwaarts direct van Soerabaya vertrocken den g’eligeert gouverneur Reynier de Clercq, voormaals opperhooft dier plaatse. Ternate 
heeft 11. het schip Schakenbosch gekregen met ƒ295. 883, 10, 8 aan koopmanschappen, contanten en benodigtheden en op den 4e maart is derwaards gevolgt de bombardeerkits Vesuvius met een ladingje groot ƒ 27. 605, 1 4,-. Ook sal de Galathea na verrigting van saken van Timor derwaards gesonden werden, beyde de laastgemelte om in dit gouvernement dienst te doen. Makassar 
Bandjarmasin 
Banjermassing schijnt een twistappel te sullen werden tussen ons en de Engelschen, want nadat op den 7e januarij de barcq de Spion met een carga van / 1 0. 56 1 , 1 4, derwaarts vertrokken en op den 21e maart gevolgt was van het schip Zijbecaspel met onsen brief van dien datum en een carguasoen van ƒ 1 00. 866, 1 2, 8, waaronder 30. 000 mexicanen ten inkoop van peper, vernam men seer onverwagt dat het Engelsche compagniesschip de Delaware, eenige dagen bevorens van Tallicherij op de Mallabaarse custe alhier g’arriveert en de wil na China, ook onder dat voorgeven acces tot desen haven versogt hebbende, van intentie was, over Banjermassing na Canton te vertrekken, gelijk ook op den 28e maart jongstleden is geschied, onaangesien het protest dat men hem toegesonden heeft. 
Ti mor 
Palembang 
Palembang heeft op den 24e maart wel den fraye quantiteyt van 4656 picols Banca’s thin, maar niet meer dan 1 170 picols, daaronder nog 393 Jambijse, peper uytgelevert met het retour van Hartenlust, dat dato deses derwaards weder vertrekt met 60. 000 Spaanse realen en een brief aan den koning, het eerste om zijne gramstorigheyt en wantrouwen over dat de Compagnie door ons gebrek aan contanten hem jongst tussen twaalf- en dertienduysend mexicanen schuldig gebleven is weg te nemen en fondsen aldaar aan de hand te hebben om den inkoop van peper en thin door te setten, en de brief gaat om dien vorst eens in wat ernstige termen te onderhouden over het verval der peperleverantiën. 
SlAM 
Japan 
China 
Want het is, wat China belangt, alomme bekent dat men voor het drijven van den handel aldaar ter saké van de zeyde en zijde stoffen ten minsten vier maanden rekenen moet, en gevolgelijk, so de schepen in december vertrecken sullen, dienen de supercarga’s wel op Canton aan de hand te weesen op den tijd dat zij doorgaans hier eerst gedepecheert werden, doordien men geen scheepen vroeg genoeg tot die versending aan de hand heeft. 
Malakka 
Malacca’s Engte hebben de schepen de Hagadis en ’t Huys te Speyk, na Bengale gedestineert, op zijn tijd in de maand december verlaten onder convoy van het schip de Hersteller, en zijn ook daar gepasseert de scheepen Schellag uyt Japan na Chormandel en den voorvermelden bodem Sara Jacoba na Souratte uyt China gedestineert, dewelke alle en passant ten voormelte gouvernemente hebben ingenomen de thin en andere goederen derwaarts g’ordonneert, gelijk men in ’t vervolg heen en weder gaande eens voor al aldaar sal laten doen, dewijl dat van grote conveniëntie is, insonderheyd nu men wat vordert in den thinhandel, waaraff de ministers buyten alsulke partijen ook jaarlijx nog den eysch van 200. 000 lb. voor Nederland en dit hooftcomptoir menen te sulle kunnen voldoen, zijnde de hoeker Carolina op den 28e maart passato reeds na dat comptoir gedepecheert met geld en goederen ten bedragen van ƒ92. 362, 15, 8 voor den handel aldaar en gevolgt op den 9e deser door het bombardeergaljoot de Kaaskoper met een lading van ƒ 38. 505, 1 2, staande het jagt den Dubbelde Arent almede eerstdaags derwaarts te vertrekken met de rest der contanten en goederen, so er maar schepen komen opdagen die soveel volk aanbrengen, dat men dien bodem bemant krijgen kan. Sumatra’s Westkust 
want alhoewel dit haar establissement selfs disputabel is, als leggende, so het rijk van Bantam sustineert, op desselfs bodem sonder wettigen titul van possessie, en zij ook altoos sig in dien hoek stil gehouden, met matigen plantagiën en insamen van peper zig vergenoegt en voorts het lorrendrayen langs de custe om de noord met practijcquen en door bedekte wegen gedaan hebben, profiteerende van der onsen onoplettentheyd en gemakkelijkheyd om het door de vingers te sien off sig bij ontdekking tevreden te laten stellen, so scheynt dat nu nog niet genoeg te sijn en zij pretendeeren thans opentlijk de vaart langs alle de plaatsen dier custe daar wij geen residentiën hebben, die aanmerkende als neutrale havens, waarin eenieder komen kan, en soekende also in dese gewesten te introduceeren eene also onbestaanbare als gevaarlijke stellinge, dat men zijn regt of heerschappije tot of over een land niet verder uytstrekken kan dan voorsoverre men hetselve bewoont en gebruykt, hetwelke eenmaal g’avoueert werdende veele landen, selfs in andere waereldsdeelen, en in dit voornamentlijk, souden maken tot vrije plaatsen, of als een res nullius doen aanmerken dewelke aan den eersten besitnemer overgaat; dog wij sullen daartegen merkelijk in oppositie moeten komen, dewijl de Compagnie exclusive contracten heeft met de strandvolkeren en haarlieder overheden de geheele cust langs van Indrapoera af tot het noordereynde van Baros toe, die niet equivoque, of nieuwelijks opgekomen, maar van so ouden datum zijn als der Engelschen inwoninge selfs is op het zuydeynde van deselve. Dan nademalen die natie ’tsedert de tijding van den stilstand der wapenen en de apparentiën van vreede, steunende op het grote support dat zij hebben door het aanwesen eener so formidablen zeemagt harer kroon als sig nog in dese quartieren bevind, al vrij wat van toon verandert is, en selfs al dreygementen begint te vermengen onder hare voor desen vrij wat beschaafder en moderater vertogen, gelijk U Ed. Hoogagtb. sullen sien bij de copia’s der onlangs met die van Bancoele gewisselde brieven over het afwijsen eener brigantijn dier natie op Priaman en het nemen en opbrengen van twee harer prauwen op Sincol, van welke laaste het volk gesneuveld is, so verhopen wij dat U Ed. Hoogagtb. ons sullen bevrijden van verdere verwijderinge met deselve door de nodige representatiën daar en so het behoort, dewijl zij nu voorgeven ordres gekregen te hebben om voor niemand meer te wijken in den binnenlandsen handel deser gewesten, maar die van hare natie so verre uyt te breyden als zij maar kunnen en overal daar andere Europeesen niet geseten zijn met magt sig daarbij te mainteneeren, hetwelke ongelegentheyt soude kunnen verwekken en van erger gevolgen werden als voor het interest der wederzijdsche souvereynen soude wesen te wenschen. 
dat de chaloup Gustavus, van Tutucorijn na Colombo stevenende, het geheele eyland Ceylon misgeraakt was en vervolgens na eenige onkundige en wanhopige omswervingen op het noorder deel der Sumatrasen buytencuste ten eylande Nias afgelopen en verbrand was met een lading van sestig pakken lijwaten, 6 Europeesche schepelingen, diverse passagiers en onder dese laaste een christenvrouw, die de ministers van die eylanders stonden te reclameeren door eene daartoe aangelegde inlandse onderhandeling op de sagtste wijse, om die vrouw en degeene die verder nog uyt de roofsieke en moorddadige handen dier booswigten overgebleven waren eerst weder los te krijgen. 
Bengalen 
die over Malacca zijn gegaan, en die vandaar alweder geen korte reyse moeten hebben gehad, dewijl van haar arrivement bij dien brief van 25 januarij of op het vertrek der retourschepen en ’t Hoff van Delft nog niets was vernomen in de Ganges, want van Oostcappel weet men tot nog toe het employ niet en Langewijk, reeds bevorens na Ceylon versonden, heeft aldaar employ gevonden voor Nederland. 
CORO MANDEL 
het nemen van ’s Compagnies rijk geladenen bodem Schellag, uyt Japan over Malacca na Nagapatnam stevenende, in het gesigt, so men segt, van Palliacatta door een esquader Fransche oorlogschepen in het laaste van januarij of begin van februarij 1749. 
Ceylon 
Ceylon heeft U Ed. Hoogagtb. reeds het nodige bedeelt bij hare directe advisen met de retourschepen Immagonda, de Naarstigheyt en ’t Fortuyn op den 5e en Langewijk op den 22e februarij uyt Gale’s baay gedepecheert, met een notable carga groot ƒ984. 582, 3, 8, en ons het ’tsedert aldaar geoccurreerde bij hare nadere van den 26e februarij en uit. maart passato met den schepen Goodschalkoort en de chaloup de Valk, nevens het voorvermelte jagt de Lijdsaamheyt, waarvan het voornaamste is de vierde verpagting der Aripose paerlrheven voor een importante somma van rds. 341. 875,-,-, dog die volgens de laaste advisen so favorable niet scheen uyt te vallen als de vorige, overmits de duykers eene der banken, de Modregamse genaamt, niet hadden kunnen aantreffen, en van de Madureeschen verpagte paarlrheven, voor rds. 26. 500,- verpagt, soude in ’t geheel niets komen voor den aannemers, dewijl de tweede visitatie derselve, op welkers volbrenginge ten zijnen pericule en onvermindert het gemaakte beding den pagter die hadde aangevaart, also slegt bevonden was als de eerste. 
weder louter de pijpen hadden gestelt na hare wijse en partije sig absent hadden gemaakt na ’s konings land, waarvandaan men hope hadde deselve egter met haren geschilden canneel terug te bekomen, en waren voorts aldaer g’arriveert de schepen den Eendragt en Zeelandia uyt Nederland, dog de laaste met verlies van de helfte zijner aangebragte manschap onder dienselfden schipper Otto van Dam die de jongst voorgaande reyse, met het schip Hogersmilde almede Ceylon sullende bezeylen, op de buyten- of westcust van Siam ter houw gekomen en almede zijne halve equipage plusminus overboort geset hadde, sodat de Compagnie niet seer schijnt te moeten regretteeren dat hij de tweede maal selfs onder de doden getelt werd. 
Malabar 
Perzie 
Basra 
Mokka 
Kaap de Goede Hoop 
om dat gouvernement jaarlijks met één of twee aparte schepen buyten de ordinaire equipage voor Indiën te voorsien, teneynde de uytkomende voor dese gewesten te minder te belemmeren met goederen die veeltijdts door ongeschikte stuwagie verwekken dat het geheele ruym daar ter rheede overhoop moet werden gehaald, en altoos de scheepsruymte, voor Indiën so benodigt, een paar scheepsladingen circa verminderen en onvoldoeningen onser eyschen door gebrek aan plaats tot dies transport, vooral bij sulke kleine equipages als die van eenige jaren herwaards, veroorsaken, ook die schepen nu en dan al eens, meer dan anders nodig soude zijn, komen op te houden, kunnende die twee schepen boven de equipage van voorsz. uythoek altoos met granen en wijnen naar Indiën werden voortgesonden, waarvan men meer dan twee scheepsladingen jaarlijks nodig heeft en de rest dan soude kunnen werden overgebragt met het sogenaamde provisieschip van hier; want dewijl het Caabsche gouvernement directe eyschen doed uyt Nederland, die bij de onse niet ingetrokken of geteld werden en het transport derselve egter loopt voor rekening der equipagie na Indiën en van de scheepsruymte tot voldoening onser eyschen gedestineert moet gemist werden, hetwelke, met drie schepen voor Ceylon, bij het projecteeren van agtentwintig schepen effective maer drieëntwintig overlaat voor Batavia en het overige gedeelte van Indiën, so moet daaruyt ook ontstaan verlegentheyt, in Nederland om de plaats uyt te vinden tot versending der goederen, en hier bij nonvoldoening van deselve, waaraf men in dese laaste jaren maar al te seer het gevoel heeft gehad. Daarenboven is er altoos aan de Caab een onverzadelijk gebrek aan smeekolen, en hier kan men ook nauwelijks toerijken met hetgeene gesonden werd. Nogtans werd doorgaans uyt ieder schip wat geligt aan dien uythoek, ’tgeen buyten de moeyte om deselve op te halen ook verlegentheyt verwekt voor de comptoiren van Indiën en de winkels alhier, en houtwerken kan men ook niet te veel senden uyt Nederland voor dat gouvernement, sodat alsulke twee schepen hare lading wel souden vinden. Batavia 
dit gouvernement eens ruste hebbende van binnen, en met een ordinair guarnisoen van Europeesen sonder die merkelijk verswaring der lasten door inlandsche troupes kunnende volstaan, zijne rekeninge wel effen sal maken om het genot der besittingen, voorregten, producten en andere avantages die voorsz. landen uytleveren sonder eenige merkelijke beswaernisse te hebben. 
dog teffens ook alternative g’insteert om ons voorschrijvens diendwegen aan U Ed. Hoogagtb., indien wij hier daarover geen dispositie mogten komen te nemen, hetwelke mischien ook het meeste sal overeenkomen met U Ed. Hoogagtb. intentie in dit geval, dewijl deselve Zijn Ed. hebben gecontinueert in dat bestier ter occasie van desselfs promotie tot ordinaris raad bij generale missive van den 4e november 1746. 
behelsende deportement, inhabiliteyt, confiscatie der agterhaalde goederen etc. en versending na Nederland van den gewesenen capiteyn Jan van Thiel en lieutenant Hendrik Vincent Brouwer, die ook reeds met de schepen ’t Slot van Capelle en Leckerland van hier vertrokken zijn. 
eene superflue post-justitieele communicatie onser mere politiquen dispositie over de personen van Rogier de Laver en Jan de Roth, gewesene gouverneur en fiscaal op Malacca. 
in welke zij al lange hadden opgehouden te zijn wat zij zijn moeten om over sulke materiën aan U Ed. Hoogagtb. te schrijven. 
omdat men op de bekomene informatie van de redenen dier gijzelinge en der aggraveerende omstandigheden van deselve, bestaande kortelijk daarin dat genoemde Sterrenberg, buyten diverse dissonnatoire calumniën, met falsiteyten of grote suspitie van dien vermengt tegens de persoon en het ampt van den gouverneur-generaal sig ook niet geschaamt hadde bij publique geschriften dese regeeering en hare besluyten op schroeven te stellen en door diverse suggietatiën te traduceeren en te vili- pendeeren, - goedgevonden heeft schepenen voormelt sowel als den officier te re- commandeeren en te gelasten in desen gevalle te procedeeren na uyterste scherpheyt van regten, om, soveel in goede justitie geschieden kan, eens een exempel te stellen tot preventie van sulke en andere licentieuse gedoentens, die hier anders wat te gemeen begonnen te werden en de so hoog aanbevolene subordinatie en so nodige luyster en aansien van het hoge gezag niet te sien vilipendeeren als sulke extravagances ongestraft bleven, vooral in het aangesigte van de regters geperpetreert werdende, die wij selfs gaarne de hand bieden om haar gesag te souteneeren als de litiganten sig onbehoorlijkheden aanmatigen die zij ressenteereïi moeten, soals nog onlangs omtrent den Raad van Justitie deses casteels is te sien in het afwijsen van een versoek tegens Haar Agtb. daarover aan ons gedaan en vermeld bij onse resolutie van den 25e maart, en gevolgelijk ook met regt mogen verwagten dat zij geen mindere attentie sullen besteeden omtrent de waardigheyt van het oppergesag, volgens de wetten en placcaten die sulks haar als een pligt voorschrijven, dan nodig is om de rust en goede ordre te mainteneeren. 
het bedragen der goederen anno 1748 aan de kooplieden van die plaats ge- crediteert in circa twee maal hondertduysend mexicanen, ofte tot een montant van rds. 256. 955*, en dus nog maar aan de compleete voldoening manqueert, hetgeene egter na gedagten ook inkomen sal, een kleinigheyt van rds. 1 3 1 7|, welke contanten ons hebben bevrijd van veele verlegentheden omtrent den peperhandel op Bantam, Banjermassing en Palembang, soals U Ed. Hoogagtb. hieraan kunnen afnemen, dat men op voorsz. drie plaatsen op het schrijven deses nog, onaangesien dit ontset, circa veertigduysend peso’s ten agteren is, daar het restant in de geldkamer dato deses maar beloopt, na aftrek van hetgene na Malacca versonden moet werden, circa hondertvijftigduysend peso’s, en men gevolgelijk sonder dat secours thans al circa 1 00. 000 mexicanen aan de inlandse koningen ten agteren soude zijn, dus men inderdaad sig niet te veel beweging geven kan om den handel op die plaats levendig te houden, om van die eenige silversource in het gantsche oosterdeel van Indiën te profiteeren, hetwelke, nevens de invorderinge van nog circa vijftigduysend peso’s die men hoopt dat sullen proflueeren van de aldaar nog onverkogt leggende restantgoederen uyt de bekende ladingen eertijdts na de landen b’oosten Japan gedestineert, en de apparentie dat er dit jaar een nieuwe gouverneur vanwegens den catholique koning te dier plaatse aankomen sal, wiens goede dispositiën men moet soeken tot sig te trekken eer onse competiteuren sig van deselve meester maken, ons op den 29e hujus heeft doen besluyten om dit jaar weder een schip derwaards te senden, te meer dewijl men dat sonder ’s Compagnies schade kan doen en daardoor de communicatie open blijft op sulke tijden als die eylanders door het uytblijven of terugkeren van een gallioen niet in staat zijn selfs hier te komen, hetwelke men anders, na U Ed. Hoogagtb. intentie, altoos de praeferentie geeft en sekerlijk ook het beste is, terwijl volgens eene nevensleggende korte aanwijsing van de verantwoording der evengeciteerde ladingen na de landen b’oosten Japan - komt te blijken, dat na het weder innemen van de door de particuliere gedragene vijf ten hondert en der uytkoopsprijsen van de specerijn, soals die bij de facturen gestelt waren geweest, item het weder versondene na andere plaatsen ten verkoop en hetgeene alhier so uyt de hand als bij venditie is gedemanueert, item van diverse administratiën ten gebruyke en verantwoording in den dienst is afgegeven, van het geheele montant groot ƒ2. 586. 485, 18, 8, op het comptoir-generaal afgeboekt is geworden ƒ 322. 7 1 7, 5, 8 wegens gestolene, vermiste en bedurvene goederen en gevallene verliesen, sodat dese post onder uit. aug. 1 748 hare vereffening heeft erlangt bij de boeken en nu nog maar resteert het inkomen der onverkogte goederen in Manilha, waerop apparent nog eer winst als verlies sal vallen, dog die ten inkoopsprijse reeds bij de boeken geliquideert zijn en nu nog lopen op de naam der kooplieden aldaar die de commissie hebben, - sullende bij de terug- komste van den bodem, van welkers afsending voorwaards gesproken is, almede wel inkomen. 
Voorts is door diverse afschrijvingen in dit boekjaar de rekening der fortificatie en door het absolveeren van een der twee steenen hoofden langs de grote revier dies ordinaire rekening merkelijk geresen tot circa twee ton boven het jaar bevorens, en die van de winsten daarentegen, ofschoon de Compagnie op den verkogten amphioen wel twee ton meer dan ’s jaars bevorens en nu ƒ 1. 000. 452, 1,- op dat articul alleen geprofiteerd heeft, door meer dan vijf ton minder winst op het goud en silver door minder roullement en schaarsheyt van contanten seer veel ondergehouden, sodat dit hoofcomptoir nu twee jaren na den anderen weder een lastpost voor de Compagnie is geweest. 
door beterschap in den handel en inkomsten en niet door de winsten op het goud en silver alleen, soals dat, tot decline der alhier gedane verbeteringen, dog gants onkundiglijk is opgegeven, dewijl de winst op goud en silver geen nieuwigheyt is bij Batavia’s boeken, doordien men in vorige tijden, en wanneer de contanten nog in abondantie uyt Nederland toevloeyden, altoos gewent was de uytkomende ducatons aan den cassier af te geven, waarop het verschil der aanrekening en uytgave dieselfde winst verschafte, en waerop weleens, als de cassa met hare restanten die in dien opulenten tijdt wel een millioen konden halen, daar die nu doorgaans niet effen te houden is, eene in Bengale verliesgevende versending van ducatons op dien voet g’accepteert en somtijdts nog daarenboven onwigtig quam te volgen, soals U Ed. Hoogagtb. penetratie niet echappeeren kan, nog haar geheugen, dewijl zij over dat versenden van silver soveel jaren zijn gehouden in geduurige fluctueeringen totdat nu ses jaren geleden daarop een finale decisie is gevallen, sodat thans maar de exceptie kan plaatsgrijpen omtrent het silver en ’t goud dat versonden werd, en dat kan, na aftrek van die vorige en ong’excipieerde winstposten op verre na dat niet halen wat dese plaatse aan winsten en inkomsten verbetert is en nog soude kunnen zijn, so de fataliteyten der laaste twee jaren, en gebrek aan genoegsame middelen en ondersteuninge, selfs ook in de vorige, het werk niet soseer hadden agteruytgeset. 
dewijl meest alle comptoiren, excepto Chormandel, China en Cheribon, om niet te spreken van Japan en Timor, welkers overwinsten niet noemenswaerdig zijn, rijkelijk agteruyt zijn geraakt, en so den Chinasen handel, bedragende meer dan eens soveel als het op Chormandel gewonnene, die overlasten, groot wel veertien thon, niet met vijf en een halve thon overwinst wat hadde gematigt, soude het nogal erger zijn geweest voor de Compagnie in dese schralen tijdt; want boven de voorsz. onaangename vertoningen der onderhorige comptoiren hebben bij die generale boeken ook nog moeten geliquideert werden soveel meer posten ten nadeele dan ten voordeele, dat den staat der maatschappije daarbij almede bijna seven ton ingeschoten heeft, en dus in ’t geheel ƒ 1 . 340. 377, 2, 7 veragterd is, het laaste voornamentlijk veroorsaekt door de intrekkinge van de Samarangse boeken, die onder uit. augustus 1746 met eene veragtering van meer dan ses ton gesloten waren en dit jaar so wij hopen beyde effen komen. 
iemand eenmaal genoodsaekt zijnde een grooten omslag te hebben niet beter kan doen als na proportie van deselve ook groote affaires onder handen te nemen, om met een klein voordeeltje, hier en daar daerop vallende, sonder dat hem sijn omslag daarom iets meer kost, zijne sware verteeringen goed te maken. 
Immers is de uytvoerlijkheyt van het vergroten der rethouren selfs in desen schralen tijdt reeds gebleeken aan deese drie laaste, die door den anderen op tachentig tonnen swaar geld lopen, sonder dat men sig uyt Bengale nog bovenmatig daarin g’assisteert heeft gesien, schoon soo voornamen handelplaats als dese na het exempel der Engelschen jaarlijx dertig thon en meer voor Europa behoorde uyt te leveren, gelijk Batavia met de daarbij inkomende Chormandelse en Souratse retouren rijkelijk desselfs derde gedeelte in een retour van negentig en hondert ton kan goedmaken, en de rest moet dan gevonden werden uyt China en van Ceylon, de Madureesche lijwaten ook in ruymer mate daarbij komende en hadde de Compagnie dan eens betere luyden om die retouren over te brengen, gevolgelijk na allen schijn ook minder verlies bij der zee in derselver transport na Nederland, so souden, na gedagten, de fondsen ginter welhaast vermeerderen en denkelijk ook de mogelijkheit haast blijken om Indiën bij eene geduurige circulatie weder van soveel contanten te voorsien als de retouren inkoops kosten sonder in Nederland te veragteren. 
na de dagtekening onser generale missive van uit. decemb. 1748 met Amstelveen en Leckerland versonden, buyten dese evengemelte scheepen en de vooraf vertrokkene vijf, den voorzeylder Tolsduyn voor de presidiale kamer Amsterdam en Sloterdijk nevens Vosmaar, de Bevalligheyt en Osdorp. Ook nog uyt dese rheede en na zee geraakt is ’t schip ’t Slot van Capelle, dog alle seer laat en ten opsigte van het volk seer gebrekkelijk, door het lange uytblijven en slegte aanlanden van alle de scheepen der jongsten equipage, waaraf nu, buyten de drie scheepen voor Ceylon, die de bemanning van een geheel schip hebben nodig gehad van de andere om aan de Caab weder g’accompleteert te werden, door de komste van Bredenhoff op den 24e februarij, de Standvastigheit op den 28e maart, Geldermalsen op den 31e dier maand, Duynenberg op den 6e en Lis op den 14e hujus, in ’t geheel vijfftien scheepen aangeland zijn en dus nog tien manqueeren aan de g’arresteerde equipagie in het najaar 1747, te weten ’t Huys te Rijnsburg en Diemermeer voor de praesidiale kamer, Scheijbeek, de Getrouwigheit en de Vreede van Zeeland, Rust en Werk van Delft nevens het tweede schip van die kamer, ’t Hof d’ Uno van Hoorn en de beyde scheepen van Enkhuysen, waervan eenige scheepen wel reeds vier maanden geleden aan de Caab zijn gekomen, dog egter nog agterblijven. 
om de over vijf jaren reeds toegesegde expresse scheepen tot het overbrengen van volk na Indiën, ten getalle van ses van de grote zoort, en niet, onder welduyding, gelijk de eerste proefneming met een onbezeyld schip van de oude charter is geschied en na de ordinaire manier der belemmering met de kisten tusschendeks, te equipeeren, en dat die dan het geluk hadden wat spoedig over te komen; want dat sulks dog geschieden kan, schoon men veel volks ophoest, is onlangs aan het Engelsche admiraalschip de Namur onder commando van den heer schout-bij-nagt Boscawe weder gebleken, dewelke, volgens geloofwaardige rapporten daeraf ingekomen, met sevenhondertvijftien coppen uytgezeyld zijnde, sevenhondertdertien daarvan in goede constitutie heeft overgebragt op de custe Chormandel, sodat het sekerlijk omtrent de onse, of aan het voedsel, of aen het logement, of aan de behandelinge, of aan de chirurgijns en medicamenten bij opkomende siektens, of aan alle die posten te samen manqueere moet; en het laatste is wel het apparenste, want om maar het articul van ’t voedsel alleen met een woord te bewijsen, so is vooreerst de verstrekking groter op een Engels schip als bij ons, dewijl die, volgens hare randsoenlijsten, driemaal ter weke stokvisch en viermaal vleesch en spek, telkens een pond, en doorgaans beter als het onse krijgen, buyten de verstrekkingen van meel, gezouten vet en andere versnaperingen, ook erweten en gort so wel als bij ons, en dese of de erweten met genoegsaam water om deselve tot een sagte lepelkost te maken, de geheele reyse door, daar onse scheepen veeltijds pas drie maenden in zee zijn geweest of het volk moet al niet als gort eeten, door een ingekroopen vooroordeel, ter verschooning van onagtsaamheeden en verwaerlosingen, dat de erweten solange niet geconserveert kunnen werden, hetwelke bij de nevensgaande verklaring van erweten uyt een Engelsch schip hier ter rheede eens heeft moeten wederlegt werden, ten bewijse dat de erweten maar van tijdt tot tijdt gelugt moeten werden om meer dan een jaar goed te blijven, en so is het na proportie met de rest, sullende ook niet quaad zijn dat de stokvisch, die met zeewater gekookt werden kan en dus geen versch water behoeft te verslinden, wederom driemaal ter weke werde ingevoert, dewijl het afschaffen derselve ook maar ten tijde van des eerstgetekenden gouverneur-generaal aanweesen is geschied om de wille van dat vooroordeel, dat deselve met zoet water gekookt moest werden en hetgeen U Ed. Hoogagtb. in dies plaatse hebben toegelegt op verre na niet kan toerijken om een so groot gedeelte van spijs als hieraan gemist werd weder goed te maken. 
10 van Batavia als: 145 Tolsduyn voor Amsterdam 150 Sloterdijk voor Amsterdam 150 Amstelveen voor Amsterdam 150 ’t Slot van Cappelle voor Amsterdam 150 Leckerland voor Zeeland 1 36 Vosmaar voor Zeeland 136 d’ Bevalligheit voor Delft 136 d’ Standvastigheit voor Rotterdam 1 36 Osdorp voor Enkhuysen 136 Bredenhoff voor Enkhuysen, welke tien scheepen vervoeren 3. 212. 956, 12, 8 844. 682, 14, 8 ƒ 2. 368. 273, 18, een aansienlijk capitaal van daeronder nogtans aen thee die op vragt overvaart en dus aan ’s Compagnie eyge retouren. 
2 scheepen uyt China die ingenomen hebben een lading groot in gelde ƒ 1. 327. 820, 17, 8, alles aan eygen retouren te weeten: 150 Leyden voor Amsterdam 145 Zaamslag voor Zeeland 2 uyt Bengale: 136 Cleverskerk voor Amsterdam 136 Brouwer voor Hoorn, met dewelke uyt de Ganges versonden is een aansienlijk capitaal van ƒ2. 128. 763, 2. 
4 scheepen van Ceylon, te weten: 136 Immagonda 136 de Naarstigheit 136 Lange wijk 125 ’t Fortuyn, met een retour groot ƒ984. 582, 3, 8. 
berigten van de secretarissen van den Raad van Justitie en weesmeesteren nopens de versoeken van mr. Jan Daniël Camerling en mr. Gualter Roelof Carper, volgens U Ed. Hoogagtb. generale missive van den 4e april 1748 aan deselve gedaan, ten blijke dat van den boedel van mr. Petrus Vuijst alhier nog maar resteert een klein montant van rds. 1757, 5,- die bij eerstaanvolgende gelegentheit na Nederland sullen werden overgemaakt en dat het uytstaande geld van den laastgenoemde Carper in Banda niet ligt, ten minsten niet schielijk te repeteeren sal zijn, hoewel weesmeesteren alhier en ook de ministers in Banda sal werden aanbevolen daaromtrent na vermogen haar best te doen, en tot b’andwoordingen der memorie van den heere grave van Sandwich, aan Haar Hoogmogende gepresenteert en nevens derselver resolutie van den 1 7e januarij 1 748 en U Ed. Hoogagtb. provisioneel berigt aen den souverain sub dato 4 april daaraanvolgende ons onlangs eerst aen handen gekomen, willen wij hopen dat voldoenend sullen bevonden werden de volgende poincten tot elucidatie. 
2. dat als sulke voor ons geprivilegeerde zeën en plaatsen moeten en mogen aangemerkt werden de geprohibeerde bij onse resolutie van den 16e september 1745 waarover het poinct van doleantie verseert, omdat wij exclusive contracten hebben van overlange met het rijk van Johoor, waeronder de wederzijdse custen van de Straat Malacca gehoren, in dewelke selfs ten huydigen dage nog van de passeerende Portugeesche scheepen, schoon ook Malacca’s rheede niet aandoen, ankeragiegeld geheven werd, gelijk zij van ons hebben gedaan ten tijde zij van die vesting meester waren, en hetwelke, schoon het van andere natiën niet betaald of g’eyscht werd, egter een genoegsaam bewijs is van heerschappije over die zee; alsmede omdat wij gelijke contracten hebben met de vorsten van de voornaamste der eylanden die desen archipel uytmaken van Sunda’s Engte af tot Nova Guinea toe, zijnde in die gantsche strook die het zuyder- deel afsluyt niemand buyten ons gezeten dan de Portugeesen op Timor, en in selver voegen is het gelegen met de beperking van deselve in het westen, beslaande onse exclusive contracten de grootste, en onder die gehooren alle de andere eylanden binnen dese zee, gelijk Celebes, Borneo, Banca, Bliton, de twee laaste aan het rijk van Palembang gehorende met de overige kleine eylanden daaromher en de twee eerste aparte rijken zijnde, alle door exclusive contracten, sommige van over meer dan een eeuw, aan de Nederlandsche Compagnie verbonden; 
3. dat onse prohibitive ordre dierhalven geen wettig subject van klagte is, omdat die nog absoluut, nog ook iets nieuws, nog ook iemand onser g’allieerdens benadeelende en vooral de Engelsche compagnie niet concerneerende is, dewijl men belangende het eene niet verboden heeft het varen, maer alleen het varen met andere dan onse passen, eene precautie die onvermijdelijk is tot voorkoming van de grote misbruyken die het licentieuse verleenen van pascen, buyten voorweten van de resp. compagniën, nevens ons in Indiën trafiqueerende, en selfs tegens hare ordres en reglementen hebben veroorsaekt. In opsigte van het tweede heeft men altoos ongerespecteerd en nullius valeris gehouden alle pascen die op de generale benaamingen om de oost ofnadecusten of eylanden om de oost door de subalterne ministers der andere natiën hier te lande wierden g’expedieert, en direct op de plaatsen daar wij den privativen handel hebben sal niemand met eenig regt pascen kunnen of willen verleenen, of ons noodsaken uyt dien hoofde de handelaers te moeten admitteeren, somin als wij ons souden willen aanmatigen pascen te geven op Bombhay, Madras, fort Ct. Davids of andere bekende eygendommen onser g’allieerdens, en men heeft altoos degeene die sig daarmede sogten te behelpen als lorrendrayers aangemerkt en behandelt - . 
En wat het derde aanbelangt zijn wij wel versekert, dat de Engelsche honorable compagnie, welkers wettigen handel wij verre zijn van te contramineeren of praejuditie in haar wettige voorregten toe te brengen, soals uyt het goed onthaal dat hare scheepen in onse havens met soveel vrijheit als in hare eygene komen te genieten ten overvloede bekent is, bij dese onse gegevene ordre niets verliest, dewijl daeronder niets begrepen is als een tak van onsen eygene privativen handel, waarin zij nu een veel langer tijdt dan onse en hare establissementen oud zijn met ons niet heeft gedeeld, en waervan ook hare constitutie somin toelaat gebruyk te maken, als sij daerbij eenige rekening soude vinden, zijnde dus hier enkeld de naam van de voorsz. honorable compagnie geleend aan parthij entrepreneurs en waaghalsen van allerlije natiën, die onder de protectie van de Brittischen naam en vlagge door haare pernitieuse onderkruypingen den wettigen handel onser maatschappije soeken te bederven, en haare eygene maatschappije soveel door dese en andere morsserijen souden ontvreemden als zij maar konden, gelijk apparent wel bij voornoemde honorable Engelsche compagnie ondervonden zal zijn, en gevolgelijk geen protectie van deselve meriteeren, dewijl het der wederzijdsche compagniën mutueel interest is het sluyken harer particulieren soveel mogelijk te beletten. 
Eyndelijk geloven wij, dat gelijk eene door ons seer gedesavoueerde brusque bekentmaking onser intentie op dese en geene plaatsen, misschien wel eenig aigreur kan hebben verwekt tegens de zaak selfs, schoon de modus nog ons nog onse ordre te wijten is, alsoo ook veel opheldering aan dat interdict sal wesen toegebragt door onse jongst gestelde nadere ordre na Malacca omtrent de bepaling van de limiten waerinne wij den gedebiteerd werdende amphioen confiscabel en hoeverre wij dies aanbrengers strafbaar rekenen. 
die anders nog konden ontstaan doordien onse ministers om de west, gelijk wij selfs ook te deser plaatse, so laat eerst g’informeert zijn geworden van het teykenen der praeliminaire poincten, en dus geen ordre hebben gehad sig over dat stuk te begeeven in eenige conventie met die van de Fransche natie of ordres te stellen aan hare zijde om de hostiliteyten te doen ophouden, dewijl wij gissen dat so de wedergade van de pacquetten ons met Duynenburg toegesonden met het schip de Hercules van Amsterdam of Zeelandia van Zeeland al afgesonden zijn na Ceylon, dat zij die egter niet voor het begin van dese maand of wel later kunnen gekregen hebben, en so zij na degeene wagten moeten die ons toegekomen zijn in een tijdt dat de vaart nog niet open was na die quartieren, sal het nog langer aanlopen eer hieromtrent de nodige schikkingen zijn gemaakt, dewijl de scheepen in dat saisoen uyt Nederland vertrocken doorgaans lange reysen hebben en dese bij uytstek gehad hebben, sodat ten hoogsten werd vereyscht in het vervolg tijding van soveel importantie met beter bezeylde expresse vaartuygen na dese gewesten te senden opdat die bij ons so vroeg als bij andere natiën mogen geweten werden en men daarna behoorlijke mesures nemen kan. 
Want alschoon van den eygentlijken toedragt der verovering van het schip Schellag bij de Franschen, na hetgeene wij voorwaards gehoopt hadden, ’s Compagnieswegen nog geen tijding ingekomen is, so heeft men egter uyt geloofwaardige particuliere berigten, deser dagen met de burgerchaloup Anna Maria vandaar ontfangen, soveel daaraf vernomen dat het seker is de Franschen dien bodem na de eylanden hebben versonden, vanwaar het te besien sal staan hoe men dat kostelijke schip terug sal krijgen, dewijl ons volk daar afgenomen en op Pondecherij overgegeven is en alleen eenige weynige officier daarop gelaten zijn, sodat het al eens gerestitueert werdende egter de Compagnie sal kosten een grote belemmering en retardement in haren handel door het missen van ’t goud en staafkoper met de verdere goederen tot versterking van ’s Compagnies alomme gebrek lijdende cassa te dier custen ter promotie van den insaam der doeken met dien bodem derwaards gedestineert. 
de schepelingen van de op den 24e december bevorens buyten de hoek van Bantam gestrande Fransche brigantijn, die bij resolutie van den 1 0e januarij, ter saké bij ons nog geene ordres ter contrarie waren, voor krijgsgevangenen wierden verklaert, op haar woord van het laten gaan haers weegs en op de nader ontfangene tijding voorwaards vermeld nopens de cessatie der hostiliteyten en het termijn van ses maanden na het teykenen der praeliminaria voor Indiën vastgesteld, bij resolutie van den 6e april daarvan weder gedechargeerd, en teffens verstaan de wissels in te trekken die den capiteyn van ’t gemelte vaartuyg hadde verleent nopens de hier aan haar gedane verstrekkingen uyt het bedragen der gesalveerde goederen van voorsz. brigantijn, waarvan men den heer Dupleix, hooft der Franschen natie tot Pondecherij, de nodige bescheyden toegesonden heeft, en die - hebben bedragen ƒ4781, 1, zijnde de voorsz. schepelin¬ gen hier voorts het nodige onderhoud gegeven geduurende haar verblijf, en de gemeene uyt deselve op een der schepen geplaatst ter rheede daar zij op den voet van gehuur- de inlandse zeevarende voor haar werk een behoorlijk loon hebben genoten, egter kan het wel weder reden tot klagten geven dat men die menschen niet aanstonds heeft ingewilligt alles wat zij in seer indiscreete termen quamen te eyschen. 
ter saké die qualiteyten promiscue hier te lande werden verleent aan de commandanten van battaillons, bij avancement na een seker getal van jaren dienst te hebben gedaan als majoor, en men dus ook hoopt dat sulks onvermindert zijn verblijft aan de Caab, werwaards binnen een paar maenden terugkeeren sal, bij U Ed. Hoogagtbaare niet qualijk genomen sal werden, dewijl hij andersints, altoos hetselfde gebleven zijnde, gepostponeert soude zijn geraakt aan jonger officiers die hier haar avancement vinden, en van zijn gedrag en goede apparentiën van bequaamheyt in het werk van zijnen dienst door den Engelschen admiraal Boscawe aan den gouverneur-generaal niet anders dan favorable getuygenissen gegeven zijn bij de brieven uyt de jongste expeditie na Mauritius. 
P. S. Op eene ingekomen missive van den kerkenraad alhier aan U Ed. Hoogagtb. gedediceert, dog in termen vervat die ons onbetamelijk voorquaamen, Haar Eerw. bij resolutie van den 21e januarij passato het schrijven van een andere, decenter brieff gelast, en deselve nu eerst ingekomen zijnde krijgt die nu ook nog addresse met de brengers van dese, schoon wij den inhoud moeten laten voor hetgeene deselve bevonden sal werden, dewijl d’ tijd niet permitteert daarover aanmerkingen te maken. 
