LXXXII. JOAN MAETSUYKER, RYCKLOFF VAN GOENS, LAURENS PIT, PIETER OVERTWATER, CONSTANTIN RANST, PIETER VAN HOORN, ANTHONIO PAVILIOEN, WILHEM VOLGER EN HENDRICK VAN REEDE, BATAVIA 5 juli 1677. 1204, fol. 656-723. Vgl. Daghregisters 1677, p. 42-214 slechte nageloogst in Amboina vnl. door de vele regens in dec.-febr., voorafgegaan door grote hitte, waardoor ook de bomen, sinds 1674 geplant, grotendeels afstierven; voor patria nu geen kruidnagelen beschikbaar). 
Bouro had door de extraordinaire sterfte, die daar geweest was onder de 13 gecombineerde negoryen, maar 69 lasten pady uytgelevert. Van ’t gewasch, dat nu te velde stint, viel noch niet te seggen, maar 115 lasten rijs waren door perticulieren in Amboina verleden westermousson aangebracht, daaronder 4 lasten van Biema en 27 d. 08 van de oostcuste van Celebes uyt een negorij, Balante genaamt, en waarop eene der burgerye al weder nieuwe equipagie derwarts had uytgeset. 
Balantak, landstreek in Oost-Celebes op 0°31' tot 1°3' Z. B. en 123 tot 123J O. L. 
De vaart op Amboina voor vaartuigen kleiner dan 30 last verboden; de ingenieur Pieter Dombaer maakt een project voor een fort te Saparua; goed notengewas van Banda verwacht; de rijst wordt er nog voor 50 rsd. het last verkocht; de gezondheidstoestand is er sinds april beter, in 7 maanden waren er 44 Compagniesdienaren, 4 vrijburgers en 32 anderen gestorven; de „ mixtys ” burger Joost de Haan heeft foelie-olie gedistilleerd en is vermoedelijk naar Sera op Timor bij de Portugezen gevlucht; Hurdt maakte van 23 sept. tot 15 nov. een reis naar Temate; daar is 144 last padi uit Menado ontvangen, ingekocht d 7\ rsd., gelijk aan 15 rsd. het last rijst, tegen 60 rsd. te Batavia; de strijd tussen Temate en Buton over Pangesane geëindigd; de geruchten over de verhuizing van Radja Palakka naar „Sindroene” zijn geheel onjuist; er valt niet over hem te klagen, evenmin hoort men meer iets over zijn plan naar Batavia te reizen; in Lvbu is een nieuwe » 
Coning Dain Masoero, aan wiens trou het schijnt niet te zullen haperen en aan denwelcken ook alle Toeradjese Radjas en andere grooten al homage hebben gedaan en trouwe gesworen. Volgens onse gegeven ordre hebben wij ook van Macassar te verwachten den trouwlozen en onrustigen Krain Limbingy, die mede te vooren al gevangen was geraackt en in dat land geenzins zou dienen te blijven. 
Op de wederkeering van Louboe naar Macassar heeft Radja Palacca tot Boelo Boelo aangeweest en het bergsvolcq van de negorij Komba voldoening affgeëyst hunner gedane roveryen op de naastleggende bontgenoten en op ontfangen weygering hetzelve met macht overvallen en dat rooffnest vernestelt en met verlies van eenige zijner beste voorvegters daar in gekregen en aan de zijnen voor slaven omgedeelt 600 menschen, zoo mannen, vrouwen als kinderen. 
Komba, waarvan ik de ligging niet vermag op te 'geven, is volgens Transcriptie, p. 143 wellicht oud-Bulukomba. 
Dain Matoelong gewesen Coning van Taneten, bevonden zijnde in den verleden opstant van Loubou mede zeer trouwloos gehandelt te hebben tegens de goede bontgenoten van Bone en noch ook 2 ij zere stucken van 3 en 4 balr van d’E. Comp. le uyt een verongeluckt scheepje (dat misschien de Boterblom zal zijn geweest) verborgen hebbende gehouden, zoo hebben zijne grooten dat geschut tot Macassar gaan overleveren met ernstig versoeck onder dies, dat denzelven Coninck over zijn gepleegde en reeds zelven beleden ontrouw mocht worden affgeset, gelijck zulcx dan ook gemackelijck en sonder vorder beweging is gedaan met toestemming van Radja Palacca en volgens de goede gewoonten van dat lant en tot ruste desselfs en welstant van ’s Comp. Ies zaken aldaar. Zijn broeder Dain Matadian is ook voorts in zijn plaats gestelt met vernoeging van al de grooten en desel ve hebben meest alle nevens hem den eedt van getrouwigheyt aan d’E. Comp. le gedaan. 
Mappatunru, Daëng Mattulung. 
Mappadjantji, Daëng Mattadjang, die in mei 1716 stierf. 
Op 7 april hebben de Buginezen Dubbeldecop voorgesteld de oorlog tegen Gowa te hervatten , omdat » 
se omtrent Tello een Hollander vermoort hebben en den handadiger, bij hen wel bekent, aan d’E Comp. le niet willen overgeven, 
dat se naar Bantam hebben gesonden om geweer en munitie te coopen buyten s’Comp. les kennis, 
dat se correspondentie gehouden hebben met de uytgeweken Macassaren, die s’Comp. les bontgenoten overal schadelijck zijn, 
dat se veel verlopen slaven aanhouden en verbergen, 
dat se d’E. Comp. le belooft hebben den rover Jage over te leveren, maar daarvan in gebreke blijven, 
Djaga, een Makassaar, die een bijzit van Aru Palakka had geroofd. 
dat se d’E. Comp. le belooft hebben hun fortificatiën ontrent Goa weder neer te smijten, maar in plaats van sulcx te doen, dat se deselve hebben verbetert, 
dat se belooft hebben al hun groff schietgeweer in s’Comp. les handen te stellen en dat se evenwel twee gotelingen en twee bassen hebben verborgen gehouden en een van de twee stucken aan de Maleyers vercoft, 
dat se door hun aanstoking de Loubounezen hebben verweckt de wapenen tegens d’E. Comp. le op te vatten, 
dat se wapenen gegeven hebben aan die van Comba, 
dat se des Comp. Ies eygen onderdanen op Zindrane hebben aangehitst te rebelleren en deselve met oorlogsmunitiën gesterckt en eyndelingh, dat se aanhouden alle Boegis, Toeratters en andere bontgenoten, inwoonderen, daar se in ’t minste niets op te zeggen hebben. 
Tjenrana I. 
Daarom 12 april tot hervatting van de oorlog besloten » 
Is dienvolgens den 17. e nevens genoegsaam vergadert inlands krijgsvolcq met Radja Palacca en veel anderen meer naar Goa opget rocken den capiteyn Nicolaas 
Pleun met 120 mannen uyt het guarnisoen van ’t casteel Rotterdam en denwelcken s’anderen daags gecomen wesende tot Talie, zoo heeft hij van daar een briefje gesonden aan de gemeynte van Goa, desel ve daarin aanschrijvende, hoe het Boniase contract door hen was overtreden en dat hij daar quam om de schuldigen te vorderen en voor de gesamentlijcke bontgenoten te recht te brengen en sulcx met gemoede kunnende verwerven, alsdan weder aff te trecken zonder ij mant eenig leet te doen, maar bij ontsegging zijn bijhebbende macht te gebruycken onder protestatie van onschuld in dat geval en soo voorts. Dat briefje wierd door een soerowan den Coning in eygen handen gegeven, als midswijl de gantsche macht was genadert tot op ontrent een kanonschoot van de stad, waaruyt hij terstont wacker dede vuurgeven, zendende den bode zonder antwoort terug. 
Het Bongaais verdrag. 
Gowa zal wel spoedig vallen » 
Er dan niet veel meer schijnt te sullen resteren als het dempen van de rovers Arous Benting, Patiero en Bengo, zigh houdende op ’t geberghte boven Marous en van den welbekenden Soelong die veel moords en roofs tot Tentoly bestont aan te rechten. 
Aru Pattiro. 
Sulung, een Maleier, die met Daëng Tellolo tevergeefs trachtte Bandjarmasin te overvallen en die daarop naar Toli-Toli uitweek. 
Tontoli of Toli-Toli, streek met gelijknamig dorp ter westkust van midden-Celebes op 1° N. B. en 120°42' O. L. 
Na de val van Gowa zal dat niet veel moeite kosten; getracht moet worden de textielhandel op Celebes aan de Compagnie alleen te brengen; voorlopig dient men in Palembang en Djambi met Mexicaanse realen in te kopen, waarvan er 150000 nodig zijn, dat is bijna 63% voordeliger dan betaling in textiel; verbod van textielinvoer te Palembang, vgl. Plakaatboek II, 17 maart 1677, p. 581 te P. bleek in stede van 1000 op 1 april maar 600 picol peper voorradig te zijn, thans zou er 3000 zijn; in 1676 is er door vrijburgers 5500 picol ingekocht voor verkoop in China; in Europa is de prijs tot 12 st. 't ffi gedaald; aan 4 jonken uit Amoy is te Batavia 10523 picol d 6 rsd. verkocht , d. i. 50% winst » 
Daar waren twee huwelijcken gesloten tusschen de grooten off Sulthan van Palimbangs zoonen met des Sulthans van Jambys dochters en volgens tbriefken, met de Croon vogel ontfangen, soo souw de huwelijcxgifte cort daarop door den sabandaar naar Jamby werden gevoert. 
In Djambi kon het door de Cie. opgenomen geld worden terugbetaald; gemeld , - » 
hoe onrechtmatigh de Jambise Sulthan is, schoon zijn eygen zegel op een obligatie hem wiert vertoont, int ontkennen van de deugdelijckheyt van dien en dat slechts over ’t bedragen van maar 500 rijcxdaelders. 
In Siam valt tegen de textiel der Moren niet te concurreren; de Koning leende aan de Cie. 200 leati zilver; er werd daar 105 bahar tin uit Ligor ontvangen , waaronder 33 als geschenk van den Koning; de zijde, in Tonkin voor Japan ingekocht, zal via Batavia verzonden worden; weinig concurrentie bij de inkoop ervan verwacht; het personeel in Japan mag de hoeveelheid naar Tonkin te zenden kasjes verminderen, als groter voordeel van vervoer van koper wordt verwacht; in Wingurla bestelde een Hindoekoopman een grote partij Japans koper; uit Batavia vertrok dit jaar maar één jonk naar Japan; het » 
comt te blij eken, dat de ministers van den Conincq Singlamongh aan d’onse d’compste en het naderen der Tartaren genougsaam hadde bekent gemaackt en gewaarschouwt om te connen vertrecken, zoo zij wilden, maar het trayneren van de onse door het innen der uytstaande schulden offwel irresolutie van den e. Van Breen off andere redenen is de compste van het Tartaris leger en die moeyelijeke detentie haar op den hals gevallen. 
Gillis van Breen was in 1666 wijkmeester te Batavia, 1667 diaken, 1670 onderkoopman en logeboekhouder, 1672 weesmeester, 1673 koopman, sept. 1675 opperkoopman, juni 1676 naar de kust van China gezonden, waar hij in Fu-Tsjou na het herstel van het Mandsjoegezag in arrest werd genomen en febr. 1677 stierf. 
De vier jonken, uit China in Batavia gekomen, kochten een flinke partij peper van de Compagnie » 
Het jacht Laeren was 20. e january met f. 149665. 10 aan gout en voorts partij cooper, thin, spiaulter en sappanhout, zamen tot f. 214670. 14. 4, naar Cormandel voortgeschickt, zoodatter aan den thineysch voor dat gouvernement eenlijck 15318 quam te gebreken. Van Pera wiert wederom 200 & 250 bharen thin verwacht. Malaccas incomsten na gewoonte wederom verpacht zijnde, hadden tesamen voor dit lopende jaar 5365 rsd. gerendeert. 
Van Malakka. 
In Padang verkoopt de Compagnie vrijwel niets » 
De besettinge met een jacht hebben wij daar ook te lastig aangesien ende daerom de bekruyssinge met 2 a 3 chaloupen ontrent die stranden geordonneert. 
Van Baros. 
In de goudmijn te werken » 
op ’t oncostelijcxt met slaven ende in ij der quartier maar één Europiaans bergwereker. 
Van 15 jan. tot eind april is ter Westkust 2787 ffi erts voor Europa verzameld, wat zeer weinig is; zijn er meer slaven, dan zal naar de hoofdader worden gezocht, volgt dan geen resultaat, dan ware het werk te staken; advies van de bergwerkers over de remonstrantie van wijlen De Werelt verwacht; ze wordt te Batavia van weinig nut 
geacht; de essayeur Vlagh, smelters en af drijvers worden naar Nederland teruggezonden). 
Zijnde van ’tzelve hoff 1 wel eenige bevelschriften tot redres van de vervallen zaken ende geleden gewelden tot Patna geobtineert, maar onses oirdeels niet ernstig genoug ingestelt. 
Dat van den Groot-Mogol. De geschriften zijn te vinden Corpus UI, nr. CD-CDVI; ze zijn daar dec. 1677 en jan. 1678 gedateerd. 
Tot vervolg van den handel waren uyt Agra op Patna geremitteert in twee diverse wissels ropia 24000 met 3 8/ie p. r. c. t0 verlies voor den trecker, die aldaar ook in Comp. es cassa promt waren voldaan. Op welcke wijse van remitteren, al was ’t ook met wat meer verlies, was uyt Zuratta naar Agra ordre gegeven vooreerst met cleene partijtjes tot 100000 ropia toe na voorsz. Patna over te mogen maken. 
Dit is voordeliger en sneller dan vervoer van munten langs de zeeweg » 
In Cassimibasaar, daar wij (vermits de goede regeringe van den gouverneur Boelchint) vreedig negotiëren, bleeff de zijde noch op den voorigen lagen prijs. 
Wes in januarij deses jaars ook weder vooruytverstreckinge op 200 balen voor ’t patria was gedaan è, 200 ropia p. r pack ende tot dien eynde ook 40000 contante ropia derwaarts waren gesonden. 
In Dacca levert een handelaar , die reeds 24000 ropia voorschot heeft , niets af; als proef spek uit Bengalen voor de retourschepen naar Ceylon gezonden; de Buyren vetrekt met carg. van /. 62657. 9. 14 , vnl. zilver, van Bengalen naar Oamron; geringe handel in Golconda door de oorlogen; alleen Japans koper is er gewild , » 
alsoo ’t meeste cooper aldaar tot een seecker slagh van coopergelt, genaampt doudes, wert vermunt. 
Onderwijlen soude Badurchan al 1 è, 2 malen van - Babulachan wacker geslagen wesen. 
De Cochin komt 27 dec. te Masulipatam uit Pegu met carg. van f. 35723, wat daar nog resteert, zal worden afgehaald; men heeft er nog f. 47878 aan vorderingen , waarvan weinig te verhopen is; het door de Fransen uit Masulipatam geroofde schip van Golconda » 
is eyndelijck in de bocht van Martavaan op de cust van Pegu comen te vervallen ende in de reven aldaar verongeluckt, waarvan maar 4 persoonen met een Moors boot jen tot Martavaan waren aangecomen om hulpe te versoucken, doch de Peguse galeyen, daartoe uytgesonden, hadden niets van ’tselve schip ofte volcq meer gevonden, soodat de 4 gemelte Francen tot nader ordre van den Co. k in voorsz. Martavaan gevangen wierden gehouden. Hebbende gem. schip ende rooffchialoup de wil hebbende naar Aetchyn) ontrent de Andamanse Eylanden soo hardt weer gehad, dat tschip zijn groote mast verlooren, den eenigsten stuyrman gestorven ende de chialoup naar Bengalen schijnt te wesen overgesteken en ontrent de reven van Braga mede te zijn verongeluct ende waarvan maar 2 Francen te lande soude wesen gecomen, immers soo d’er in Bengalen wiert gerucht. Soodat voorsz. Francen met beyde gemelte bodems ontrent 64 persoonen daarmede schijnen te hebben verlooren. Echter wert gelooft, dat se in haar swack opgeboude casteeltje tot Poedechera noch ontrent 50 Europianen sterck te wesen. Hebbende ’t Comp. les gelegentheyt noch niet wel toegelaten deselve van daar te doen verhuysen. De 5 Engelse schepen, voorleden jaar uyt Europa tot Madrespatnam aangecomen, hebben een ongemeen groot capitaal aangebracht ende wel 15 tonnen gouts tot voorsz. Madresp. an tot 300000 pagoden toe doen vermunten, waarvan tot Masulipatnam 100000 pagoden waeren aangebracht, nietjegenstaande d’ Engelse ministers aldaar noch wel 30000 pagoden onbesteet hadden leggen, zoodat die vrunden (nu wij aldaar en op d’heele Cust zonder geit sitten) naar wil en wensch haere capitalen connen besteden ende proffitabelen incoop van doecken doen. 
Braga, mogelijk Bangara, een. der oostelijke monden van de Gauges op 89°52' O. L. 
De lantregenten, namentlijck de heer Sierchan Loddy, regeerder der Singierse benedenlanden, ende d’h. r Nasier Mamoedachan regeerder van de groote stad en de landeryen van Singier, beyde subjecten van de croon Visiapoer, voorleden jaar met malcandereren in oorlogh wesende geraackt ende den anderen veltslag gelevert hebbende, waarinne den Singiersen nabab tecort geschooten wesende, hadden deselve 14. e november passado weder vreede gemaackt, mits Nasier Mamodachan alle zijne crijgsmacht soude moeten voegen bij Sierchan Loddy tegens Egosie Ragie, die mede een Visiapourse overste is ende den Nayck van Madurees volcq uyt de stad ende ’t lant van Tansjouwer heeft geslagen. Voor welcke adsistentie voorsz. Nayck een groote somme geit zoude betalen, maar tconde wel zijn, dat gem. Moorse oversten tegelijck intentie hadden om den Nayk van Madure onder dat pretext mede geheel uyt zijn rijck te drijven ende haar daarvan als van des Naykx grootte schatten meester te maken. 
Nasr Mahmudkhan. 
De handel te Tegenapatam stond daardoor stil ; de van den Koning van Oolconda ontvangen firmans worden goed uitgevoerd , » 
excepto dat den opperregent ofte serlesker tot Sicacol, waaronder ’t compt. r Bimelepatnam sorteert, sigh noch wederstrevigh hout, willende niet alleene de achterstallige 260 lasten rijs, bij den voorigen serlesker Abdul Naby aan de Comp. le schuldig gebleven op de expresse ordre des Conincx, niet voldaan, maar begeert, ook den quijtgescholden Bimelepatnamse tol van 2 p. r c. 10 aan hem zal moeten worden voldaan, voor ende aleer eenige affscheepinge wil gedogen ende naardien denselven regent tot geen redelijckheyt wil verstaan ende des Conincx bevelschriften obedieren, soo was bij U Ed. e residenten tot Masulipatnam goet- gevonden benoorden Bimelep. door de hoecker ’t Corhoen te doen cruyssen ende alle de vaartuygen met rijs, van daar na Masulipt. willende, in arrest te houden. 
Vgl. Corpus III, nr. CCCLXXI. firman van 7 febr. 1676. 
De rijsteis van 6 d 700 last uit Coromandel wordt ook te Bimlipatam ingekocht » 
De weynige ducatons ofte silvere rijders beneffens de provintiedaelders, voorleden jaar na de Cust gesonden ende in Golconda tot ropyen vermunt, wert aldaar op de rijders 12J p. r c. t0 ligt geit tegens de Nederlantse valuatie swaar geit en op de provintiedaelder 10 p. r c. t0 ruym gewonnen. 
’tZelve inmiddels door een goeden slaghboeght van wint tot boven gem. Bimilepatnam geadvanceert wesende, hadde gem. hoecker op d’ordre van d. ° opperhooffden voor Kallapilly, eenige mijlen benoorden Bimelepatnam gelegen, het schip van den serlesker - aangehaalt, geladen leggende met 160 lasten zoo rijs als pady, waarop vooisz. serlesker aenstonts wel protesteerde ende versocht, ’tzelve schip met zijn ingeladen rijs weder mochte worden gelargeert, sonder sich echter schriftel. te willen verbinden d’E. Comp. ® wegens de quijtscheldinge van den Bimelepatnamsen thol k 2 p. r c. t0 volgens des Conincx verleende firman contentem. 1 te doen, veel min om te voldoen de bekende 260 lasten achterstalligen rijs van den voorigen serlesker Abdul Naby, gel. hem van den Coninck was belast, toeleggende om U Ed. e residenten aldaar onder zijne macht te krijgen, tot welcken eynde ook al party e ruyters ende voetvolcq naar Bimelep. hadde af f gesonden. Zulcx voorsz. opperhooft met zijn bijhebbende tweede persoon etc. sig genootsaackt vont de logie te verlaten ende aan ’t hoecker voorn. 1 te retireren, dat genoegsaam gewapenderhant heeft moeten geschieden. Latende deselve logie onder bewaringe van eenige weynige pions met versegelinge van de packhuysen bewaart met duydelijcke aanschrijvinge aan den serlesker, deselve packhuysen mitsgaders oock den rijs, tot Pondy ende Barwa opgelecht, tot zijnen laste verblijven, dat hem wel eenige alteratie ende nadeneken hadde veroorsaact ende ’t opperhooft (onder belofte hem niets te zullen misdoen) weder versocht aan lant te comen, blijvende echter halsterck weygerig om ons bevorens contentement te doen ofte sich dierwegen bondig bij geschrifte te willen verbinden, middelerwijlen langs de stranden door zijn volcq belettende, datter geen water, veel min eenige verversinge aan boort conde ofte mochte worden gebracht, meenende door dien wegh zijn oogwit ende de weder largatie van zijn schip te erlangen. 
De Korhoen. 
Pundi, plaats ter oostkust van India op 18°40/ O. L. 
Baruwa ligt iets noordelijker dan Pundi. 
De lading van het schip te Masulipatam gelost; de serlesker heeft den grootgouvemeur van Masulipatam gevraagd te bemiddelen , hoop op succes; de Laren komt 7 maart van Malakka te Masulipatam, carg. f. 150000; het koper is er reeds goed verkocht a 75 pagoden de bahar van 520 ffi; accoord met Ekoji Radja, Corpus III nr CCCLXXVIII ; de twee retourschepen uit Ceylon kwamen te laat voor de eerste retourvloot aan de Kaap; rust op Ceylon » 
Zijnde een zeer notabel poinct, hoedanig wij ons ontrent den bramine (die nu van alle de Cingalesen der lage landen voor den rechten erffgenaam en prince van Matule, dat is prince van ’t rijck, wert gehouden), zullen gedragen. Zijnde aan d’eene zijde voor hem ongemackel., dat wij hem soo bepaalt (hoewel seer goet onthaal en tractement) moeten houden en aan de andere zijde geensints geraden, noch voor ons en noch minder voor hem denzelven zijn liberteyt te geven, gel. hij ook niet soude begeeren, soolange wij hem niet met cracht resolveren te beschermen en ’t lant, dat nu in rust is, weder te altereren en te ontstellen en daerom meynen wij verre beste te wesen, dat hij (soowel als d’E. Comp. ie) zigh still ende geduldigh tevreden hout tot beter tijden ende gelegentheyt, want, hem buyten de steden in vrijheyt latende, soude Ragia Singa off wel, die na sijn doot mede meynen pretentie op de bovenlanden te hebben, hem terstont na ’t leven staan, twelcq dan den dienst van d’E. Comp. le besonder veel terug zoude zetten. Denzelven met cracht in te voeren zoude ook misschien niet al te recht vaardigh wesen, omdat men met recht noch mach twijffelen, off het den rechten prins is, maar hem met goet onthaal en respect onder onse macht tzijnen besten houden, zal met des Comp. es en zijn eygen interest alderbest overeencomen en waarmede sich ook well tevreden hout. 
De Noortwijck vertrekt 1 febr. van Colombo naar Mokka; het is te betreuren , » 
dat de Lantvorsten off jentyffse Neycken van Madure, Masoer en andere, haar eygen intrest niet verstaande, malcanderen soo bitter in ’t hair zitten sonder te mercken, dat zij, malcanderen op dese wijze ruinerende, de Mooren over haar en haar landen laten meester werden, hetwelcq ons bestier over die provintien en comptoiren seer verswaart en in veele becommeringe hout, hoe men de saken behoorden aan te leggen. Zijnde de landen van Tansjoer in vijff jaeren tijt driemaal absoluyt van heer verandert en waardoor wij ook driemael nieuwe tractaten hebben moeten maken, sijnde bij dese revolutien die schoone landen, soowel van Madure als Tansjaoer, t’eenemael verarmt en van inwoonders ontbloot tot seer groote schade van den handel en U Ed. le staat. Schijnende jegenwoordigh, dat den gantschen aardbodem (God betert) met oorlogen en andere tegenspoeden bes waart wert. 
Den handel op Calpentyn gingh mede seer wel voort, gel. ook de inwoonders present met alle gerustheyt geleyt werden, die doenelijck zij en genieten dienvolgens een vrijheyt van leven, soodanig noyt van haar leven gewent zijn ofte bij haar verhoopt is. Niet minder gaat het op Batticalo, dat nu mede treffel. begint te floreren, soomede de landen van Cotjaer en Trincoenmale, alwaar nu gans geen inwoonders gebreecken, maar alle aan de hant zijn en onder ’s Comp. es gehoorsaamheyt en voor haar soo gewenschte regeringe ter neder gestelt hebben. Zijnde reets onder de bescherminge van het stercke fort Trincoenmale soo grooten versamelinge van menschen aangegroeyt, dat het met recht voor een zegen des Heeren magh aangesien worden en waardoor nu de Batticalose, Trincoenmalese en Cotjaarse landen soodanigh besaayt werden, dat aldaar geen rijs van buyten (soo men ons hoope geeft) zall behoeven aangebracht te werden. Over ongesontheyt wert oock - niet geclaacht. 
Op Canara staan de saken door inlands. e onrust noch al vrij verwart, hebbende van daar door de vlijtige sorge van de h. r extraordinaris raat Wilhem Volger over de 600 lasten rijs overgekregen, maar heeft deselve tot 26 en 27 rx. ds tlast moeten betaalt werden, zulcx het te nodiger zal wesen, dat wij op Coutchin een rijstresoir oprechten. 
Aan Volger » 
op Wingurla door een sekeren Abassi Pandit, gouverneur wegens Siwagie over die lantstreecke, was voorslagh gedaan om een è, tweehondertduisent pagoden aan onse residenten tot Golkonda comptant te tellen, mits d’E. Comp. e, met haar schepen op Wingurla aancomende, deselve met hunne coopmansz. volgens den Suratsen prijs weder souden betalen en dat het cooper noch van hoger zoude comen te renderen, dan ’tzelve in Zuratte vercocht is. 
Bedoeld is, dat het koper voor dezelfde prijs zou worden verkocht als te Suratte. 
Hierop zal worden ingegaan; in Perzië zijn slechte prijzen gemaakt voor textiel en suiker door de grote concurrentie » 
De Portugesen deeden de Moorse coopluyden, met haar schepen in de Golf handelende, merckelijcke verhinderinge, constringerende deselve Gamron ver bij naar Congo te varen om haar gepretendeerde thol te trecken, zijnde te verwonderen, dat d’Engelsz. vrunden haar ’tzelve toelaten, die geen minder recht op den Gamronsen thol hebben, doch dit gewoel der Portugesen geeft ons geen nadeel, noch eenige schade. 
Verhoogde levering van zijde , » 
waaraff men d’oorsaak geeft de opreyse des Conincx na de boven- quartieren zijns rijcx, daar de zijdeteelt meest voortgezet wert en dat daardoor des Conincx cancelier ofte achtumaal doulet gelegentheyt heeft gehad des Conincx gerechtigheyt der zijde te beter in te vorderen en ons gevolgel. oock te beter tot den ontfang heeft connen persuaderen. 
De schuld van wijlen makelaar Kimsie komt niet binnen; Gamron gaat door het slechte bestuur achteruit » 
Tot Spahan waeren in aug. ° jongstleden aangecomen twee Moscovise en een Poolse gesant, die in october daaraan audiëntie voor den Coninck gehadt hadden ; eenel. maackten d’eerste d’inhuldinge van den nieuw gekooren en ’t overlijden van den ouden overleden Grootvorst, desselfs vader 1 2 3 aant Persise hoff bekent, daarnevens een geschenck voegende van zabels ende een curieus schilpatshoorne cabinet, maar den Poolsen affgesant compareerde sonder geschenck, leverende alleen een brieff over, daarin versocht wiert spoedige depesche en affscheyt, restitutie van 50 thoman ofte ontrent 2000 gl., die hem van vijff zijne dienaars (welck Moors off Machometaans waeren geworden) ontstoolen was ; 
De Russische Grootvorst Alexei Michaflowitsj was begin 1676 gestorven en opgevolgd door zijn oudsten zoon Feodor III, die in april 1682 stierf. 
Hier wordt gedacht aan vellen van het sabeldier, martes zibellina, dat vnl. in Oost- Siborië leeft. 
onderstant van geit off lastbeesten en eenigh faveur om weder uyt dit rijck te vertrecken en thuys te raken ; 
dat in de steden Darbent en Schammagi eenige Joden (zijn Heers onderdanen) waren, die hij versocht met hem weder na Poolen te mogen brengen en terugh te voeren; 
Schemacha, stad in het toenmalige noordwestelijke deel van Perzië op 40o40' N. B. en 48°35' O. L. 
dat hij in de stadt Darbent sonder geschencken te geven mocht passeren 
Het was de gewoonte, dat gezanten en de zich bij hen aansluitende kooplieden op reis op last van den Sjah werden onderhouden door de streek, die ze passeerden, waartegenover ze dan een geschenk aanboden. Vermoedelijk kwam dat soms, zoals in dit geval, op het afeisen van een groot bedrag neer. ; 
sijnde voort de eygentl. oorsake deses besendinge geweest om te vernemen, wat den voorigen Poolsen gesant Boochdaan Gorssia voor 8 k 9 jaeren in ’t Persiaanse rijck verricht had en off hij sig had willen laten besnijden, item waar de goederen van den vermoorden Pools edelman Krossing verbleven waren en andere beschuldiginge meer, die voorsz. Boochdaan aan ’t Poolse hoff te laste geleyt waren. 
Uit Struys, zie ons dl. III, p. 776, blijkt, dat omstreeks 1670 een Poolse gezant van Georgische nationaliteit in Perzië kwam, Bogdan, die in onze missive om zijn landaard Gorssia, Georgiër, wordt genoemd. Hij maakte zich bij de Poolse edelen van het gezantschap zo gehaat, dat zij te Shirwan trachtten hem te doden, maar hij ontkwam, zij het zwaar gewond. Hij liet nog dezelfde nacht door twee landslieden zijn medegezant Paniegros — onder de naam Krossing komt hij in deze bron niet voor — doden, ofschoon die geheel buiten de kwestie stond. De andere Polen bleven alleen door de tussenkomst van den Perzischen khan in leven. Bogdan durfde niet naar Polen terugkeren, hij zond zijn broeder naar Ispahan om den Sjah te verzoeken, of hij als Moslim in Perzië mocht blijven, welk verzoek evenwel niet werd toegestaan. Onder allerlei voorwendselen wist hij zijn verblijf tot in juni 1677 te rekken. Daar Struys, die in zijn dienst stond, op dat ogenblik ontslag nam, houdt zijn relaas hiermee op. Paniegros sprak volgens hem onze taal, daar hij enige jaren te Amsterdam had gewoond. 
Voorstel van Klenck , Nederlands gezant te Moskou, brieven uit Perzië voor patria via Moscou te zenden; directeur Bent acht de verzending via Aleppo sneller en goedkoper , » 
alsoo hierom expres een resident in de stadt Derbent aan de Caspise Zee soude moeten gehouden werden. 
De verkoop van specerijen in Basra was vrij voordelig; ook de Engelsen handelden er » 
Soo hadden ook de Fran9oisen met haar versleten jacht S. 1 Paul mede eenige coopmansz. na Bassora bestelt om door benjanen verhandelt te werden. In Persia zaten dese coopluyden geheel stil en sonder eenige negotie, houdende alleen een laag gequalificeert resident om op de brieven, te lande overcomende en weder derwaarts gaande, te passen, zijnde voorts haar respect seer gedeclineert, blijckende sulcx aan het antw. 1, door de achmaal doulet aan den Fransz. minister Louis 1’Estoile gegeven, die, versoucq doende ’t faveur., dat d’Engelse en Hollanders hadden, mede mocht genieten, tot antwoort creegh, als den Coninck van Persia van haar sooveel voordeel trock als van de beyde genoemde natiën, dat zij dan ook dat faveur en voordeel hadden te verwachten. 
De Frarnjoisen hadden bevoorens mede voorgegeven van goet aantal schepen en capitaal, die se in India waeren verwachtende, daarenboven haar groote victorien en onse nederlagen in Europa wonderlijck hoog uytgecreeten, doch tgerucht van de verschijninge van de vier capitale schepen Azia, Cortjene, Silversteyn en Coeverden in Suratta ende ’t arrivement van twee (namentl. Cortjene en Silversteyn) in Persien maackten hen blaaskaackeryen weder te niet en tcrediet soo cleyn, dat al haar voorgeven niet veel geacht wiert. 
Het zenden van een Nederlands schip van Gamron met pelgrims naar Mokka ging niet door , maar een poging zal in augustus gedaan worden; de twee Franse schepen ter rede van Suratte zijn bevreesd voor de onzen » 
Het weghloopen van vier onser matroosen en soldaten, die hen bij de Francen onder bescherminge begeven hadden en waarvan de restitutie weder begeert en door haar geweygert zijnde, d’h. rn Volger en Abbema met den raat goetgevonden haar schepen selfs in de com aan te tasten, doch siende, dat het d’onse ernst was, zijn dese fugativen in handen der Engelse vrunden en door haar ed. wieder aan d’onse overgelevert met versoecq deselve van haar misdaat te pardonneren, gel. bij opgemelte heeren Volger en Abbema geschiet is. Grootelijcx te vreesen zijnde, dat bij vervolch van tijt dit weghloopen van ons volcq meer zall voorvallen, gel. d’exempelen op Ceylon, Cormandel en andere plaatsen ons al getoont hebben. 
Sybrand Abbema kwam in 1658 als zoon van een predikant te Amboina in V. O. C. dienst, in 1663 werd hij van onderkoopman in Amboina koopman en opperhoofd op Ai, hij bezette in 1666 Run en werd 1667 opperkoopman en secunde op Banda; hij repatrieerde eind 1669 en kwam in nov. 1673 weer uit als raad-extraordinair, sept. 1676 tot jan. 1679 directeur van Suratte; hij repatrieerde in nov. 1679 als commandeur van de retourvloot. 
Aan de onzen in India zal bericht worden , dat twee grote schepen uit Frankrijk op komst zijn; een aanval op Pondichery is in beraad; in Suratte wordt maar 50000 ® indigo voor pairia ingekocht om het kapitaal langer aan te houden; redelijke verkoopsprijs der specerijen aldaar, maar niet van lood; den gouverneur aldaar zijn twee getande olifanten aangeboden voor zijn goede hulp, een geschenk anders slechts voor Vorsten; Bacherus naar den Groot-Mogol gezonden om. restitutie van de in Bengalen afgeperste 196000 ropia » 
De pretentie van den nabab Aminchan zullen wij van dit jaar moeten vereffenen. Hebbende zijn hoogh. 1 uyt Amadabat weder betalinge begeert en waartoe wij ook voornemens zijn ordre te geven om sijn vruntschap te conserveren en d’E. Cornp. ® te ontlasten van een schuit, daar al veel moeyten bij vervolch van tijden uyt soude comen te rijsen. Hij schijnt d’E. Comp. e niet alleen toegedaan, maar toont het metterdaat, twelcq ons doet hoopen, dat zijn redelijckheyt van ons niet anders begeren, dan ’tgene bij affreecq. ne in redenen bestaan zall. 
Te Suratte kwam 6 maart het Huis te Merwe uit Malakka met cargasoen van f. 311300 , vnl. koper en tin; 100000 ropia gingen van daar met de Pijl via Ceylon Tiaar Bengalen ; de commandeur van Mauritius ontvangt via de Kaap rechtstreeks hevelen van Heren XVII; gegevens over Mataram , afgedr. Opkomst VI, p. 166-171 3 schepen 6 febr. van Bengalen naar Ceylon gezonden met cargasoen van f. 107075; door de grote aankoop van rijst in Bengalen is de man van 68 ® tot een ropia gestegen; veel pokken te Batavia; te weinig regen voor de rijstbouw; er worden weinig bouwwerken ondernomen » 
De Gouv. r Generaal en can niet nalaten Uw Hoog Ed. e eerbiedig te bedancken 
voor de honorabile expressien, in de - leste brieff uytgedruct wegen het 
genoegen, dat U Ed. e tot noch toe hebben gelieven te nemen in zijn dienst, op hoope evenwel dat Uw Ed. e ondertusschen nader reflectie zullen hebben geheven te nemen op zijn geïtereert versoecq bij de generale brieff, mette leste schepen af f gegaan. 
NI. om ontslag. 
Rijstinkoop te Tjenrana, Bima en Dompo voor Makassar » 
