XII. HENRICK BROUWER, ANTONIO VAN DIEMEN EN JAN VAN DER BURCH, BATAVIA 31 december 1635 Strikt genomen is deze brief geen generale missive, maar een schriftelijke verantwoording van maatregelen, waarover Hei*en XVII in een brief van 3 sept. 1634 hun ongenoegen hadden betuigd, door de betrokken leden van de Hoge Regering. . 
1028, f. 196-206. 
Het zenden van de Buren naar Suratte en Perzië buiten de gewone tijd , nl. op 4 november 1633, strekt „tot onster ffelycke loff . . . van die het gepractiseert hebben ” » 
Aengaende den geresen oorloge tusschen ons ende Bantam, daerover U E. ons gelieven te beschuldigen met dese eygen woorden: „dat gemelten oorloge te lichtveerdigh in deesen tijt bij der hand is genomen” ende bovendien verwondert sijnde, dat men het costelijcke schip Des Hertogenbosch daer soo licht opgeseth ende gepericliteert hadde, 
item dat onse brieven van voorleden jaere, te weeten van december anno 1632, scheenen UE. overal vreede te beloven, die UE. in de jongste ontfangen groote brieven niet en conden vinden, 
daerop dient tot antwoorde, datter niet en wert in ons gemelte schrijven eenigh gewagh gemaeckt van alsulcke algemeene vreede, maer op het concept van de Heere Specx om de stadt Bantam te lande te vermeesteren ende te incorporeren hebben U E. ons advijs geschreven, dat wij sulcx gantsch ongeraeden achteden, alsoo niet de plaets van Bantam, maer den Coninck sijn gantschen staet ende onderdanen souden moeten vermeesteren, eer dien oorloge tot een goet eynde soude connen werden gebraght, twelck wij door de veelheyt sijner landen ende subjecten voor ondoenelijck hielden, alsoo denselven besit menighte van dorpen op het lant bijwesten Bantam gelegen, jae selffs tot op de Princen Eylanden ende daerenboven possideert hij alle het zuyderlant van Sumatra, dat aen Sunda compt heel tot Celeber toe, dat mede onder hem sorteert, op welcke lant mede menighvuldige vlecken ende dorpen heeft, sulcx, dat als de stadt Bantam geruyneert waere, hun geen andere bequaeme plaetsen souden ontbreecken om nieuwen rendevous te begrijpen ende alsoo met ons onversoenelijck te blijven. Het is oock seecker, dat de Bantammers Bantam souden verlaeten, als hun yegens ons te swack souden aghten, sulcx dat men maer riete huysen, met palmblaederen gedeckt, verbranden soude, te duchten sijnde, dat men hun schut, dat haer grootste schat is, niet becomen souden, alsoo het tij delij eken landewaerts in souden connen vlughten. In gemelte ons missijve staet wel claer ende duydelijcken, dat wij alsulcken te doenen landtoght ende aen te vangen oorloogh gantsch ondienstigh aghten, omdat ons de plaetse onnut is, ons ongelegen sijnde onse maghten op enckel vermogen tot landtoght en te gebruycken, daer merekelijek tegenweer hebben te vermoeden etc. 
Prinseneiland, het eiland in Straat Sunda ten noordwesten van de zuidwesthoek van Java. Mogelijk zijn hier meer in het algemeen de eilanden in die straat bedoeld. 
Dogh om aen Bantam geen voordeelen tot ons naedeel toe te staen sijn U E. ons ten alderhooghsten animerende bij de missijve der Heeren Seventhiene van dato 4en october 1632, alwaer U E. ons aenschrijven, a fol. 10, dat U E. wel gevalt het voornemen om niet te gedogen, dat eenige Chineese j oneken tot Bantam souden gaen, alsoo ’t om egeene redenen magh toegestaen werden. Dit sijn, Ed. Heeren, UE. eygen woorden. Sal men dan geen Chijnese j oneken tot Bantam gedogen, hoe sal men dan toestaen, dat se ons met haer vaertuygh van de Amboinse quartieren ende van Ceram naegelen, nooten ende foulij souden traghten te ontvoeren; ijtem dat se naer Cochinchijna sonden equiperen om groff porceleyn, sijde stoffen ende andere Chijnese waeren te verhandelen met de Cantonse j oneken, die tot Quinam comen, soo bij ons eene van daer weder gecomene aengehaelt is, die, omdat wij Bantam beslooten hielden, nae Martapura was geseylt, alwaer sijn goederen verhandelt hadde. Wij sijn oock wel seeckerlijek geinformeert geweest, dat gemelte Bantam door het becomen proffijt der naegelen ende Ceramsen handel voornemens waeren naer d’Amboinse ende Ceramse quartieren verscheyde nieuwe ende grooter uytsettingen te doen, daer hun de Engelsen ten hooghsten toe aenporden. Soo wij dan sulex niet getraght en hadden met besettingen te waeter te verhinderen ende U E. door yemant waere gerapporteert, dat Bantam naer Amboino ende Ceram equipeerde ende van daer specerijen tot Bantam braghten, souden wij dan nogh geen heviger reproche te dughten hebben gehadt, alhoewel het beschuldigen van lichtveerdigheyt ons in ’t binnenste van ’t hert raeckt, insonderheyt dewijl men claerlijck is bewijsende, dat wij niet anders hebben gedaen als UE. jongste ordre punctuelijck te volgen, die den insteller van UE missijve was schuldigh te examineren, eer sijne penne gebruyckte om onse grijse haijren t’onrechten met lichtveerdigheyt te beschuldigen. 
Bij ’t vervolgh onser brieven, die U E. groot noemen, is U E. mede aengeschreven, hoeveele bij ons gedaen is geweest om weder met Bantam in beter verstant te comen, 
item dat ons voornemen is den Mattaram niet te groot, nogh Bantam niet te cleyn te maecken, opdat wij, al aengroeyende ende toenemende, haer gerieff niet t’eenemael souden derven, soo ’t oock successijvelijck is geschiedende. 
Dat dees Bantamsen oorlooge gedijt tot Bantams vercleeninge ende onse vergrootinge en traghten wij UE. niet wijs te maecken met opgeproncte redenen, verre gesoghte subjecten ofte andere diergelijeke omstandigheyden, maer ’t is soo inderdaet infalibelijeken waeraghtigh, want, doen Bantam floreerde, hadden sij den handel van menighvuldige vreemdelingen van Sumatras oostcuste, Johor, Pahan, heel Borneo ende oock jaerlijcx drie ofte vier Chijnese joneken; selver voeren sij naer de oosterquartieren van Java, Lumbock, Sunbava, Bima ende Macassar ende Zalayer etc., daertoe veele bequaeme handsame jonekjens hadden; oock quaemen het volck van gemelte quartieren tot Bantam handelen om de Chijnese ende ander waeren te trecken, dat Bantam groot incomen toebraghte. Allen twelcke sij nu missen moeten, doordien wij ’tselve alreede op Batavia in redelijeke quantiteyt hebben begonnen te trecken, als U E. bij ons daghregister connen vernemen. Volght dan niet onwederspreeckelijcken, dat Batavias vermeerderinge gantschelijcken gedijt tot Bantams verminderinge? Geeft ons incomen daeraff geen volcomen getuyghnisse, sijn wij niet die, die alleen ons eere soucken aen U E. proffijten toe te brengen ende can ons eenigh nut toecomen van U E. te willen informeren tegens de waerheyt? Ay Heeren, laet vaeren soo vreemde gedaghten! 
Infalibelyclcen, zonder falen, zonder mankeren. 
Het gebruyck van Den Bosch voor Bantam is voorwaer geweest van cleyn perijckel, want van twee hondert en elff schooten, door die van Bantam daerop gedaen, sijnder sonder een eenigh persoon te quetsen maer drie ofte vier geraeckt, doordien te verre van de stadt lagh ende niet als ter vlucht begaen conde werden. Hij heeft oock altijts vijff jaghten bij hem gehad om sigh van deselve te mogen dienen; sijn sterckte ende schoon geschut heeft U E. daer wel gedient, alsoo tot Bantam nogh een horreur hebben, als van het schieten alsdoen hooren spreecken, dat in alles uyt Den Bosch sijn geweest hondert en achtentsestigh schooten, daer andere nutheyt van is getrocken, als met de menighvuldige eerschooten door ons voorsaet onnuttelijck gebruyckt, die in alle onsen tijt geexcuseert sijn geworden, als de reeckeningen uytwijsen; dat oock gemelten Bosch geen schaede is overgecomen, verhopen wij U E. voor desen sullen hebben gesien ende wenschen een oncostelijcker schip daertoe hadden connen gebruycken om U E. dees stoffe tot misnoegen te benemen. Wij sullen oock traghten met Bantam wederom in vreede te comen, daertoe al overlange hebben beginnen, dogh vruchteloos, te wercken. 
Zie Zeemogendheid II, p. 84. 
Wat belanght den Mattaramsen oorloge, die U E. schijnen te gevoelen door een geringe saecke opgecomen te sijn, voorwaer Ed. Heeren, U E. werden daervan niet wel geinformeert, want gemelten Mattaram, die voorgenomen hadde heel Java onder hem te brengen, soo oock gedaen heeft met alle plaetsen uytgesondert Baliboangh dat hem niet ontstaen can ende Bantam, dat hij vermeesteren soude, als wij hier niet en waeren, en can ons niet dulden dan bij gebreck van maght. Wij houden voor seecker, dattet U E. oock soo sullen begrijpen, als dees maxime gelieven te considereren, haere Generaels ende raeden van Indien gelieven te gelooven ende het dighten ofte seggen van minder persoonen niet te veel credijt en geven etc. 
Baliboang = Balambangan. 
Nopende onse besettinge voor Macassar ter zee gedaen om het aencomen ende affvaeren aldaer te beletten, soo aen de Macassaren selver als aen de vreemde natiën, die daer comen handelen, tot weeringe van den naegeltreck etc., daerop UE. schrijven geen smaeck te connen vinden aen onse groote concepten yegens deselve Macassaren, citerende mede hierop ons voorgaende gemelte schrijven van december 1632, in voegen als volght: „U E. waeren in haer voorgaende van goet advijs, dat men jegens die van Bantam ende Macassar niet en behoorde te attenteren, tselve op verscheyde redenen jegens d’advijsen van den Generael Specx ende raeden fonderende. Nu verstaen U E. het een ende ander reght contrarie; waeruyt dese haestige veranderinge ende groote ongestadigheyt van maxime in de directie van de regieringe van India procedeert, connen wij uyt de advisen, daervan wijdlopigh gegeven, echter niet verstaen. ” Ende alsoo U E. verwijt van onse groote ongestadigheyt ons sinnen turbeert ende altereert, insonderheyt omdattet t’onreghten wort gedaen, soo dwinght ons de genereuse eertrachtentheyt om hetselve met de naervolgende redenen te beantwoorden. 
Om redijten1 naer te laeten en seggen wij andermael, dat ons sustenue in december anno 1632 tegens het advijs van de Heere Specx etc. is geweest, dat men te lande yegens Bantam noghte Macassar om deselve plaetsen te ruyneren niet en behoorde yets voor te nemen, alsoo de gemelte plaetsen voor ons onnut ende onhoudelijck sijn, vindende ongeraden onse maghten op enckel vermogen tot landt- toghten te gebruycken, daer men merckelijck tegenweer hebbe te vermoeden, sijnde het gesublimeerde de eygen woorden van ons gemelte missijve. 
Redijten, herhalingen. 
Wie sal dogh uyt soodanige redenen, als men met geen vooroordeel gepreoccupeert sij, connen concluderen, dat wij doen scheenen U E. overal vreede te beloven, insonderheyt als ons successijvelijck vier jaeren achter den anderen bij vier verscheyde vergaederingen der Seventhiene waeren toegesonden de naervolgende bevelen, successijve bevestight ende sonder van eenige revocatie ofte abolitie derselver ordre oyt eenigh het minste vermaen gedaen te sijn. 
Volgt de last , gegeven bij brief van 28 aug. 1629 , af gedrukt Coen V, p. 853 , midden » 
Anno 1630 den 27en augustij belasten de Heeren Seventhiene aen gemelten Generael ende raeden met de vloote van Jan Kerstens 
Jan Carstens voer in 1616 als onderkoopman uit en diende vooral in de Banda- archipel, sinds 1620 als opperkoopman; 1621 vrijburger te Amboina. In 1623 maakte hij een onderzoekingstocht langs de zuidkust van Nieuw-Guinea, waar hij de sneeuwbergen als eerste van zee uit zag. Na terugkomst op Amboina werd hij weer opperkoopman. In 1626 vertrok hij naar patria en werd op reis na het sterven van Van Speult commandeur van de retourvloot. In januari 1631 kwam hij weer uit via Perzië als commandeur van een vloot en maakte ver¬ volgens in die rang reizen naar Formosa, Perzië, Suratte en Mozambique. In 1634 repatrieerde hij als vice-commandeur op de retourvloot van Vlack. : 
„Dat men insonderheyt scherp regard sal nemen de naegelen aen anderen niet en werden gediverteert, tot welcken eynde oock geraeden vinden souden, dat die van Macassar allen naegelhandel ende toevoeringe derselver volgens ’t voorstel van den voornoemden Philips Lucassen ende naer gelegentheyt van des Comp. 1 8 navale maght (soo veele mogelijck) belet wiert, want soo langh d’Engelsen tselve niet sullen connen beletten, sal de Comp. ie dien voor haer soo dieren costelijcken handel nimmermeer met vrught gauderen, maer telckens door andere natiën onder de voet gebraght werden. ” 
Anno 1631 den 21en november gebieden de Heeren Seventhiene aen den gemelten Generael ende raeden van Indien met de vloote onder den Generael Brouwer etc. 
a f° 35: „In ’t keeren nae Batavia can de rheede van Macassar aengedaen werden ende van daer gelight het vaertuygh der Portuguysen ende dat van andere quartieren over Macassar na Malacca ende Macao compt. 
Ende soo lange met den Mattaram in oorloge sijn, soude de custe van Java al mede soo wel in ’t gaen als comen in troublen connen werden gehouden, daermede alomme groot ontsagh souden veroorsaecken ende veel gedughte swaerigheden voorcomen; 
als namentlijck, dat den Macassar d’een off d’ander tijt soude mogen voornemen sigh in de quartieren van Amboino te vesten, Kay ende Aru te troubleren, Buton te vermeesteren ofte, soo voorgeven, de nooteboomen in Banda te ruyneren. 
Want het is seecker, den Macassar nogh eenige andere omtrent gelegen Indische princen tegen een maght van 6 a 800 blancke coppen, gecombineert met onse bondgenoten ende ondersaten van Amboino, niet en sullen connen bestaen ende buyten den gemelten tijt, namentlijck in de maenden van julio, augusto, september ende october is in de quartieren van Amboino ende Banda vermidts den regen ende contrarij mousson) geen perijckel te verwaghten, weshalven wij U E. recommanderen dit exploict jaerlijcx in ’t werck te stellen, de vloote met goede, cloecke geexperimenteerde hooffden voorsiende, dewelcke door haere manhaftige daden ende voorgaende diensten een goede getuyghnisse hebben vercregen ende niet de soodanige, die naer gedaene costen sigh met een gedissimuleert praetjen diverteren laeten. ” 
Item a f° 44, concluderen de Heeren Seventhiene haer discours, dat se maecken op Macassars gelegentheyt, met de volgende haer eygen woorden: 
„En souden ondertusschen in passant met de macht, daertoe gedestineert, Macassar altemet mede connen besoucken om haer vaertuygh affhandigh te maecken. Wij willen niet twijffelen, ofte U E. sullen dit alsoo mede voor het beste middel (omme tot ons voornemen te comen) apprehenderen ende dienvolgende alles daertoe contribueren, tgunt bijgebraght can werden, opdat eenmael de gewenschte vrught van den naegelhandel alleen besitten mogen. ” 
Ende anno 1632 den 4en october met de vloote van den heere Van Diemen schrijven de Heeren Seventhiene aen haeren Generael ende raeden van Indien, tgeene volght: 
„Omme den Macassaren cleyn te houden meenen wij, dat nu de reghte middelen bij der hant genomen werden, niet twijffelende, off sullen bij continuatie bevinden, dat het naegelhaelen hun sal affsoeten, soo wij daerop wel letten ende onse maght tij delij eken uytsetten, gelijck mede alsdan die van Loehoe ende Combello oock tot beter redenen sullen connen gebraght werden. Ende alsoo seecker is, dat de principale maght, soo van de Macassaren als andere onse vianden, bestaet in menighte van haer vaertuygh, moeten wij bij alle middelen soucken hun tselve affhandigh te maecken, waertoe ons (met Godes hulpe) nimmermeer de middelen gebreecken sullen. ” 
Boven deese vier successijve ordren der Heeren Seventhiene is ons nogh jaer op jaer gebleken, dat nietyegenstaende de toghten, van Batavia naer Amboino drie achtereenvolgende jaeren gedaen omtrent jannuario anno 1631, 1632 ende 1633 ende datter telckens considerable quantiteyt Maccassaers vaertuygh is vernielt ende gebrant geworden, dat allen tselve niettegenstaende jaerlijcx meerder ende meerder quantiteyt naegelen tot Macassar sijn aengebracht, soo van de Amboinse quartieren als van Tidore ende Buro, ytem van Meao Zula, Batachina ende andere quartieren, daer se van Ternataenen ende Maquianen gebraght werden onder schijn van om sagu te vaeren etc. Den treckende hoogen prijs de aenqueeckinge ende pratijeken van ontvoeringen soo vermeerdert hebbende, dat de quimelahas Loehoe ende Leliatto eyndelijeken de schaemte verlooren, de Macassaren tegens ons geprotegeert ende verleden jaere van deselve secours yegens ons begeert ende soodanigh becomen hebben, dat se hun gethoont ende verclaert hebben in alle hun doen te wesen onse vinnighste vianden ende, soo wij vermoeden, den Coninck van Tarnaten niet meer en aghten als om te hooren ende te vernemen, watter al ommegaet. Hoe dan Spaenjaerden, Portuguysen, Engelsen ende Deenen hieronder woelen, gelieven de Heeren selver te considereren. 
Majo, eiland tussen Temate en de Minahassa, noordoostelijk van Tifore. 
Tseedert het vertreck van den Heere Specx is ons oock gebleecken, dat gemelten Macassar den Coninck van Ternate heeft affgenomen op ende omtrent de landen van Zula, de plaetsen van Oubij Gapij Taljabo ende Tabouco dat sijn beste saguplaetsen sijn; Camboino ende Pangasane heeft gemelten Macassar mede geincorporeert, Buton ende het meeste lant van Buro onder sijn contrebutie gebraght ende aspireert nu voorders om sigh selven door de gemelte quimelahas Loehoe ende Leliatto vast op Ceram te stellen etc. 
De Obieilanden, zuidelijk van de Bat janarchipel, op P/20 Z. B. en 1271/2° O. L. 
Gapi, naam voor de Banggaieilanden ter oostkust van midden-Celebes, 11/2° Z. B. en 123° O. L. 
Tabouco, Tombuku, Bungku, landsehap ter oostkust van Celebes aan de golf van Tolo op 21/2° tot 4*1 2 ° Z. B. 
Camboino, Kabaena, het westelijkste eiland van de Butonarchipel op 122° O. L. 
Pangasane is het eiland van de Butonarchipel, dat thans als Muna bekend staat, op 1221/2° O. L. 
Hierop dan tot ons conclusie, dat wij eerbiedelijcken versoucken, U E. de gemelte haere gegeven ordren gelieven te resumeren, het gevolgh van saecken te considereren ende dan voorders overdencken, off wij niet gedwongen sijn geweest te betraghten met besettinge ter zee, dat Macassar moghte declineren ofte ten minsten niet meer en quaeme toe te nemen. Wij bekennen gaerne . . ., dat Macassar soo niet sal connen beset gehouden werden, als U E. dienst vereyscht, maer soo wij daertegens niet altoos gedaen en hadden, wat souder dan al te seggen sijn geweest. Te lande hebben wij tot noch op Macassar niets geattenteert, alsoo ’t noch al voor ongeraeden houden, soodat in dees maxime niet en variëren, haestige veranderinge maecken nochte groote ongestadigheyt plegen. Hierop gelieven U E. aendaghtelijck te considereren, soo wanneer wij ons niet en bedwongen onder het respect, dat wij U E. schuldigh sijn, wat overvloedige redenen ons in desen voorcomen om te bewijsen, dat wij die niet en sijn, die haestelijcken veranderen nochte groote ongestadigheyt van maximen maecken in de directie van Indien, maer dat wij alle ons doen soo nauw reguleren naer de ordren, die U E. ons toe seynden, als oyt voor desen bij yemant is gedaen, nietyegenstaende eenige derselver ordren de voorgaende gantsch contrariërende sijn, derhalven ons doorgaens aen de jongst gecomene binden, als U E. bij ons missijve van jannuario lestleden is aengeschreven. 
Verdediging van de zending van de Middelburg naar de kust van China en van kapitalen naar Quinam » 
Met leetwesen vernemen wij het groot misnoegen ende geen minder verwonderinge, dat bij U E. is over de opontbiedinge van den gouverneur Gijsels, doordien U E. seggen niet te connen bevinden uyt alle de copien van de stucken, door ons aen UE. tsijnen laste gesonden, dat soodanige revocatie conde meriteren, te meer dewijle wij bij onse publijcke missijven aen U E. claeruyt schrijven, dat sijn beschuldenaer den commissaris Van den Heuvel veele menschelijcke defecten onderworpen is, soodat deese ende diergelijcke lichtveerdige veranderingen van des Comp. ns dienaers niet anders connen causeren als groot misnoegen ende oneenigheyden, daer nochtans alle jaloursien ende defidentien in deese gelegentheyt geweert ende alle occasien tot onderlinge vreede behoorden gegeven te werden, sonder dewelcke de loffelijcke regieringe van India perijckel loopt om van sijn oude fondament te vervallen, item noch dat alle passien ende eygensinnigheyden tersijden dienen gestelt om met circumspectie in alles wijslij eken te procederen. 
Defidentie, oud-Frans diffidence, thans défiance, wantrouwen. 
Hierop dient tot antwoorde, dat den gemelten E. Gijsels bij sijn schrijven aen U E. in ’t vaederlant ende aen den Generael in Indien omtrent augusto 16° ende twee en dertigh hadde versocht om voor de expiratie van sijn verbonden tijt uyt Indien naer ’t vaederlant te mogen vertrecken, daerop de Heeren Seventhiene bij haere missijve van den 19en september anno I6C ende drie en dertigh aen den Generael ende raeden van Indien ordineren het naer volgende. 
„Sonderlinge wert UE. gerecommandeert wel te letten, dat egeene dienaers van de Comp. ie, in wat qualiteyt hij soude mogen sijn, sonder merckelijcke redenen, voor haer verbonden tijt geexpireert is, thuys gesonden werden. De heer Artus Gij seis heeft bij sijne missijve aen deese vergaederinge tselve versoght, maer alsoo met groote oosten ende gevolgh derwaerts gegaen is, connen daertoe niet resolveren, tensij UE. bevonden daertoe merckelijcke redenen te dienen, in welcken gevalle UE. daerinne nae gelegentheyt van saecken sullen mogen disponeren. ” 
De merckelijcke redenen dan, die ons naer veele ende verscheyde conf erentien ende deliberatien, daerover gehouden, hebben doen resolveren om hem voor ons te laeten comen, alhoewel die bij de stucken, UE. in december 1633 toegesonden, ten meesten deele blij eken, soo sullen noghtans die hier vervolgens andermael verhaelen, om dat U E. veelvoudige ataqueringe van lichtveerdicheyt, dat tott vier maelen toe in U E. missijve wert gedaen, ons te grouwelijck vreempt in de ooren clinckt ende wij ons bedwingen willen om geduyrende onsen dienst in goede termen te blijven sonder ons met wederberispingen nochte ataqueringen te valeren yegens onse gebiedsheeren, alleen ons redenen naecktelijck verthoonende t’onser verantwoordinge yegens de Heeren, van ongepreoccupeert gemoet, die wij vertrouwen, soodanige voor desen noyt gebruyckte termen niet approberen, maer disadvoyeren sullen etc. 
Meester Antonio van den Heuvel, van Batavia affgesonden den 10en jannuarij 1633 naer Banda, Amboino ende de Moluccos om aldaer U E. residentien als commissaris te visiteren in conformite der ordre van de Heeren Seventhiene ende, alhier gekeert sijnde den 3en september daeraenvolgende, heeft ons bij sijn rapport geremonstreert, dat sigh den gouverneur Aert Gijsels met veele particulariteyten ende baetsoeckentheden tot naedeel van de Comp. Ie seer groffelijeken hadde verlopen, waervan ons oock te vooren door andere mede veele aengeseyt was, als te weeten: 
dat hij uyt het vaederlant tot sijn particulieren handel soude in Indien gebraght hebben omtrent een duysent paer sijde neffens ettelijeke hondert paeren sayette coussens, verscheyde sijdestoffen, veele cleynodien van gout ende silver als oock partij e cooperwerck, die hij in Amboino uytgevent ende daervooren merckelijcke somme gelts uyt des Comp. 8 dienaren ende andere vrijeluyden soude getrocken hebben, bedraegende omtrent thien off twaelff duysent realen van aghten, alsoo de sijde coussens waeren vercoght geworden tot thien realen van aghten het paer; dat hij uyt de gemelte sijdestoffen aen Saraffij gesant des Coninckx van Ternate, de waerde van omtrent de acht hondert realen van aghten soude hebben vercoght ofte aengesmeert in betaelinge van de conincklijcke tollen etc. ende daertegens contant van de Comp. ie ontfangende, dat Daniël Isacksen Robol Amboinos burger, oock wel drie duysent realen van aghten aen hem, Gijsels, schuldigh was voor alsulcke goederen, van hem gecoght, alsoo hij daeraen beset was ende die niet vercoopen conde, 
Sarafi, Temataanse grote, ging 1625-1626 als gezant naar Batavia, april 1627 naar Tidore, waar hij tot midden juli werd vastgehouden, vervolgens aug. 1630 naar het Ambonse. Na terugkeer in de Molukken werd hij sengadji van Ngofakiaha op Makóan. 
Daniël Isacksz. Robol, vrijburger, verongelukte 1632 met zijn jachtje, naar Amboina 
dat hij aldaer arrack dede branden van den tuack die uyt des Comp. 8 cocusboomen wierde getrocken door des Comp. 8 ende sijn eygen slaven ende dat hij die aen de Comp. ie onder vreemde naemen tot randsoen voor ’t volck dede vercopen ten prijse van een halve reael van aghten de can, dat is 180 realen van aghten de legger, daer men die van Batavia derwaerts soude hebben connen seynden in de scheepen ende j aghten, die jaerlijcx derwaerts ledigh vaeren ende maer gecost soude hebben omtrent de vijftigh realen de legger, dat den oppasser, die hij tot dit arrack branden gebruycte, was een assistent, bij de Comp. Ie gegagieert met ses ende een halve reael van aghten ter maendt etc. 
Tuak, sap van onrijpe bloemkolven van verschillende palmsoorten, óf zo gedronken, óf gedistilleerd, óf op suiker verwerkt. 
dat men het arrackrandsoen in ’t hospitael van Amboino met seventhien mutskens des daegs, die niet gebruyckt wierden, vergroot ede, 
dat hij nietyegenstaende de expresse gegeven ordre van alle de cocusboomen te verpaghten, echter nogh tseventigh boomen voor sighselven heeft behouden, dat sijn huysvrouwe uyt de paght van de visscherije elff van de beste ende vischrijckste plaetsen voor haer selven hadde laeten bedingen ende uythouden ende dat sij dese visserijen aen de burgerij e voor de helft overliet, hebbende den sergiant Gilles, op de Passé leggende, aen hem, Van den Heuvel, verclaert, dat hij voor de helft eener visscherije, soo daer gestelt was, betaelt hadde aen gemelte jouff rouwe vijff hondert realen van 8en, 
dat gemelte jouff rouwe door assistenten, sergianten ende ondercoopluyden in de Uliassersche Ey landen dede opcoopen olij, hoenderen ende andere waeren ende tgeene in huys niet van doene was, wederom aen de burgerij e liet uytventen. 
Ende niettegenstaende alle dees sclrraperijen soo wiert nogh bij de boecken, van Amboino op Batavia gecomen, bevonden, dat hij, Gijsels, boven sijn randsoen van des Comp. 8 provisien in een jaer hadde getrocken naer de waerde van Amboino ses duysent een hondert veerthien guldens etc., die men tot verminderinge derselver waerde om het misbruyck cleynder schijn te geven in gemelte boucken soo getaxeert hadde, dat se maer bedroegen acht en twintigh hondert en twintigh guldens etc. 
Alle welcke poincten ende de bewijsen, die ons daervan tot ultimo jannuario anno 1634 waeren toegecomen, hebben wij alsdoen neffens ons ampel schrijven aen den gemelten gouverneur Gijsels gesonden, omdat hij ons tot sijne justificatie soude mogen toebrengen soodanige blij eken, als hij soude connen becomen ende niet ongewapent voor ons verschijnen. 
Gemelte Van den Heuvel hadde ons oock met seer grooten asseurantie belooft, dat ons niet alleen van alle de bovengemelte saecken, maer nogh van veele andere particulariteyten meer, soo overvloedige blij eken soude toeseynden, indien hij derwaerts gesonden wierde), datter geen disputen, replijeken noghte contradictien op souden connen vallen. 
Eenigen tijt naer dees gedaene remonstrantie heeft gemelten Van den Heuvel ons versoght (vermidts d’expiratie sijns verbants) om naer ’t vaederlant te mogen keeren, dat hem den 4en november 1633 in Raede van Indien eenstemmigh wiert varende, op de Banggaiarchipel en kwam met een Temataans vaartuig op zijn plaats van bestemming. toegestaen, soodat hij hem gereet hadde gemaeckt om met Middelburgh naer ’t patria te keeren, maer omdat wij duchteden, als hij overgecomen waere, dat hij UE. aldaer te veel soude hebben willen wijs maecken, hoe wij de gemelte particulariteyten niet hadden getraght te weeren, ytem dat wij niemant capabelder achteden om de waere bewijsen te voorderen dan hem selven, alsoo hij met sijn rapport ende aenbiedingen ten hooghsten geengagieert was, soo is hij opnieuws daertoe aengenomen, als U E. doen is geschreven, verstaende, dat aen gemelten gouverneur Gij seis geen ongelijck verghden, dewijl hij om sijn verlossinge geschreven hadde. 
Het heeft ons mede gebleeken, dat gemelten Van den Heuvel sigh daervan soo verseeckert heeft gehouden, dat hij aen de Heeren Seventhiene den 18en september anno 1634 heeft geschreven, 
hoe hij „van sijn commissarisreys gekeert sijnde, tot Batavia in den Raed van Indien verscheyde exorbitante ende onverdraeghlijcke baetsoeckentheden ende particulariteyten van voorgaende gouverneurs der Amboinse quartieren hadde aengewesen, insonderheyt van Philips Lucassen ende Artus Gij seis, daerinne dat niet alleen van des Comp. ies calappusboomen voor haer particulier prouffijt den tuack door Comp. ns slaven hebben laeten tij ff eren maer van deselve tuack door dienaers ende slaeven van gemelte Comp. e arrack doen branden ende soodanige arrack selffs aen de Comp. Ie voor een halve reael van achten de kanne vercocht ende ’t geit in haer eygen beurse gesteecken, twelcke jaerlijcx bij de thien duysent guldens beloopen heeft, behalven tgeene aen de soldaten bij de cleyne maete vercocht ende aen haer randsoen ingetrocken hebben, dat weynigh min als ses duysent guldens geweest is, 
maer daerenboven, opdat des te meerder tot haer eygen proffijt uyt de middelen van de Comp. ie onrechtelijck trecken souden, de maendelijcke randsoenen over de werckluyden alle maenden de helft hooger ingeschreven, dan aen deselve uytgedeelt hebben, gelijck behoorden, aen welcke valsche handelinge gemelte vice-gouverneurs mede een merckelijcke somme in haer beurse gesteecken hebben, die bij de drie duysent guldens compt te importeren. De particuliere handelinge van gemelten Gijsels, tegens eer ende eed gedaen, sijn mede niet verswegen, waeromme bij den Gouverneur-Generael opgeroepen is om allen tselve voor sijn E. te verantwoorden. 
Andere groote, grove ende vuyle particulariteyten sijn met menighte bij mij voorgedraegen, die al tsamen, achtervolgende de last van Sijn gemelte E., in mijn gouvernement gecomen sijnde, naerder ondersoght, van de waerheyt der saecken volcomene bewijsen, documenten ende certificatien beleyt ende naer Batavia aen Sijn welgedaghte E. gesonden hebbe, waervan bij deesen copie medegaet etc. ” 
Gemelten Van den Heuvel heeft soo groote opinie op sijne te doene diensten gehad, dat hij voor sijn vertreck van Batavia heeft geseyt aen persoonen, die geloof fwaerdigh sijn ende tselve aen ons gerapporteert hebben, dat hij verhoopten U E. hem van daer tot het generaele gouvernement beroupen souden. 
’t Is waer, dat wij bij ons generaele missijve aen UE. hebben geschreven, dat hij, Van den Heuvel, naer ons oordeel veele menschelijcke defecten ende impertinentiën subject is, dat wij successijvelijcken hebben bevonden, maer soo men hier niemant als volmaeckte persoonen soude gebruycken, het soucken naer deselve soude lange duyren. Als de spreucke van ons selven te kennen achtervolght soude werden, men soude overal bevinden niemant sonder sonden te leven ende dat alleen de volmaecktheyt hier boven is. Wij hebben oock genoechsaem van den beginne bespeurt, (gelijck dogh overal officien gesoght ende naergejaeght werden), dat voorsz. Van den Heuvel naer ’t Amboinse gouvernement aspireerde, daertegen hem bij particuliere ende publijcke aenspraecke aengeraeden hebben, dat hij liever in sijn fiscaelsqualiteyt derwaerts soude traghten te vaeren om van deese soo groote aengebraghte particulariteyten de informatien te becomen ende sijn rustinge te behouden, daermede U E. hem in gemelte fiscaelsqualiteyt gewapent hadden. Dogh ’t schijnt, dat hij het fiscaelsampt moede was ende andere insighten gehad heeft, die niet alleen hem wel moghten comen te missen, maer dat daerenboven wel mochte blij eken, dat hij niemant naedeliger sal sijn geweest als sijn eygen selffs, insonderheyt dewijl hij met het verlaeten van ’t gemelte fiscaelsampt sich heeft convenibel gemaeckt voor den achtbaeren Raed van Justitie over erreuren, gecommitteert soo wel in sijn commissarisschap als gouvernement, alsoo hem den fiscael voor gemelten Raed begint aen te spreecken over ’t verlaten des Gouden Leeuws directelijcken tegens sijn instructie, welcke proceduyren hij getraght heeft met declinatoyre exceptie te ontgaen, sigh souckende te behelpen met het gemelte fiscaelspampieren harnasch, dat, bij hem verlaeten sijnde, soo hij oock selver aen de Heeren Seventhiene heeft geschreven, hem in dese saecke ende andere, die apparent noch staen te volgen, noch dienen noch helpen can, als de tijt sal leeren. 
Convenibel, in rechte aansprakelijk. 
Aengaende de bescheyden ons door gemelten Van den Heuvel uyt Amboino toegesonden tot verificatie van des gouverneur Gij seis particulariteyten, deselve sijn geweest wel veele in getal ende groot van verhael doch van weynigh bewijs, soo datter meer is aengegeven, als bewesen. Verscheyde gerecoleerde depositiën sijn met contrarie sollemnele gedaene verclaeringen vernietight bevonden, maer het arrackbranden is naect, claer ende in confesso gebleven, dogh in minder quantiteyt als gerapporteert was ende becleet met te wesen een gevolgh van voorgaende gouverneurs; de vercoop van achthondert realen in sijdestoffen aen den gesant des Tarnaetsen Coninck heeft mede gebleken van cleene particulariteyten, was mede veel bescheyts, maer van de duysent paer zijdecoussens niet altoos soodat in verscheyde cessien des Raeds van Indien, gehouden op den 3en, 13en ende 14en october 1634, geresol veert wiert de geheele saecke van gemelten heer Gij seis in staete te laeten ende hem aen te bieden in conformite sijns versouckxs te mogen vertrecken naer ’t vaederlant in qualite als vice- commandeur in de vloote van den heere Vlack ofte alhier te blijven in sijne qualiteyt als raed van Indien etc. ende heeft hij het blijven voor ’t vertrecken gecoren, als U E. bij ons brieven van den 27en december 1634 in ’t breede is geschreven. 
Gerecoleerde depositie. Opnieuw aan een getuige voorgelegde door hem af gelegde verklaring. 
Niet altoos, versta: in het geheel niet. 
Wij blijven noch van opinie, bijaldien Van den Heuvel naer ’t vaederlant waere vertrocken ende dat hij, aldaer gecomen sijnde, U E. dees saecken soo groff hadde voorgedragen met verthooninge van verscheyde bewijsen, die bij hem v/a eren, dat dan noch al scharper berispinge van U E. souden hebben becomen, omdat ons niet getraght souden hebben daervan wel te informeren, soo ons in andere saecken gebleecken is ende U E. vernemen cunnen, als dees jongste brieven der Heeren Seventhiene gelieft te resumeren ende te confronteren tegens die van 21en november 1631 ende van den 4en october 1632, bij welcke schrijven UE. dan oock bevinden sullen, dat wij t’onreghten werden beschuldight van gedaene lichtveerdige veranderinge ende dat ons gereguleert hebben naer UE. ordren, instructien ende missijven, midtsgaders met alle omsightige voorsightigheyt naer den inhout van onsen sollemnelen gedaenen eed, sijnde bij ons lichtveerdigheyt affgrijselijck als ongeoorloffde baetsoeckentheyt. Dat yemant in Indien misnoegen soude hebben aen onse proceduyren, alsoo aengevangen, meriteert geen consideratie, maer dattet soude causeren oneenigheyt, is buyten alle sorge, alsoo wij, God loff, hier nu beleven een soo gewenschten tijt, datter geen jalousyen nochte defidentien geaght en werden, soodatter in de regeeringe noyt meerder eere, respect ende vreede is geweest als yegenwoordigh, doordien ons leven, ons reglement, ons wercken ende ons wel voorgaen, alles hout in een goede balata, soodat ons geschiet overgroot ongelijck, dat UE. van opinie sijn, wij door ons doen de loffelijcke regieringe van India in perijckel souden stellen om van sijn oude fondamenten te vervallen. Ytem dat UE. gelieven te dencken, wij laeten staen te vermoeden, dat bij ons passien ofte eygensinnicheyt plaetse soude hebben, alsoo wij die soo bedwingen, dat se geen schijn en crijgen, wij laeten staen effect sorteren. Men arbeyt hier heel anders, als UE. bij haer brieven ons vertrouwen, soo dan U E. tselve aen de blijckende wercken ende de effecten niet gelieven te aenmercken, soo willen wij verhopen, dattet UE. met ons mondelinge conf erentien door de hulpe des Almaghtigen soo claer bewijsen sullen als het claerste middaghlicht des sonneschijnende somers. 
Hiermede dan comende tot de saecke van den gouverneur Lodensteyn. Wij sienmede, hoeUE. misnoegen, dat wij hem geene sessie hadden gegeven als raed van India, achtervolgende UE. speciale ordre, dewijle wij soowel als UE. hadden behooren te begrijpen, dat tgunt hem te laste wort geleyt van een gecondemneert persoon immers in geen consideratie comen magh om een eerlij ck oud dienaer van de Comp. ie van sijn eer, hem bij U E. vergaederinge gedefereert, te suspenderen. Ytem ordineren U E. voorders, dat wij ons aen geen beuselingen moeten amuseren, alsoo door soodanige impertinente proceduren Comp. s oude dienaers gediscouragieert ende haere overcomptste tot grooten ondienst in plaetse van dienst voor de Comp. ie gevoordert wert, weshalven UE. ons ordineren, dat hem op den ontfangh Uwer E. missijve, soo te vooren niet geschiet en waere, assumeren souden etc. 
Waerop tot antwoorde dient, dat Gijsbert van Lodensteyn, in Indien gecomen met Bommel den eersten julio anno 1627 voor oppercoopman met 60 guldens ter maent, oudt wesende omtrent 25 jaeren, is bij den Generael Coen zaliger in qualiteyt van gouverneur naer Molucco gesonden in jannuario anno 1629 met een tractament van 150 guldens ter maent ende alsoo sijn verbonden tijt in julio 1632 expireerde, soo heeft hij successijve twee achtereenvolgende jaeren, te weeten in augustij 1631 ende augustij 1632, om sijn verlossinge geschreven. 
In den jaere 1630, op den 26en november, is mede naer Molucco gesonden om daer als oppercoopman de Comp. ie te dienen Wouter Tenhaeff die den 29en julio anno 1629 met Fredrick Heyndrick in deselve qualiteyt op Batavia was gecomen met gagie van 75 guldens ende alhier in den Raed van Justitie eenigen tijt als medelid hadde geseten. Deesen, op Malayo als oppercoopman onder gemelten Lodensteyn sijn dienst waernemende, heeft met denselven niet wel connen accorderen, eensdeels uyt impressie van soo wel te meriteren het tractament ende gouvernement (ten aensien hij was een burgemeester- ende bewinthebberszoon van Middelburgh) als den voorsz. Lodensteyn, die cousijn ende voorder bemaechtschap was met bewinthebberen van de Camere tot Delft, voorders omdat voorsz. gouverneur alle het gesagh aen sigh selven trock ende hem, Tenhaeff, naer sijne oppercoopmansqualiteyt te weynigh erkende, soodatter oneenigh huys gehouden wierde ende alhoewel men seght, dat sigh Tenhaeff wat onhebbelijck droegh, soo en dorste Lodensteyn geen autoriteyt over hem gebruycken, omdat hij te veel te seggen wiste, somma beyde nogh jonge borsten. 
Wouter ten Haeff kwam juli 1629 uit patria als opperkoopman, maakte een tocht naar Perzië en was daarna lid van de Raad van Justitie te Batavia. Van nov. 1630 tot 1633 diende hij op Temate, waarna hij gesuspendeerd werd wegens particuliere handel en zonder rang en gage naar patria gezonden. Hij stond in contact met de Deense O. I. C., maar het lukte hem niet in haar dienst te worden uitgezonden. 
Wij hadden oock met misnoegen vernomen uyt Lodensteyns eygen brieven, datter dispute tusschen hem, Lodensteyn, ende den Coninck van Ternate was geresen alleen over een wedergecomen ende verlopen slaeff van den Spaenjaerden op Malayo, waerdoor de hevigheyt soo hooge was geloopen, dat men het geschut hadde omgeset, gestelt ende opgeroet naer het quartier der Tarnataenen. 
Ons wierd mede gerapporteert, datter seer oncuysch geleeft wierd, dat yder publyckelijcken een bijsit hielt ende elck de sijne meer als d’andere oppronckte, dat het dobbelen ende speelen onder de meest gequalificeerde seer groff in swangh gingh ende oock mede datter sterck gedroncken wierde. Om welcke redenen ende eenige andere goede consideratien meer, maer insonderheyt om den gemelten Lodensteyn eenigen tijt bij ons te houden, soo hij in Indien genegen waere geweest te continueren, alsoo ons sijn persoon seer was gerecommandeert, soo hebben sijne verlossinge in Raede van Indien op 21en december 1632 toegestaen ende Jan Ottens uyt Amboino derwaerts gesonden om hem als president bij provisie te succederen, . . ., soodat hij den 3en september anno 1633 in compagnie van den commissaris Antonio van den Heuvel met het schip Buyren alhier op Batavia is gearriveert, sieck sijnde, dogh gaende ende staende, aen een quartaanse coortse, die hem meer als een jaer in Molucco hadde aengehangen. 
Voor sijne aencomptste was ons den 12en may 1633 met Middelburgh geworden de missijve der Heeren Seventhiene van den 4en october anno 1632, daerbij UE. ordineren, dat wij den geseyden Lodensteyn als ordinaris raed van Indien souden assummeren, indien hij op de aencomptste van dese UE. ordre in sijne goede comportementen continueerde ende alsoo ons neffens sijn persoon ter hand quam de voorlopende missijve van Wouter Tenhaeff, denwelcken in Ternate opgehouden ende gelaeten was om wel sobere redenen, soo hij U E. sal hebben tsijner overcomptste gerapporteert, nietyegenstaende hij mede ernstigh om sijn verlossinge hadde geschreven, maer alsoo hij op des commissaris’ comptste aengesproocken was geworden over particulariteyten, soo Tenhaeff seyd uyt haet, omdat hij mede reghter tot Batavia in den Raed van Justitie was geweest, doen Van den Heuvel over ’t calomnieus proces tegens Adryaen Block Maertsen gedeporteert wier [t] ende dat ons bij de boecken van Malayo bleecken de posten ofte partijen, door gemelten Tenhaeff ons aengewesen, midtsgaders datter nogh eenige consideratien voorgecomen waeren, die wij om redenen tot mondelinge communicatie met U E. sullen uytstellen, soo verstonden in Raede van Indien den 29en november ende 3en december anno 1633, dat sijn versouck om sessie als raed van Indien te becomen (met expresse conditie van te sullen genieten 250 guldens ter maent, daertoeons bij UE. ordre niet en vonden geauthoriseert) uytstellen soude, totdat hij hem van de gemelte beschuldingen soude hebben gesuyvert etc. onder belofte dat hij dan oock gereghtigt soude wesen tot de verbeeteringe sijns tractaments van dier tij t aff etc., waermede hij voor alsdoen contentement nemende, soo heeft hij oock op den voorgemelten 3en december 1633 verclaert wel genegen te sijn om de Comp. ie op eenige toghten dienst te doen ende onderwijlen den oppercoopman Wouter Tenhaeff te verwaghten ende daerover als opperhooft ende commandeur gebruyckt sijnde op de vloote, tot de Maccassaarse besettinge uytgeset, werwaerts geseylt is den llen jannuarij 16c vierendertigh, alsdoen redelijck wel te passé sijnde, zoo gaeven hem doen mede ordre, dat hij in passant Martapura olim Bandarmassingh mede soude aendoen om den peperhandel aldaer den Macassaren te ontrecken ende voor de Comp. ie te verseeckeren bij contract met den Coninck te maecken, soo oock geschiet is Den 5en september is gemelten Lodensteyn hier wedergekeert, heel sieck aen ’t water sijnde ende, twee daegen in de camer van des Generaels huysvrouwe te bedde gelegen hebbende, is des anderen daegs overleden in ’t huys, daer de heere Vlack was uyt vertrocken, daer hij versoghte te mogen wesen ende oock gebraght wiert om te meer sijn vrijheyt te mogen hebben. 
Vgl. Borneo, p. 16. Het contract is niet meer voorhanden, ook niet in Corpus afgedrukt. Wel vindt men daar onder nr. CXII een contract van 4 sept. 1635. 
Vijff daegen tevooren was den voorsz. Wouter Tenhaeff met Tessel alhier uyt Ternate tot Batavia gearriveert, overcropt met doleantien ende claghten wegen de harde proceduyren, die over hem in Molucco waeren gebruyckt ende naerdat hem geinjungeert was, dat ons schriftelijcken met bewijsen ende verificatien soude doen claerder aenwij singe van tgeene hij ten laste van gemelten Lodensteyn hadde in te brengen, item dat sijn recht als in apèl voor den Raed van Justitie soude traghten te bewaeren, wegen het vonnisse over sijn particulariteyten in Molucco gestreecken, daervan den fiscael aldaer voor den gemelten Raede alhier geappelleert hadde; soo heeft eerst getraght met exceptie daervan geexcuseert te sijn, maer alsoo die niet aennemelijck wiert bevonden, soo heeft op nieuws sijne defentie gedaen ende is eyndelijcken den 16en december 1634 bij gemelten Raede andermael gecondemneert ende gedeporteert met confiscatie van alle sijne verdiende maendgelden, midtsgaders om met d’eerste vertreckende schepen naer ’t vaederlant sonder gagie ende qualiteyt gesonden te werden, als de sententie uytwijst, die aen de Heeren Bewinthebberen in Zeelant met het schip Zeelant is gesonden. 
Den voorsz. Wouter Tenhaeff heeft ons mede den 13en december ter hand gestelt eene deductie met verscheyde bijgevoughde stucken, daerbij hij den gemelten overledenen Lodensteyn groffelijck beschuldight ende, naerdat wij alles hadden geresumeert, vonden geraeden UE. daervan copie toe te senden, soo oock geschiet is, echter naer verscheyde maelen daerover gedelibereert te sijn, soo hebben niet connen geraeden vinden daerinne voorders te procederen, insonderheyt ten aensien gemelten Lodensteyn overleden was ende geen verantwoordinge gedaen conde werden. 
Wat belanght de excusie, die voorsz. Lodensteyn doet wegen de veroverde slaeven, dat sulcx soude geweest sijn een gevonden ordre ende dat hij niet nieuws ingevoert heeft, daerover UE. concluderen, dat sijn selven in desen niet en heeft verlopen, eenige indingnatie meriterende, UE. sullen uyt het naervolgende verstaen, dat de saecke soo niet en is gelegen. 
Over eenige jaeren is in Molucco ingevoert, daervan noyt approbatie is gebleecken, onder schijn om de Neerlandse vrijeluyden, de Indiaense mardicas ende de soldaten aldaer wat meer yegens den viant aen te voeren, op te hitsen ende te animeren, dat alle de vianden, die se quaemen met haer eygen vaertuygen te vermeesteren, dat men hun die tot buyt soude laeten behouden ende genieten ; maer die men door ’t gewelt van de scheepen, jaghten ofte ander vaertuygh van de Comp. ie veroverde, die wierden gehouden voor de gemelte Comp. ie. Over de soodanige met Tholen ende de correcorre van Nofaquia verovert, is geweest de cavilatie ende om in toecomende daerover geen disputen te maecken, soo is daerin de vereyschte ordre volgens UE. voorstel gestelt; het gevolgh leert den tijt, echter soo UE. het nae volgen van gevonden quaede ordren acquiesceren ende voor geen faulte en rekenen, soo wert er weder een deure geopent, die qualijck naer desen gestopt sal connen werden. 
Cavilatie, chicane, zaak van weinig belang, opgeblazen om dwars te zitten. 
Wij hebben oock gespeurt aen gemelten Tenhaeff, dat hij niet en sal laeten UE. moeyelijcken te vallen, soo hij behouden overcompt ende dencken wij, dat hem mede geen vrunden sullen ontbreecken. 
Hiermede dan ons gemoet ten deele voldaen hebbende om UE. claerder te bethoonen de redenen, die ons gemoveert hebben om den gemelten Lodensteyn zaliger wat uyt te stellen, soo moeten nogh seggen, hoe ons uyttermaeten vreempt voorcompt, dat UE. sulcx gelieven te noemen impertinente proceduyren, ytem dat UE. begeeren, wij ons aen geen beuselingen sullen amuseren etc., want als soodanige saecken soo weynigh bij UE. geaght werden ende dat UE. geen sufficiënte redenen en vinden aen de beschuldingen van den gouverneur Gij seis, die opombiedinge meriteren, soo is immers hert, dat UE. ons, die uwen Generael ende raeden van Indien sijn ende het beleyt van alle UE. groote saecken moet werden vertrouwt, over deese ende nogh andere van minder consideratie soo hevighlijcken bij Haere E. publijcke en de generaele brieven gelieven te censureren ende te corrigeren, soo gemelte brieven uytwijsen ende hiervooren is gereciteert. 
Op de receptie van dese UE. jongste missijve hebben wij promptelijck doen ophouden de leeninge van een derde deel der verdiende maendgelden, soo men hier tot Batavia aen het gemeene zeevaerende volck hadde beginnen te verstrecken, midts cortende van de thien guldens twee gelijcke guldens voor de anticipatie ende verbeteringe van ’t geit in Indien, ons leet sijnde, dat UE. deese saecke soo vreempt duyden ende voor soo qualijck gedaen aghten ende dat wij in onse voorgaende discoursen, die UE. wijdlopigh noemen, daervan noch niet meerder ende breeder hebben geschreven om UE. de groote verwonderinge van de ongefondeerde veranderinge niet veroorsaeckt te hebben, waerdoor dan ons goede meeninge soo verkeerdelijck niet misduydet soude sijn geworden. 
De principaelste consideratien onses insichts sijn geweest om daerdoor het volck te bewegen, dat se te liever in ’t lant eenigen tijt naer haer verbant souden willen overblijven, sonderdat men se met verbeeteringe daertoe soude behoeven te coopen ende te min verlegen wesen om de jaerlijckse verlossinge te doen, alsoo voor desen is gebeurt, datter eenige o verboort gesprongen ende verdroncken sijn, omdat men se yegens haer danck naer de expiratie haeres verbants in ’t lant wilde houden. 
Wijders, dat de matroosen, die in Neerland sijn gewent den vollen houw te hebben ende in Indien maer genieten een vlees- ende een speckdagh ter weecke, soodat op de andere vijff maegere daegen niet anders wert geschaft als droogen rijs ende sout, voor een gedeelte van haer verdiende maendgelt souden mogen copen eenige loock, ajuyn, gedrooghde visch ende diergelijcke tot toespijs van deselve rijs. 
Hierdoor can immers niet geoordeelt werden, datter tegens den artijckelbrieff yets wert gedaen, veel min dat dit gemeenschap heeft met copinge van reeckeninge ofte dat de ordre, van de Comp. le daertegen geraempt, hierdoor soude werden gerenverseert, want alsulcke copinge geschiede ordinaerlijck van geheele reeckeningen met een cent verlies ende hier werde hun maer een derdepart eener reeckeninge geanticipeert met cortinge van twintigh ten hondert, om redenen alsvooren. 
Alsulcke cleene anticipatie van ’t een derde der verdiensten en can immers geen maendeloos volck maecken, gelijck de heele vercoopinge van reeckeninge doende is. 
Dogh datter een gedeelte ontuchtelijck gespilt wert, is te geloven, maer wat wort er in ’t vaederlant gedaen tegens degeene, die alle de winsten van haere Oostindise reysen, bedraegende vier, vijff, ses ende meer hondert guldens, in twee maenden ende minder onnuttelijck doorbrengen, dat eenige willen sustineren dienstigh te wesen, omdat matroos te min aen lant soude blijven ende dat de steeden daerdoor te meerder neeringe becomen. 
Het is oock een seer vreemde saecke, als U E. ons over ’t wel cleen ende geringh gerijff, dat wij aen de behouftige matroosen hier in Indien doen, soo vinnigh geheven te bestraffen onder het pretext, dat het volck, die soo weynigh aen den heer behouden, geen lieffde tot des Comp. ns schepen hebben, dewelcke dogh haere hipoteecken sijn, dat U E. dan in ’t vaederlant ende insonderheyt t’Amsterdam toestaen, dat veele van het uytcomende volck op de monsterrollen voor haer vertreck ende als sij nogh twee maenden ten aghteren sijn, die se van den heer op de hand ontfangen hebben, soo seer laeten belasten, dat se hetselve in de twee ofte drie jaeren van haer eerste verbant niet en connen over winnen, als sij yets in Indien tot haer nooddruft ontfangen souden. 
Wij sullen dan dit poinct besluyten met U E. te bedancken van wegen deselve matroosen, aengesien UE. ons ordineren, dat wij haer jaerlijcx sullen mogen secoureren, den eenen min den anderen meer naer de constitutie van nooddruft, bij leeninge, sonder eenige cortinge. 
Ende alsoo wij uyt UE. successijve missijven vernemen, dat UE. gantsch genegen sijn om ons doen ende verrighten onder verre gesoghte subjecten met ofte sonder reden te censureren, te berispen ende te corrigeren met termen, die in toecomende t’onser overgroote schande souden connen geduydet werden tot verduysteringe van ons naerjaegende eere, reputatie ende fama, midtsgaders tot argernisse van onse successeurs ende wij echter blijven dughtende, datter nogh naer desen meer andere volgen sullen, soo wenschen wij van herten, dat se effectuelijcken niet substantiaelder tegen ons ende niet naedeliger voor de Generaele Comp. ie mogen comen te gedijen ende uyt te vallen, als de voorgaende beantwoorde ende deese alsnu gedebatteerde. Wanneer dan een ij der claer sal connen aen- schouwen, met wat geest de heeren berispers gedreven sijn geworden ende hoe ons alle de gemelte censuren niet anders en gedijen als tot de alderhooghste eere, want sonder desel ve ons soude ontbreecken hebben het dwingende subject om ons doen niet alleen te justificeren, maer oock te illustreren, daeromme oock den inhoud desers in ons publijcke generaele copiebouck hebben laeten registreren, opdat naer desen de lesers van U E. scharpe berispingen, vreemde ende noyt voor desen gebruyckte termen, oock dan mede begeerigh sijnde, ons justificatie sonder veel soucken souden mogen vinden. 
Tot conclusie dan van alle het voören verhaelde seggen nogh, dat egeene van de voorgemelte noghte voorgaende saecken ende veel min de omstandigheyden van deselve eenigh het alderminste verlet in de procure van U E. retouren veroorsaeckt hebben, maer veeleer sijn deselve daerdoor te meer gevoordert geworden, alsoo ’t traghten om wel te doen meer als oyt voor desen bij een yder bearbeyt wert, omdat men sonder aensien van persoonen recht doet, gunst voorbijgaat ende des Comp. ns meesten dienst voordert ende sulcx alles naer den inhout onses eeds, die U E. immers soo schuldigh sijn wel te begrypen ende te incorporeren geduyrende UE. genegentheyt tot censureren, als wij geduyrende ons verbant gehouden sijn denselven naer te comen, soo wij oock betraghten om meer ende meer te mogen verhoopen den segen des Almaghtigen, in Wiens heylige protexcie UE. bevelende, soo blijven wij UE. geasseureerde trouwsehuldige dienaeren. 
