VI. WILLEM VAN OUTHOORN, JOAN VAN HOORN, LAURENS PIJL, ISAAC DE SAINT-MARTIN, DIRK DE HAAS, ABRAHAM VAN RIEBEECK, JOAN VAN LEENE, WOUTER VALCKENIER, MANUEL BORNEZEE, WIJBRAND LYCOCHTHON en JOACHIM NIEUSTADT, Batavia 14 maart 1693. Kol. Arch 1394, fol. 12-55. De vorige 4 retourschepen voeren 16 jebr. Straat Sunda uit » 
Sedert sijn alhier van Rotterdam, Delft en Hoorn aangekomen de scheepen Waddingxveen, Belois en Ittersem op 14e, 16e en 25e der voorm. maand, ’t eerste met 222, ’t tweede met 124 en het laaste met 139 soo zeevarende als militairen, sulx 221 persoonen minder, als waarmede sij sijn uytge varen. 
Het laatste schip had aan de Kaap al 101 doden en 31 zieken ; een brief van 5 april werd uit patria ontvangen; 28 febr. kon de Cortgene naar Amboina vertrekken met carg. van /. 362989, w. o. 50690 ducatons, voorts meest behoeften; daar er tekort aan payement is, moeten te Amboina de ducatons daarvoor publiek worden verkocht, warden ze te Batavia tegen 63 zware stuivers uitgegeven, dan worden ze door de Chinezen uitgevoerd; heeft men in Amboina meer kruidnagelen dan verscheept kunnen worden, dan moet het overschot ivorden opgeslagen; naar Amboina vertrokken de predikanten Hermanus Coldenhom en Petrus Biermans; Cops zal over een jaar van Banda verlost worden, hij moet in die tijd weer herstellen, wat wijlen Bastingh en StuU verbroddelden; 28 febr. vertrok de Eemland derwaarts met carg. van f. 92335 en 25 soldaten; naar Temate vertrokken de Koning van Bardam met carg. van f. 111050 en de Grijpvogel id. f. 23049 en 25 soldaten » 
Aen de negrijen Birouangy en Borane in ’s Comp. 8 district van Poulobanky is immuniteyt verleent van hare jaarl. tribuyt van vierduysent daktegels om de belofte, die Radja Bone segt ter ordre van d’H. r GouvernJ Generael Cornelis Speelman sal. r aan die luyden in den oorlog gedaan te hebben, des dat sijl. voortaan egter gereekent sullen werden onder d’E. Comp. e te resorteren. 
Hoogstwaarschijnlijk worden hier zgn. sirap (pen) bedoeld, houten dakpannen. 
Aan Radja Bone zal een krijgstocht tegen Bandjarmasin ontraden worden , » 
deels omdat er nog niet volkomentlijk schijnt te blijken, of hij daer- toe wel regtvaerdige redenen heeft, andersdeels omdat die landen dagelijx seer hoog en verre van de zeekant af onderlopen, soodat er niet veel met succes uytgevoert kan werden, tenware het aan de kant van Pamaucan ende sulx van agteren begonnen wierd, daer wij het ook veel liever sagen, omdat d’Europeaense handelaers in d’ordinaire rivier van Banjermassing, alsdan ongemoeyt blijvende, geen praetexten tot eenige nieuwe pretentiën tegen d’E. Comp. e formeren konnen. 
Geheel leesbaar is dit woord niet, bedoeld is de Pamukanbaai ter oostkust van Borneo op 3°2' Z. B. 
Radja Tambora, die hard is voor zijn volk, mag weglopers niet tot terugkomen dwingen; de invasie van Sumbawa door Dompo verdient bestraffing, » 
maer dat men daarom den Coning soude sien te dimoveren ende sijn broeder Boumisorowo weder tot Coning aanstellen volgens de genegentheyt der meeste rijxgroten, hebben wij niet raedsaem konnen vinden, hoewel Boumisorowo eygentlijk de croon toekomt ende den tegenwoordigen Coning daervan macr een usurpateur is. 
Tureli Qampo van Dompo zal te Makassar voor den rechter worden gesteld; Radja Dompo moet den armelijk te Makassar wonenden Bumisorowo van onderhoud voorzien » 
Het gegeven ad vijs van Radja Bone aan den praesident Francjois Prins over de saak, raekende het vernielen der negry Salamparan op het eylant Lombok door de Balyers ende derselver dreygementen om ook op Sumbawa over te komen hebben wij voor goet gekeurt, daarheenen streckende, dat, aangesien Salamparan niet onder het bondgenootschap resorteerde, alsnog niets behoefde gedaan te werden, voorts dat men sig op de Sumbawers weynig verlaten mogt, als die op de minste tegenspoed hare strantnegryen verheten ende na ’t gebergte vlugteden, sulx het best soude sijn den resident maar vooreerst aan te bevelen hetgene van ’s Comp. 8wegen diende te geschieden, te weten het aandringen der bontgenoten tot gemene resistentie, die men dan ook met kruyt en loot soude dienen te voorsien (gelijk reets geschied is), wijders dat, indien de Balyers effectivelijk Sumbawa aggresseerden, alsdan het generale bontgenootschap haarl. te hulp moest komen, dog eer niet, alsoo andersints het senden van eenige hulptroepen derwaartshenen maer nodelose kosten en moeyten voor de bontgenoten wesen soude. Indien het dan mogt gebeuren, dat de Batyers dat ey landt mede quamen te infesteren ende de hulpe der algemene bontgenoten daartegen versogt quam te werden, hebben wij verstaan, dat er in ’t geselschap van de Celebese bontgenoten van ’s Comp. 8 wegen alleenl. een off twee chaloupen, met behoorlijke manschap voorsien, mitsgaders met kruyt en loot ende verdere ammunitie om daarvan ook de bontgenoten te konnen gerieven onder een bequaem pennist off militair officier, derwaarts gesonden sal werden met ordre om niet aen lant te gaen, maar alleenlijk het werk te water waar te nemen, soo het nodig was, dog andersints alleen de vereyste ordre te stellen, dat een ij gelijk sijn devoir aldaer tot gemene resistentie ende offensie kome te presteren. 
Selaparang, dorp en oudtijds Vorstenzetel op Lombok, waarnaar soms hot gehele eiland wel wordt genoemd. 
De bevolking van Saleyer mag niet naar de Zuid-W ester eilanden varen; Chinese schepen, die Makassar mochten aandoen, moeten naar Batavia worden doorgezonden; gemengde huwelijken blijven een moeilijkheid bij het bepalen van de onderdaanschap van personen in Zuid-Celebes; Radja Boni is bereid loden pietjes aan te munten , beslissing door Heren XVII gevraagd; een tweede kruittoren zal te Makassar gebouwd 
worden; er zijn maar 30 militairen voor Makassar beschikbaar; 20 febr. kwam de Goudvis van Padang met een brief van 5 febr » 
Sijnde den 8e January den vaandrig Joannes Sas met eenige militairen p. r de chialoep de Sonneblom en eenig kleender vaertuyg mede derwaarts afgesonden om van daar benevens de Bruynvis na Nias over te steken ende de Aetchinders van dat eylant te verdrijven ende die sluykvaarders ende haeren handel uyt dat vaarwater ende van daar te weeren; waartoe [de] boekhouder Spring ook derwaarts soude vertrecken. 
Joannes Sas, vaandrig, die jan. tot medio mei 1693 een tocht had te maken naar Airbangis, Baros en Nias, waar hij talrijke, Corpus IV, p. 13-54 afgedrukte contracten afsloot. Daarna resident te Priaman geworden, werd hij weldra te Tiku vermoord. 
NI. Baros. 
De boekhouder Nicolaas Spring komt als medeondertekenaar van de in noot 1 bedoelde contracten telkens voor; hij was enige tijd resident te Baros en werd in 1696 wegens knoeierij teruggeroepen. 
Het is een goede en nutte saak voor de af f komende gouthandelaers, dat omtrent Cottatenga en Oulaccan het roofnest van den welbekenden schelmsen Bougys Sisanti door ons volk ende eenige Malej^ers van Padang vermeestert, hij selver en de meeste van de sijne dood gebleven en sijn hooft af gehouden tot Padang gebragt is, dogh Radja Kitsjil, soon van den panglima radja, heeft ’t leven daarbij ook ingeschoten, maar geene van de onse gequest, dog tot Majutta en Bantal was ons volk meest alle siek. 
De berichten over Indrapura zijn vermoedelijk onjuist, waarom commandeur Boudens naar Pulau Tjingkuk vertrok; Coenraets kwam buiten gage te Batavia; de Goudvis bracht carg. van f. 18679 mee, vnl. benzoë en cocosolie » 
Off wij sullen konnen goetvinden de nog afwijkende booswigten van LoubouAlou, leggende aan de passagie van de Aetchinse sluykvaerders ende der af komende gouthandelaers, op den voorstel, van den commandeur en raad aan ons gedaan, aan te tasten en sien te verdrijven, sal sijn overleg en bedenken hebben. 
Volgens Lesage is het vinden van een nieuwe goudmijn achter Painan van geen betekenis; 21 febr. kwam van Mauritius het Duifje met Lamotium en zijn raadslieden Van der Steen en Waar, die bij provisie op het kasteel in arrest werden gesteld, ook kwamen 6 gestrande Engelsen mee, zomede 3 aangehouden deserteurs; tegen scheepspersoneel van de Reygersdael, Hoff van Ilpendam, Ysselt en Hoen, die tegen de bevelen in zander het convooi het Kanaal uitvoeren, zal worden opgetreden; te Rembang zullen voortaan geen scheepjes langer dan 60 voet worden gebouwd; voorschriften over het repareren en schoonhouden der schepen; Abraham van Riebeeck werd ordinaris, Joachim Nieustadt eoctraordinaris raad van Indië; van 1686 tot 1692 zijn 290483 ducatons gestempeld en tegen 1\ rsd. geldig gemaakt; het bedrag van 59659 rsd., door de vorige heemraden uitgegeven voor het graven van een ringsloot, valt niet terug te krijgen; in 1679 reeds door het » 
schepencollegie de uytvoering en besorging van ’t geene daaraan dependeerde, eenmael en andermael is gedeclineert, hoewel bij missive van de Regering in den jaere 1679 den 10e october aen UEd. HoogAgtbare tselve heel anders is voorgestelt dat het tot verseekering niet alleen van de soo genoemde kostelijke en waardige landerijen en zuyker als andere plantagies, binnen ’t project van de voorsz. omgraving leggende, maer daerenboven van Comp. 8 molens en molenvliet soude strekken, voorts tot groote gerustheyt soo tegen den inval der Bantammers als het weglopen van de slaven. 
Vgl. dl. IV, p. 316, waar de argumentatie niet is opgenomen. 
De tegenwoordige heemraden menen , dat door dat graven de landerijen achteruit gegaan zijn, de burgerij is bovendien sedert die tijd verarmd, men vraagt het bedrag te compenseren met de in 1678 ingestelde pacht der Chinese topbanen, die tot eind 1692 72997 rsd. opbracht, die pacht werd voor het graven van de ringsloot ingesteld; uitvoerige uiteenzetting omtrent een bedrag van 54855 rsd., dat schepenen nog aan de Cie. schuldig zouden zijn, er blijkt nog slechts 226 rsd. niet van betaald te zijn ten gevolge van enige bankroeten; alleen rood, zivart en violet laken vindt aftrek te Batavia, vrd. bij de van China komende jonken ; sinds januari kwamen 14 dgl. jonken aan, zomede een Portugees scheepje » 
Buyten den voormelden Portugees hebben wij hier mede over elff dagen uyt de Manilhas gekregen met sijn jagt S. 1 Bernardo een Spanjaert, don Pedro d’Oro Solo, met noch drie andere van minder character, medebrengende nevens een geschenk van een degen met een gout gevest, haak en oorijser, twee d. ° kettinkjes, een rotting met d. ° beslagh, een paart met sijn sadel en thoom en twee kasjes met succolaat, ook een brief in de latijnse tale, gesz. in de stad de Manilhas, door den gouvem. r en gener. 1 van do Philippijnse eylanden, genaamt don Fausto Cruzat i Gongora buyten de complimenten en pligtsplegingh alleen inhoudende een versoek om met eenige sware ijsere ankers van vijf en veertig hondert en vijff duysent ponden swaarte, quintalen genaemt, voor contante betaling te mogen gerieft werden, ’t geen dewijle in ons vermogen niet en sal zijn, als geene van sulk een gewigt hier in wesen zijnde, soo willen wij verhoopen, dat het niet qualijk sal genomen werden, dat men hun sal laten aenpresenteren de vijff ps. van 3500 ffi ijder, in voorige tijden met de Portugese schoepen in onse handen geraakt en eenige andere meer van boven de 3450 © gewigts, dewijle desel ve voor gene scheepen, jegenwoordig in UEd. HoogAgtb. dienst zijnde, te stade kunnen komen. 
Fausto Crusat y Gongora was van 1690 tot 1701 gouverneur der Philippijnen. 
Aan 4 andere via Malakka aangekomen Spanjaarden werd op hun verzoek passage naar Europa tegen betaling verleend; advies van advocaten uit patria ontvangen over de kracht toe te kennen aan getuigenissen en verklaringen van Moren en heidenen; voor wissels op patria werd ontvangen 9077 rsd.; meegezonden papieren; beschikkingen over niet opgeëiste kapitalen van onbekenden onder wie Chinezen, waarvan één sedert 1640 van 1880 tot 76891 rsd. is aangegroeid; 14 febr. kwam de Herderin uit Bengalen te Malakka zonder de vloot van defensie ontmoet te hebben, 
het schip werd daags daarna teruggezonden; men had in Bengalen van de Engelsen vernomen uit een brief van 24 od. uit Suralte: » 
dat 4 Franse schepen, waervan ’t grooste gemonteert was met 70 stucken en de 3 andere met 30 en 40 d. 08, kort tevooren een Engelse kits van wijnigh belang omtrent Suratte genomen en een ander, grooter schip, ’twelk sij niet wisten, of het een Engels of Holl. 18 geweest was, in de gront geschooten hadden, dat de vier voorsz. vijandlijke schepen kort daema in Suratte aangekomen waeren met de intentie om in ’tbegin van maert sig na Bengale te begeven en haer voor Bellesoor van salpeter te versien, dat sij 6 schepen sterk uyt Vrankrijk herwaarts aangekomen waren, sonderdat de Engelse vrinden in Suratte vósten, waer de overige twee verbleven waren. 
Diredeur Muykens was bevreesd voor de gereed liggende rdour schepen Voorschoten en Purmer; hoop, dat de defensievloot de Fransen heeft aangevallen; te Malakka werd 81 baliar tin tegen contanten ingekocht, daar de textielverkoop slecht gaal; de Houtsnip werd van daar met 2000 realen naar Siak gezonden, » 
extraord. boven ’t zeevarent volk met 6 soldaten bemant geweest zijnde om in staat van defensie te sijn tegen den befaemden rover Panglima Coelop, welkers magt dagelijx aengroeyt en die ’t vaerwater daaromher niet alleen onvijlig maakt, maer daerenboven de assurantie heeft van hier en daer om ende bij Malacca bij nagt en ontij den met klijne partijtjes te landen, de ingesetenen van het hare te beroven, haer te vermoorden off te vervoeren. 
In de zin van zelfverzekerdheid, stoutheid, brutaliteit. 
Hij kon nog nid betrapt worden, terwijl er tekort is aan soldaten en matrozen, hoop uit toevoer uit patria; 10 maart kwam de Egelenburg van Palembang met carg. van /. 33157 , vrd. 1805 pikol peper; er werd 1692 in een jaar uitgegeven /. 43795 en slechts gewonnen /. 29537; men is er uit Sabelaer's tijd nog 7684 rsd. aan de V. O. C. schuldig, waarvoor hij garant is » 
Radeen Wierasarie, alias Macasser - sig jegenwoordig aan de eylanden van Biliton onthielt, hebbende bij sig vier eygen vaart., waermede hij, dagelijx nog aengroeyende, soodat ’t getal wel op hondert roof vaartuy gen begroot werd, de zee daeromher seer onveylig maakt en, na er gerugt werd, souw gemelte Radin Macasser wel van gedagten sijn om met sijn gesellen na Javaes Oostcust over te steeken en sig met Sourapatty te conjungeren. 
Eenige tijt geleden ’t volk van Zultan Ratou wel 27 soo vrouwen als kinderen daervan gevangen gekregen en boven gebragt hadde, die in 15 roofvaertuygen agterhaelt en gevonden waeren en waervan al de mans, die bequaem gevonden sijn om geweer te voeren en die volgens haer seggen meer als 100 stux uytgemaekt souden hebben, gemassacreert sijn; de voorsz. vrouwen en kinderen had Zultan Ratou onder sijne grooten verdeelt en aenstonts een groot getal vaertuygen en volk na beneden geschikt om die rovers, ware ’t mogelijk, t’eenemael uyt te roeyen, hebbende wel strict belast, dat al wat mannelijk is en 14 jaren of daerboven herijkte, sonder onderschijt opstonts om hals gebragt soude werden. 
Men hoopt, dat de V. O. C. niet zal behoeven op te treden; de curatoren van de boedel van Speelman dienden een eindrekening in, die nog wordt bestudeerd; meer van het Rotterdamse wit bier aangevraagd; de Schiebroek brengt lading van f. 52014, vnl. textiel en peper, naar de kamer Amsterdam; aankomst van de Hobré uit Ceylon met 300 pak kaneel en een brief van 30 jan. van gouverneur Van Rhee; vrede met Cochin gesloten, uxmrdoor men van Ceylon 1593750 ® peper naar patria kon zenden; vermoedelijk zal men over 1692 geen zijde in Perzi'è behoeven aan te nemen; de 2 p. 603 genoemde schepen uit Bengalen vertrokken naar Ceylon met cargasoen van f. 1178577, w. o. f. 869486 voor patria; van de vloot van defensie werd nog niets vernomen; hoop op vrede met Kandi ; Van Rhee bezocht de kust van Madura om de handel te herstellen; uit patria kwamen te Colombo het Hof van Ilpendam, 14 sept., de Wind, 28 ocl., de Kauw, 23 dec. en de Bij, 7 jan.; Van Rhee had de brieven aan wijlen Van Reede niet durven openen, wat een verzuim is; Van Rhee, lijdend aan ziekte en „verswakinge van de memorie ”, vraagt ontslag ; tot spijt der Regering werden geen ropias uit Suratte ontvangen; door de aanwezigheid der Franse schepen aldaar zullen de V. O. C. schepen voor Suratte en Perzië wel bij Ceylon gehouden zijn; van de door Heren XVII toegezegde 24 ton werd 4\ aldaar ontvangen, 11 te Batavia; voor Bengalen zal maar 4 a 5 beschikbaar zijn; de te betalen interest op geleend geld drukt als een zware kanker, men zal daarom uit patria ontvangen ducatons voor 66 zware stuivers uitgeven, echter zo weinig Tnogelijk » 
