Goed contact met den Engelsen president te Bantam, Aron Baker, onlangs door Cartwright opgevolgd; te Goa heeft de Onderkoning het door de Staten-Generaal nog niet geratificeerde verdrag met Portugal gepubliceerd » 
De Koning van Palenibang dringt aan op een verdedigbaar huis van de Compagnie; vgl. Zeemogendheid II p. 239 » 
Enige regels uitgeleden » 
Henrick van Gent, opperkoopman, was sinds juni 1640 hoofd van het kantoor Djambi, dat hij jan. 1643 lichtte; daarna was hij in het gouvernement Malakka werkzaam, vooral te water. Hij bezocht in 1644 o. a. Palembang en Djambi, later (zeker 1648) vrijburger, 1653 gezant naar Mataram, 1653 ontvanger -generaal en president van de weeskamer, juli 1654 directeur van Suratto, waar hij juli 1657 stierf. 
Lourens Jacobsz. Dorhout kwam 1632 als assistent uit, diende te Djambi en was daar 1637 eerste assistent; later onderkoopman geworden te Palembang, werd hij daar dec. 1640 vermoord door een Javaanse amokmaker. 
Schepen naar de Oosterkwartieren vertrokken » 
Bedoeld is het noorden van het eiland Formosa. 
Girim, plaats ter westkust van Formosa op 23°45' N. B. 
Oudt Davole. Op de kaarten in het Algemeen Rijksarchief van Formosa, meest door schippers van de V. O. C. gemaakt, rijn maar zelden geografische namen in het binnenland aangegeven. De moderne kaarten van het eiland geven geheel afwijkende Japanse en Chinese namen. Het is mij daardoor maar zelden gelukt de ligging van de plaatsen uit onze tekst te vinden. Bij de niet te identificeren plaatsen op Formosa wordt verder geen noot geplaatst. 
De onderkoopman Hans Ruttens was in 1641 bij een bespreking in Davole vermoord. 
Longkiau was een streek aan de westkust van de zuidelijke landtong van Formosa, waar goud zou voorkomen. Sinds 1636 stond het onder de V. O. C. , maar het hoofd was een onrustig element. . 
Verder gebruik van de krijgsmacht , vgl. Quinam p. 93 » 
Gouverneur Traudenius uit Thaiwan opgeroepen » 
De cursief gedrukte woorden zijn in cijferschrift; de betekenis is er, vermoedelijk in Nederland, bijgeschreven. 
Empediëren, verhinderen. 
Goede handelsvooruitzichten in Siam; conclusie van den advocaat-fiscaal tegen Van Twist; deze brief gaat over met de Engelse Blessing; de Haen komt uit patria met lid koppen, 3 sterfgevallen; 8 matrozen uitgeleend aan den Deensen commandeur Glaes de Ruyter, repatriërend met de Sonne » 
