XXXIV. JACOB MOSSEL, JACOB VAN DER WAEYEN, PETRUS ALBERTUSVAN DER PARRA, JURGEN VAN DER SPAR, PIETER VAN DE VELDE, DITHARD VAN RHEEDE, HUIJBERT WILLEM VAN BAZEL, LIBRECHTHOOREMAN, JOAN ANDREAS VAN HOHENDORF, JEREMIAS VANRIEMSDIJK en REYNIER DE KLERK, BATAVIA 15 oktober 1758. 
AMBOINA 
De reedenen waarom men de indigoculture aldaar afgeschreeven heeft, zijn: 
Eerstelijk: omdat U Wel Ed. Hoogagtb. successive bij haaren eysche die verwstoffen vandaar hebben geëxcuseert en in de laaste jaaren in ’t geheel agterwege gelaten, waaruyt men niet anders heeft konnen afneemen dan dat U Weled. Hoogagtb. dat product van weinig nut en voordeel voor de Compagnie, en bijgevolge als een onverschillig poinct considereerden. 
Ten tweeden: omdat men na een preuve van soveele jaren bevonden heeft dat van dies culture en aanmaking niets voortgekomen is dan een seer geringe quantiteid van een gedwongen werk. 
Ten derden: omdat sulke gedwonge diensten, gelijk als van dit articul op Batavia, Cheribon en Java, evenso beswaarlijk souden moeten weesen op Ambon, alwaar egter het gering getal inwoonders, die zedert de sterfte anno 1751 nog merkelijk vermindert zijn, zulx niet veelen kan en dus nog vrij moeylijker soude vallen. 
Ten vierden: omdat die culture aan dat land niet eygen schijnt, maar moogelijk wel die van de reyst op Bouro, welke laaste buytendien aldaar seer benodigt is. 
Banda 
Tot welker nadere elucidatie thans dient dat bij de contracten genoegsaam voor bedongen is de vrije uyt- en invoer der goederen, schoon de inwoonderen sig naderhand gewillig hebben laten onderwerpen aan d’ ingevoerde collecte op de vertolling der goederen. Buytendien sal de pagt, indien die al in steede der collecte kan ingevoerd werden, weinig of niets voordeeliger voor de Compagnie uytkomen, aangezien zig niemand der Bandaneesen daartoe op de tijd der verpagting vinden laat, om de afkeer die zij voor ’t woord hebben. En dus een Chinees de pagt trekken zouden voor 'tgeene hij, om so te spreeken, begeerde te geven. Dus te min de pijne waard, dewijl de inwoonderen op een zeer facile wijse en met genoegen voor de ingevoerde kleenigheeden betalen volgens een daar zijnde collectelijst, waarbij alles nauwkeurig gespecificeert is, hoeveel iedereen verpligt is voor ’tgeene aanbrengt te moeten betalen en aan geregtigheid voldoen. Waardoor sowel veele moeyte die ordinair aan de pagten verknogt is, voorgekomen werd, als de inwoonders het genoegen gegeven om hen de invoering van de ongewone pagten niet teegen hun wille op te dringen, genietende den collecteur niets in deesen voor zijn moeyte. 
Ternate 
Makassar 
En word hun dan na verloop van twee jaaren, die met de vervaardiging der lijwaten heengaan, het g’eyschte goed gezonden en is de prijs dan gedaalt, of de quantiteyt te groot om met een bequaame winst verkogt te kunnen werden, dan weeten zij allerley exceptiën uyt te denken, gelijk sulks omtrend de voormelde bethilles plaats vind. Want wanneer 1753 op 50 pakken niet meer dan 22 stuks voldaan wierden, was dat immers wel 28 of meer als de helft te weynig. En toen de ministers egter in anno 1755 op 20 pakken maar 13 meer kreegen, was dat niet alleen een veel te groote quantiteid, maar men gaf die kleeden zelfs bovendien de naam van ongewilt en ongeëyscht. En so is het op meest alle de buytencomptoiren ook met andere koopmansz. en benodigtheeden gesteld. 
Ter voldoening aan U Edele Hoogagtb. bevel sal men bij eerste geleegentheid een kasje Macassaarse steenkolen, door den gouverneur en raad ingepakt en verzegeld, herwaarts ontbieden om dusdanig na Nederland voortgeschikt te worden. Terwijl we nogtans ten dien aspecte noteeren moeten dat het weesentlijk geen steenkoolen zijn, en dat de baas-smit weegens derselver onbruykbaarheid dadelijk na ’t vertrek van den gewesen gouverneur Van Clootwijk zijn nood en beswaarnis heeft te kennen gegeeven, volgens de vandaar ontfangene missive van den 8e mey deeses jaars. 
Bandjarmasin 
Palembang 
Nadien U Edele Hoogagtb. bij het door den gewesen commissiant Paravicini met den sulthan anno 1755 gesloten contract hebben gelieven te remarqueeren: 
Eerstelijk, dat de bepaalde quantiteid der te leverene peeper en desselfs prijs daarbij niet vermeit staat, en 
ten anderen, of de gedane belofte en ’s konings woord wel een genoegsame waarborg is dat de Compagnie het effect van dat contract sal genieten. 
Soo hebben wij de eer daarop reverentelijk te dienen vooreerst dat sulk eene bepaling niet wel plaats konde vinden, omdat die alleen dependeert van ’t getal der scheepen die men derwaarts zenden kan, om de peeper af te halen. Die alsdan eerst in Compagnies logie geleverd werd en al het overige door ’s konings eyge vaartuygen na Batavia overgebragt, waarvan de in Compagnies loge geleevert werdende ƒ 12, 19, 12, en de met ’s konings vaartuygen aangebragte ƒ 14, 8,- het picol a 125 lb. kost. 
Ten tweeden, dat men van den koning geen andere waarborg heeft, nog tot naarkoming van zijn verbond verwagten kan als van alle andere Indiase vorsten, schoon ons tot nog toe van deesen koning en zijnen successeur geen suspicie ten nadeele van dit poinct zijn voorgekomen. 
nademaal dezelve ter plaatze van ’s konings daim diep genoeg is voor een schip van 150 voeten. Maar daar ze zig in zee ontlast, heeft ze gelijk meest alle andere rivieren een ondiepe plaats of bank, die belet dat daarover geen groote scheepen passeeren konnen, dan met zeer hoogwater en dan nog bijna geheel leedig. Weesende de kaart door U Weled. Hoogagtb. van voorsz. rivier gerequireert, reets in april voor Amsterdam versonden en gaat dies duplicaat voor Zeeland thans af. 
SlAM 
Sumatra’s Westkust 
Met de g’introduceerde bereekening van het goud op Sumatra’s Westcust is eenlijk beoogt om door dat middel den lagen prijs van ’t goud, thans tot ƒ 378,- het marcq fijn aangerekend werdende en dus nader aan dies eygentlijke waarde komende, niet te zeer te doen briljeeren, en om ook de lijwaten, waarvan de prijs pro rato verhoogt is, nader met haar eyge advancen te doen pronken. Van welke bereekening en aanschrijving van ’t goud in copia afgaat het gerequireert, en door de opperkooplieden deeses casteels 1753 ontworpen, model. Sullende circulair na de buytencomptoiren werden g’ordonneert om alle jaaren bij een der brieven aan deese regeering te insereeren de staatreekening hunnes comptoirs. Bengalen 
Het gantsche verlies dat in de Bengaalsche directie gevallen is, op 92. 000 pees Persiaansche ropia’s tot ƒ 1 1 . 492, 7, 8, of 8$ percento, is volgens de negotieboeken vandaar sub dato 22 november 1755 Kareek behoorlijk ten laste gebragt, en zijn daaronder meede begreepen geweest de 5095 pees Canoos en Saklouse ropia’s die toenmaals alleen een verlies van ƒ 1262, 17 hadden. 
De reeden dat de 100 Souratse ropijen bij verkoop in Bengalen hebben moogen haaien sicca ropia’s 93, 8 en de 100 diergelijke ropijen in gewigte aan bhaar zilver niet meer dan ropia’s 90, 8, is dat de mogolse ropia’s, schoon wel niet in die agting sijn als de sicca ’s, welke is de provintiale munt van Bengale, egter meer doen in de cours als ongemunt bhaar zilver. Hoewel ook daarop, of op de waarde van de gemunte spetie, in Hindostan geen groote staat te maaken is, nademaal de wisselaars dezelve dagelijks doen rijsen en dalen na mate sulks met haar belang overeenkomt, dog dewijl dat egter sulk een groot different niet maaken kan. 
Zijnde het verschil tusschen de aanreekening van twee partijen Persiaansche nadries, d’ eene van marcq 3009, 9, 2 van 11 penningen en 13^ grein tot ƒ 33, 18, 6 ’t marcq fijn, en d’ andere van marcq 1316, 3, 9 van 1 1 penningen 16 grein tot ƒ 30, 3, 10^ ’t marcq fijn, alleen herkomstig van dat d’ eerste in geen nadris maar in 6800 pees Persiaanse ropijen bestaan hebbende, teegens ƒ 1, 10,- aangeschreeven zijn en d’ andere, of d’ eygentlijke nadris, volgens de ordre teegens ƒ 3, 5g schats de reaal swaarte, alschoon ze beiden teegens ƒ 1, 10,- de ropij swaarte ingewisselt zijn. Dog waarvan de mindere waarde der nadris te Gamron gedragen, dan wel op den verkoop der specerijen hoger bereekent word, zijnde het wel het voordeeligste deese laaste in Persiën voor verkogte koopmansz. te ontfangen. Maar de ministers hebben toenmaals bij gebrek aan een genoegsame quantiteid ook tot de ropia’s recours moeten neemen, die so voordeelig niet uytkoomen. 
Item dat te deeser steede in de jaare 1753/4 en 1754/5 in ’t geheel ingekogt zijn 3. 949. 824 lb. Siams en Bima’s sappanhout. En men voor de 100 lb. van eerstgemelte soort in ’t eerst betaald heeft ƒ 4, 16,-, dog naderhand, wanneer men een genoegsame voorraad aan handen hadde, niet meer dan ƒ 2, 8,- en nu jongst maar ƒ 1, 18, 8 voor een parthij van 1 17. 275 lb van de administrateurs, terwijl voor het Bima’s nooyt meer betaald is dan ƒ 2, 17, 8, ƒ 2, 8 en nu jongst meede maar ƒ 1, 18, 8 voor d’ 100 lb. Scheinende dese evengemelde quantiteit in den eersten opslag wel wat groot, ja zelfs excessief, maar men is somtijds genoodsaakt, wil men niet in verlegentheit g’raaken, van diergelijke goederen iets meer als de voor die tijd benodigde quantiteid aan te slaan. Omdat men uyt de ondervinding weet, dat daarvan in ’t eene jaar veel en in het andere weder genoegsaam niets werd aangebragt. En dat dit ten opzigten van ’t sappanhout in ’t presente geval heeft plaats gehad, blijkt volkomen, want onder uit. aug. 1755 is het restant Siams en Bima’s groot geweest lb. 5. 881. 528,- en onder uit. aug. jongstleede zijn er maar in voorraad geweest circa lb. 2. 000. 000. Zodat, als de retourscheepen dezer bezending eens afgeladen en vertrocken sullen weesen, er dan nauwelijks genoeg sal overschieten tot de versending van de benodigde quantiteid van 6 a 800. 000 lb. voor Japan, indien door het Siams schip niet een goede lading werd aangebragt. 
COROMANDEL 
dezelve inmiddens ter kennis brengen dat de aanreekening van ’t goud tee- gen ƒ 400,- het marcq fijn thans precies werd g’obseserveert, zomeede dat den inzaam van Mazulipatnamse lijwaten, sonder daar publicque handel te drijven, werd g’effectueert. Dog het is apparent men die soort van lijwaten eerlang te Jaggernaykpoeram en Paliacatta even goed en facil sal kunnen laaten maaken. In welk cas dan Mazulipatnam in ’t geheel te missen is, alwaar de jaarlijkse betaling van 410 pagoden geschied, niet, soals U Edele Hoogagtb. vermeenen, voor grondregt, maar voor huur van een deel der grond die aan particulieren toebehoord, met welke men voor lange in dier voegen gecontracteerd heeft. 
Ceylon 
Malabar 
Batavia 
De boedels van dienaren die insolvent komen te overleiden, sal men meede niet manqueeren na Nederland over te maken, hoe nadeelig sulks ook voor de Compagnie, hare dienaaren en colonie zij, gelijk w’ meenen duydelijk aangetoont te hebben bij onse resolutie van den 23e julij 1753 en generale missive van uit. december des selvigen jaars, waarop wij bidden dat U Edele Hoogagtb. dog willen letten. Terwijl deselve wijders omtrend het roullement der duyten bij resolutie van den 4e april deeses jaars kunnen beschreeven vinden, d’ gebruykte remedie om die munt bij verval door inwisseling staande te houden en waardoor ze weeder in ’t nodig credit gebragt is. 
En wat betreft de verwisseling met de Portugeezen van eenige onnutte plaatsen op de Mallabaar teegens andere op Timor, hoopen w’ dat U Edele Hoogagtb. bij verandering en verbetering der tijden in Europa dat gewenscht oogmerk sullen kunnen en moogen bereyken. 
Ter welker sessie verstaan is alle ropia’s, uytgezondert de derhams Java anders Bataviase, de Souratse, en de bereets met een apart stempeltje ’s Compagniesweegen gedistingueerde Persiaanse ropijen, die voor 30 stuyvers blijven roulleeren, gangbaar te verklaren teegen 27 stuyvers het stuk, omdat die so goed als de Souratze zijn en de colonie daarbij gemak werd toegebragt. Als hebbende tot nog toe geen bepaalde waarde gehad, maar baatsugtige menschen deselve niet dan tot een lage prijs van zelfs maar 24 stuyvers ontfangen, terwijl de Persische van de Compagnie na Bengale konnen werden g’employeert. 
Hebbende de onder ultimo augustus des voormelten jaars verbrande quantiteit bestaan in 
257 \lb. per de Orangezaal van Jaggernaykpoeram 2. 191 1»» 
99 99 Gouverneur Generaal 99 Nagapatnam 
99 99 Anna van Bengalen 1. 1531 
99 99 Wareld 99 Sadraspatnam 31 99 99 99 Buytenzorg 99 Cochim 
99 99 99 Kievitsheuvel van Ceylon 394 99 99 ’t Huys te Manpad van Amboina 1 opveegsel 834 99 99 de Erfprins 99 dito j van lading 
945 1 lb. te zaamen 
Op U Edele Hoogagtb. recommandatie ter bevordering der indigoculture, van welke verwstoffen in geene der Indische coloniën iets verkogt, maar alles na Nederland gezonden werd, is de Cormandelsche ministers aangeschreeven om op ieder comptoir van dat gouvernement ter preuve 100 lb. van de beste soort in te koopen en in een aparte kist herwaarts te zenden, om alhier gevisiteert en verder na Europa voortgezonden te worden. Mits bedagt zijnde om de prijsen sodanig te reguleeren, dat, wanneer er in ’t vervolg eyschen van aanmerking van gedaan mogten worden, zij dezelve indigo alsdan daarvoor bemagtigen konnen. 
De duplicaaten der papieren verongelukt van het schip de Batavier, heeft men in october 1756 niet aan de kamer Zeeland gezonden, omdat sulks met dien zelfden bodem na vorige gebruyken reets geschiet was, sodat in deesen de bediendens ter generale secretarij, hen na de usantie gereguleert hebbende, niet misdaan hebben. Egter heeft men in dit voorjaar van die methode gerenuntieerd en ter sessie van den 1 le april besloten niet meer dan een stel aan de praesidiale kamer Amsterdam te zenden en de wedergade in october aan die van Zeeland. Amboina 
Banda 
Ternate 
Te Tematen vond den gouverneur Schoonderwoert met zijne komste den koning van Gorontale over ’t verkopen van eenig goudwerk afgezet, dog heeft dat geval door deszelfs herstellinge weder zo goed mogelijk geremedieerd. Het ontfangen gout uyt dit gouvernement bestaat maar in 170f marken. Bandjarmasin 
Palembang 
Siam 
Malakka 
Japan 
Sumatra’s Westkust 
Bengalen 
COROMANDEL 
Het overgaan van ’t Engels fort St. David aan de Fransen zal U Weledele Hoogagtb. reeds bekend zijn, en van der Franschen marsch in Tansjour vandaar direct berigt werden gedaan. Ondertussen hebben w’ niet konnen nalaten ons ongenoegen te betuygen over der ministers veel te inschikkelijk gedrag jeegens de Franse en daarontrent regelen voorgesz. bij secreete letteren van 1 5 deezer. SURAT 
Souratta werd door de Engelse bedreygd met eene overheersching, zodra ze vreede met Vrankrijk hebben. Egter zullen de onderhandelingen met de landvorsten haar dan beeter moeten gelukken als tot nog toe, hoewel alles van haare overmagt te vrezen is. 
Het retour herwaarts bestaat in 1038 pakken kleeden en lijwaten, nevens 2372 balen catoen en 100. 000 ropia’s 
Perzië 
Java’s Oostkust 
Bantam 
Batavia 
Het retour zal onder anderen bestaan in 
500. 000 lb. tin Banka’s 100. 000 
dito Malaks 1. 500. 000 ï» zuyker, waarmeede 360. 000 
nagulen 50. 000>» 
noten 60. 000 
foelij 
de aan handen zijnde 704 balen caneel 6. 000. 000 lb. peeper en 3. 600. 000 
coffij 
In stede van de gereguleerde monture der scheepen bij resolutie van 7 december 1756 voor die na Nederland retourneeren, is den 26e september nodig g’oordeelt op een eenparigen voet, zowel dezelve als die in Indiën navigeeren, de twee 12 of 8 lbs. in de constabels kamer te excuseeren en voortaan op scheepen van 150 te plaatzen 24 kanons van 8 lb. 
dito „ 4 „ 
dito „ 1 „ op die van 140 en 136 voeten 22 kanons van 6 lb. 
dito’s „ 3 „ 
dito’s „ 1 „ en op scheepen van 120 en 125 voeten 
kanons van 6 lb. 
dito „ 3 „ 
dito „ 1 „ en daarna mede te bepalen het buskruyt, scherp, papier ensz. 
