XXVI. GUSTAAF WILLEM VAN IMHOFF, JOH ANNES MATTHEUS CLUYSENAAR, DANIËL OVERBEEK, JACOB VAN DEN BOSCH, JACOB MOSSEL, AREND VAN BROYEL en HUGO VERIJSSEL, BATAVIA 13 januari 1748, geheim. 
bij welke laaste ons aangeschreven zijnde te besorgen dat aan de Compagnie gerestitueert werde een bedragen van ƒ243. 921, 16,- door de participanten in de ladinge van thee en porceleyn op vragt met de scheepen de Toevalligheyd en de Oplettentheyd ingevolge onze daartoe verleende permissie bij resolutie van den 22e febr. 1745 in de maand maart daaraanvolgende na Nederland versonden, zijnde zoveel de daarnevens overgesondene rekening zoude aanwijzen dat door de Compagnie meer gedebourseert als ontfangen was, zo hebben wij - de voorsz. participanten extract uyt de laastgemelde missive en copia van dies bijgevoegde rekening ter hand laten stellen, met recommandatie om aan U Wel Ed. Hoogagtb. ordre te voldoen, waarop door deselve gedaan is een alternatief contraversoek, op fundament van een important verschil van rekening, waarvan wij het laaste lid, namentlijk de versending van dit haar vertoog met dies bijlagen ter afwagting van U Wel Ed. Hoogagtb. nadere ordres hebben g’accordeert, als niet wetende of het met U Wel Ed. Hoogagtb. intentie zoude quadreren die zaken alhier op de eene of andere wijze af te maken, zoals die participanten sustineerden. 
en dienvolgende specialijk het elfde articul van het tractaat de marine den 2 le decemb. 1739 met de kroon [van] Vrankrijk tot Versailles gesloten, zowel hier buv- ten Europa plaats laten hebben, als Haar Hoogmog. van gedagten zijn dat geschieden moet, schoon ook eenige articulen van dat tractaat. als daar zijn degeene welke den handel en commercie raken en het admitteren van oorlogschepen in de havenen en diergelijke in de Indiën, volgens hoogstgemelde Haar Hoogmog. voorsz. intentie, geen plaats kunnen hebben. 
Ondertussen hebben die van de Fransche natie geen swarigheyd gemaakt onlangs tussen Bombay en Souratte in volle zee te nemen en op te brengen een gehuurd moors schip genaamt Fackiro Mirachib, toebehorende aan de ingesetenen dezer stad, en behoorlijk van pas en zeebrief alhier voorzien en van hier na Souratte uytgerust, dog eerst Bombay aangelopen om na de gesteltheyd der zaken in Souratte na de ordinaire wijze van de meeste particuliere trafiquanten en ook na de markt der goederen te vernemen, en veelligt ook wel om te zien of, ter evitatie van het gevaar dat men loopt voor de Bassijnse rovers, zijn lading daar konde quijt worden, schoon dien bodem nog contrabande, nog onses wetens ook eenige de Engelsche toebehorende effecten inhadden 
en alleen maar gecommandeert wierd door een Engelsman als capitain of schipper daarop varende, zoals Franschen en Engelschen zonder onderscheyd hier in Indiën zig bij iedereen verhuuren. 
dewijl dit scheepje naderhand zo men verneemt door de scheepen van ge- melte zeevoogd opgebragt zoude zijn, op fundament van het tractaat van marine de anno 1674, dat wel spreekt van de afwijzing en ongehoudenisse ter admissie van scheepen, schoon ook met onverbodene goederen geladen, van plaatsen die men in besetting houd, maar dat van het prijsmaken derselver niets vermeld, hoewel wij nog niet regt van dat geval g’informeert zijn, en wat dien bodem heeft ingehad mitsgaders hoeverre consteren zal van zijne destinatie, zoals men zegt, na een Fransche haven. 
Gemelde heer Griffin heeft ook kunnen goedvinden zig te formaliseren over de verklaring die aan die van de Engelsche natie is gedaan nopens de vaart en handel op de binnencusten en de eylanden van dese archipel, waaraf onze resolutie van den 16e septemb. 1745 omstandig spreekt, menende dat hij daarvan kan en moet notitie nemen, zoals U Wel Ed. Hoogagtb. bij zijne particuliere missive aan den gouverneur-generaal geschreven en nevens het antwoord van denselven, waarbij men getragt heeft hem diendwegen te desabuseren, desen versellende, nader zal consteren, zijnde de hauteurs die men thans van bijde deze natiën, zo Fransche als Engelschen, hier en daar ontmoet al vrij verre ten top gestegen, gelijk aan het geval van het Fransche esquader op de Nagapatnamse rhede, de mine makende deselve te willen blocqueeren en den gouverneur Merssen dwingende nopens het scheepje Thorenvliet een reversaal aan den commandant mr. De la Bourdonnaye te extraderen, en aan meer andere gevallen item omtrent de Engelschen nog onlangs gebleken is aan het vertrek van deze rhede harer jongst alhier aangeweest zijnde drie oorlogschepen, zonder te salueeren, schoon men haar op het arrivement met gelijke schoten van land bedankt, en also inzoverre weder van het geresolveerde op den 23e novemb. 1744, afgeweken was - en in selver voe¬ gen is dien commandant capiteyn Pouwlet met zijn esquader en convooy op Malacca ook gekomen en vertrokken sonder salut. 
en dus vrugteloos maken onse poginge om die menschen met vriendelijk- heyd tot ons te trekken, waartoe ook betrekkelijk is ons secreet besluyt van den 13e april passato, sprekende van eenige ordres van het hoff van Madrid aan het ministerium van Manilha, dewelke in een particuliere missive, onkenbaar van andere, en aan de hasardeuse bestellinge der schepelinge van Ouwerkerk overgegeven, bij abuys alhier g’opend waren, dog voor welkers goede bestellinge alegter gesorgt is, blijkende bij die papieren dat den katoliquen koning den vervoer van silver uyt de Americaanse coloniën na de Philippines weder opengestelt heeft, waardoor nu weder eenige apparentie is tot herstellinge van den handel vandaar op dese stad na de oude wijze, welkers onstentenisse nu bijna seven jaren na den anderen de geldeloosheyd onder de gemeente alhier zo groot heeft gemaakt dat den handel bijna stil staat, en met welkers vlijtige onderhoudinge men het hier ook wel stellen kan als er geen betere conditiën te bedingen zijn, zo maar de vaart van Manilha om de west kragtdadig werd geprohibeert en gestuyt, gelijk wij de eere gehad hebben U Wel Ed. Hoogagtb. een- en andermaal te vertonen, om of het bij de eene of andere gelegentheyd mogelijk ware daaromtrent iets goeds voor de maatschappije te conditioneeren bij eene aanstaande generale pacificatie. 
Voorts zullen wij uyt den inhoud onser secrete missives na Bengalen van den 25e julij, na Ceylon van den 26ten dier maand, na Souratta van den 25e aug. en na Malacca van den 3e october des gepasseerden jaars 1 747 alhier nog met een woord aanhalen dat men bij de eerste de zaak van Aukema’s schulden bij de moren met alle mogelijke omsigtigheyd heeft soeken te brengen tot de termen eener dragelijke finalen afdoeninge, bij den twede den Ceylons gouverneur gequalificeert heeft om zig ter zake van de paarlvisserije niet te brouilleren met het Candiase of eenige andere inlandse hoven in deze dangereuse tijtsgesteltheyd, maar liever de zaak in der minne met een geschenkje af te maken, bij de derde is den Souratsen directeur opgezegt den ganschen tsamenhang der zake van Daman - , en bij de vierde heeft men door den gouverneur Albinus laten vernemen na de gesteltheyd der zaken in Pegu. 
indien men het vooraf probeerde met zig door particuliere of een andere be- sending van weynig omslag daar ter plaatse weder bekent te maken. 
sekere casueele brief door den heer Valkenier aan de Raad van Justitie gesz., net op de tijt dat er gedisponeert moest werden over een opgeyscht request dat bij dien raad was ingediend, en waaraf men oordeelde visie te moeten nemen alvorens te kunnen disponeren over de verzogte divulgatie van veele secrete dezer tafel, onder een voorgewende benodigtheyd tot defensie. 
een buytensporige notul over het trouwen van de luterschen, die van den 1 7e april 1747 is, en waarop wij egter nogal geen ressentiment hebben doen blijken, in hope dat men niet altoos evenzeer zal wesen opgescheept met de verdrietige verhinderingen in veel essentieeler werk van U Wel Ed. Hoogagtb. dienst. 
