Deze missive wordt verstuurd met de Hoop. Dankzij de komst van de Sara Jacoba uit China op 22 maart 1 750 kan Batavia de Hoop sturen met 431. 798 Ib thee van de door de Sara Jacoba aangevoerde 455. 678 Ib. Batavia heeft niet nog voor een ton aan zijden stoffen meegegeven omdat de lading al 4 ton bedroeg en het niet verstandig was nog meer op een schip dat zo laat vertrok te wagen. Deze stoffen zullen » 
Over de Bengaalse retourschepen heeft Batavia geen bericht ontvangen. Men heeft alleen via Ceylon uit Bengalen vernomen dat extraordinaris raad Jan Huyghens i. p. v. het aan hem opgedragen bestuur over Ceylon te aanvaarden, rechtstreeks naar Batavia komt om te repatriëren. » 
Dergelijke grote retouren kunnen niet volgehouden worden als het sturen van contanten uit Nederland niet naar proportie geschied. Batavia heeft brieven van de westelijke kantoren ontvangen. » 
De gouverneur en raad der Fransen te Coromandel hebben Batavia hierover geschreven. Om de handel voort te kunnen zetten heeft Coromandel 36. 000 pagode geleend tegen I % per maand Dit kan niet vermeden worden » 
Het is zaak de Fransen scherp in de gaten te houden, » 
Wat betreft Ceylon is » 
Batavia meldt verder » 
Batavia heeft bericht ontvangen uit Gamron » 
De rondzwervende prinsen veroorzaken nog steeds onrust. 
Aangekomen zijn de Ida met de gewezen gouverneur van Malakka Willem Bernard Albinus, de ’s Heer Arendskerke van Sumatras Westkust met 3000 taëlgoud en een klein schip uit Manilla zonder contanten. Men verwacht de Beukestijn elk moment uit de Filippijnen. Ordinaris raad Hugo Verijssel is op 19 maart overleden. Batavia meldt » 
Men is nog steeds bezig met de negotieboeken van Batavia zodat over de staat van het hoofdkantoor niets gezegd kan worden. Over de \ staat van lndiën in 1 747/48 kan men melden » 
Er moet meer steun uit Nederland komen. » 
Enkele wissels worden overgezonden t. w. v. f 23. 545, waarmee het totaal aan overgezonden wissels van het retour 1749/50 komt op f 1. 592. 784. Batavia zal de prins van Oranje in Azië voorstellen als ‘ algemeen opperbestierder van de maatschappije ’. De daartoe benodigde ‘patenten en circulaire missiven’ zijn gereed. » 
