IX. ANTONIO VAX DIEMEN, ANTHONIO CAEN EN CORNELIS VAN DER LIJN, BATAVIA 8 januari 1640. 
Met gemelte schepen becomen redelijck gesondt ende cloeck volck, item onaengesien veel dooden hebben) meer coppen, als uyt U Ed. ad vijsen tegemoet sagen, te weten: Varent volck Soldaten Dooden Soldaten P. r Maria de Medicis . . 176 79 57 daeronder 18 Met Wesel . 159 75 56 als voren 17 Ende p. r Hollandia . . 201 83 23 „ „ 9 
varend volck . . . 536 soldaten 237 dooden 136 daeronder sold. 44 
soldaten . 237 
somma . 773 levende coppen in India gecomen, dooden op de reys . . . 136 In alles uytgevaren 909 zielen. 
Ten dienste van de Comp. e connen niet naelaeten U Ed. te versoecken ’t volck, geduyrend’ in Texel op de schepen na den goeden windt wachten, beter als geschiet, ververscht worden. Dus wert gerapporteert, ’t schip Wesel met t’sestigh siecken uyt Texel is t’seyl gegaen ende dat geduyrend’ haer aenwesen weynigh off geen versche spijse voor ’t scheepsvolck is versorght, waerdoor soo ellendigh sijn geworden, dat t’ontijde ververschplaetse hebben moeten aensoecken, de reyse verlenght ende veel dooden becomen, ’twelck extraordinarie verachteringh herwaertsover causeert. ’t Is seeker, soo U Ed. conden resolveren drie reysen ter weecke vóór ’t uytloopen der schepen versche cost te schaffen, ’t bedragen van dien sal rijckelijck door minder verlies van volck ende spoedige voyagie vergoet worden. 
Tsedert ’t affscheyt van de . . . retourschepen is tot Bantam van Coromandel aengelandt ’t Engelsch schip den Thomas, van een Moors schip opgemaeckt. De brieven onser cooplieden Arnout Heusen ende Bartholomeus de Gruyter1 * van 2 november uyt Masilipatnam communiceren ons geen sonderlinge veranderingh ; den slappen aff treek van Comp. 8 coopmansz. bleeff continueren ende de lijnwaten waren wel te genaecken, waerdoor de Mooren g’animeert bleven groote empleo te doen, ’twelck aldaer soodanige schaersheyt van penningen veroorsaeckte, dat de g’ordoimeerde te negotiëren f. 200. 000 op intrest niet becomen conden, maer wierden van diverse gesoliciteert tot restitutie van de voor dato gelichte penningen, ’twelck, soo adviseren, niet soo seer gevoordert wort door miscredit als wel om hooger intrest dan 2 percento ter maendt de Comp. e aff te parsen. In voegen cleen ontseth van Coromandel voor de benoodighde Molucos, Amboina, Banda, Cambodja, Siam ende Jamby te verwachten hebben, totdat van Tayouan ende Batavia requisitelijcker gesecondeert werden, dat langer staet te tarderen, als de schaerse comptoiren vereysschen. Beter effecten ende eenigh tijdelijck secours hadden uyt onse derwaerts gegeven ordre verwacht, ’twelck ons door d’aengetogen obstaeckelen compt te missen ende desert loopt Ben Thomas brenght sober cargasoen voor reeckeninghe van d’Engelse Comp. e uyt die quartieren. 
Met ’tselve schip den Thomas ontfangen over Bantam een missive van Barent Pessaert, gedateert 23 october 1639 in Masilipatnam, nevens een protest, daerbij pretendeert door de visitatie van ’t jacht de Corso er omtrent Malacca in juny anno 1638 ende ’t lichten van sijne missive, aen den Spaenschen gouverneur van Manilha geschreven, de Benemarckse Comp. e vercort te sijn, besijden d’affronten aen de Mayesteyts vlagge ende volck begaen, een somme van 266503/ig realen van achten, bestaende uyt de naervolgende ongefondeerde posten: 
Eerstelijck: 129323/16 realen voor intrest van 14J maenden a percento van r. a 35678, dat monteert ’t cargasoen, bestaende uyt lijnwaten ende diamanten, den 6en mey anno ’38 in den Corsoer gescheept, tot 21 augusti 1639 gemelte Corsoer van Macassar over Bantam tot Masilipatnam salvo is aengelandt ; ten tweeden: 2062J realen voor intrest van 16 J maenden over ’t capitael, dat den Corsoer gecost soude hebben; ten derden : 2675-| realen voor drie maenden intrest over ’t geheele capitael geduyrende de procure van ’t cargasoen ende schip; ten vierden : 800 realen voor slijtagie desselfs Corsoer gedurend’ sijn voyage; ten vijffden : 3200 realen voor 16| maenden gagie, bij ’t volck op d. ° schip verdient ; ten sesten: 1980 realen, dat comen te bedragen de montcosten des volx voor 16£ maenden; ten sevenden: 3000 realen voor de cleeden off lijnwaten, die binnen scheepsboort geduyrende de voyagie bedorven sijn. Somma . . 26650 5/16 realen. 
Hoe onrechtmatigh dese pretentie tegen de Nederlandsche Comp. e wort gesustineert, can uyt gemelten Pessarts eygen schriften ende factuyren claer aengewesen worden. In den meergeroerden Corsoer heeft Pessaert van Masilipatnam gescheept ende tot Bantam geconsigneert aen den onder coopman Oeloff Pieterssen een cargasoen, bestaende uyt lijnwaten, monterende realen 12171 omme tot Bantam, Malacca, Keda, Tarangh ende Oudjong Salangh te beneficiëren. Een ander cargasoen is mede in geseyde Corsoer geladen, bestaende uyt cleeden, wey- nigh barnsteen ende 13 man quicksilver, nevens realen 9534 aen geslepen diamanten, t’samen bedragende realen 23417 ende verschreven aen Harman Claessen, oppercoopman van SJ Jacob . 
Dese cargasoenen sijn door den Corsoer tot Bantam gelost, de ministers van de Denemarckse Comp. e hebben deselve nae welgevallen geadministreert, partij e tot ontseth van hun benoodight comptoir in Maccassar per d. ° schip ende ’t cleen jacht de Souby gesonden, die oock van daer tot Bantam gekeert sijn ende in juny passato nae Masilipatnam vertrocken, volladen met Macassars ende Bantams retour ter waerde van r. a 38464, als per copie van haer . . . journael, op haer versoeck door onsen oppercoopman Cornelis van Sanen tot Bantam geformeert, blijckt, alsoo de Deense ministers hun sonder d’assistentie van denselven onsen coopman niet redden conden. Dese twee jachten sijn tot Masilipatnam salvo verschenen. Met wat fondament nu d’eerste post van 129323/16 realen gepretendeert wort, connen alle verstandige onpartijdige oordelen. 
Pessaert allegeert, dat den gemelten Corsoer in ’t Malax vaerwater door d’onse sooveel tijt is opgehouden, dat de gepretendeerde Manilhase voyagie daerdoor verlooren hebben; hij schijndt met voordacht den tijt te verswijgen omme sijn seggen wat schijn te geven ende den oncundigen desselffs voorgeven te beter te doen gelooven. Omtrent twee dagen is van d’onse opgehouden, dat minder ware geweest, bijaldien des commandeurs redelijck versoeck goetwilligh hadden toegestaen; dese luyden waren soo destituyt van provisie, dat hun met rijs nae gelegentheyt versagen, sijnde echter genoodsaeckt Jamby ende Banca omme victualie te coopen aen te soecken, sulx dat 4 september eerst tot Bantam aenlanden, hebbende de reyse in ’t mousson opgehaelt, als wanneer twee maenden tevooren den coopman Harman Claessen, met S.* Jacob nae Manilha geprojecteert, tot Bantam ordre noch advijsen vernemende, nae Masilipatnam genavigeert was. Dat nu twee dagen verblijven omtrent onse vloote voor Malacca de Corsoer soude hebben verhindert SJ Jacob te beloopen, is ongerijmpt. Maer voornoemden Pessaert sustineert ordre gegeven te hebben, den SJ Jacob missende, de voyagie door d’opperhooffden van de Corsoer nae Manilha t’ondernemen ende dese reyse vercort hebben, alsoo des gouverneur van Manilhas missive bij Bantam deden lichten. Harman Claessen met den SJ Jacob was dese expeditie belast ende niet den Corsoer, die oock besij den dat tot de Manilhase voyagie onbequaem bleeff, te meer soo spade, namentlijck den 4en september . . . tot Bantam aenlande, als wanneer ’t mousson verloopen, de reyse nae Manilha niet conden gewinnen, sulx dat wij daerinne niet sijn geraeckt ende ingevolge de Deense pretentiën van den intrest wegen den coop des schips, ’twelck soo veel niet waerdigh is, als den intrest van ’t capitael stellen, item de slijtagie, maentgelden, montcosten, gantsch inpertinent ende ongefondeert ; soo oock is de pretentie van de beschadighde cleeden, die begrooten op r. a 3000. Wat raeckt de Nederlandsche Comp. e, de Deenen met oude ende ondichte schepen varen ende door onachtsaemheyt ende grooten regen haer goederen laten verrotten? Dit comt emmers te slecht, ’ten blijckt oock niet bij hare boecken, te Bantam gehouden, soo groote schade geleden hebben, ’t Is oock frivool, dat seggen, den Corsoer bij ’t affwesen van S.* Jacob nae Manilha te gaen last hadde, alsoo Pessaert bij die occasie wel conde overleggen, Macassar voor dat jaer door geen andere jachten als de Souby, sijnde een groote boot, conde gedient worden, dewijle SJ Jacob nae Parsia gebruyckten. ’t Is mede remarcquabel, dese luyden wegen ’t missen van de Manilhase negotie soo hooge opgeven, vermits niet derwaerts te senden hadden als eenige cleeden, die hun dienstiger ende noodigh in Maccassar waren; de diamanten, als uyt gegeven instructie te bewijsen is, waren g’ordonneert tot Bantam ende Japara te venten, sijn oock in Manilha niet getrocken tot voordeel, sulx dat noodsaeckelijck met sober cargasoen nae Manilha tendeerden meer omme den vijandt te dienen als voorderingh van negotie ende echter pretenderen dese luyden intrest van haer capitael etc., daervan . . . soo goeden benefitie hebben getrocken. Ende alsoo niet twijffelen, dese claghte ende ’t protest is met d’Engelse schepen overgaende, hebben niet willen naerlaten U Ed. dese verclaringe op der Deenen ongefondeerde claghten aen te schrijven . . . met resolutie geenige natie, van wat conditie off qualité oock sijn, entrance tot onse vijants porten, die belegert ende beseth houden, toe te staen, gelijck oock voornemens blijven de Portugesen ende hare goederen bij rescontre uyt derselver schepen te lichten, totdat U Ed. ons anders gelieven t’ordonneren. 
Wijders sijn ons noch per meergeroerden Thomas over Coromandel geworden de nevengaende pampieren van Suratte, de jongste gedateert 11 october passato, daeruyt U Ed. bij resumptie sullen vernemen, de negotie in Mocha voor ons, d’Engelse en de Mooren seer slecht gerendeert heeft, ’twelck in de Guseratse quartieren omtrent de lij nw aten affslagh causeerden ende waren deselve tot civijler prijs te genaecken, als wel in 5 a 6 jaren te becomen sijn geweest. Echter is den directeur van opinie, soo lange de Mooren den handel op Mocha dus vigoureus continueren, derwaerts niet geraden sij te tenderen, ’t Engelsch schip de Discouvre was van Mocha in Suratte gekeert, Comp. 8 goederen ten principalen onvercocht teruggegebraght ; partij e derselver was den Engelsen president voornemens nae Engelandt ende de swarte cleeden nae Bantam te schicken; de Mooren, beducht sijnde voor de fregats van Daman, hebben hare contanten in de Discouvre gescheept ter somme van 500 000 realen van 8en, daervan 6 per duysent voor vracht genoten heeft. d’Onse, in Mocha verbleven, . . . sijn per gemelte Engelsch schip in Suratte verschenen; de restanten tot lagen prijse gevendt, except 2222 bos groff porceleyn ende 23 packen suyckeren, welcke aen den sabandar hebben g’intrigeert omme voor reeckeninge van de Comp. e te benefitiëren ende in Suratte aen den directeur Barent Pietersen ’t procedido van de vercochte goederen ter handt gestelt, sijnde 5770 realen van achten ende 1310 Moorse ducaten, dat echter noch redelijcke advance rendeert, wesende hun capitael in alles fl. 6712. 12.-. d’Opperhooffden van meer aengetogen Discouvre uyt de Roode Zee comende, hebben aldaer bejegent een Frans schip, cruyssende op ’t Moors vaertuygh, van Mocha nae Suratte tendeerende. Den Erancen capiteyn, aen boort comende, hebben d’Engelsche aengehouden; die van de boot, sulx vermerckende, staecken aff ende eschappeerden. ’t Frans schip wierp hierover de bloetvlagge uyt, doende ettelijcke schooten na de Discouvre, die hem oock niet schuldigh bleeff, als wanneer den Fransman de wijck nam. Den capiteyn seyt commissie van de France Majesteyt te hebben omme te mogen de Moorse schepen nemen. Hoe dese acte in Vranckrijck sal verstaen worden, leert den tijt. Wij presumeren desen Fransman te wesen ’t schip, dat Mauritius hadde aengedaen; . . . dewijle niet opgedaen heeft, sijnde alle de Moorsche schepen g’eschappeert, vertrouwen, hun cours nae Mauritius om hout te hacken gedaen hebben . 
’t Geeft ons verscheyden bedeneken, uyt China in Tayouan t’sedert des president Couckebackers vertreck (dat ruym een maendt is) geen j oneken vernomen wierden, onaengesien van de compste des silvers kennisse hebben ende eenige, soo gerucht wiert, rijckelijck geladen, op de compste des silvers hare reyse uytstelden. ’t Conde wel wesen, den Chinees het te doen sij om ’t meesterschap des handels ende ons te dwingen aen te moeten nemen, dat nae Tayouan brengen. Sulx d’intentie wesende, moeten den Chinees verduyren omme tot ons ooghmerek te geraecken, dat niet lange door Godes genade ontstaen can, te meer in Manilha geen negotie valt ende Macao weynigh trecken sal, mitsgaders dat den Chinees emmers soo qualijck ons silver als wij sijn waren derven connen. Dat het om ’t meesterschap des handels te doen sij, blijekt, dat versocht hebben haer voor ’t laetste te willen ontlasten van verscheyden slechte coopmanschappen, daermede bevoorens ’t reglement des handels haer genotificeert sij) belemmert waren, waerop toegestaen is hun met J aen te nemen t’accomoderen. Soo blijekt ons claerlijck Equans monopolie, die de coopluyden, nae Tayouan tenderende, dapper schrobt ende travailleert ; oock wort gesustineert, de gereet liggende joneken expres ophout omme nevens haer off bevoorens met sijne waren aen de merekt te comen, besich sijnde met de Portugese goederen van twee fusten, nae Japan tenderende, op de custe van China gestrandt ende bij hem als admirael van de Chinese Zee aengehaelt, te doen opmaecken ende dan nae Tayouan te brengen, ’t Is seker, den handel uyt dat rijck door desen Equan geheel gelimiteeert gaet ende wert verhoopt, door de gestadige claghten der coopluyden eerlangh wel een goet redres geraempt moght worden, waertegen Equan met sehenekagie dapper arbeyt ende is den gouverneur van opinie, dat omtrent Equan met sehenekagie niet te doen sij, maer wel eer verachteringh staet te causeren ende door de menighvuldige claghten der coopluyden in ’t corte . . . redres te verwachten hebben. 
Ondertusschen derven door dese monopolie ende quade gangen de rouwe sijde als sijde-stuckwercken voor Nederlandt, ’twelck ’t vaderlants retour omtrent 300 000 gulden ten achteren seth ende de slechte carga van Breda veroorsaeckt. Soo veel connen verstaen ende uyt d’advijsen begrijpen, stonden de joneken met goede coopmansz. niet lange te tarderen, item dat eenelijck de quade meneën van Equan ende de coopluyden hun gaerne van de slechte stoffen (daermede beseth sijn) ontlast sagen, dese obstaeckelen veroorsaecken ende connen ons niet inbeelden, de Macaose Portugesen ’tselve te wege brengen, ’t Sal sich haest openbaren; verhopen U Ed. per Nassauw gewenschte tijdingh te geven ende noch sijde te retourneren (te meer de Chinese visschers naer ouder gewoonte omtrent Tayouan bleven continueren ende reede passen op Batavia waren uytgegeven, sulx dat herwaerts van China ten minsten 7 a 8 joneken staen te verschijnen), waertoe de fluyten Engel ende Graft in Tayouan gereedt worden gehouden, ’t En soude ons gantsch niet passen, in desen tijt obstaeckel in den handel voorviele ende sulx, dat niet verhoopen, soo uytvallende, sal dit jaer dienen gesimuleert ende bij vrundtschap de saecken, mogelijck sijnde, terechtgebraght, totdat den Japander de Chinese proceduyren, veroorsaeckt door ’t inblasen der Portugesen, sullen hebben geeommuniceert ende te kennen gegeven, dien handel andermael met gewelt voornemen t’openen. . . . 
Met gemelte Negapatnam sent Pangoram Aria off Coningh van Jamby sijn gesant ende missive nevens 10 picols peper tot vereeringh; versoeckt schietgeweer ende eenige Mattaramse Javanen, camerspeelders ende dansers, uyt de kettingh te coopen, dat met reden, ten aansien onse gevangene, die bij den Souchounangh sijn ende tegen deselve dienen te wisselen, g’excuseert hebben; met schietgeweer, dewijle vijanden van de Portugesen sijn, sullen haer naer gelegentheyt accommoderen . 
Tot bevoorderingh van den inlantsen handel sijn anno passato nae Tayouan, Parsia, Bengala, Pegu ende Araccan uyt Batavia versonden 12872 picols ofte 647 last peper. 
Soo blijven oock geresolveert (dewijle in Batavia beter als voor desen van goede packhuysen sijn versien) in toecomende U Ed. boven ’t g’eyschte niet te vercroppen, hier op te leggen, echter den incoop te vervolgen omme aen andere niets te cedeeren ende als notitie becomen, d’Engelse off andere in ’t retourneren van coopmansz. excederen, sullen soodanigen quantité oversenden, dat onse competiteurs’ retour infructueux gemaeckt werde . 
De . . . reële effecten in India op ultimo november passato comen te monteren ter somme van . fl. 9 828 071. 5. 15 
Hiertoe moet comen de cargasoenen, per Maria, Wesel ende Hollandia ontfangen, item 39403 rijxdaelders ende 15 000 guldens payement, uyt Nassauw overgenomen, samen monterende. . fl. 277 992. 17. — 
Aff voor d’inreële effecten, die ons onder de somma toecomen, sijnde . fl. 114 064. 9. — 
Blijft suyver effecten fl. 163 928. 8. — 
Somma comen de goede reële effecten volgens balanche te monteren . 
Waertoegevoeght moeten worden d’onderstaende suyvere winsten, anno passato op de volgende comptoiren gevallen ende tot op dato in de . . . boecken niet sijn connen worden ingetrocken, te weten: 
In Cambodja tsedert primo october 1638 tot primo september anno 1639 suyver, alle oncosten affgetrocken, con¬ form derselver comptoirboecken . ... fl. 47 684. 10. 13 In Palimbangh als vooren . . . . fl. 23 310. 9. 10 Tot Jamby ad idem . fl. 44 245. 17. 7 
Voor 64 picols 71 catty Tonkinse sijde ende 181 catty caneel, in Cambodja gerecouvreert van de gerooffde sijde, a. ° pass. 0 in somme van fl. 113 645. 15. 4 als verloren affgeschreven, comt tot ver- sterckingh der effecten . fl. 20 115. 4. 8 
Item bij conjecture, daervan de nader documenten blijven inwachten, te weten : 
In Parsia op de cargasoenen anno 1638 ende ’t begin van ’39 suyver advance . . . fl. 260. 000.-.-Op de comptoiren in Guseratte als voren fl. 90 000.-.-In Japan, oncos-ten ende intresten affgetrocken, sal suyver blijven . fl. i i‘ ö o o o o fl. 9 991 999. 13. 15 fl. 2050 000. —. — 
Somma comen de gedaene winsten te bedragen ende . . . niet ingetrocken fl. 2185 356. 2. 6 Hiertegen moet affgetrocken worden, sooveel Batavia ende Tayouan ten achteren comen, die in de geseyde boecken na desen sullen ingetrocken worden, mitsgaders verliesen ter zee namentlijck: 
’t Comptoir Batavia comt te quade in 12 maenden tsedert primo september 1638 tot ultimo augusti 1639 fl. 141 154. 5. 15 ’t Comptoir Tayouan als vooren . . fl. 186 245. 16. 12 Met Emelia verloren 500 picols peper fl. 12 750. - 
In Jamby door ’t hooge water 414 p. 1 lichte peper weghgespoelt fl. 7 434. 7. - 
Monteren de schade ende oncosten, die afftrecken ter somme van . fl. 347 584. 9. 11 
Dienvolgende blijven d’Indise effecten te monteren gin. Hier affgetrocken de retouren, met de schepen Nieuw Amsterdam, Harderwijck, Maria, Wesel, Henriette Louyse, N. Enchuysen ende Breda overgaende, in alles bedragende ter somme van . fl. 1 837 771. 12. 11 11 829 771. 6. 10 fl. 2 150 154. 10. 1 9 679 616. 16. 9 
Blijven de reële effecten op dato in India bedragen guldens Anno 1639 de generale winsten, oncosten ende intresten, in India gesupporteert, gedefalqueert als per specificatie blijven suyver ter somme van . . . fl. 1 843 088. 12. 9 
de prinsen op den vijant sijn . fl. 73 465. 8.- 
de g’intercipiëerde Tonkinse sijde van de Chinesen in Cambodja bedragen f. 20 115. 4. 8 Somma . . . . De verliesen ter zee, dit jaer geleden, monteren 
Comt . . . anno ’39 suyver d’advanceert, . . . Hiertoe gedaen de cargasoenen ende contanten, ’tselve jaer uyt Nederlant ontfangen, sijnde op dato maer . 
Affgetrocken ’t retour, hiervooren gestelt . . . 
soodat den Indisen staet verbetert blijft .... Ende tot preuve van ’t voorgeposeerde moet hierbij comen de effecten, als anno passato g’adviseert, sijnde . 
Blijven . . . ongeveer . . . . . 
f. 1 936 669. 5. 1 f. 26 556. 1. 3 guldens 1910113. 3. 14 guldens 1 389 886. 16. 2 guldens guldens 3 300 000. -. - 2 150 154. 10. 1 guldens 1 149 845. 9. 15 guldens 8 584 470. 1. 12 guldens 9 734 315. 11. 11 
U Ed. is geadviseert, dat alle Japanse vrouwen, die kinderen bij Nederlanders geprocreërt hebben, uyt Japan geseyt waren deselve sijn met Breda herwaerts gecomen, gelijck oock doet s. r Melchior van Zantfoort ende Vincent Romeijn die voornemens sijn hier domicilie te houden. IJder heeft aent comptoir Firando 9000 tayl a 57 sts. getelt, dat hun hier vergoet wort. Hierneven gaet een lijste der namen van mannen, vrouwen ende kinderen, nu uyt Japan comende. Sullen trachten deselve kinderen in Godes vreese ende d’oprechte Christelijcke religie op te trecken ende de handt daeraen houden met de minste costen tot laste van de Comp. e, sooveel mogelijck sij, dat vertrouwen, U Ed. wel gevallen sal. 
Dese vrunden rapporteren, dat in ’t aenstaende alle desulcke, wiens vrunden in Japan omme de Roomse religie geleden hebben, Japan sal worden ontseyt ende sijn van opinie, dat wel 400 ende meer Japanderen met hun vrouwen herwaerts sullen comen, die Batavia wel fourieren sal ende ons dienstigh sijn . 
