XII. HENDRIK ZWAARDECROON, FRANS CASTELIJN, M ATTHEUS DE HAAN, JACOB FAES, ANTHONY HUYSMAN, CORNELIS HASSELAAR, JOAN ADRIAAN CRUDOP, LAURENS TOLLING, DIDERIK DURVEN, WIJBRANT BLOM EN PETRUS VUYST, BATAVIA 19 september 1721. Kol. Arch. 1841, fol. 5-56. 31 maart vertrok het t heeschip Haaksburg naar patria; uit patria kwam 24 april de Blijenburg, vertrokken met 330 koppen, waarvan er vóór de Kaap 48 en daarna 115 stierven, aan de Kaap voegde men aanvullend zeevolk toe, van de aangekomenen zijn er te Batavia 82 in het hospitaal opgenomen; daar geen anderschip meer verscheen, besloot men 12 aug. de Purmerlust en Magdalena als retourschepen te gebruiken; in juli en augustus kwamen ter rede zes schepen van de Engelse Compagnie, waarvan vier op weg naar China, twee naar Bandjarmasin, zij deden met het oog op zeerovers de Kaap niet aan; van schepen van Oostende vernam men in een half jaar niets; de Java-koffie blijkt voor die van Mokka niet onder te doen, ze komt bovendien verser in patria; het kostte moeite twee schepen van 145 voet en het nodige geld voor de handel in Mokka te vinden; naar Ceylon vertrokken de Berbice, Hoedekenskerke, Nederhoven en Ouwerkerk, bestemd voor retourschepen, naar Coromandel de Blijenburg, Raadhuis van Middelburgen Voorburg, naar Suratte de L inschoten, Kockenge en Zuiderbeek, naar Bengalen via Padang de Haaften en Cats, voorts rechtstreeks de Hof-niet-altijd-Zomer, Huis ter Boede, Goudriaan, Velserhoofd, Anna Maria, Amazone, Belvliet en Wijnendaal, naar Perzië slechts de Oudenaarden en Kiefhoek en via Cochin de Hopvogel, naar Japan de Boekenrode, Bentveld en Valkenbosch, naar Siam via Ligor de Limburg en rechtstreeks de Beverwaard en Westhoven, naar Padang de Prins Eugenius, de sloep Hoop en het jachtje Leidsman, naarMalakka de Mossel en naar Palembang de Huis te Foreest, Sanderhoef en het fregat Kijkuit met den visitateur-generaal Abraham Patras voor de beslechting der geschillen aldaar en in Djambi; drie schippers moeten het vaarwater aan de mond van de Ganges onderzoeken; men zond 204 soldaten naar Ceylon, 52 naar Malakka, 51 naar Palembang, 25 naar Bengalen, 51 naar de Westkust en 25 naar Cheribon; met het oog op zeerovers bemande men de schepen naar het westen, die van 145 voet met 16, die van 130 voet met 12 soldaten; een opvolger voor Bergman ter Oostkust van Java is nog niet gevonden; de Malangse bergen zijn omsingeld; verzoening tussen den af gezet ten en den nieuwen Koning van Boni op 13 jan. » 
Den Bantamsen Sulthan, hoe ouder hoe geldsugtiger werdende, heeft ons sedert het depart van Haaksburg al verscheyde maal geïnterpelleerd tot het oversenden van Spaance realen en schepen ter ontfang van peper, hetwelck ook ijverig is waargenomen, soo lange men was voorsien van die specie, maar, onlangs daarvan in het geheel destituyt zijnde geraakt, heeft men om onse gebreckelijkheyt toe te decken exceptie gemaakt op gebreck van schepen alsoo men zeyde, deselve te samen na de Westercomptoiren van India waren gedepêcheerd geworden en het waghten nu alleen maar was na de vaderlandse bodems, hetwelck ook na waarheyd g’antwoord was, hoewel niet om den wille van de scheepen, maar op hoope van nieuw geld, want men was gantsch uytverkoght in alle speciën. 
Men hield dus voor den Sultan verborgen, dat men geen realen had en gaf als reden op, dat geen schepen beschikbaar waren om de peper af te halen. 
Men had ook geen contanten voor de schuld op interest te Suratte, 31 aug. 1 720 nog groot f. 440040 en voor de daarbij komende wissels uit Mokka, in Bengalen, waar de rentestand hoger is, is men nog 925484 ropia of ƒ. 1388226 achterop, daarheen zond men in baarzilver 
f. 1413328; het verwisselen van twee miljoen gulden te Ispahan tegen dukaten gaat langzaam in het werk » 
Tegenwoordig is onse geldcamer en dagelijkse cassa genoegsaam van alles destituyt, die onder uit. 0 augusto jongstleden nogh al naakter soude zijn geweest tot het betalen van verscheene renten en andere dagelijkse lasten, indien men na ult. mo maart jongstleden van weesmeesters niet op interesse had genomen rd. re 250000. 
Ook won men op de opium uit Patna 200%; Padang, Malakka, Siam en Palembang werden slechts met een deel van de eis aan geld voorzien » 
Op 16cn augusto des avonds ten 9 uuren geraakten hier op d’equipagiewerff seer subitelijck in den brand twee schoone groote packhuysen, waarin ordinair alle touwercken, zeyldoek en andere scheepstoebereydselen, item de dagelijkse inkomende suykeren en somwijlen ook wel lijwaten geburgen zijn tot den afscheep, dog het stuyten van dien brand, die aan alle kanten tegelijk uyt de daken opvloog, bevond men onmogelijk, omdat se was soo fel en snel, een ijgelijck sig derwegen moeste verbasen, alsoo’er genoeg was te doen om maar de naast aangelegene gebouwen te doen staan tegens dat geswinde vuur, hetwelck meer artificieel dan natuurlijck off gevallig scheen. 
Toevallig. 
De fiskaals stellen een onderzoek in, de kaartenmakerij en het kantoor van den equipageboekhouder gingen hierbij ook onder » 
Den rijs is desen jaere door gebreck van genoegsame beploegde ackers en water op verse hey de plaatsen van Java vóór hare rijpheyd door groote droogte daarenboven versengd, hetwelcke deselve tot een hoogen prijs heeft doen steygeren te deser stede en nog hoger in den Oosthoek en den oorlogstreyn, oversulx onse volkeren uyt Samarang na onse ordres met rijs zijn bijgesprongen. 
Men rekent op twee scheepsladingen rijst uit Siam; daar Palembang weinig peper leverde, moet die uit Malabar naar patria worden gezonden; de stuurman Jacob Goethart ontmoette met de pantjalang Veerman » 
op den 960 julij bij den hoek van Anjer het schip S. ‘ Joseph, komende uyt Oostende en de wil hebbende na China, hetwelcke, sig aldaar van brandhout en drinkwater hebbende voorsien, na het verloop van 2x/i etmaal sijne reyse had voortgeset, want de officieren hadden sig seer wel weten te bedienen van seekere 7 a 8 mattroosen, die voormaal in den dienst van Uw Ed. lc Ho. Agtb. en vijff daarvan op Bantam waren bescheyden geweest, mitsgaders althans bijsonder hun in de hand quamen, want se waren kundig in taal, volck en land, hetwelcke na den loop der tegenwoordige tijden alsoo vreemd nog niet tevooren is gekomen, maar hun voorgeven, alsoff zijl. met nog wel 20 schepen uyt Hamburg en Oostende aan dese Regeering door toedoen van den Keyser stonden gerecommandeerd te werden ten goede door Haar Hoog Mogende, schijnd een tijding te wesen, die wij niet mogen gelooven. 
De Kaap wordt in plaats van een spijskamer steeds meer een lastpost, men vraagt er meer dan één scheepslading rijst aan; het is onraadzaam » 
een nieuwen oorlog op Mallabaar te gaan aanvangen en derwaard een magt van 1600 combatanten over te senden om te ontsetelen den Coningh van Cochim. 
Hij en zijn familie gedragen zich al 30 jaar ondankbaar; hoop op toename van de olifantenhandel op Ceylon en » 
dat den Coning van Candia na het afsterven van de Coninginne in maart jongstleden sigh niet te veel sal laten regeeren door zijn schoonvader uyt het Sonnegeslagt van Madure, anno 1710 met sijne doghter om aan den Vorst derCingalesen besteed te werden op Ceylon overgekomen. 
Moeite, die » 
den handel in Persia en het gantsche Mogolse rijck heeft moeten lijden door het departement van den rijksbestierder off attemadauleth in Spahan en het ombrengen van den Mogolsen rijksbestierder Abdullachan met zijnen broeder, die eyndelijck na hun woelen en wurmerijen om hals zijn geraakt. 
Hier in de zin van vertrek, afzetting, vgl. p. 252, noot 2. 
De V. O. C. leed hierbij echter niet veel schade, enige extra-geschenken uitgezonderd; Jafarkhan en H ai dar Kulikhan zijn de V. O. C. niet ongenegen » 
Den Cormandelsen nabab Seydoelachan is onlangs door de onse niet oneygentlijk beschoncken met eenige goederen ter waarde van pagoden 1 200 en den Coning van Persia verrijkt geworden door een schat van 2 milljoenen thomans, zijnde na onse reeck. 85 milljoenen guldens, die den gedeporteerden rijksbestierder met meer andere ministers afgenomen en soo ook uyt de nalatenschap van den overleden nieuwen Hindostansen rijkscancelier Mhamet Amienchan Badur1 in de cas van den Mogolsen Koning, tans genaamd Mahmed Sjah, zijn overgebraght 1800 lac ropias, makende in Hollandse guldens f. 270000000 en dit wel van een amptenaar, die nog maar eenen korten tijd in dat officie had geseten. 
Mohammad Aminkhan, Hindoestaans grote, die een rol speelde bij de troonswisselingen na Bahadur’s dood, in 1719 sloot hij zich bij de Sayid-partij aan, maar in oct. 1720 was hij het hoofd van de samenzwering tegen Husain Ali, na wiens dood hij kanselier werd, hij stierf reeds eind jan. 1721. 
d'Ableing stierf 21 mei, Timmerman 6 aug.; de beschrijving van Ceylon en de Westkust, die de eerste opmaakte, ging over aan resp. Crudop en Blom; Huysman werd president van weesmeester en, Hasselaar president van heemraden; men vond terug de verloren geachte generale resolutiën uit de tijd van den Gouverneur-G ener aal Henrick Brouwer ; 26 aug. verscheen uit patria de Hogenes, Kamer Amsterdam, in Straat Sunda, 1 sept. de Midloo met brieven van Heren XVII van 16 juli en 7 oct. 1720 de lange reis was een gevolg ven heftige stormen ,, in het af /lopen der Europese gronden V Heren XVII zonden gelukkig hard brood, erwten en bonen 
naar de Kaap voor de retourschepen ; de retourvloot van 1719 onder Landsheer en De Visch kwam behouden in patria; te Batavia kwamen » 
Hogenes op den 28cn augusto, Ravesteyn en Midloo op den 2®" september, Amstelveen op den 4en d. °, Hopvogel, den Dam, Wassenaar en Doornick op den 8®" d. °, Coning Carel de 3en op den 10®" d. °, Nieuwvliet op den 15®" d. °. 
Men bestemde de Hogenes en Amsterdam voor Mokka, maar het door Heren XVII gewenste derde schip wordt niet gezonden, daar men over onvoldoende geld voor koffie-inkoop beschikt, terwijl men ook tekort aan schepen heeft, de twee schepen zullen 30 sept. vertrekken, na maart kan men de , , binnenboesem van het Rode Meyr” niet meer bevaren; bij verscheidene uit patria gekomen schepen bleken de masten ,, dwars doorgebrooken” te zijn; Hasselaar en Crudop werden raad-ordinair, Vuyst raad-extraordinair, de laatste als fiskaal opgevolgd door mr. A braham A lewijn, aan de Kaap werden De Chavonnes raad-ordinair, de secunde A braham Cranendonk ,, conditioneel” raad-extraordinair; de Ravesteyn zal in oct. daarheen behoeften brengen, 30 sept. de Gamron naar Malabar vertrekken; de uitkomende schepen zijn defensief en offensief tegen zeerovers gewapend, » 
dogh dit soude mogelijck van Uw Ed. ‘® Ho. Agtb. approbatie off belangen in de gewesten van India niet wesen, omdat de schepen alhier wat swak bemand moeten vaeren en in het irriteeren van pijraten geen noodsaekelijkheyt word gevonden, soolange zij tegens ons in de zeeën van India niets aan en vangen en desenthalven ons ook tot nog toe geene klagten zijn te vooren gekomen buyten het overvallen van het fregat d’Uno voor 2 jaeren omtrent Cabo de Goede Hoop. 
Voorval in de Tafelbay over het salut tusschen d’onse en de officieren van 3 Engelse ’s Conings scheepen, die aldaar aangekomen en uytgesonden waeren ter vernieling van zeerovers, hoewel dese mogelijk al soo wel zullen middel weten te vinden tot hunner behoud als diegeene, welke a. ° 1699 op Madagascar sigh wisten te sauveeren van den toom der officieren, die doenmaal op 5 schepen van den Coning sig tegens hun hadden laten sien. 
Nieuwe V. O. C. vestiging aan ,, Rio Delagoa”; men doet zijn uiterste best een retourvloot bijeen te ,, sprockelen '; de sterfte van het leger in Java’s Oostkust is vrij groot » 
Een attacque, die door de Keyserse Javanen met behulp van eenige soldaten in Nederlandsen dienst g’entameerd was geworden omtrent het gebergte van Malangh tegens de malcontente princen (die men ons dan eens als gesepareerd en dan weder als geconjungeerd komt voor te dragen) onder het beleyd van den Javaansen veldheer Mankoepradja off anders bekend met den naam van Cartanagara, des Soesohoenangs boesemvrund, maar desen krijgsman, off te onvoorsigtig dan wel qualijk geïnformeerd zijnde geweest van sijne spions, wierd hertelijk gerepousseerd door sijne partijen, alschoon se in getal vrij minder waeren dan sijne troupen, sooals dat is te lesen bij het translaat van een brieff, door den tommangon Poespanagara van Batang uyt Cadiry geschreeven aan sijnen broeder Djajadeningrat, den westerstrandregent, die sig uyt voorwendsel van siekte tans ophoud bij de commandeur Gobius tot Samarang. 
Batang, regentschap ter noordkust van Java met gelijknamige hoofdplaats op 109° 43' O. L. 
Johan Frederik Gobius kwam 1694 als jongen uit, 1708 als onderkoopman administrateur te Bantam, aug. 1709 koopman, 1716 resident te Cheribon, mei 1717 opperkoopman en gezaghebber van Java’s Oostkust, nov. 1717 commandeur en commissaris voor Kartasura, hij had weinig succes voor Surabaja in de strijd tegen de rebellen en kreeg Bergman als veldheer boven zich, hij voldeed in 1719 ook niet als gezant te Kartasura, in 1721 naar Batavia teruggeroepen, 1722 secretaris van de Hoge Regering, 1723 gouverneur van Celebes, in 1727 teruggeroepen, daar hij met den Koning van Boni niet overweg kon, juli 1727 gouverneur van Malakka, in oct. 1730 daar gestorven. 
24 april vertrok Bergman van Semarang naar het leger, hij schreef slechts op 15 juni; er was aan boord grote sterfte bij de troepen, uit patria gezonden » 
Départ van meest alle de Balijers, want dese sijn ten onsen genoegen, in sooverre zij door siekte en sterfte nog niet waeren versmolten, na hun land geretourneerd en desen eylande door haar verlaten. 
Jacob Torant is voortvluchtig, mogelijk door vrienden aan boord van de King George gebracht; de Kaapse vrijburger Isaac Schepers is in appèl door de Raad van Justitie vrijgesproken en mag kosteloos naar de Kaap terugkeren; 10 sept. ontving men met de Koning Karei de definitieve patriase eis, de verkoopprijzen waren daar voor Indische waren ongewoon laag, vooral die van Bengalen voldeden slecht; de Horstendaal bracht 9 sept. uit Banda 229040 © notemuscaat en 355 sokkel foelie aan; schipper Cornelis Dam commandeert de twee retourschepen; Anthony Huysman zal de Kamers Hoorn en Enkhuizen beschrijven; de raden-extraordinair Van Dishoeck en Oets mogen in 1722 naar Batavia komen; daar de Amsterdam niet tijdig aankwam, wordt in haar plaats de Doornik naar Mokka gezonden, waarheen men slechts f. 59645 in slechte realen kan zenden; aandrang tot het toezenden van meer contanten door Heren XVII » 
Den ouden en jongen Koning1 off eygendlijck Sulthan Ratoe en Pangirang Addapatti Mancoboemy, sig intituleerende Sultan Anum, zijn publijk gebrooken en in twee partijen verdeeld, waaraan geen consolidatie dan wel andersints een scheyding off separatie almede niet sal te wagten wesen. 
Van Palembang. 
Elk der partijen hoopt op V. O. C. steun, maar de verliezende zal de peperplantages zeker vernielen; de Purmerlust heeft carg. van f. 288328 voor Amsterdam, de Magdalena van f. 159377 voor Zeeland en in thee en koffie voor elk der kleine Kamers ongeveer f. 33000; de lading bedraagt 2002120 © thee, waard f. 436388, en 176098 Java- koffie, waard f. 91303 » 
