XI. JOANNES CAMPHUYS, ANTHONIO HURDT, WILLEM VAN OUTHOORN, MARTEN PIT, JOAN VAN HOORN, CORNELIS VAN QUAELBERGH, ISAAC DE SAINT-MARTIN EN GERARD DE BEVEREN, BATAVIA 13 december 1686. 
Het schoone schip de Princesse Maria, - aan het eynde van de Sorles met volk en al sijnde verongelukt, daar wij tot ons leetwesen nog moeten bij voegen het jagt Westerwijk, door Uw Hoog Ed. e aangeleyt en afgesonden tot den slavenhandel op Madagascar, alwaar het ook wel aangecomen, dog in de rivier van Mannegare1 door een Engelse zeerover schelmagtig overrompelt en d’E Comp. e afhandigt gemaekt is. 
De inleydinge, Siam en Batavia door den Gouverneur- Generael Joannes Camphuys en onder desselffs opsigt door den secretaris, meester Abraham van Riebeek Malacca, Palimbang, Jamby en de Caab de Goede Hoop. 
Door den eersten ordinaris raad en Directeur- Generael Anthonio Hurt Amboina en Banda. 
Door den ordinaris raad Willem van Outhoom Sumatra’s Westcust, Japan, Souratta en Persia. 
Door den ordinaris raad Marten Pit Cormandel, Bengale, Tonkin, Macassar en Timor. Door den ordinaris raad Joan van Hoorn1 China, Java’s Oostcust en Bantam. 
Door den extraordinaris r. 4 Comelis van Quaalberg Zeylon en Mallabaer. 
Ende door den extraordinaris raadt Isaac de S. 4 Martin Tematen. 
met het ongeluk van brand ende wel de swaarste op 8en februarij was besogt, welcke laastgem. alleen tusschen de 50 a 60000 rd. rs schade veroorsaeckt heeft, zijnde daarover seker mixties borger Peter Hermansz. gesuspecteert. 
hoewel niet sonder moeyelijkheyt ende clagten van degene, die sig bij de verwisselinge van hunne kleyne hutjens ende bekrompe erffjes in ’t eene tegen diergelijke off ruymer in een andere wijk voor hun particulier meenden benadeelt te sijn. Oock was daar proces gemoveert tusschen die van Lilleboy en Hatoe waarvan d’eerste als de volkrijkste op den bodem van de laeste, dog met derselver kennisse en in den druksten tijt der nagelteelt verscheyde boomen geplant hadden, uyt cragte van ’twelcke sij alsnu den ey gendom van die gronden pretendeerden, maar is ’tselve ongedecideert gelaten. 
De lorrendrajeriën derwaartsover schenen niet te verminderen, maar eer te vermeerderen, zijnde alweder een Ceram-Lauwts vaartuyg volgens verhael van den orangkay tot Quaus naar Bouton ende een Keffinger na Tambouko op Celebes’ z. o. -kust gezeylt. 
Volgens ’t seggen van den Mindanaosen capiteyn-lauwt Moulana zoude Radja Berhaman niet ongenegen wesen om hun volgens gedaan versoeck aldaar 
een woonplaats en de handel te accorderen, hebbende denselven hun ook gevraagt, off se wel souden willen vaststaan van hem desnoots tegen d’E. Comp. e ofte andere te mainctineren, waarop sij geantwoort hadden van niet op dat mael, maar wel over een mousson off twee, wanneer met meerder magt zouden comen, hebbende den ondercoopman off schrijver van voors. schip sig ook laten ontvallen binnen twee maanden na Ternate te willen gaan. 
’t een off ’t ander eyland beoosten het noordergedeelte van Halama- hera ende Cauwa, stellende egter niet buyten alle bedenken Mindenao ofte eenige eylanden daar beoosten ende onder anderen mede S. 1 Joan dat van de Spanjaerden verlaten is ende overvloet van lijfftogt had, maar dat de Tarnatanen bij hun aenwesen alhier d’Engelse daartoe aanleydinge zouden gegeven hebben, konnen wij alsnog niet wel apprehenderen. 
Ook heeft den presenten radja met nog twee orangkayen van Elinama nu ontdeckt het notebos, dat ons meermalen, dog altijt zonder effect belooft is aan te wijzen, gelegen tussen de negoryen Nama ende Tanavora omtrent een uure gaans van de strand af, daar dan een nombre van 696 volwassen ende middelbare, dog meest jonge nootebomen gevonden ende omgekapt sijn. In de bogt van Haja ende tot Roemaky was eenig weynig volk vermoord en gerooft, dog sijnde sulx een saké, die onder die woeste volkeren genoegsaam onmogelijk is t’eenemael uyt te roeyen. Van het gepasseerde op de laeste plaatse had men twee nieuwe Christenen als aucteurs gesuspecteert, dog niet wel konnen overtuygen en daarom bij provisie politiquelijk in de ketting geklonken ende op een der Drij Gebroeders gebannen, off er misschien nog nader bewijs te voorschijn quam. In november des voorleden jaars was een Ambons borgersloep omtrent Bangay door sijn eygen ophebbende slaven afgeloopen ende evenwel nog ten laetsten voor ’t meerendeel gerecupereert. 
twee, tot Weda ende Maba t’huyshoorende, omtrent Tambuko geweest en wel 57 menschen gerooft hadden. In de Xulas waren eenige onlusten geresen, daar den Ternaatsen capn. Du Moulin met een goegoegoe Mara Sotholy op sijn togt in commissie na Bengay ende Tamboecko aangegiert was en met twee der belhamels na Ternate te senden alles (soo hij niet beter wist) weder in stilte gebragt had. Dog aenstonds na sijn vertreck waren desel ve onlusten, soo men meende door bedeckte aanstokinge van eenige Ternataanse grooten, weder opgeborsten, in sulcker voegen dat die van Amboina op ’t versoek van den commanderenden sergiant sig genootsaekt hadden geoordeelt de kat Nederhorst met den capitan Joan de Moor ende 42 soldaten derwaerts te senden, die dan, aldaar gecomen, bevond, dat de meeste kor-korren hun tot een aanslag gereet maeckten, immers sooals hij het daervoor aansag en taxeerde, te meer die van Gay 1 2 3 ’s anderen daegs ook in de wapenen waren geweest ende een Nederlands matroos gewond hadden, waarop eerst van de hunne twee doodgeschoten en mede één gequetst wierde, dog eyndelijk was alles nog zonder verder bloetstorten weder in ruste gebragt. 
Op die tijt had men daar nog drie senghadjes van Gnoffagieta gevonden met een groot vaart uyg, waarmede men vermoede, dat desel ve genegen souden sijn geweest alle de inwoonders van de negory Samada na Macquian over te brengen ende hoewel sulx ditmael geen succes gehad heeft, zoo oordeelde men egter, dat het tot de ruste van Xulas wel het meeste dienen soude, dat al de Moorse Ternatanen van daer vertrocken, als er maar de eygen inboorlingen ofte Alphoeresen bleven. 
Dese boomen natuerlijk ofte origineel in de Molukos ende op Ceram gewassen, dog in Amboina overgeplant waren, dat se daarom hier nergens na soo lang als op d 'eerstgenoemde plaatsen ende uyterlijk maar 40 a 50 jaren konden dueren, beginnende na verloop van 14, 15 jaren eerst vrugten te dragen. 
d’onse in Amboina sig omtrent het inoegsten der nagelen niet seer komen te bewegen, maar de gewone traagheyt van den inlander oogluyken, immers vooreerst en tot men sekerlijk bemerkt, dat het weder tijt sal worden om quansuys uyt onse eygen agteloosheyt te ontwaken en haar van gelijken tot hunnen pligt op te wecken. 
Generale soldijen . f. 149355 
Vrije rantsoenen . „ 56201 
Ord. e en extraord. e ongelden . . „ 41562 
Fortificatiën . „ 758 
Oncost van scheepen . „ 20312 
1030 Europianen, meest Comp. 8 dienaren 45 mixtisen 111 Sineesen 
160 mardijkers 1 , „ ™ . , 
J meest alle Christenen 
108 Makassaren J 
16281 Ambonesen, waaronder 7157 Moren, voorts Christenen en heydenen, item 4200 slaven. 
Op Nova Guinea waren onse borgers in hare handelinge tot Onin, Caras en Bato Poety wel bejegent, hoewel hunne negotie niet veel om het lijff had. 
Ook stelde het den bekenden Cornelis Falksoor hoe langer hoe slegter met ravageren op d’eylanden, zulx de gedagten liepen van hem te doen apprehenderen. 
De Babberjins met eenige Tenembresen hadden getragt Comp. 8 wooninge off corps du guarde op Babber af te lopen, hebbende ook op Wetan een geheele negorie verbrand, 100 mannen doodgeslagen, mitsgaders veel vrouwen en kinderen tot slaven weggevoert, eenelijk en ter zake omdat dese d’E. Comp. e toegedaan waren. 
Tot Damme was van Samboppo in 15 dagen tijds een eenig man, zijnde een Chinees, op Makasser thuyshoorende, seer avonturel. met een orembaytje in groote hongersnood en gevaar des levens komen aandrijven en weder teregte geholpen tot Banda toe. 
Van Teeuwer viel niet te zeggen dan dat den orangkay Ney Ney 7 man van den orangkay Singa doodgeslagen had, dog waren beyde sedert verzoent. 
Tot Nila bevond men d’ingesetenen vrijwilliger in ’t kappen en aanbrengen van swavel, nu men een rd. r meer voor ’t last betaelde. 
Op ’t rif van ’t eyland Lakor was een scheepje met 3 masten, groot omtrent 30 lasten, voorzien met 6 bassen en minder schietgeweer en bemant met 18 koppen gestrand, dog de menschen en de meeste ladinge, bestaande in zijdestoffjes en andere goederen, geborgen, gelijk ook het scheepje zelfs eyndelijk van ’t rif afgeholpen ende door die van de Javaanse Bode na Damme gesleept, voorts met de Roch in Banda gebragt, alwaar schip en goed publijkl. vercogt was ende gerendeert had 739 rd., afgetrocken d’oncosten. Het volk daarvan is met Moercappelle herwaartsaan gesonden en alhier verschenen. 
Den orangkay Teti tot Moa benevens zijn soon hebben genegentheyt getoont om de Christelijke religie aan te nemen. Denselven Teti alsmede Touterquera van Lety ende de gesamentlijke orangkayen van Kisser hadden versogt de Portugesen op Timor te mogen beoorlogen, maar waren daervan door de onse gedi verteert. Die van Mantoete op Timor, onderhoorige van den bekenden Radja Salomon, quamen mede met tamelijke troepjes (zoo hij selfs aan d’onse vertelt had) tot hem op Etter overlopen off vlugten. Gemelten Salomon was met de zoon van den overleden orangkay Leki Roma verzoent en had nu belooft wat beter te sullen ijveren tot leverancie van wax, welken aangaande over hem geklaagt is, dat hij daarvan aan particuliere vercogt ende niet meer aan d’E. Comp. e quam te leveren, als de coopmanschappen bedroegen, die hem tot incoop van ’tselve wierden verstreckt, zulx dat hij de levensmiddelen, die hem toegebragt wierden, schuldig bleeff. Bij de boecken zien wij, dat denselven onder ult. ° februarij deses jaars nog debet staet f. 1890. Specerij boomen zijn op dat eyland geene vernomen. Tot Kellibon op de Z. O. -kant van Ceram was het volck tegen den Radja opgestaan, daardoor al eenige menschen om hals geraekt waren, versoekende hij, Radja, Comp. 8 hulpe. 
Aen generale soldijen . f. 93227 
vrije rantsoenen . ,, 45814 
ord. e en extraord. e ongelden . . ,, 25263 
fortificatiën . „ 19279 
oncosten van schepen . „ 10835 
Ondertusschen heeft hij mede sijne twee broeders en twee susters, op Ternaten bij hem sijnde, uyt sijne portie eenigsints ook willen versorgen, bevelende de tweehondert rd. re, aan hem voor desen belooft, in vieren te scheyden om aan ijder van deselve een deel uytgekeert te werden, behalven nog tweehondert, die voor sijn reecq. aan sijn drie andere broeders, hier op Batavia nog huyshoudend, jaarlijx verstrekt werden. De vereffeninge van de schulden van den overleden goegoegoe Alam heeft hij mede op sig genomen en dusdanig afgelost ende na hem getrocken het gesequestreerde goutwerk van dien boedel tot sijne vergoedinge. 
was hij selffs persoonelijk in ’t geselschap van den lieuten.* De Roy na de cust van Almahera op ’t lant van Tosseho gegaan, alwaar hij een bequame plaatse tot het bouwen van een nieuwe negory had afgesien met voornemen die van Gane uyt de Straat Patiëntie, door de laatste roverije der Tidoresen afge weken en op Ternate soo lang verbleven, weder metterwoon aldaar te doen komen onder de protexie van een Nederlandse besetting van een corporael en 4 a 5 soldaten. 
De inwoonders van Maquian, die onder Zeeborg altijt gesugt hebben en na hun negorijen verlangt, waren van desen Conink met toestemminge van den gouverneur en op approbatie van dese Regeringe onder een getal van vier grote negorijen met hun besonder genoegen gebragt en onder dese alle d’andere minderen, soodat se nu magtig souden wesen sig te defenderen en te beschermen tegens de Tidoresen off andere, die ijetwes op haar souden willen ondernemen of hare vrugten en goederen beschadigen. 
Van Motir waren de Tidoresen t’eenemael af en na ’t sentiment van den gouverneur en Ternataansen Conink was ’t heel ongeraden die wrederom aldaar te admitteren, op wat wijse het mogte wesen. 
bijna geen naam waardige bewegingen soude veroorsaken, indien hij altemets niet opgeset en wierde door sijn wispeltuurigen en wTevelmoedigen broeder Dj ou Mousson, die door sijn bedrijf hem aanport eenige versoeken voor te dragen en t’ellekens te vernieuwen, die men genootsaekt is hem ten eersten te weygeren, waarvan de redenen desen Vorst niet onbekent sijnde, hij sig daarover gants niet en quelt, maar in ’t heymelijk daarom lagt, wetende wel te beseffen, dat hem dese afslagingen niet en treffen, maar wel sijn voorn, broeder, van wiens moeylijkheden hij weltevreden is op dusdanige wijse ontslagen te werden. 
na ondersoek der saecken van hun capitein laut Lety ende Kaytchil Willem (welken eersten veel dingen te lasten geleyt waren, daer hij sig publijk van hadde geregt vaardigt) sij beyde weder na de hare zijn versonden, waardoor ’s Comp. 8 regtvaardigheyt en vrindelijkheyt alomme onder haar soodanig beroemt en gepresen wierde, dat na haar wedercomste in haar negoryen de Boeland. 8 en Boulanitanders uyt ’t gebergte weder na de stranden sijn comen afsacken tot een onderwij singe voor ons, dat dese luyden soo onmenschel. niet en zijn, off sij connen nog onderscheyden een regtveerdige, sagte en minnelijke regeringe van een baatsugtige, geweldige en tiramiige beheerschinge. 
Eenige van hare Coningen gingen hun voor in ’t oeffenen der dingen nodig tot de zaligheyt en dienden den meesten tijt voor leraren. 
Vrije rantsoenen . f. 33291 
Soldijen . ,, 91069 
Ord. e en extraord. e oncosten . „ 15328 
Oncosten van fortificatie . „ 4387 
Huerloon van slaven . „ 6257 
Schenkagie . ,, 1982 
Oncosten van schepen en mindere vaartuygen . ,, 20104 
556 Europianen, soo Comp. 8 dienaren als vrije luyden 8 mixtiese 28 Cliinesen 90 mardijkers 41 Macassaren 330 slaven 
Sijn Hoogh. 1 erinnerde, dat de Sousouhounang in ’t jaar 1680 in ’t beleg van Cacapper afvroeg, met hoeveel Europianen ’t casteel Rotterdam tot Macasser bewaart wierde en off Haare Hoogheden met geen grooter getal somwijlen daarbinnen toegelaten wierd te comen, op welk antwoord, dat het guarnisoen in 4 a 500 blancke koppen bestond en sij wel met 2 a 3000 sterck daarbinnen ontf angen waren, repliceerde den Sousouhounang, waeromme Sijn Hoogh. 1 soo goeden occasie niet in agt genomen en door een hamok van de Hollanders sig ontslagen hadde. 
Maar daartoe sal niet als in de uyterste nootsaeckelijkheyt mogen werden getreden, omdat ’tselfde de Comp. e seer diep in de beurs tasten ende die gasten niet 800 ligt uyt die vette weyde als wel daarin te voeren soude sijn, gelijk ons in de voorige oorlogen op Java de ervarentheyt geleert heeft. 
Behalven dese sijn van Bima en de omgelege plaatsen na Billiton vertrocken met 14 vaartuygen 1125 Maleyers, die ontboden sijn van zeker titulairen Konink van Manicabo, genaam t Jang de Pertuan, sig meteen uytgevende voor een heybge en herstelder der Mahumetaanse zeckte. 
dat bij sijne magt soude voegen bij de bare om de Hollanders uyt Macasser te verdrijven, dog daertoe ongenegen sijnde, dat Sijn Hoogheyt zig dan onpartijdig belief f den te houden, hij soude met sijn Maleyers, 10000 mannen sterk, d’onse op ’t lijff comen, waarop de Coningen Bone ende Goa hadden geantw. 1, dat se d’E. Comp. e op hare hooffden droegen ende met hare schouderen ondersteunden, na welk becomen bescheyt voors. Maleyers van Poula Laut na Billiton zoude zijn geretireert, van waer desen Mahumataanse heylige verscheyde gesantschappen gestiert heeft na Bima, Dompo en alle andere vorstendommen, daaromtrent gelegen, selffs nae Bouton met last om van daar na Ternaten over te steken, dat haar dit jaar door ’t verlopen van ’t saysoen niet heeft willen lucken, deelende allerwegen uyt een vaatje geheyligt water en een vendelken met verscheyde figuren, gelijk ons een daarvan is toegekomen en doende overal haar best om de bontgenoten van d’E. Comp. e af te trecken en tot een vrijer exercitie harer zecte op te wecken, schoon die van Bima, Bouton etc. hetselve ontkennen en voorgeven, dat desselffs poginge alleen soude wesen om haar tot meerder godsvrugt na de Mahumataanse wetten aan te manen, zijnde dese besendinge van geen kleene becommeringe omtrent sulcke superstitieuse volkeren, als de oosterlingen sijn. 
’twelck uytgevoert is met sooveele secretesse ende spoedigheyt, dat den president geen tijt gegeven is om Sijn Hoogheyt ’tselve af te raden en welk geheym besluyt (soo sijn e. meent) alleenelijk genomen soude wesen om voor te comen, dat voor de Toeraadjens niet geïntercedeert wierd. Het is desniettemin een infractie van de agtinge, die de E. Comp. e toecomt, want sonder kennisse van den president en raad vermogen de Koningen geen wapenen op te vatten dog sij hebben d’onse met de buyt bedagt, 50 buffels voor de Comp. e en 50 voor den president en raad, die deselve dankelijk hebben aangenomen en best geoordeelt geen misnoegen daarover te toonen, alsoo dese Toradiërs niet en sijn Lotaërts, maar Anrokanders ende bijgevolge geen bontgenoten van d’E. Comp. e. 
Arou Teeko heeft boven onse verwagtinge de Crains Bone ende Barrou door de agtinge sijnes meesters in der minne de wapenen doen temederleggen en wederom geven een deel van de buyt, die sij de Passiresen hadden ontweldigt en nadat hij aldaar en op Coety ordre gestelt hadde op hare regeringe, sijn sij onder belofte van pardon met hem wedergekeert, deselvige eenige dagen daarna doende verschijnen voor onsen president en raad, door wien ’t gegeven pardon geconformeert wierd onder belofte van haar niet meer te sullen absenteren sonder kennisse ende goetvinden der onse en Radja Bone. Op gelijke voorwaerde stond den rover Pamelican sig ook te komen verdemoedigen. 
Hij heeft ons doen versoecken om een horlogiemaker en een ervaren medecine docter om hem eenige verligtinge toe te brengen in sijne bekende quale polijpus denwelken wij hem sullen tragten te bestellen. 
Maar ’t slimste is, dat de Comp. e voor haar goet geit begeert en sij trocqueren deselve voor alderhande slag van slaven, die ons ondienstig sijn. 
De vaart op de Manilhas, die wij gaarne sagen, dat meer door Chineesen als Macassaren wierde gefrequenteert om die roof f gierige vogels soo na aan de Molukes niet te gedogen, word gesz. inpracticabel te wesen, omdat de Spangiaarden de Macassaren beter tractement aandoen als de Chineesen. 
Den president is door Radja Goa in presentie van Radja Bima onderrigt, dat ’t eylant Mangeray, die haar onder Bima ’t voorleden jaar hebben onderworpen, hem maar voor een derde part toebehoorde, wesende de andere twee derde parten door desselffs vader geschonken aan Radja Goa en eenen Crain Bontoya welke deelen door ’t conquest van Macasser ook vervallen souden sijn aan d’E. Comp. e. 
Sijna roverijen op de cust van Ende ofte Floris heeft den Portugesen capitein mhoor Anthonij de Homay tot Larentouque oorsake ende stoffe gegeven om bij een missive aan Radja Bone te versoeken, dat de vaartuygen door hem na Timor t’equiperen mogten versien worden met een passcedul, dewijle verscheyde rovers, Sijn H. te naam misbruykende, daaromher grote schade deden. 
De inwoonders aan dien hoek - haar in oorlog bevonden tegen hare geburen van de negory Palermo waerdoor sij belet wierden zandelhout te kappen. 
in ’t casteel in de ijsers gevonden had den Conink Toncquenack en de aansienel. van de negorye Raccauw, die hij onschuldig bevonden, ontslooten, op des voordragen aan de rebellen hadde doen afgaan, onder een sergiant, Tayamma, de tweede der voorn, negorye, dewelke qualijk onthaalt waren, dog den adsistent Teeling, daarop comende te volgen, hadden de rebellen hem verclaringe gedaan wel genegen te sijn om te accorderen, maar dat het opperhooft selfs comen en met zig medebrengen moste de Conink Toncquenack, gelijk geschiede, denwelken in sijn negorije herstelt wierd, ondertusschen dat de rebellen schoorvoetende binnen Raccauw quamen en de geheele schuit deser beweginge wierpen op de schouderen van Zadock en d’andere regenten op Termane. 
vertrok het opperhooft van daar naar Termane, begerende, dat de vrede aldaar soodanig soude werden aengenomen alleen op de wederzijts parole, gelijk die van Termane overbodig waren, hoewel onder protestatie dat, soolange d’Amarassiërs niet wedergekeert waren in haar lant, de rebellen met haar niets goets in ’t zin hadden, des tot haar gerustheyt aldaar gelaten sijn 100 Coupanesen. 
Den ouden velto versten Amatomcnane was op Coepang gestorven en sijn broeder Amatobulk in sijn bedieninge met genoegen der Coepanesen gesuccedeert en soo is ook overleden Niejr Chili Moeda, Coninginne over Solor, in welkers plaatse de lantsaten gecoren hadde eenen Porro; wesende met Negombo van daar overgecomen Zingliadie Dassy, die verscheyde lastige versoeken aan ons heeft gedaan. v. 
Volgens onse last was ’t opperhooft den 17en april na Termane vertrocken, voegende uyt haar guamisoen 20 blancke coppen bij de 62, die met de Guldewagen van hier gegaan waren en ongeveer 1000 Coepaneescn, Sonnebayers ende Amabiërs om te ondernemen, of de rebellen in der minne en door ’t ontsag der wapenen konde verdemoedigt. ende tot inkeer gebragt worden, tot welken eynde zij vrindelijk tot Termane genodigt wierden, dog weygerden te comen, zingende haren ouden zang, dat Zadock en d’andere regenten alvoorens gestraft mosten werden, zulx zij, aldaar niet siende te verrigten, goetvonden d’Europise militie aldaar te laten onder ’t gesag van den provisioneelen lieutenant Jan Fransz. en vendrig Diedelof en met de 1000 overgecome bontgenoten (die de Termaners grooten overlast hadden aangedaan) weder na Coepang te vertrecken. 
Toncquenack, die hij seyd, dat ten tijde van Tange de negorijen Raccau, Bulba en Batisie heeft gebragt tot een cerimoniële tesamensweringe om tegen d’E. Comp. e euwige vijantschap te voeren, dat hij door sijn soon de Amarassiërs op Rotty genodigt ende overgevoert heeft, dat hij op Coepang aan ’t casteel zijnde gekomen om de Termaanse regenten te overtuygen van misdaad en door haar beschuldigt zijnde van ’t overvoeren der Amarass. 8, ’tselve beleden en niet ontsien heeft te verclaren, dat hem sulx niet leet was om de dreygementen, door Tange hem aangedaan, dat hij ende de verdere rebellen op de presentatie van te willen comen tot een accoord hadde doen antwoorden, dat sij daartoe niet souden verstaan, alvoorens dat Termane in de assche was gelegt, gelijk den ondercoopman Tange de negorij e Carbaffa hadde gedaan en dat Zadock met sijnen aenhang uyt de werelt geholpen was. Op welck trots bescheyt gehoort sijnde ’t gevoelen van de Coepanese hooffden der overgebragte hulptroupen, die van meeninge waren, dat de rebellen sonder uytstel met de wapenen behoorde aangetast en gedwongen te worden en dat de presente magt daartoe suff^ant genoeg was, wierd den raad geconvoceert, onder welcke de twee militaire officieren ’t gevoelen der Coepanesen toevielen, om reden dat de rebellen haar voor die tijt nog niet hadden versterkt, dat sij ongetwijffelt na desen doen soude, gelijk sij ook inderdaet gedaan hebben, dog ’t p. 1 opperhooft en den verderen raad konden daartoe niet verstaan, dewijle wij de 60 Europise zoldaten van hier hadden gesonden tot bescherminge van de getrouw geblevene bontgenoten en niet om deselve tegen de rebellen te hazarderen, des besloten wierd, dat onse militie haar op Termane zouden vastmaken, dat door de hulpe der stedelingen in corte dagen geschied is. Ondertusschen isser zonderlinge niet voorgevallen als eenige cleyne uytlopinge en plundering van wedersijtse tuynen. 
dat hij de rebellen geene hulpe heeft willen toestaan, maar deselve geraden hadde met d’E. Comp. e haar te versoenen, evenwel sijn onder d’Amarassiërs ook eenige Christenen gesien, die haar welligt tegen sijn dank daarbij gevoegt hebben, want, schoon hij de naarn voert van haren capiteyn mhoor, soo is het evenwel niet te geloven, dat hij promte ordre onder haar kan onderhouden, dewijl hij alleen staande word gehouden door de genegentheyt, die sij hem toedragen, andersints soude al lange andere Portugese edellieden door den Vise-Roy van Goa met dat gebied begiftigt sijn geworden. 
Nu onlangs hebben ons de Bantamse tijdinge verwittigt van de comste eeniger zeerovers in de rivier van Toulongbawang, die door voorn. Jang di Pertuan met sijne resterende magt in ’t korte gevolgt stonden te werden, ’twelk wij om ’t belang der Lamponse pepercontrijen ende derselver aanpalinge aan ’t rijk van Palembang als een saké van seer schadelijken nasleep niet alleen voor den wettigen heer dier landen, den Sultan van Bantam, maar ook voor ’s Comp. 8 peperhandel aangesien en derhalven weder op ’t versoek van dien Sultan geresolveert hebben een groter navale magt, met behoorlijke manschap voorsien, derwaarts met Sijn Hoogh. ts pantchiallangs af te senden onder den schipper en command. r Crein Rande. 
dat hij sig van den Siammer meende te ontlasten ende ten dien eynde 
sijn agterstallen aan denselven aldaar met peper soude laten af betalen. Men heeft ook sedert van geen nadere ambassade na Siam gehoort, maar veeleer van sluykerijen ende roverijen. 
dat aen vier geprivilegieerde coopluyden 15 a 16000 rd. r8 aan geit en 
kleden op leverantie van peper gefiëert mogte werden onder Sijn Hoogheyts borgtogt en, daarin refuus door de residenten geleden hebbende, t’ware hij daarvoor eenig pand verbinden wilde, soo verstoort geworden is, dat nu opentlijk alle sluykerijen protegeerde, soodanig dat de sluy k vaart uygen dagel. met peper en gout na Riou gingen om daarvoor weder kleden van de Moorse schepen in te coopen, ten welken eynde ook eenige voor haar gout eerst peper in de naest gelegene kreken en rivieren van Palembang kof ten en daarmede na Riou voortgingen, soodat men in de Moorse en Chineese winkels tot Jamby niet één ’s Comp. 8 kleed meer zag. 
Aan de rivier Compé vierden onse posthouders door de passerende sluyk- 
vaartuygen en andere gedurig maar bespot en somtij ts fey telijk aangetast sonder eenige hulpe daartegens van den Konink te kunnen becomen, die integendeel die geweldenaers maintineerde, soodat de besettelingen door de residenten gelast sijn geworden, soolang het aldus toegaet, alleenlijk de vaartuygen, die daar gewillig toe zijn, te visiteren, hebbende sijluyden ook al van sins geweest die besetting, bestaende maar in 6 persoonen, te ligten, indien den Sultan niet gedreygt en had alsdan de logie te sullen laten verbranden. 
Benevens dcse sluykerijen begint Jamby meer en meer tot een roofnest te werden. 
Zedert hebben eenige schelmen in ’t begin deses jaars seker Andragirys vaartuyg boven in de rivier ende onder ’t geschut van de stad met expres bevel des Sultans afgelopen om duysent rd. rs aan gout, die er in waren ende ook uyt gerooft sijn, sonderdat den Andragirysen gesant, daarover expres afgesonden, meer als goede woorden in plaats van satisfactie heeft konnen becomen. Naderhand hebben sijne rovers nog een Chineese wankan, herwaarts vertreckende, in zee nagejaegt, onder voorgeven dat het een stuk canons van den Conink weggevoert had ende de principaelste goederen daaruyt genomen. Ook is in de maand julij de chialoup van den Malacxen vrij borger Barent Jacobsen, de rivier van Jamby passeerende, door een Kiay Demang Kitsjil aangeranst en bijna den gantschen dag geïncommodJ geworden om deselve met listigheyt te kunnen vermeesteren, dog wierd desen Jambysen rover uyt de gemelte chialoup, waarvan maar één man gesneuvelt is, met snaphanen en weynige handgranaten soo begroet, dat hij met verlies van 4 mannen weder afwijken moest, waaronder een Portugesen tolk ende slaaf des Sultans was. Het begint nu selfs den Sultan te spijten, dat hij seker ongenoemt Engels schip, den 17 februarij aan de quala geweest ende sonder water of branthout, maar ongetwijffelt wel peper, in te nemen na 4 etmalen vertoevens weder vertrocken zijnde, niet mede aangesnoert heeft, want hij ook sijne Saletters geboden heeft ten rooff te varen, die daarop 2 vaartuygen van Succadana medegebragt en de menschen op Jamby vercogt hebben. Geen wonder is ’t, dat de schelmstucken daar soo toenemen, alwaar den Conink, noyt gedeugt hebbende, voortaan geen raad meer siet om aan geit te comen en ondertusschen met drie luxurieuse Macassarse wijven en haren aanhang opgescheept en genoegsaam overheert sit, behalven dat Siam nu geen geit meer en schiet, het jongste gerooffde Macaose cargasoen verteert is en d’omleggende Coningen van Johor, Andragiry, Palembang ende Bantam sijne knepen kennen en hem niet meer vertrouwen. 
Dit voorval heeft hij ten eersten met veele leugenagtige uytbreydingen, alsof f onse residentiën alle op Java mede afgelopen, den Sousouhounang met d’E. Comp. e in oorlog geraekt en de Palembanger en hij door den Sousouhounang daartoe mede opgehitst waren (welk laeste wel waar konde sijn), in onse logie aan de residenten verhaelt, met bijvoeging dat hij haarluyden alle, soo ras Batavia in nood geraekte, soude vermoorden ende ’s Comp. 8 effecten na sig nemen, ’tgene de residenten vresen, dat sijne wijven met haren aanhang wel bevoorens mogten in ’t werk laten stellen om aan geit te kunnen comen. 
hij sig dan ook de fortuyn soude overgeven en den hemel met ’t storten van Christenbloed eenige soenoffres toebrengen, dewijl hij nu oud geworden was en vele sonden bedreven hadt. 
om wat peper met sijne eygene vaartuygen na Batavia te senden en die aan d’E. Comp. e volgens d’oude prijs te vercoopen, mitsgaders dan weder sijn gerieff van cleden in retour van daar te becomen, waartoe het opperhooft hem dan wel een pascedul geven soude, dog opdat den Sulthan of yemand anders hierdoor niet denken soude, dat daarmede het contract eenigsints afgestaan wierd, is den resident Sijbrant Swart meteenen gelast sig in desen soodanig te houden, alsof hij sulx sonder onse ordre t’eenem. 1 op sigselven nam ende sig inbeelde, dat, dewijl’er soo heel veel geit van ’s Comp. 8 wegen aan ’t comptoir niet was, ’t hem niet qualijk genomen soude werden, dat hij den Sultan, een oud vrint van d’E. Comp. e sijnde, dese accommodatie uyt sijnzelven bewees, mitsdat dan ook t’elkens de juyste quantiteit peper aangegeven en op de pascedullen na de voorige gewoonte aangetekent soude moeten werden. 
Om ’t effect van onse contracten te kunnen becomen sal dog geen rigeur of kragt van wapenen iets duersaams contribueeren ofte uytwerken kunnen, ’t moet dierhalven met sagtigheyt en gerieflijkheden van de uytheemse natiën verwagt werden, te meer dewijle de meeste exclusijve contracten öff door de wapenen óff bij tijden van ongelegentheyt en onmagt verkregen ende door de uytheemse natiën tegen haar eygene regte vil en ’t intrest van haarselffs en hare onderdanen ingewilligt zijn, die niet wel van hare voorige lang g’useerde vaart en de besoeking harer naburen, waaraan sij veeltijts geparenteert zijn, afgewent kunnen werden. 
Kort voor Opmeers vertrek was er een oproer onder sijn volk in de rivieren Mora Soinmy en Cattala ontstaan over de quade regeringe van sijne derde vrouw Ratou Wetan, soodat hij met sijne meeste grooten derwaarts vertrocken was om dese revoltes te assopiëren en ’t verlopen van die inwoonders voor te comen. 
indispu tabel, dat de groote Jambyse corl daartoe vrij beter is dan de Palembangse. 
al vrij wat ingetogen, nors en somtijts ook onhebbelijk aangestelt, voorgevende, dat ordre hadde om met geen gecommitteerde, maar alleen met den Gouverncur-Generael en de raden van India daarover 1 2 te spreken. 
hoe in Siam gesegt en ook bij veele gelooft wierd, dat d’E. Comp. e van voornemen soude wesen dat rijk en sijnen Heer den oorlog aan te doen en alhoewel hij verclaerde daarvan gedurende sijn aan wezen alhier tot Batavia gansch niet te hebben connen bemercken, soo seyde hij egter last te hebben en dienvolgende verpligt te sijn om den Gouvern. r-Generael te vragen, wat daarvan de waarheyt mogte wesen, waarop hem tot antwoord wierde gedient, dat het niet anders en was als een valsch uytstroysel en verdigtsel van ’s Comp. 8 vijanden, gelijk hij het ook soodanig scheen te begrijpen. 
dewelcke, wanneer se in haar ontrouwe handeling ofte bedriegerijen werden verhindert en het niet altijt na haar sin en wil connen krijgen, terstond gereet sijn haar gepre tendeert leet te verligten met het uytbraken van een partij e scheltwoorden, dreygementen en swetserijen op ’s Comp. 8 magt en wapenen met aanwijsing van degene, die daardoor aangetast en overwonnen sijn, hoedanigen onaengenamen geluyt de Vorsten, die ons in haar lant vrijwillig den handel en veel vrijheden hebben toegestaan en ook degene, daar wij exclusive en voordelige contracten mede hebben gemaeckt, al vrij wat vreemt in de ooren moet klineken en waarom men het dan ook niet soude behoeven vremt te agten, dat sommige uyt vreese en becommering, off het dreygen niet wel eens in doen mogte comen te veranderen, (hoedanige gedagten door onse vijanden nog worden aangeset en vermeerdert) haar met malckanderen quamen te verbinden off soodanige natiën tot hulpe versogten, waartoe se anders geen gedagten souden hebben gehadt. 
door d’onse tot Malacca groote overlast wierden aangedaen, sonderdat op sijn te kennen geven sulx wierde nagelaten en daartegens de behoorlijke ordre gestelt, wijders dat voor de onderhoudinge van de vruntschap tusschen d’E. Comp. e en het rijk van Siam door ons geen vereyste zorge en wierde gedragen en dat de goederen ofte rariteyten, die de Majesteyt soo uyt Hollant ofte alhier van ons hadde gevordert en ontboden, niet en wierden gemaeckt, nog gecogt. 
hoe sijne drij afgesondene ambassadeurs aan de Coningen van Vrankrijk, Engelant en Portugael, met het Portugeese schip Nossa Segnora dos Milagros in ’t begin deses jaars van Goa vertrocken sijnde, aan Cabo de Agoullas schip breuck hadden geleden ende dat, eene daarvan gestorven sijnde, de andere twee haar genegen hadden getoont om van de Caab de Goede Hoop op een van ’s Comp. 8 schepen na Batavia te vertrecken, met versoeck dat Sijn Majesteyt ons hierover sijn goetvinden en believen wilde bekent maken, ’tsij om die ongeluckige gesanten weder na Siam te laten keeren off wel na Europa voort te senden. 
het bedrijff sijner gepretendeerde onderdanen, de Johoriten, dog eygentlijker het uytgeweken off uytgesonden geboefte van den rijxbestierd. r Paducca Radja, die het nu sedert eenigen tijt ter zee al vrij wat stout en bont hebben beginnen aan te stellen en apparent voorn. de haren beschermheer niet veel meer reputatie en genoegen sullen toebrengen als den uytgelaten en geheel tot boosheyt overgegeven Conink van Jamby, van wiens persoon nog gedoenten den meergemelten Siamsen ambassadeur (ongetwijffelt uyt schaamte wegens sijn Meesters mislag en ligtgelovigheyt) niets het alderminste alhier en heeft gerept. 
dog daarentegen weder gehaet van sommige grooten, die, het verminderen van haar authoriteit en bewint met geen goede oogen connende aansien, alleen maar schijnen te verlangen na veranderingh en gelegenthe}^ om hem te betalen het loon, dat soodanige staatsugtige menschen veeltij ts eyndelijk ontfangen en te beurt valt, maar off het senden van een gesant door Sijn Hoogheyt den Heere Prince van Orange etc. a, ’twelck ’t opperhooft den e. Joannes Keyts meent, dat Sijn Majesteyt gaarne sien en aangenaam wesen soude, al noodsaeckelijk en geraden sij, daar connen wij niet nalaten twijffel aan te slaan. 
Zijnde wij van gevoelen, dat men met al te hart en onvoorsigtig aan die streng te trecken desel ve heeft doen breecken, de Vorsten daardoor verbittert en veeltij ts gestut de cours van een handel, die d’E. Comp. e niet alleen oneygen is en haar oock geen nadeel veroorsaeckt, maar daerentegen bij voortgang veeleer voordelig kan sijn, nadien buyten de coopmanschappen, daar d. E’ Comp. e mede negotiëert en haar voordeelen uyt moeten voortcomen, nog seer veele andere sijn, dewelcke die naam niet waardig worden geagt en egter nering en welvaren toebrengen, soowel aan de landen en luyden, die se uytleveren, als die se trecken en weer weten te verhandelen. Hoedanigen woeling van menschen onder malckander, d’eene sig ontlastende van sijnen overvloet en d’andere weer sijn behoeff becomende, het eerste leven geeft aan sulcken geringen handel, dewelcke, sig dan verder en tot waardiger off costelijker wharen uytstreckende, daarinne een vertier maeckt, die men met het inhouden van passen en bepalen van veele volckeren binnen haar eygen lant wel heeft gemeent te verbeteren, dog daardoor ter contrarie baarblijkelijk teruggeset en vermindert is. De stercke Moorse vaart, niet alleen op Tannassery en Siam, maar ook op meer andere Indische quartieren, is jegenwoordig en al voor lange geweest een scherpe doorn in ’s Comp. 8 voet van negotie en de apparentiën om deselve uyt te trecken, nadien wij de klem van de passen quyt sijn, worden dagelijx hoe langer hoe kleender, de onse tot Malacca rontuyt verclarende, dat se in den vercoop der deden met de Mooren geen marckt houden en gevolgelijk niet tegen haar bestaan connen. 
dat sulx voortquam uyt gebreck van daervan een goede en opregte rekening te doen, verwijtende alsoo niet duysterlijk ’s Comp. 8 dienaren hare onbeschaamde diverye en gepleegde ontrouwheyt. 
Den handel soowel voor Canton als in Hocsieuw met geen minder moeyelijkheden, nog meer voordelen als in voorige jaren heeft connen gedaan werden. 
In den handel in China schijnen de Chineesen, Siammers en andere daaromtrent niet stil te staan, maar nog sterck te woelen, soowel omtrent Canton als Aymuy, zijnde in de maand januarij 7 jonken tegelijk uyt Japan in de Maccauwse Eylanden verschenen en d’Engelsen nemen het daar nu soo direct uyt Engeland als van Cormandel en Siam zoowel voor hare Comp. e als particuliere equipanten niet minder waer en weten nog al, na ’t schijnt, hun reecq. e te vinden. 
ook een hofse besendinge aan den Keyser in Peckin te doen en een vast comptoir daer en elders te versoecken. 
Er sonder toedoen of behulpsaamheyt der regenten in de benedenprovintiën en haar bedrijff niet als met de grootste moeyelijkheden in China sal te handelen sijn. 
de Chineese cooplieden alvoorens den ontfang onser goederen de bedonge betalinge, ’tsij geit off wharen, eerst van hunne sijde aan ons moesten voldoen, ’tgunt bij soodanig gevolg de Comp. e buyten een spoedige betalinge oock van banquerotten souden bevrijden, maar te besien staan, off dat bij continuatie des handels wel in dier voegen sal te practiseeren sijn, want, soo men ’t invoeren van tholsbetalinge niet can voorcomen, sullen wij sekerlijk onder die loose Cliineesen veel quellingen onderhavig sijn. 
Tot gemelten Aymuy had sig nog opgedaan eene onser oude overloopers uyt Tayoan, genaamt Hugo Rosij n, die sig omtrent de Engelse aldaar ten dienst liet gebruycken. 
Belangende de gerugte openstellinge van een vrijen handel door den Keyser aan een ijder in alle zijne zeehavenen, die konnen wij niet sien, dat alsnog soo vlot gaat, als daaraf is voorgegeven. 
De Chineese rovers, die voor ruym 2 jaren onse 4 schepen omtrent de cust van Cochin-China hadden ontmoet, menen wij te sijn geweest ’t overschot der Cochinders of andere oproerige geesten, die, hun onder den Tartarisen Keyser niet hebbende willen buygen, zigh mette vlugt ter zee hadden begeven en, nu, na men presumeert, in ’t vervalle gedestrueerde rijk van Cambodja huyshoudende, daar ten deele de meester speelen en juyst in haar esschapade onse 4 bodems te dier tijt sijn ontmoet. 
ons hebben moeten redden en daartoe laten gebruyken ’t een en ’t ander van agaat en albaststeen, hier te lande gemaeckt, door particuliere de Comp. e bij geset. 
dat bij continuatie van ’t een en ’t ander, namentlijk soowel van de limitatie van den uytvoer als de pancado op de zijde, dat se bij sulken geval eerst de stukgoederen zouden tragten hun quijt te maken en ’t mancquerende uyt de voors. Tonquinse en andere zijde suppleren, latende de rest daarvan weder overblijven om de dubbele risiko van de zee te vermijden, maar bijaldien de pancado gelijk van ouds wierde doorgeset met de nieuwe bepalinge in den uytvoer, zoo sal men die laten slippen, schoon deselve wat laag wierde getaxeert en zij den incoop wilden doen. 
over de roverijen, door eenige van sijn volk aan onse Malaxe ingesete- nen ende naderhand ontrent Cerebon aan eenige Javanen ende Chineesen begaan. 
Men het in den verkoop der kleeden noyt tegen de Moren heeft kunnen uytharden, als die, veeltijts tot Atchim hare medegebrachte rijs met winst omgeset hebbende, de kleden dan tegens den incoopsprijs verlieten, ’twelk, hoewel ’t juyst 8oo altijt niet toegaat, egter een groote klad in de negotie brengt, behalven dat sij hare kleden naar advenant nogal civijlder incoopen dan onse ministers. 
ter oorsake dat de regenten van Patapahan 14 dagen bevoorens met partij zout, kleden en zijde uyt Riou wedergekeert en nog twee kloeke vaartuygen vol catoen, cleden en zijde voor reecq. van den sabandar van Bancalis daar aen geweest waren. 
Den Moor Sedelebé begint daar de gantse leverantie der tin aan sig te trecken door ’s Coninx bevel, aan wie de bovenlanders nu al den tin leveren moeten. 
alsdan de vaart na Malacca mitsg. 8 den aanbreng der kleden aldaar vermeerderen soude, ’twelk gantsch tegen ’s Comp. es kledenhandel aan soude loopen, die meer als te veel door den particulieren aanbreng alomme geprejudiceert werd, stekende in dat concept niets anders, als dat de Moren, die zedert het jaar 1678 door de verhoogde thol tot 20 p. r cento Malacca geschuwt, dog weder op de omleggende plaatsen hare kleden tot even grooten ondienste der E. Comp. e aangebragt hadden, door dese verlaginge weder na Malacca gediverteert ende alsdan d’E. Comp. e, die dog de negotie aldaar ten merendeel quit was, nog dat proffijt der tollen soude kunnen trecken. 
drie schepen uytgesonden heeft, als een na Tanassery, een na Queda ende een na Malacca, dog dese twee laetste niet anders dan onder ’t voorschrijven van onse ministers in Bengalen aan den gouverneur en raad op Malacca, ten eynde het eene niet van Queda opgebragt, nog het andere in sijnen handel op Malacca verhindert mogte werden, waartoe sij na veele dispuyten over en weder tot voorcominge van slimmer vexatiën genootsaekt waren geworden te treden. 
dat er eenige packen araphioen in forme van kledepacken opgemaekt waren om die des te beter te kunnen sluyken. Soo is ’t ook op den 12en april gebeurt, dat twee soodanige packen, reets door de boom gesloken sijnde, door des fiscaals dienaars aangehaelt, dog aanstonds door den anachoda en eenige van sijn volck gewapenderhand ende met gewelt weder ontset geworden zijn. Welken anachoda daarover in rade geciteert sijnde, den amphioen ten respecte van den gemelten nabab wel gelargeert, dog hij over die violentie in een boete van 50 rd. gecondemn. t is, kleyn genoeg sijnde ten reguarde van soodanige violentie, selffs met blote sabels en gespanne pijlen op de boogen in ons eygen territoir tegens de justitie begaan sijnde. 
De quade manier, dat den secretaris aldaar de ’s Heeren geregtigheyt der vercogte huysen en erven voor sijn particulier profiteert, mits den scherpregter zijn salaris daaruyt betaelende, hebben wij afgeschaft. 
Over ’t leggen van een punt tusschen de bolwercken Victoria ende Middelburg, die door hare al te groote distantie malkanderen in verre na niet bestrijken kunnen, nodig geoordeelt alvoorens een pertinent berigt te vorderen. 
En souden de winsten grooter geweest zijn, indien men aldaar had mogen continueeren in den vercoop der specerijen, kooper, zandelhout etc., verleden jaren als te schadelijk voor andere negotieplaatsen afgeschaft sijnde, waarop men ’t jaar bevoorens andersints nog f . 43000.-.- gewonnen had. Ook waren de Perahse winsten zedert de moort van ons volck 6400 guldens minder dan ’t verleden jaer geweest. 
Den - fiscael had met de hooffden der 4 magtigste negorijen in Pata- pahan, genaamt Ayor Tiris, Bantina, Sala en Coa een contract van negotie gemaekt en daarbij bedongen, 
dat sij met geene andere potentaten of natiën buyten voorweten van d’E. Comp. e contracteren souden, dat alle ’t gout ’s Comp. 8 besetting aan de bandhara van boven passerende, aan ons opperhooft voor Sp. e r. a gelevert soude werden en soo mede alle de tin, die uyt de bovenquartieren van Siry Coubing, Gitty, Cottarenna, Cabon enz. over lant na Lampaer6 en van daar de rivier af quam ende dat geene kleede of coopmanschappen als alleenl. sout de rivier Campaer op gebragt souden werden, dog op de deden en zijde had hij gene vaste prijsen konnen bedingen, omdat deselve te veel in soort en deugt verscheelden en ook na haarl. r zeggen te groten quantiteit op de Westcust aangebragt wierd, invoegen hij alleenlijk het Guinees lijwaet tot 4 taylen en ’t bre. bl. salempoeris, item de blauwe breede baftas tot 2 taylen 6 m. s het corge gecontracteert had. 
hebben d’Engelsen buyten Indrapoura ook nog getragt een residentie tot Cambang te hebben, zijnde ’t hertje van de thin handelplaatsen en waartoe den bekenden Lela Maradja [ook genoemd] Boedjangh Tanallam, die voors. natie tot Bancoelo had ingelaten en nevens m. r Ralph (ord) Ordt van daar over Indrapoura terselve plaatse was aangecomen, haar alle hulpe heeft toegebragt, maar den Radja is daartoe niet kunnen gedispon. 1 worden, blijvende aan d’E. Comp. e getrouw. Zulx van daar naar Priaman, Oelacan en Cottatenga noortwaart op sijn gereyst, van deselve plaatsen haar genoegsaam versekerende en waartoe sijn broeder, eenen Sultan Patyro hooft van de negorije Poete en daaronder meest alle de Priamanders bezijden seven der voornaamste hoof f den of ponglous aan de hant soude krijgen met intentie om Comp. 8 pagger daar te vermeesteren, bevoorens dat ’t Engels scheepje de Jambise Coopman, de heckboot off pink, Johanna Marrie genaamt, daar aan geweest waren en de cloeke chialoup de Chiarles daarvoor nog kruyste, maer dat is hun door het secours, dat d’onse van Padang hadden gekregen, mede ontset geworden en heeft den lantaert over hun bontbreuke door Comp. 8 wapenen een gevoelige correctie genoten, in dier voegen dat ’t een langen tijt haar wel heugen sal, zijnde hunne woonplaatsen en landerijen t’eenemael verdestrueert en sij tot in ’t gebergte verjaegt. Ondertusschen had den commandeur Coeper, met ’t jagt Hogergeest en de militie daar verschenen, een packet, met 3 Engelse brieven aan den resident m. r Ordt houdende, die tot Cottatenga al overleden was en een in ’t maleyts aan voorn. Lela Maradja uyt Boncoulo en Indrapoura, geïntercipiëert, vervult met klagten over de ontrouwe der inlanderen op de eerste plaatse, die op de gerugten, dat den Coning van Bantam met Comp. 8 magt om sijn rebellen te straffen daar stond aan te comen, haar niet alleen verlaten, maar, terwijl de Triplicaan der selffs ter rhede nog lagh, de packhuysen opgebroken en daaruyt 4 packen kleden en buscruyt gerooft hadden, vresende ook voor onheylen aan hare personen en verdere goederen, derhalven om voorn. Charles versogten om daarmede de Javanen aldaar wat te annimeren en desnoots de goedeien te kunnen salveren en die aan voorsz. Lela Maradja uyt Bancoelo hield in, dat hij wat haestig wesen soude in ’t overleggen zijner zaken, want sij aldaar ten eynde raed en verstand waren, nademael de Hollanders en Javanen met Boegisen en Macassaren tot Bancoulo souden sijn gecomen. Na dit misluct dessein in januarij laatstleden hebben se tot Pangassan de zuydelijkste plaats gelegen in de 10 bandaars, in maart een pagger of een vastigheyt opgeworpen en deselve met 15 blanke en ses Moorse koppen beset, in weerwil wel van sommige dier volkeren, maar weer op ’t inroepen van andere, sonderdat Comp. 8 trouw gebleve bontgenoten ijets daartegen, schoon sij wel de sterkste hoop waren, ten reguarde dat se met Europeërs soude moeten te doen hebben, hadden derven in ’t werk stellen. Maar naderhand zijn se van daar weer gedelogieert, alleen latende een Europees soldaat en een Moor, sonderdat sij eenige de minste negotie daar hadden gedreven, ’tgeen soo vredig uyt Batancapas niet is geschiet, alwaar ’t haar door de trouw gebleve bontgenoten na ’t spoliëren van haar pagger, die se tegen de onse hadden opgeworpen, zoo bang gemaekt is, dat se alleen ’t leven hebben gesalv. rt en van daar sonder hare goederen mede te nemen gedwongen sijn geweest te vertrecken. 
is gelegen benoorden Indrapoura tusschen Pelangy en ’t lantschap 
Pynang drie a 4 mijlen van P. ° Chinco, bequaam om aldaar den goud- en peperhandel tot Sillida te beletten, werwaarts uyt het gebergte van de bovenlanden en de zuyt de cooplieden de vil hebbende, deselve moeten passeeren en ’tgeene gesustineert werd, sijluyden daarom ook voor Indrapoura wel souden willen verwisselt hebben en ten koste van 1000 rd. rs aan schenkagiegoederen opdragt daarvan hebben geprocureert, hoewel van twee zoogenoemde Radjas Dua Selas die uyt Manincabo aldaar aangekomen, nadat de oude Coninkjes waren afgeset, in ’t gebied onwettig hun hebben ingedrongen en alsoo nevens d’andere negen handelplaatsen, daaromher gelegen, haar onderdanig gemaekt, onder ’t voorgeven dat se daartoe last en qualiteyt van den Manicabosen Keyser hadden, ’tgeen onwaaragtig was, zijnde na ’t berigt van den gesant van dien Vorst, die tot de onse na jaarlijxe gewoonte was afgecomen, wel twee neven daarvan, maar in genen delen tot ’t aanmatigen van eenig het minste gebied in de benedenlanden gequalificeert, alleen hadden se verlof f gekregen om aan de oostzijde van Manicabo boven Jamby haare vrunden te gaan besoeken, zulx wegens die usurpatie rekenschap aan haren Heer zullen moeten geven, ten welken eynde door een expres afgesonden na boven ook sijn ontboden. 
de Engelse vrunden hun opdragt van voors. Batangcapas hebben verkregen, dewelke zij met sooveel protesten nog hebben willen defenderen tegen ’t regt, dat de Nederlandse Comp. e zoo wettig over veele jaren heeft gehad en ’tgeen de Radjas gesamentl. in maart laastleden nog hebben vernieuwt 
met de groene en geele chiap, waarmede voorsz. zijn gepretend. e opdragtbrieff gezegelt is, zijn Coninxregt hertneckig defenderen, daar het geen gebruyk der Manicabose Vorsten is een ander als een swarte met witte letteren op haar brieven en andere publ. geschriften te setten. 
Indien se maar niet verder inboren en Comp. 8 bondgenooten sogten te debaucheren en tegen haar op te maken, soo mogten sij die plaatse wel in besit houden, want hun deselve kostelijk genoeg valt zoo wegens de besetting als schenkagie aan die en andere grooten, daar sij vrij liberael in zijn en de Comp. e allesints mede tragten van hun regt te depossideren; op een simpel hoope van goet gevolgh meer uytschietende, als gesustineert werdt, uyt de vrugten van haar besit zij in vele jaren sullen konnen weer insamelen, buy tendat het ook onder een ongesont climaet leyt, daar vele van de hare gesneuvelt zijn en die ’t er nog affbrengen, met sware sieckten gequelt blijven en daaraan gaan quijnen, waarvan de Mooren, die uyt een getal van 80 over 3 jaren van Madras daar aangekomen en tot 12 vermindert, gevoelige getuygen sijn, die, daar niet langer kumiende herden, over drie maanden tot d’onse in de besetting tot Batancapas zijn overgecomen en van daar naar Padang voortgebragt en vervolgens herwaarts, die wij nu over Malacca na liuys passagie hebben vergunt. 
met de Royael James, uyt Engeland in februarij laastleden na hun voorgeven vertrocken, op 10en september voor Priaman waren gecomen, dewelcke voor ’t passeren van de Brasijlse cust al tweeënveertig van ’t scheepsvolk overboord hadden geset buyten nog dertig militairen uyt het getal van eenhondert nevens ook alle hooftofficieren daarvan, tot de laetste sergiant incluys, hebbende Priaman aangedaan, omdat se vermeynden daar een royale factorie gestabileert te vinden, ’tgeen haar mislukt was, alleen onse besettelingen ontmoetende, dewelke haar na Padang hadden gewesen om de versogte verversing te erlangen, alwaer se daags daaraan ten voors. eynde ook voorgekomen zijn, relaterende nevens het voors. nog verder desselffs stuerman en constabel, die door den capitein Joan Wit wang na land bij den commandeur Coeper gesonden waren, dat den ridder Grantam op haar vertrek met sijn schip nog in Engelant lag en haar Royael James speciaal over Sumatra’s Westcust na Bengalen was uytgereet, werwaerts ook de reyse van voornemen waren te vervorderen sonder Indrapoura aan te doen. 
gelast, dat, de wijle wij suspicieeren met verstrecking van Comp. 8 aan- gebragte zout aan de regenten, gereguleert na ijders verdiensten tegen de civiele prijs van 60 het groffste en swartste en 50 rd. het fijnste en witste per last1 niet te gaan, zooals ’t behoort, ’tselve gunstbewijs weer in te trecken en den vercoop daarvan geheel en al tot voordeel van de Comp. e te laten geschieden. 
het strikte regt, bij contract van dese en meer andere natiën hier in India voor desen bedongen, welligt voortaan, immers na de tijt sig nu al begint te vertoonen, niet veylich zal connen gepractiseert en gemaintineert werden 
soude de Johorees daarbij wel varen, van waar den handel - sig hoe langer hoe meer komt te verspreyden, bovendien dat de groote in Bengalen door ’t interdiceren van den amp. n en zalpeter d’E. Comp. ® in hare landen groote moeyelijkheden souden aandoen. 
alsoo op den toevoer met Moorse scheepen geen staat te maken is, omdat sij dit jaar door verlies van veele harer schepen etc. seer ongeluckig gevaren en dat sij, op Ceylon komende, ook veele nooten op haren sang hebben en nimmer meer te vergenoegen zijn. 
De pretensie des nabab, door den carrory Abdul Gannibeek gesmeet, van 1 14000 ropia voor ’t besit van de dorpen Zintzura en Bergenoor1 mitsgaders de basaar 3 gelegen aen de logies van Ougly, en dat voor den tijt van 21 jaren, welke dorpen en bazaar bij d’onse geabandoneert sijn. 
Tot Ballasoor had Melck Borgcrdaer op Comp. 8 logie groot ge welt gedreven over seker weggelopen ende weder gekregen Hollander, die hij geweidelijk daaruyt heeft gehaelt, voorgevende, dat hij was besneden, door welcke onlusten en quaed humeur deser Melk Borgerdaar de negotie aldaar niet veel om ’t lijff had. 
om uyt Bengalen met gerustheyt te mogen opbreken, aldaar waren verwagtende eenige schepen, versien met een goet getal militaire, waarvan zij uyt Engelant tijdinge liadde gecregen per ’t schip de Rochester, die overgebragt hadde 110 zoldaten, met dewelcke sij den entraloper m. r Davids geweidelijk uyt sijn huys hebben doen halen, ongeagt de Moorse protestatiën, dat hij aan haar schuldig was 50 a 60000 ropia. Ook hadden sij een tolplaats van ’t zout in brand gesteken en een gearmeerde chaloup gelegt regt over Derderbaar, zijnde de voorn, plaatse van den carrory Abdul Gannybeeck. Onderentusschen stond hare gantsche negotie stil en sij hebben om de zij dele veranciers te genoegen volgens condemnatie moeten betalen 70000 ropia, wcsende bovendien tot Ougly nog 10000 ropias afgeperst. 
uytnemende hegt en van seer swaar en durabel hout getimmert, wel gemaniert en bezeylt mitsgaders lank over steven te sijn 132, breed off wijt 36 J en hol off diep 19 voeten, hebbende van de Cust overgevoert 2401 pak met lijwaten, 76 packen rogge vellen, 55 grote balen cattoen en 102 canassers met amphioen, dat meer is, als ’t grootste retourschip magtig soude wesen over te voeren, sullende alhier vermast en met vaderlands touwwerck en zeylen voorsien dienen te worden, sijnde deselve gevoert en over zee gebragt door 50 Europise en 24 hierlantse varende gesellen. 
Eerstelijk, dat de schilders ter Custe, sienden haar kunst ende hantwerk verlooren loopen en niet al even bequaam sijnde om buyten des aan haar cost te geraken, haren luyen aert verwinnen en niet meer naar hare gewoonte hare leerlingen aan ’t werk setten sullen, terwijlen dat sij lopen lanterfanten, waardoor de doeken niet alleen te slordiger geschildert, maar ook sooveel tijt bij haar verloren word, dat se schijnen reden te hebben om haren arbeyt soo duer te doen betalen, waardoor haer de onvemufte Javanen te boven gaan en, gelijk ’t spreekwoort ten regten segt, het broot uyt de mond nemen. 
Ten tweeden sullen wij ook alsdan haest uytvercogt sijn van soodanige doeken, die nu als uyt de mode ende gebruyk geraekt sijn om dan weder opnieuw te beginnen ende soodanige sorteringen te vorderen, als wij sullen ondervinden, bij haar minst konnen nagemaekt ende meest begeert worden, dewelke wij dan, ter Custe na onse stellinge connende magtig worden tot civielder prijs en beter gemaekt, in staat sullen wesen om den vervallen handel op de kusten van Java te herstellen, dat een saek voor d’E. Comp. e is van seer groote aangelegentheyt. 
De] groote dierte op de Cust Cormandel sijnde soo extreem, dat honderden van menschen haar door hongersnoot voor slaven vercoopen, ons tot verwondering uyt gene papieren gebleken sijnde, dat er op de comptoiren ordre gegeven is voor de Comp. e ook een goet getal dienstbare op te copen, daar wij allerwegen om verlegen sijn. 
Sedert de excessive contributie, door desen Conink aan prins Asem Tarra gedaan, - sijn sijne serleskeers ende gouverneurs soo horribel schraapsugtig geweest, dat sij verscheyde menschen hebben dood doen slaan, die soo veel geit niet wouden off konden geven, als van haar (sonder eenige schuit of verbeurte ) af ge vordert wierden, waardoor de visiadoors in Carnatica ende de Ragias in Orixa haar tegens den serleskeer Witlapilli openbaarlijk hebben gekant gehad, begerende hem niet te ontfangen of te erkennen, door welke confusiën de wevers in haar werk gestoort en de coopluyden ’t gevaar onderworpen worden van bancquerotten te krijgen. 
haren arbeyd dierder deden betalen van de cooplieden, die na de Manilhas equiperden, werwaarts desen jare een swijtigen goet vervoert is. 
De wissels hebben wij geordonneert voortaan te rekenen op 105 stuiver off lf rd. p. r pagood. Dat deselve dus lange sijn voldaan tot 2 rd., is geschied, omdat alhier voor een coebang gegeven wordt 10 rd., die tot Pall. a in de munt renderen 5 pagooden 7J stuiver, soodat hier voor een gemunte pag. soo na twe rd. soude te becomen wesen. 
Geweldenarijen, door meester Coats op de naarn van de Siamse Konink tot Masulipatnam gepleegt. 
Den gouverneur en raad tot Palliacatta hebben de visiadoors belooft 25 p. a voor ij der deserteur, die sij levendig zouden wederbrengen, haar authoriserende deselve, ter weer stellende, te mogen dooden en dat sij dan voor ’t lijk 15 p. a soude genieten. Twee van deselve zijn door haar opgevat ende d’onse toegebragt, waarvan den eenen vrouw en kinderen hadde. 
tot Masulipatnam na de tijt van 6 a 8 weken geen goederen te mogen inbrengen uyt ’t territoir van den Koning van Golconda, omdat de Nederlandse Comp. e om te geraken tot haar guarant over gelede ongelijken des Coninx deselve stad genootsaekt sijn geweest in ’t besit te nemen en met soldaten te besetten. Daarop is gevolgt een scherp protest, misduydende deselve onse insinuatie, al off wij haar den geheelen handel van Noorder Coromandel verboden. 
De Mogol door sijne wapenen ’t rijk van Visiapour eyndel. sig heeft onderworpen waardoor dien Monarg zijne legers des te eer konde voeren tegen ’t rijk van Golconda. 
soodat het d’E. Comp. e seer smerten sal, indien door de beweginge van des Mogols wapenen wij op Zuyt- en Noorder-Cormandel geen goede quantiteit cooper en andere coopmanschappen sullen konnen vercoopen. 
d’Ontstane onlusten tusschen d’E. Comp. e en den Heer Teuver hebben daaromtrent geen cleene opstaculen en meerder schade als hem toegebragt. 
Tot Jaffanapatnam en daar alom op de ey landen was in november verleden door een sware storm en hoge watervloet groote schade geschied en veele menschen, groff en cleyn vee verdronken en dat soude aan de zaye wortelen, aldaar van selffs voortcomende, ook mé vrij wat veragteringe de rootverwerije tot Jaffanapatnam toebrengen. 
om de ingesetenen aldaar te ontlasten van eenige hooftgelden en lant renten. 
De inwoonderen van Batticaloa door ’t verminderen van ons guarnisoen schenen wat stouter te zijn geworden en daarom ’t manquerende getal militairen 
weder derw aarts souden bestellen, ’twelk wij agten onnodig te sijn, - 
Maer of de onlusten onder dees inwoond. ren al mé niet meest ontstaan ujd: te veel baatsugt en schraperijen van d’onse, valt bedenkelijk, te meer haar e. nu eerst sulx ook ter ooren gecomen was, derhalven te rade geworden waren om ’tselve te ondersoeken. 
dese Vorst en de gantsche Singelese natie d’onse meer haten als oyt de Portugesen om genoegsame bekende redenen en oorsaken, gebrekende ’t hen alleen maar aan magt en bequame occasie om sulx te konnen betoonen en in ’t werk te stellen, zijnde hiertoe den Conink zoo door ouderdom en lighaams quade gestalte te seer verswakt van persoonelijk iets van belang te ondernemen en nicmant van sijne rijxgrooten derft sulx toe vertrouwen, uyt vrese dat hem nog voor sijn dood een quade part zullen spelen. Zoo den Conink zonder alvoorens een wettig successeur in ’t rijk gestelt en cragtdadig bevestigt te hebben comt te overlijden, zal der na alle apparentiën groote twisten en querellen tusschen de boven- en benedenlanders uyt ’t verkiesen van een Conink ontstaan. Om waaronder, ongetwijffelt ten versoeke van partijen, ons alsdan te mengen off geheel buyten te houden en eyndelijk alles ten beste van de Generale Comp. e te doen redunderen, daartoe zal al besondere grote voorsigtigheyt vereyschen geobserveert om door die lose snode hovelingen niet te ver misleyt en bedrogen te worden, gelijk ligt conde gebeuren, zo men te veel geloofs aan derselver voorwenselen quam te geven. Wesende van lange tijden baarblijkelijk genoeg bekent, dat dese hovelingen nergens anders op uyt sijn, zooals dit nog onlangs nader gebleken heeft aan den dusgenaemden Coninx afgesant, speldende d’e. h. r gouv. r Pijl in de secrete tesamen gehoudene conferentiën vele blauwe bloemen op de mouw, onder versekeringe dat den Conink d’e. heer gouverneur groote gunst en genegentheyt toedroeg, ingevolge behoefden niet te twijffelen aan ’t eerlang afsenden onser gevangenen van boven, etc. Dog van dees geschepte goede hoope was tot in september niets meer gehoort of iets anders zekers van boven vernomen, als alleen dat den Conink, wesende nu na de gerugten weder wat disposer, den dessave van Saffragan met sijn soon en nog twee andere had laten onthoofden. 
Door de groote langdurige droogte als ’t af sterven van veele menschen, zoo Europianen, inlanders en slaven, was ’t schillen van den canneel in de gepasseerde zaysoenen vrij moeyelijker gevallen als bevoorens en derhalven wel 2000 packen minder versamelt en stond apparent dit desen jare niet te beteren, te meer uyt last des Coninx onse canneelschillers zouden verboden sijn in de verwoeste Pittigalcorle canneel te schillen en geordonneert met haar goet en reets geschilde bast aan dees zijde de rivier van Caymelle over te gaan en daar te blijven. 
metale isere 
Tot Colombo en daaronder 90 metaels ditos buyten gebruyk 188 141 
Citivake . 8 
Hangwelle . 4 
Malwane 2 
Calleture . 9 
Negombo . 47 
Battecaloa . 6 41 
Trincquenemale . 9 56 
Tutucoryn . 5 38 
Calpentyn . . JaffanapatnamManaar . . . Gale . Mature .... 
61 29 27 66 12 27 34 120 6 21 Somma 287 609 
Verscheydene inwoonderen hadden aan d’Ed. e heer Commissaris op sijn Ed. ts vertreck en in ’t gaan van Colombo na Gale seer geklaagt over vele geledene ongelijken, zoo in ’t afnemen van hare landerijen als andere vuyle baatsugtige schraperijen. 
’t Is een overschendig vuyl schelmstuk van d’Engelse voor Madagascar gepleegt in ’t aflopen van Comp. 8 nieuwe jagt Westerwijk terwijle den schipper met partij volk aan lant was, latende ons volk in plaats haar oude afgevaren hulk om er een goet heencomen mé te soecken, gevolgelijk is ’tselve voor Tutucorin geraekt. 
op Wingurla de nog al continueerende oorlogen en beroerten in ’t Visiapourse rijk, houdende den Grooten Mogol met sijn leger de hooftplaats desselffs zeer vast en naauw geblocqueert niet sonder apparentie van die te sullen vermeesteren, als wanneer ’t ligt na de gerugten op Cormandel ’t Golconda zal gelden en dat zoude dan nog wel een graat erger en van quader gevolge cunnen zijn. In ’t gebied van Canara werd ons de negotie meest ontset sonder hoope van redresse door de quade landregeringe, mogende niemand, veel min d’E. Comp. e, aldaar handelen als alleen met den hoffscoopman en monopoliant. Oversulx hebben al voor eenige jaren ordre gegeven van gints t’eenemael op te cramen, dog dat blijft nu nog om de continueerende beroerte op Wingurla als andersints uytgestelt tot d’overcomste van d’Ed. Heer Commissaris Van Rheede in loco en sijn Ed. te goetvinden. 
De groote vaart der Moren uyt Zuratta in ’t gebied van de Sammorijn de negotie daar alom voor d’E. Comp. e, speciael in den vertier van den amphioen, seer schadelijk sij en in tegendeel den Sammorijn en zijne onderdanen groote voordelen toebrengt. 
Aan ’t hoff van den Conink van Cochin d’onlusten bleven continueren, wegende hiervan de meeste oorsake den prince Erorme, uyt misnoegen dat sig van de toegelegde possessie der crone versteken vind door de reconvalisatie des Coninx buyten alle menschenverwagtinge. 
De nieuwe contributie van J p. r c. to van de ver- en ingecogte goederen aan een benjaen als voorspraeck der vreemdelingen, quanswijs voor sijn bewese hulpe ontrent den tholman, sullende 14 & 1500 ropias ’s jaers belopen en ’tgeen voor desen eenige jaren geleden met een vrijwillige recognitie van 500 ropias is afgemaeckt geweest en naderhant t’eenemael afgeschaft geworden, sullen se met alle middelen tragten te declineren. 
dat wij den handel sullen mogen exerceren, mits dat den tholman van alles goede aantekening soude moeten houden, als aldaar gebruyckelijk. 
De wakkanawies off secretaris van staat en goet vrunt van d’E. Comp. e, die bevoorens gestelt was om deselve uyt de onse haar handen te ontfangen en na examinatie daarvan ten overstaan van den rijxvertrouwder rapport te doen, daarmede geïnterdiceert zijnde sig langer te bemoeyen, ’tselve den anderen alleen is opgedragen geworden, waarbij het soo gebleven is. 
’t Is altoos seker, dat daarop diverse cooplieden met hare contanten zoo van Siraas als andere Persiaense plaatsen na Bassura dien bodem sijn gevolgt om hun gerief f aldaar te erlangen. 
door het overlijden van seker heyden, Takorsie genaamt, naeste bloetverwant van voornoemde Kimsi en desselffs broeder Radja en nu in des eersten’s plaats sijn soon Waggasi, maar dat hetselve door eenen Siripat, des laest overleden sijn dienaar, wierd bedisputeert, tragtend’ de gehele nalatenschap onder sig te slaan en uyt den hooffde van seker geschrift, dat den overleden voor sijn dood gepasseert soude hebben, hem meester daarvan te maken, ’tgeen men soodanig niet te luyden had bevonden, maar alleen, dat sijn genoemde meesters inen uytschulden soude verevenen, dat door d’Engelse, die de partije van voors. Siripat als haren makelaar hadden aangenomen, wierd tegengesproocken, tragtende door giften aan den sabandaer tot Gamron de decisie t’haren faveur te doen uytvallen, waartegen d’onse hun mede hadden gewapent en, hoewel den geestelijken regter op hun zijde was, door diergelijke middelen denselven aan haar ook te verobligeren. 
zulx men daar hoopte sigselven en die van Mauritius nu eerlang te sullen bedruypen, dat eenmael ook behoorde te succederen, alsoo wij haar niet altijt met rijs van hier secondeeren konnen. 
omdat Dermayoe nog onder sijn gebied is sorterende. 
en bij provisie in opgeslage bamboese wooningen bij den anderen gelogieert ’t welk wij al voor lange gaarne hadden gesien, tenware de traagheyt onser dienaren om de gemacken in die stad niet te missen, datzelve zeer hadden veragtert, want den Conink sulx altijt mede heeft beijvert en ge toont hem aangenaam te wesen en hoe nodig het in ons eygen reguard zij geweest, zoowel om de suppoosten en ’t volck te beter in devotie te houden als speciael om deselve en ’s Comp. 8 effecten en reputatie voor alle schelmstucken en quade aanslagen van geboeffte te preserveren. 
en van Bantam te delogeeren, waarop - gemelten sijn vader, (nu genaamt Pangiran Soeria), den ge wesen ouden Conink, (nadat denselven zedert het begin des jaars 1683 op Bantam in ’t casteel heeft geseten) per ’t jagt de Beurs van Amsterdam op den 4 november herwaarts gedimitteert, gelijk denselven ook daags daaraen hier verschenen sij onder geleyde van den Pangiran Tajoedin. 
Wij lieten denselven vader des Coninx, soo als hij namiddags ter deser rhede quam, nog denselven avond van boort halen door den ontfanger Jan Parvé den commandeur Couper en oppercoopman Hendrik van Buytenhem 4 * * en sonder eenige omstandigheden bij provisie brengen op de punt de Robijn deses casteels, daar den president Tak jongst hadde ge woont, dog omdat er aan sijn versekeringe te veel gelegen is en hij na apparentie sonder andere onvoorsiene toevallen zijn leven hier dusdanig zal moeten eyndigen, hebben wij sijn verblij ff plaats vastgestelt in off aan het huys van den Gouverneur-Generael om hem daar met sijn 12 off 14 bijhebbende wijven en meyden te logieren en te beter in ’t ooge te hebben, dan het sal al wederom tot een last van onderhout voor de Comp. e strecken. 
dat hij denselven aan de sorge en ’t goetvinden van den Generael en de raden van India hadde overgegeven en hem niet en scheelde, off men sijn vader zijn eeten gekoockt off ongekookt quame toe te voegen en te geven. 
Buyten des Coninx vader heeft Sijn Ma j est. 1 ons mede nog opgeoffert zijnen ouden staetminister den Pangiran Joudaningrat, die hem in ’t begin des oorlogs met sijn rebelle onderdanen a. ° 1682 veel trouwe diensten heeft gedaan, dog naderhand zedert het jaar 1684 door jalousie van den jegenwoordigen grooten staatminister Pangeran Diepaningrat gantsch in disgratie des Sultans en heel buyten bewint is geraekt. 
de Bantamse hooffden en volkeren veel van wande voir waren te beschuldigen en dat die dikwils met een groot deel hunner vaartuygen hun te soek gemaekt hadden, maar daar schijnt tusschen hun wedersijts de beste harmonie en bovendien ook de Bantamse hoofden van de snedigste niet geweest te sijn, zulx de Conink ook over hun gedoente geen genoegen heeft genomen en se tot nader verantwoordinge aan ons wilde oversenden, dat met beleefth. gedeclineert - 
Op 9en september het jagje de Goutvis nevens 2 Coninx-pantchiallangs met de Zillebaarse hooffden en volkeren tot 22 koppen sterk nevens 2 gedeputeerdens van den Sultan met namen Demang Naxabrata en Raxadiprana van Bantam derwaarts gestevent sij, nadat Sijn Majesteyt eenige dier Sillebaarse hooffden met nieuwe eertitulen hadde begiftigt en daar besijden een brieff aan de verdere grooten en volkeren derwaartsover medegestiert tot aanmaninge van trouwe en gehoorsaamheyt als alle hulpe en bijstand, mitsgaders de leverantie hunnes pepers aan U Ed. 8 dienaren en ter contrarie het afwijsen en uytseggen der Engelsen. 
dat de volckeren en trouwgesinde onderdanen des Coninx door ’t gedoente der Engelsen op Bancoeloe nog seer bekommert en na ’t gebergte gevlught waren geweest, dog nu weder begonden af te comen, zonderdat wij vernemen eenige peper in voorraed te sijn, maar alleen aangeroert, dat d’ Engelse vrunden zedert het vertrek van onse voorige afgesondene met Aria Soeta Wisastra in ’t lest des voorleden jaars 1685 van daar op gemelte Bankoeloe omtrent 2035 bharen off 6000 p. 18 peper zouden bemagtigt hebben, dog zij hadden een harer scheepjes daaromtrent met 12 man verloren en nog 2 bodems voor Bancoeloe leggen, ook souden er eenige onser matroosen tot d’Engelsen overgelopen wesen. 
dat in de jegenwoordige euwe die hatelijke en overheerde verbintenissen andersints d’inlandse Vorsten vrij meer bitterheyt als genegentheyt tot de Comp. e off ook wel eenig waar voordeel aan deselve bij brengen. 
222 in ons nieuw omtrocken erff en de punt Speelwijk 
52 op de punct aan de ooster rivier Carangantoe 
67 aan de boom, 
16 op de werff en 
117 in des Coninx casteel Sourasoean 4 * * 
Ons van Japara, Bantam als andere plaatsen veel klagten over de slegtheyt van Comp. 8 zijd- en princip. 1 de schietgeweeren voorcomen, daar men somtijts zig qualijk op soude mogen verlaten, ’tgunt egter van sulcken hogen noodsake voor de bekoudenisse van ons dierbaer volk komt te strecken, - dat er tot schande onser natie bijna geen inland. 8 werden gevonden, die soo slordig en sober van schiet- en zeytgeweer door den bank voorsien en ook in ’t onderhouden sijn als ons volk. 
Het is seker, dat de schepen nu sedert eenige jaren veel onduersamer bevonden en ook eerder afgevaren zijn als voor desen, dan ’t sij, dat het heeft gehapert aan de onrijpheyt van ’t hout off dat daaraen soowel int vaderl. 1 als alhier in India de hand niet tijdig genoeg gehouden is. 
huurlingen van Damak ofte andere plaatsen op Java’s Oostcust, van dewelcke geensints te verwagten sij, dat se te bewegen sullen wesen om herwaarts over te comen, de wij le ontrent haar eygen negorijen ofte dorpen nauwelijx aan den arbeyt te krijgen zijn en, als zij een weynig geit verdient hebben, seer ligt ende veerdig om ’tselve te verteeren weder doorgaan. 
de scheepen, die hier eenige jaren gevaren hebben, na ’t vade riant te] senden, opdat sij, aldaar terdegen aangetast en versien sijnde, U Hoog Ed. 8 te langer souden konnen dienen. 
Deselve ende ook hare slaven (te weten de manspersoonen, die boven de 14 jaren oud zijn) versiende met een lode penning, tot een teken dat se zijn ware ingesetenen ofte derselver lijffeygenen, zullende degene, die soodanigen teken niet konnen toonen, voor vagebonden aangesien en ook na gelegentheyt van saken ten exempel van andere gestraft worden en wanneer op alle de andere inlandse natiën alhier, namentlijk Javanen, Maleyers, Amboneesen, Bandaneesen, Macass. rn, Boegisen etc. zoodanigen ordre werd gestelt, gelijk wij voornemens zijn te doen, dan zullen de quade veel gemackelijker onder dwang gehouden en de goede te beter beschermt worden. 
’t doorgraven van een gragt om en uyt sijn e. tuyn aan ’t pleyn beoosten dit casteel tot in de stadsgragten regt over de punt Amsterdam om alle die binnenerven met kleyne vaartuygen te konnen bijcomen en van ’t versch water meteen gedient wesen. 
Onder dato 30 aug. ° aan den Gouvemeur-Generael ook uytgegeven twee stucken lands, ’t eene aan de oostzijde der Zontar en ’t ander aan de oostzijde der groote rivier, beyde ontrent 3 uyren gaans van de stad, in vergoedinge van seker Sijn Ed. te erff in de zuydervoorstad, dat tot een gemeen school van kinderen al eenigen tijt gebruykt en daarvoor aan de Comp. e ge transporteert geworden is. 
dog denselven door U Hoog Ed. e ordre, die ons thien dagen daarna wierd toegebragt, buyten Comp. es dienst gestelt en na ’t vaderlant opontboden zijnde, zoo is die bediening tot nu toe vacant gebleven. 
d’Ordinaire optreck ofte parade der Nederlandse Comp. e dienaren en borgers alsmede van de inlanders desen jare is nagelaten en opgeschort en dat wel speciael. ten opsigte van de laastgen. om de brantstigterie, dewelcke eenige jaren bevoorens op dien dag sijn comen voor te vallen. 
dat in haar eerw. vergaderinge soo grooten eendragt en harmonie was, als zij vertrouwden, onder weynig kerkelijke vergaderingen in ’t vaderlant soude gevonden werden. 
inlanders, nog geen ledematen zijnde, onder de naam van leermeesters langs de huysen gingen leeren, - 
opdat - ) 
de eenvoudige inlanders, onse ingesetenen, met geen paapse leering en superstitiën comen verleyt en geïnfecteert te worden. 
opperchirurgijn en administrateur van de medicinale winkel deses casteels mitsgaders alle practizijns te deser stede, dewelcke eenpariglijk verclaren, dat de meeste vaderlandse medicamenten dese Indissche in deugt en kragt onvergelijkelijk surpasseren en bovendien vrij betercoop in Hollant dan in dese gewesten te becomen zijn in specie. 
geen lieffhebbers van eenige nieuwe invensiën off genegen sijnde van inlanderen, die sonder redencaveling dese Indische medicamenten en maniere van genesing gebruyken, yets te leren, hetgene, hoewel dikwils van goet en beter als ’t onse, tegens de fondamenten en de regulen onser medicijn schijnt aan te lopen, andere wederom van die nature zijnde, dat se, hare proeft uytgestaan hebbende, daarbij blijven sonder voor te gaan, gelijk sommige tot verdere expriëntiën en ondersoeck doorstappen, dog selve op andere fundamenten, dan zij in haare leerjaren gelegt hebben. Buytendat, indien er al een is, die uyt de successen der inlandse maniere van genesing tot de aanleering derselve getrocken word, soo houd denselven gelijk ook in ’t vaderl. 4) zulx verborgen bij en voor sigselfs. ’twelk dan bij vertrek off overlijden weer komt te verdwijnen. 
d’Hierlandse melaatsheyt off lascmijc blijft nog al sonder vermindering continueren en de hope, die wij voor desen tot genesing van die beklagelijke sieckte hebben gehad, is nu wederom t’eenemael verdwenen, zijnde degene, die van Purmerent1 uyt het lazarushuys waren overgecomen om alhier onder de cuire gebragt en een preuve aangenomen te werden, weder na derwaarts gesonden en den ondercoopman Jacob Willekens toegestaan na Mallabaar te vertrecken, van waar hij voor desen ontboden is geweest omme te onderstaan, off die ongeluckige menschen door hem souden konnen geholpen werden, dog waartoe hij verklaart heeft geen kans te sien. 
de Engelsen mitsgaders haar gedane incoop van peper tot Sillebaar en Bankahoelo, beyde plaetse sorterende onder ’t gebied van den Sultan van Bantam en dat het voor d’E. Comp. e wel soude comen, indien wij sulx konde beletten sonder aanstoot aan die natie te geven, daar wij ons in alle manieren voor mosten wagten, hebben wij met aandagt gelesen, maar daarover al eenige becom- mering en swaarmoedige gedagten gehad, dog [een later] brieffje - heeft ons dienaangaande al vrij wat gerustgestelt, als sprekende van de gepretendeerde lierstellinge der Engelse tot Bantam ende daarover niet en soude konnen nog mogen gehandelt worden. 
Onse beschroom th. 1 voor de gemelte Engelsen, die bij de hieromtrent gelegene Coningen en Vorsten al meer als te veel word gemerkt, vermindert niet weynig Comp. 8 reputatie en vermeerdert daarentegen de Engelse overgroote en onbeschaamde trotsheyt, hun inbeeldende, dat wij alomme, daar se aancomen, gehouden sijn voor haar te wijken en af te staan van de contracten of verbonden, die andere volkeren in erkentenisse en tot vergeldinge van sooveel gedragen lasten tot haren beste off behoudenis met d’E. Comp. e gemaekt hebben. 
het eerste, de Tripelecaan genaamt, den 5 april van Cormandel over 
Zillebaer, alwaar het partij peper ingenomen, dog daarentegen weder sijn boot met eenig volk verlooren had, het tweede, genaamt de Regenboog, den 14 may direct uyt Engelant ende de wil hebbende na Tonquin, werwaarts het ook den 19en derselver maand sijne verdere reyse heeft voortgeset, het derden den 18 julij insgelijx uyt Engeland, genaamt de Herbert, hebbende tot Sillebaar aangeweest en aldaar ongeveer hondert militairen aan lant geset, mitsgaders almede sijn chialoup met eenig volk verloren en alhoewel den capiteyn voorgaff nae Siam gedestineert en tot het drijven van eenigen handel alhier niet genegen te wesen, soo is hij, omdat er te nauw opgepast en hem sulx belet wierd, op den len aug. ° seer t’onvreden en misnoegt weder uyt deser rhede vertrocken, dog niet volgens zijn voorgeven na Siam, maar op den sluykhandel van peper door de straat van Banca na Palembang 
en Jamby, - 
zijnde zedert alhier bij vele niet connen aangesien werden voor een 
regtschapen coopman off ondecker van nieuwe landen maar veeleer voor een zeerover, die, de verhoopte buyt misgelopen sijnde, met een ontramponeerd schip en moed- off onwillig volck in verlegentheyt was comen te vervallen. En daarom wierd ook goetgevonden alle de daarop bescheyden Engelsen in civiel arrest te nemen, dog daar se na verloop van eenige dagen weder uyt gelargeert en van ontslagen zijn, nadat den heer advocaet-fiscael van India, m. r Gualter Zeeman, en twee gecommitteerde heeren raden van justitie dienaangaande hun schriftel. ad vijs in Rade van India hadden overgegeven en daarbij verclaart, dat deselve Engelse buyten het defect van een behoorlijk pas ofte zeebrieff na regten niet te overtuygen soude wiesen ende ook voor geen rovers ofte piraten konden worden 
aangesien, - 
U Hoog Ed. e ook sal doen verbaest en verstelt staan, w^ant indien soo 
gemackelijk en met de minste w^enk in sijn voornemen soude konnen worden gestut en tegengegaan een Commissaris, versien met soo groote magt en authoriteyt, als 
U Hoog Ed. e aan [den] Heere Van Rheede hebben gelieve te defereren, wat isser dan veel te verwagten van een commissaris, die door dese vergadering word aangestelt? En wat zal den Gouverneur-Generael veel uytregten met sig te vermoeyen ontrent het naspeuren en ondersoecken niet alleen van veele gepleegde, maar nog dagelijx gepleegt werdende valsche practiquen en ontrouwheden, dewelcke den staat van d’E. Comp. e soo geweldig drucken en (God wil verhoeden) nog eyndelijk sullen doen te gronde gaan? ’tWelk den Gouverneur-Generael soodanig voor sigselven hebbende gesegt, soo mag hij ook wel lijden, dat de heeren raden ofte eenige derselve van een ander gevoelen zijn en haar daarmedt niet en comen t’conformeren, nog ook niet met sijn sentiment omtrent verscheyde voorgevallene bedeckte en verwaarloosde zaken, daarvan hij nu maar alleen eenige bij notitie zal aan voeren, namentlijk : 
het vercoopen van goederen en coopmanschappen uyt Comp. 8 negotiepackhuysen buyten publique venditie ; 
het af- en aanschrijven van de op intrest staande capitalen, alsmede ’t ontfangen en weder af betalen van intrestpenningen buyten kennisse van den GouverneurGen. 1; 
het te cort gecomene op de administratie van den nu nog ledig lopenden en genoegsamen onbequamen ondercoopman Harmen van Doeyenburg in ’s Comp. 8 graanmagazijn ten bedrage van 36590 guldens; 
het verstrecken en vercoopen van dranken en andere wharen uyt ’s Comp. 8 maguazijn ; 
het doen van behoorlijke reecq. en verantwoording van ’tselve provisiemagu azijn onder de administratie van den ondercoopman Joannes Verhaven, die nu overleden is ; 
het opnemen en doen van reecq. wegens ontfange ’s Heeren geregtigheden ten bedrage van 45693 rx. ofte 137079 guldens; 
het invorderen van de schulden en agterstallen bij de Batavise logieboecken, sooveel als geschieden kan en insgelijx van de debiteuren bij de Batavise negotieboeken ; 
het doen van reecq. e wegens opgebragte oncosten door den capiteyn Jan Ruys op sijn togt in ’t agterhalen van den Moorsen priester Seegh Joseph, zijn ondeckte goud- en zilvermijn terzelve tijt, item aangaande de revisie, die tegens hem door den advocaat-fiscael van India is versogt ; 
wegens de slordige handeling met de middelen der weesen in Banda, alsmede het ophouden van ’t schip Sumatra, na Ternaten gedestineert, daar de Heeren Principalen nader berigt en satisfactie van eysschen; 
de tegensparteling en onwilligheyt der oude ofte gewesene heemraden om aan onse daartoe gestelde gecommiteerdens van hare administratie de vereyste reecq. e te doen ; 
het herwaarts senden van den overgroote en ongeëyste quantiteit onleverbare stock- ende poeyerzuyker van Japara, na gesegt word aldaar ten meerendeele ingeruylt tegens particuliere amphioen ; 
het drijven van den particulieren handel in tgemeen en off zulx door de Regeringe alhier, als ’t met ernst gemeent wierd en de officieren der justitie hare officie wel en na behoren waarnamen, soude konnen worden belet, alsmede off de fiscaals door ’t confereren der facturen souden konnen weten, off de scheepen voor d’E. Comp. e haare volle ladinge in hadden, dan off se wanladen off met particuliere goederen gevult waren en dienvolgende, wat actie haar uyt ’t een off ’t ander gebooren soude zijn ; 
aangaande het nog onafgedane proces tussen den heer fiscael mr. r Gualter Zeeman en den coopman Willem Sabelaar resident tot Palemb. n, wegens ongemene onderwigten op de van daar ontfangene peper en ook, hoe het met de overscheping van deselve in de vertreckende schepen na China is toegegaan ; 
het waarnemen van de vergaderdagen ter behoorlijker tijt ende uure alsmede het ordinair avondgebet; 
het verkiesen van persoonen van verdiensten, ervarentheyt en bequaamheyt tot vacant vallende ampten en bedieningen en geen recommandanten ofte gunstelingen ; - 
voorts - ) 
het aanstellen van een ofte meer commissarissen over het poinct van mesnage in plaats van de heer Rijkloff van Goens, die deselve hatelijke bediening het voorleden jaar wel aangenomen, dog dienaangaande niets te voorschijn gebragt heeft. 
Voor de gunst, die U Hoog Ed. e hebben believen te bewesen aan den persoon van Casparus van Gegeleven zijnde des Gouverneur- Generaels stieffvaders susterssoon, blijft hij eerbiedig dankbaar. 
met ende benevens de afgesondene des Coninx van Bantam niet hadden connen uytregten en d’Engelse met haar nieuw becomen secours van militairen meester geworden waren van alle de peper, dog die haar ock door het sterven van een groot getal volk dier genoeg quam en vervolgens ook zoude komen te staan. 
Schijnende de geheele werelt nieuw met een vooroordeel ingenomen te hebben, dat se alomme door d’onse werden verongelijkt, wanneer wij ’s Comp. 8 soo dier vercrege voorregten comen te maintineren en haar niet alles toelaten, wat se voornemen, en in willigen, wat se ons soo onbeschaamt en tegen alle regt ende reden comen te vergen, haar latende voorstaan, dat wij om haar gebrek te vervullen selve gebrek behoorden te lijden en haar te versien van ’tgeene buyten ondienst van d’E. Comp. e niet en kan worden gemist, even alsoff wij gehouden waren alhier voor haar aan te houden een magazijn van scheepsbehocften. 
alsoo die van ’t schip de Herbert - aldaar soo nu en dan niet weynig de pijpen hebben gestelt, aan lant gecomen sijnde met moortgeweer en geladene sackpistolen, die se ook op een van onse stierluyden hebben gelost en waarujd; dan sware ongelucken souden konnen ontstaan, daar sij dan almede haar voordeel uyt souden tragten te trecken. 
omtrent de sestigduysent rd. rs van des h. r Van Goens middelen weder onder de magt en bewaringe van d. E Comp’c gebragt zijn om, waar het mogelijk, Sijn Edeltheit hierdoor eenige gerustheyt en dispositie toe te brengen tot ’t tekenen der resterende onderhandse wisselbrieven. 
weder onder de bewaringe en magt van de E. Comp. e gebragt waren. Daarbij zal U Hoog. Ed. klaarlijk blijken, dat se daar al buyten en verduystert sijn geweest en buyten twijffel ook gebleven souden hebben, indien den GouvemeurGenerael soo gereet ware geweest om wisselbrieven te tekenen als andere om geit per wissel op een slinkse ofte sinistre wijse over te maken. 
