Grotendeels komt de brief naar de inhoud overeen met Daghregisters 1664, p. 587-603 en 1665, p. 1-21; voorts is te vermelden: door het aflopen van hun verband moesten meer matrozen en soldaten naar patria gezonden worden, dan Heren XVII wensten; er is nu slechts voldoende cargasoen voor patria voor de jachten Cogge en Nieuwenhove; de 16 jan. naar Amboina vertrokken drie schepen hadden cargasoen van /. 82685. 6. 8 » 
Geen college van schapenen in Amboina ingesteld » 
Studenten als krankbezoekers uit te zenden, die geleidelijk predikant kunnen worden , . . . . » 
Verwachting van voor de wereldconsumptie voldoende nageloogsten van Amboina » 
Van Bomeo. 
In Menado blijft 16 man in garnizoen; Vincent Velte (r) is wegens dienstnemen bij de Engelsen voor de Raad van Justitie gedaagd » 
Te Makassar. 
Contract van 28 okt. 1664, vgl. Corpus II, nr. CCXC. 
Te Malakka zullen op last van Heren XVII de oude muren en bolwerken in wezen worden gelaten » 
Van Indragiri. 
NI . J oan van Wesenhagen . 
Scheepsnaam. 
Ontsetten, hier meer in de zin van voorkomen dan van beroven. 
Voor Martapura een wachtschip te plaatsen wegens het wegsmokkelen van peper; de eerste jaren zullen ter Westkust vier jachten moeten zijn om de bevolking tegen de Atjehers te steunen; voor 1665 500 pond goud van daar verwacht; er blijft personeel te Tiku, Priaman, Padang en Pulau Tjinko, waar 30 man bezetting komt; Atjeh lijdt grote schade door het verliezen van de handel in goud en weefsels ter W estkust » 
De nawab van Bengalen. 
Daarvoor heeft hij hulp aan de Compagnie gevraagd » 
Kencka, vermoedelijk is bedoeld Kaukhali of Cowcolly, een dorp aan do kust van Orissa op ruim 87° O. L. 
Winsten op diverse textielsoorten uit Bengalen ; knoeierijen van Aggesz. en Kelk » 
De klachten van Hustaert over Van Goens zijn ingetrokken; het is moeilijk m&nopoliecontracten voor de wilde kaneel in de vele staatjes van Malabar te verkrijgen; te Twticorin zullen parels worden opgekocht; de fortificatie van Negombo zal worden verbeterd » 
Souw niet aen te halen sijn, er zou geen beginnen aan zijn. 
Er is op Ceylon weing arbeidzaam volk » 
NI. Ceylon. 
Hoop op goede resultaten van de nieuw begonnen weverijen te Jafnapatam » 
Paliport, havenplaats ter kust van Malabar op 10°12' N. B. 
Het vertrek van de vloot van Bort en de Tataren was op 24 dec., niet op 24 od., vgl. Daghregisters 1665 , p. 17 r 18 v. o. » 
Zoals te verwachten valt, had men geen begrip van de eredienst der Mandsjoes. 
24 Dec. 1664. 
Bartholomeus Verwey ken ik verder niet. 
De Onderkoning komt terug op een vordering, die hij uit de tijd van de hof reis van 1654 zou hebben; niet valt aan te nemen, dal de Tataren Formosa aan de Compagnie zouden teruggeven; de expedities naar de Chinese kust leverden weinig buit op, . . . . » 
Zowel van Tartaarse als van Japanse zijde worden bezwaren gemaakt tegen het nemen van jonken , op Japan handelend » 
Plakaten tegen het aan land lopen van Compagniesvolk te Suratte; vraag of, — » 
De Seaflower vergaat met lading van 14 ton; de zijde, 1663 uit Perzië gekomen, gaf in patria maar 43% winst; hoekboten uit patria varen van de Kaap rechtstreeks Tiaar Ceylon » 
In mei 1664 verleende Louis XIV op initiatief van Colbert voor een halve eeuw aan de Compagnie des Indes Orientales het monopolie voor de vaart en de handel op de Indische en de Grote Oceaan. 
Het schip van Hugo, vgl. p 443, noot 1. 
César duc de Vendómes, 1594-1665, natuurlijke zoon van Henri IV, grootmeester en algemeen intendant van de scheepvaart en handel sinds 1650. 
De bedoelde schepen vertrokken 7 maart 1665 van Brest naar Madagascar. . 
Als proef zal een schip via Bengalen en Ceylon naar palria vertrekken; van de 3 mei uit patria vertrokken Eendracht is niets meer gehoord; Heren XVII hebben 16 ton aan geld overgemaakt » 
De door Kamer Amsterdam uitgezonden hoedenmaker zal voor eigen rekening werken en de hoeden voor f. 7 het stuk aan de Compagnie leveren; men is op zijn hoede tegen de Engelsen; er blijft een kapitaal van f. 9731183; wissels op patria voor 14853 realen d 60 st. uitgegeven; de twee nu vertrekkende retourschepen hebben car gasoen van f. 145224. 11. 3 voor Amsterdam » 
