X. WILLEM VAN OUTHOORN, JOAN VAN HOORN, LAURENS PIJL, ISAAC DE SAINT-MARTIN, DIRK DE HAAS, ABRAHAM VAN RIEBEECK, WOUTER VALCKENIER, JOANNES COPS, MANUEL BORNEZEE, WIJBRAND LYCOCHTHON, JOACHIM NIEUSTADT EN WILLEM VAN WIJNGAERDEN, BATAVIA 4 febr. 1695, 
hij (sonder te seggen wanneer, dog ongetwijffelt a. ° 1693) een addres had laten doen aan Haer Ed. e Ho. Mo. de Heeren Staten -Generaal der Vrije Vereenigde Nederlanden met versoeck, dat d’h. r ext. r raed van India en gouverneur van Amboina Nicolaes Schaegen met sijne adherenten (sooals hij die gelieft te noemen) gelast mogt werden aanstonts te repatriëren en wijders besorgt, dat hij, suplt., in volle securiteyt voor sijn persoon en papieren derwaerts mogt overvaren om een criminele actie (na sijne opinie) tegens deselve voor den Hove van Hollant ofte andere door Haer Ho. Mo. te delegeren staende regters te institueren, met bijvoeging dat hij sig dacrtoe had laten munieren met de intercessie van alle de synoden, classes en kerkelijcke vergaderinghen van Nederlant, item van de professoren der theologie op alle d’academiën, sulcx hij niet en twijffelde off sijn versoeck soude nu al wesen toegestaen, versoekende daerom, dat hem het laten stilstaen sijner saken alhier den tijt van een ront jaer niet tot praejuditie mogt strecken, item dat de papieren van sijn proces originélijck uyt Amboina herwaerts ontboden en copie authentijck aldaer in getrouwe bewaring gestelt mogte werden om het te konnen overhandigen aen sodanigen regter, als er tot het af doen sijner saké gedelegeert soude werden. Wij moeten verklaren, dat, alhoewel ons desen Gordon niet gebleecken is van het beste naturel te zijn, wij verwondert zijn geweest over dese sijne ongehoorde stoutheyt om versoecken te doen, waerdoor des E. Comp. 8 octroy geturbeert* soude werden, als dewelcke daerbij vergunt is geworden regters hier in India tot het hoogste resort aen te mogen stellen en daervan tot nog toe ontrent hondert jaren lang in vredige possessie gebleven, mitsgaders nog laestelijck door Haer Ed. e Ho. Mo. gemanctineert geworden is tegen seecker versoeck van dien ondeugenden Daniël de Koek, die niet alleen voor desen uyt Persia, maer oock nu onlangs wederom van hier gevlugt en tot de Portugesen overgelopen is. Wij verheugen ons daerentegen wederom, dat wij niet alleen niet nagelaten hebben voor desen het onse te contribueren, ten eynde dat desen Gordon niet in Amboina gesententiëert soude werden, met het evoceren van die saké tot den Raed van Justitie deses casteels, hoewel d’h. r Nicolaes Schaegen met het soo spoedig doen termineren van die saké geabuseert en gepraevenieert heeft, maer dat wij oock na dato - ordre tot verseeckertheyt van de eere en verderen staet der praedicanten alomme hier in India gestelt hebben 
dat, hoe grotelijx de h. r Nicolaes Schagen en eenige andere in Amboina oock geoordeelt mogte werden haerselven in desen deele misgrepen te hebben, d’er echter geen hoge overigheyt nogh rechter in dese Indiës manqueert om daerontrent met deselfste prudentie, aquiteyt en candeur in conformité van ’s Comp. 8 verkregen octroy te konnen handelen, als eenig ander rechter in ’t vaderlant soude connen of mogen doen en dat er gevolgelijck op het voorsz. ongegronde en verkeerdelijcke aengelegde versoeck van desen Gordon gants gene dispositie sal vallen, maer hetselve afgeslagen werden. 
de gevorderde ordon. tle gepasseert en onderteeckent, dog na dato wederom gescheurt te hebben, waerop desen gewesen predicant Hendrick Willem Gordon in Amboina in de ketting geslagen is. 
wat eygentlijck coninxnagelen waren, item hoedanigen kragt en deugt deselve in zig hadden, geheven U Ed. e Ho. Agtb. en te weten, dat de reuck en smaeck, soo van de bladeren als van de nagelen, eveneens, hoewel wat slapper, is als van de ordinaire gariophelnagelen en oversulcx na alle apparentie van deselfste deugt, dog de gedaente is anders, want daer de gariophelnagelen bovenop een dopje en rontom hetselve een kroontje van uytsteeckende puntjes hebben, daer zijn de puntjes der coningsnagelen wat fijner, langer en over de geheele nagel bijna eveneens als een afgebrooken topje rosemarijn, sonder dopje daerboven op 2 
Wij het in India gewoon zijn bij tijde van vreede eenige soldaten ter preuve als corp. 18 te gebruyken om, wanneer zij bequaem bevonden zijn en in militaire expeditiën gebruyckt werden, alsdan oock binnen jaerverbant te werden ver- betert, dog, niet ten oorlog gebruyckt, maer in de guarnisoenen aengehouden werdende, gedurende haer eerste verbant alleenlij ck het corporaelskostgelt genieten. 
men geen expediënt sal cunnen uytvinden een der andere eylanden met jonge noteboomen te doen beplanten en alsoo de verlegentheyt der specerijen in de volgende jaren te suppleren ’t geen efter sijn moeyte in heeft om sodanige planters te hebben en daertoe te disponneren, sijnde het een werck, dat iedereen met gelijk succes niet bequaem is te doen, de gronden daertoe sijn oock alle niet even bequaam. 
eerstelijck om de foelie te leveren op soodanigen geprefigeerden tijt als van outs daertoe gestelt is geworden, maer niet dat de perckeniers desel ve den tijt van 6 k 8 weecken, veel min drie maenden lang, onder haar moeten houden, gelijck nu den tijt van twee aaneenvolgende jaren was geschiet, waerdoor en ’t vermijteren derselver sij seggen, merckel. schade geleden hebben, hierop is verstaen - , dat de opperhoofden en administrateurs, respective die alleen, volgens ’t oude gebruyck ten eersten, wanneer deselve tot de leverantie bequaem wert bevonden, sullen hebben te ontfangen, dog dat het intrappen van deselve in de sockels sal moeten geschieden ter presentie van 2 gecommitteerdens, aen ieders comptoir bescheyden - , niettemin sal den gouverneur off gesaghebber met eenige bediendens uyt den politiquen raet bij gelegentheyt als tware bij verrassing op sodanige comptoiren de visite en oock hoe ’t met het havenen der noten al toegaet, moeten doen, voornemel. als op iemant de beste gedagten in dit cas niet mochte wesen - . 
Het 2e poinct om van den arraxpagt ontslagen te werden is haer afgeslagen, als strijdende tegens de billijckheyt en de gewoonte in alle gepoliceerde landen, daar de tappers gehouden zijn voor die licentie de maandelijxe pagt aan den heer te voldoen. 
Het 3e poinct om de leverantie harer arack aan d’E. Comp. tot Banda, Ternaten en Macassar te doen, ’tselve wert in genere afgeslagen, efter wort [het con- sent], aan haer vergunt om alleen tot Banda te leveren, vooreerst nog gecontinueert. 
Het 4e poinct om de Z. W. eylanden tot incoop haerer benodigde slaven te bevaren is mede afgeslagen - . 
Als se licentie hebben becomen om met hare chialoupen na Batavia, Macassar en elders tot den gepermitteerden handel te varen en deselve daertoe zeylvaerdig geraeckt zijn, versoecken se in het 5e poinct, dat se niet meer maanden langh mogen werden opgehouden tot harer grote schade, gelijck gesegt wert verlede jaer 1694 geschiet te zijn, dat wert na Banda - verboden meer te doen, ten ware haer pregnante redenen voorquamen. 
Ten 6e, dat se niet mogen genootsaeckt werden meerder getal slaven tot de perken aan de hant te houden, als den boschwagter oirdeelde in desen tijt te benoodigen, de percken nu wel beplant en gesuyvert sijnde hierop is verstaen, dat het oude getal van 2501 zielen daertoe compleet sal moeten gehouden werden doch met desen verstande, dat den gouverneur off gesaghebber en den raed jaerlijx de vereyste enquestie sullen laten doen en daerop dan sooveel dispenseeren, als bevinden zullen met den waren dienst van d’E. Comp. en de verligtinge der perckeniers te behoren. 
Om de weggelope slaven ten getalle van 64 coppen, ’t verlede jaer 1694 van hier na Banda gesonden om onder de benodigste perckeniers te verdeylen, weder te mogen hebben, versoeken se in het 7 point, dat men voorschrijvinge nae Macassar en alomme na de oost souden doen, ’tselve is gedeclineert, als sijnde bijna eene ondoenel. saeck, de slaven uyt andere swarten niet te onderscheyden zijnde. 
Op het 8e poinct om tot Banda een publijck notaris te hebben, vermits van de secretaris der politie niet na behoren cunnen geholpen en in ’t beleggen harer schrifturen gerede lij ck bedient werden, vermits den secretaris met de papieren en bescheyden van d’E. Comp. de handen vol genoug heeft, is verstaen, dat nevens den voorn, secretaris oock de eerste clercq, sijnde mede secretaris van de justitie, daertoe gequalificeert sal werden onder den eet, daertoe staende om alsoo ’t gepretexeerde defect te vervullen en haer alsoo buyten verlegentheyt te houden. 
Het 9e poinct van meerder uytsigt en nasleep sijnde dan alle de andere, waerbij sij alternatijff versoecken, dat d’E. Comp. sooveele penningen voor haer in verschot geliefde te wesen, als sij tot voldoeninge harer schuit benodigen, de percken dan tot haer hipoteeck nemende met belofte van de intressen uyt hare te levere specerijen jaerlijx te sullen voldoen, ter tijt en wijlen, de tijden beter werdende, sij oock vermogens souden wesen het capitael aff te leggen off anders sodanige faciele middelen uyt te vinden en beramen, waerdoor sij, hare borgen en contraborgen bevrijt mogten werden van de opeyssing harer ten agteren staende schulden en het decemeren der executiën over alles, dat se besitten, opdat alsoo de gehele ruïne van Banda mogte werden geschut en voorgecomen. Hierop is verstaen, - dat egene collegiën nog perticuliere crediteuren gedurende den tijt van twee achtereenvolgende jaren vooreerst iemant der perckeniers sal vermogen te constringeren tot het afleggen harer capitalen, als sij maer niet manqueeren om de intressen maendelijx te voldoen en dat se oock niet versuymen hare percken na behoren te havenen en in goede gestalte te houden, op welck presuspoost den rechter oock daertoe niet sal mogen vonnissen, maer sulx ter eerster dingtael declineren en afwijsen, daerenboven, bij sooverre dese debiteuren sonder haer toedoen van de besoeckende hant des Almagtigen verder mogten besogt en in staat van nog grooter verval off armoede gebragt werden, waertoe den schrickelijcken brandenden bergh voor geen cleen instrument verstreckt, dan sullen se nóg voor ’t een, nóg voor ’t ander mogen geconvinceert werden, immers niet tot onse nadere ordre. 
Op het 10 articul om de rijs niet hoger dan tot 20 rd. 1* off f. 60 het last aan de E. Comp. te betalen, gelijck weleer is geschiet, dog naderhant door den extraord. 8 raet Joannes Cops gestelt tot 25 rd. off f. 75, ’tselve wert ten reguarde der Javaense rijs afgeslagen, die met de ongelden en ondermaet d’E. Comp. selfs sooveel comt te costen, de rijs nu duurder sijnde als voor desen, maer de Macassaerse rijs wert haer voor de eerste prijs toegestaen. 
vermits onder haer in gebruyck is, dat de Conings weduwen geen erfgenamen van hare mans sijn, nog mogen wesen, soodat desulcke uyt den boedel niets meer toecomt als ’tgeen se daer ingebragt hebben, waervan hij segt haer niets te hebben afgenomen. 
noteboomen 
vrugtdragende nog niet dragende 
tot Batchian . 4106 6699 
totMacquian . 1721 17678 
tesamen . 5827 24377 
nagelboomen 
vrugtdragende nog niet dragende 
tot Batchian . 302 1378 
totMacquian . 36 242 
totXulabessi . 4481 9097 
tesamen . 4819 10717 
behalven een groot getal halfwassene en mindere. 
datt er een nieuwe vesting terselver standtplaetse was bij der hant genomen en voor § deelen opgeset, soodat gelast hadden om ’tselve voorts gehelijck te voltoyen, versoeckende voorts onse ordre, off sij de woningen mede souden herbouwen off niet sonder daerbij te expresseren, off desel ve sijn bouwvallig dan off sulx wiert versogt om het werck na de nieuwe strecking der baricade te schicken. 
In den tijt van 27 dagen, dat se aldaer sijn geweest, niet meer dan twee malen audiëntie gehadt en bevonden, dat den Coning en capt. n lauwt vrij trots en hoogmoedig van aart zijn. Tot Saringana sijn se inmiddens oock twee malen geweest om na de goutrijcke erts te vernemen, maer niets daervan cuiinen ontwaeren. 
sijnde door die van het jagt den Mangidanauwsen Coopman die voyagie enckel. ondernomen geweest om door het toedoen der Sangiresen specerijen te bemagtigen en vermits haer sulx is ontstaen, sijn se oock voorts agtergebleven. 
Dese gretigheyt wert ten principalen veroorsaeckt door de Boegisen en Macassaren, die anders de inwoonders genoegsaem dwingen ’tselve voor seer geringe prijsen aan haer af te staen, te meer sij door de stercke frequentatie deser custe haer gedurig genoegsaem op de hielen sijn en hare schilpatsvangsttijt weten waer te nemen. 
De burgerije, soo Nederlanders, mard. 8, Chinesen en andere met haer vrouwen en kinderen en slaven, begroten eene nomber van 1598 coppen. 
dat den Ternaets Coning Amsterdam, sijn gewesen wettigen H. r, staende de laetste Ternaetse oorlog hem volcomen hadde verlaten en op vrije voeten gestelt om sodanigen anderen beschermheer te soecken, als hij raatsaam en voor hem best soude oordeelen, waerop hij sig oock ten eersten aan den Coningh van Bouton hadde geattasscheert, die hij nu niet begeerde te verlaten off van hem aff te wij eken. 
over alle sijne beswaemissen te horen en alle billijke satisfactie te geven omtrent datgene, waerin sijne eere in voegen voormelt gekrenkt mogte zijn, onder verseeckering dat wij alsnog deselve aestime voor Sijn Hoogheyt hebben als voor desen en gevolgelijck sijne wederkomst op Bontuale tegemoet sien om d’affaires van d’E. Comp. na ouder gewoonte te helpen betragten. Wij hebben ten dien eynde oock nodig geoordeelt denselven gouverneur te ordonneren aanstonts op sijne verschijning tot Macassar eene der raedspersoonen na Chinrana in Bony af te senden met een briefje aan Radja Bony en Sijn Hoogheyt daerbij te praeadverteren van dese onse op hem verleende qualificatie om hem alsoo aan te moedigen weder op Bontuale te verschijnen onder soodanige verdere expressiën, als er tot geruststelling van Sijn Hoogheyts ontroert gemoet dienstig souden zijn. 
dat de bontgenoten haer eenige decisie konnen aenmatigen, maer alleen gehouden zijn te helpen uytvoeren, ’tgene door den president ofte nu gouverneur over de geschillen van de bontgenoten tegen bontgenoten na regt en billijckheyt gedecideert soude mogen zijn, buytendien is het seer disputabel, of oock die van Bima, Dompo, Sumbawa en Tambora gesegt souden konnen werden, in het Bonayse contract ingelaten zijn, maer veeleer het contrarie te beweeren, hoewel men echter niet absolutelijck soude mogen negeren, indien d’algemeene bontgenoten desenaangaande gedurende het verloop der vorige tijden in een affirmative opinie geweest waren tot evi tering van alle opschudding en ontijdige commotie, hiertoe dan wederom aen d’andere zijde vaststaende, dat men Radja Bony van den beginne af aen in ’s Comp. 8 dienst aangehouden heeft als een nootsakelijck minister tot het helpen maintineren van het verbont tusschen alle de bontgenoten en dat dierhalven Sijn Hoogheyts dienst als inseparabel met die van den president of nu gouverneur in alle de saken van het bontgenootschap congredieren moet, soo hebben wij verstaen de saké soo tegen Radja Tambora als Radja Bima wegens de begane moort aen de Coninginne van Dompo te stellen in handen van den gouverneur Isaac van Thije en Radja Bony om tesamen soo op de reets belegde als nog te beleggen staende stucken sodanigen decisie onder onse nadere approbatie te beramen, als sijl. beyde tot conservatie der gemeene ruste en vergenoeging der gelaedeerde partijen in regt en billijckheyt na de wetten en usantien van den landaerd bevinden sullen te behoren. 
soo hebben wij oock niet konnen sien, dat het nodig soude wesen de algemeene bontgenooten hierover wreder te laten convoceren, ’t zij dan om die decisie aen te hooren ofwel d’executie te helpen assisteren, maer evenwel den gouverneur gerecommandeert het gevoelen van Radja Bony daerover in te nemen en aen ons te communiceren, indien hij vermercken mogt, dat sulx van de verwagting der bontgenoten was. 
Dewijl Radja Tambora tot nog toe maer twee van de beschuldigde personen wegens de begane moort aen de Coninginne van Dompo overgelevert en wegens de verdere, die door Si Nica van Pepekat beschuldigt zijn, seer sobere excusen voortgebragt heeft, is bij ons nodig geoordeelt, dat den gouverneur Radja Bonys hulpe sal moeten versoecken om de verdere latiterende van daer te ontbieden en vervolgens oock Radja Tambora selfs, wanneer hij door deselve mede nader beschuldigt sal werden of wel oock, wanneer hij dese luyden weygerde over te leveren, al soude men hem oock met cragt van wapenen van daer laten halen, indien hij weygerde op Macasser te komen. 
Offschoon den Sultan op d’ernstige instantie van den resident Bolton aen alle peperleveranciers sonder onderscheyd hadde doen interdiceren, dat sij geen peper soude hebben op te leggen, maer in tegendeel, deselve magtigh geworden zijnde, aenstonts naer ’s Comp. 8 logie te vervoeren op peene van, ter contrarie bevonden werdende te doen, regouresel. te sullen werden gestraft en selver beloften gedaen om sooveel van desen correl te sullen leveren, als hem mogelijck soude zijn, soo manqueerden er egter nog al veel aen. 
De chialoup Middelburg, een Javaens vaartuyg, van Joboor comende, agterhaelt en opgebragt hebbende, was op intercessie van Pangéran Aria door onsen resident en raet weder gelargeert geworden, geconsidereert, geen peper, maer alleen eenige soo slegte cleeden in hadde, dat den handel van d’E. Comp. daerdoor geensints benadeelt konde werden en dat oock niet in de rivier de Soesangh betrapt en was en dierhalven niet wel voor confiscabel konde verklaert werden. 
Een Palembangs vaertuyg, met aguilhout, matten, ijser, etc. beladen en seven koppen bemant zijnde, was bij gebreck van water genootsaeckt geworden de rivier van Jamby aan te doen en ondertusschen dat vier derselver om water te halen sig na boven hadde begeven, waren de drie overige, in het vaertuygh verbleeven, door inlanders aldaer overvallen en vermoort en gem. te vaertuyg benevens sijne ladinge vervoert en tot buyt gemaekt. 
Die van Patany haer alsnog niet willende onderwerpen, dog, in grooten hongersnoot zijnde, tragt men door toevoer van levensmiddelen weder aen te locken, dog sonder veel apparentie van succes, omdat het werck aan geen man van verstant nog memorie aanbevolen is. 
Hadde den prins nog gaarn 200 tailen aan zilver om - met zijde te doen betalen daerbij gehadt, ’t gunt door de residenten onder voorwendinge van selfs niet te ruym daervan versien te wesen verscheyde malen beleefdelijck g’excuseert sijnde, heeft hij een onser Nederlanders ende den oppertolck binnen sijn hoff ontboden ende den adsistent Gerrit van Nes, besij den voorsz. taalman terselver oorsake naar derwaerts gesonden, aanstonts in arrest doen nemen met aansegging aldaer soo lange te sullen moeten verblijven, totdat het gevorderde silver te voorschijn quam, soodat naer veele aangewende devoiren oock niet voor den thienden dag daeraen daeruyt sijn gelargeert en benevens de voordragers alsdoen in een boete gecondemneert, te weten de voordragers, omdat zij de residenten niet tijdig genoeg om ’t geld hadde lastig gevallen ende de onse ter saké den voorsz. eysch van contanten hem niet hadden willen inschicken. 
De zijdeteelt is mede gantsch slegt en sober geweest, soodat verscheyde zijdewormenteelders naer andere middelen tot haer onderhoud uytsagen en eenige moerbesiënplanters hunne velden oock al in thuynen begonnen te veranderen. 
Hebbende die natie ondertusschen ontrent haer vlagge, die ter ordre van den Konink uyt hare logie gehaald en onder voorwendingh dat er een paaps kruys in stond, ten bijwesen van den gouverneur van Hien publikel. verbrand is, mede geen cleen affrond geleden. 
De wegen naer Bauw daer de berg-cinabruyn van daen komt, ter saké van eenige ontstane onlusten tusschen denselven Vorst en die bovenlanders onveylig en gesloten bleven. 
gedaen te hebben, omdat de affixie van dien buyten ’s Coninckx ordre was geschied, dog heeft gemelde Sibens egter niet anders konnen vernemen, off den Coninck hadde de voordragers daertoe geauthoriseert, ten principale om onse residenten, als doenmaels nogh nieuwelingen zijnde, van den aanloop eeniger baldadige inwoonders te bevrijden, maer geensints tot vilipendie of nadeel van d’E. Comp., alhoewel het oock wel soude konnen wesen, dat de voordragers desen vond hadde gepractiseert om alsoo des te beter hun cygen vuyl gewin ontrend den inlander te konnen betragten. 
dat voortaen niemant, ’tzij van wat natie hij oock mogte zijn, op verbeurte van schip en goed eenige Toncquinder, ’tzij man off vrouw, jong ofte oud, meer uyt desselfs landen sal mogen vervoeren. 
ontrent den vertier der goederen wel eenige schade sal toebrengen, dewijl de Chinese coopl. hunne gekogte waren onmogelijck konnen weg krijgen, tenzij door Toncquinse dragers buyten de grensen van dit in haer land overgebragt werden. 
Onse ministers zijn, gel. eenige jaaren voorwaerts is geschiet, voor den Keyser niet ontboden geweest, daerom hebben se dese occagie gecapteert van tot de rijxraden en andere niet te singen, nog te danssen, hoewel daertoe versogt zijn geworden, maer sulx verschoven en beleef delijck g’excuseert, omdat het voor den Keyser niet was geschiet. 
want anders souden sulcke grote ministers soo publijck daervan niet derven spreecken - , dat selfs in ’t huys van den Keyser door onse gewesen afgunstigen Nangasackisen gouverneur geschiet en gesegt is geworden. Immers, het is een voorval, dat bij luyden van credit en goet fatsoen in wel gepoliceerde landen op geen lossen voet wert gedaen en vooral niet bij luyden van soo strengen en precijsen regeringe, als de Japanners sijn. 
seer geirriteert en nors geworden, ’tgeen de Nangasackise regeringe oock gants niet behaegt, als willende, dat hare begeerte en ordres de Cliinesen tot een weth moet verstrecken en het voor lieff en wel gedaen opnemen, invoegen men tot Japan wil sustineren, dat de Chinesen, perthije schelmen sijnde, daer niet behoorde gedult off ten handel toegestaen te werden, vermits op haer gehele gedoente gants geen goede muts schijnen te hebben. 
soo sijn de gesamentlijcke vorsten des rijcx eens geconvoceert geweest om daertoe eene electie te doen, waertoe bij de stenden in consideratie is gecomen1 Sijn Maijesteyts neve off broeder, soo genaemt Cofo Sasio Samma dog den Keyser schijnt te speculeren op sijn dogters man, sijnde den groten lantsheer Kino Konny, die een groot liveling van hem is, sulx, de saeck in termines blijvende, wiert dese expresse vergadering gescheyden op reces. De gevoelens der Japanderen lopen op den eerstgenoemden, niettegenstaende hij gereputeert wert streng en haestig van humeur te wesen en men meynt, dat het oock sal duergaen, vermits de keure in soo een kas niet den Keyser, maer volgens de Japance grontwetten de rijxstenden competeert. 
Het bongioysenhuys, aan de waterpoort van onse logie staende, is nu ten laste der Japanners of f wel de eygenaers van de huysen in onse logie geheelijck vernieuwt, ’tgeen voortaen met de ongelden der benodigde matten etc. jaerlijx tot haarer besorging en lasten gestelt is. 
eenige kleene hontjes, swart off bruyn van couleur, gladt van hair en steyle ooren, hoe steylder hoe beter, maer geene van gemengde couleuren, nog oock niet van lang hair, die tot Japan gants niet in estime sijn. 
tragtende den datho bandhaer de gedoentens van den - lack- samana door de zaken ten deelen t’ontkennen ende ten deele anders te verdrayen bij sijne letteren niet alleen ten vollen te justificeeren ende de Johoryten ontrent het gepleegde buyten schuit te stellen, maer ook ons volk zelven (niet sonder zig van veele scherpe expressie te dienen) aan actiën, die niet minder zoude strecken als tot onderhoudinge van de goede bontgenoot- en vrintschap, schuldig te maken. 
t’eenemael omverre geworpen en tot een halve voet na boven de gront geraseert bevonden, hebbende degene, door wien sulx is verrigt, de twee arduyne steenen, op welckers eene het wapen van de Generaliteyt en op de andere dat van de Comp. was uytgehouwen, nogh medegenomen ofte verduystert, niet onapparent zijnde, dat sulx almede door - Coulop sodanig zal sijn bestelt, de wij le denselven van het beroven en spoliëren der passerende vaartuygen in dien hoeck nog al niet op en hout en nog jongst den Malax burger Hans Jurgen Rode met zijn vaertuyg in de rivier van Calang beset gehouden heeft en hem oock weggenomen soude hebben, indien door de onse niet ontset en afgehaalt was. 
Tot Padang ’tsedert p. mo aug. ° 1693 tot ultimo julij 1694 . f. 68013 
tot Poelechinko van p. mo aug. ° 1693 tot uit. 0 may. a. ° 1694 . ,, 10701 
tot Baros als vooren in 10 maenden . „ 13205 
tot Troussang idem . „ 2310 
tot Priaman idem . . 1607 
de lasten beloopen f. 95836 
Hiertegens is op Padang in voorsz. 12 maenden gewonnen . . f. 44248 
tot Poelechinco in 10 maenden . „ 10714 
tot Baros idem . „ 5322 
de winsten bedragen tesamen .... f. 60284 
Telkens is bekend gemaeckt, gelijck mede hoe men dit verval doorgaens toegeschreven heeft de meenigmael op malkanderen gevolgde trouwloosheden der bontgenoten en de redressen, welcke de vrunden aldaer doorgaens voorgegeven hebben, dat door ’s Comp. 8 wapenen behoorden bij der hand genomen te werden, door welcke de peperthuynen om de noord en zuyt voor’t grootste gedeelte verwoest, geabandoneert en desert geworden zoude zijn, welcke oorlogen en andere inconvenienten meer oock souden hebben veroorsaeckt den soberen afbreng van gout. 
zoo Baros jaerlijx voorsien wierd met 100 k 150 cojang sout, 2000 staven Sweets ijser en 4000 stux Cormandels claverstael (welck laeste wij eenige jaren herwaerts niet hebben konnen bemagtigen), dat men alsdan daervoor soude konnen insamelen 276 kisten off 82800 <uï benjuin en 5 k 6 picols camphur. 
De posten tot Ayerhadje, Troussang en Priaman zijn volgens onse ordre geligt; sooals men ons schrijft, zouden ter eerstgenoemde plaetsen eenige Engelsgezinde met de ingesetenen in conferentie zijn geweest, dog off het specteerde om d’Engelse in te nemen off wel op ij ets anders hadden zij niet konnen vernemen; de verlaten pagger tot Troussang hadden zij den hooftregent aldaer aenbevolen te bewaren, dog had men bevonden, dat de inwoonders thans weynig werck van d’E. Comp. maecten en ’tgene klaerlijck zoude zijn gebleken uyt de quade bejegeningen aen den quartiermeester van de boot de Pekelharing, die vermits contrariewind daer aengegierd en aen land gegaen was om kost te kopen, dog door ’t swemmen aen de boot hare handen en de dood ontkomen was, off nu gemelten quartiermeester selfs daertoe geen aanleyding gegeven heeft, konnen wij niet weten. 
Sulthan Mangsorsjah de regeringe van Indrapoura en Radja Adil benevens Radja Ametchia1 als gemagtigde van gemelten Mangsorsjah de regeringe van ’t Majutse rijck in handen hebben onder wederzijtse belofften van malcanderen in tijt van nood met raed en daed te adsisteren. 
den Sultan Mansoersjah van Padang na Majutte opontboden heeft, die oock daer aengekomen is, hebbende doe de twintig mantrys van Indrapoura en veerthien van Majutte doen vergaderen en het rijck van Indrapoura benevens desselfs twintig mantrys mitsgaders de veertien mantrys van Majutte ten vollen aen sijn neeff Mansoersjah overgegeven en zulx met eeden bevestigt; na het verrigten deses in Mansoersjah weder tot Padang gearriveert, medevoerende de twintig Indrapoerse en veerthien Majutse mantrys, hetwelcke alles is geschied op het aanwesen van de heer Salemon Lesage tot Padang, dewelcke hieromtrent oock het goede beste heeft gedaen, egter zoo zijn na desen weder veele moeyelijckheden en oproeren soo door de Europianen als inlanders ontstaan, dog met de aancomste van de heer commandeur Boudens tot Padang is Mansoersjah en zijne twintig mantrys bij den heer commandeur verschenen, dewelcke sijne zaken nauwkeurig g’examineert hebbende, hem met sijn twintig mantrys weder na Indrapoura liet keeren; hij, daer komende, heeft d’Engelse van daer verdreven - 
Den commandeur en den raed hadden een chialoup met een vaandrig en eenige militairen na Nias gezonden, welcke de vreede tusschen die van Rarago en de bovenlanders van Nay hebben bewerckt, die van eerstgenoemde plaats klaegden seer over de geweldenarijen van den hooftponglou van Ticeu, genaemt Radja Ebrahim, zijnde den zoon van panglima radja, - wesende hij met den vermaerden zeerover Si Moetoe Alang op Simonbouwa geconjungeert en daer rondsomme seer gevreest, gelijck de inwoonders van Poele Batoe dagelijcx oock geintimideert werden door die van Sigatta 
een opwerpeling is geweest, zig die naem geapproprieert hebbende, dogh door d’Engelse om ’t leven gebragt zijnde, eenen anderen van die naem onthoud sig boven Jamby, van welcke ons oock niet anders is te voren gekomen, als dat hij deselfde is, daer de onse a. ° 1686 in de rivier van Toulang Bauwa mede slaegs sijn geweest. 
den opperkoopman Bergaigne op zijn terughkomste van de peerl- visserij op Kilkare aangeweest hebbende, sich door een praetje van den Moor Periatambi heeft laten bewegen om aldaer een packhuys met steene muuren en pannedaecken te vernieuwen, te min dewijl men bevoorens meermalen ondervonden heeft, dat men sig daer met een simpele hoop van leverantie van kleden sonder gevolg der effecten heeft moeten getroosten, waerdoor die van Ceylon weynig tijt geleden licht geresolveert zouden hebben om daervandaen op te breecken. 
Hebbende de gerugten geloopen, dat den Radja van Calicoilang in een heymelijcke onderhandelinge met die natie was getreden en dat den Coninck Colastrie tot Cananoor door aenrading van den prince Omnetrie haer toegestaen soude hebben om hare logie in een fortresse met wallen en punten van steen en kalck te mogen hervormen, dog dit laeste was door ’t opperhooft van Cananoor, den koopman Adam van der Duyn noch tegengehouden met den Koninck en prins voor oogen te stellen en te protesteren, dat dit gedoente Street tegen de gemaeckte contracten, en ’t eerste steunde nog maer op een losse tijding. 
D’ Portugesen daerentegen leggen met dese lantaert niet weynig overhoop en zijn de oneenigheden uytgebarsten tot een openbare rupture, hebbende deselve haer niet ontsien om in ’t begin van verleden jaer met 2 fregats voor Calicoet te komen en 2 Moorse schepen, daer ter rheede gevonden hebbende, in de assche te leggen, ’tgeen zodanigen verbitteringh daer alomme gecauseert had, dat de inwoonders niet een Portugees konden belopen, off sij hebben denselven aanstonts tot weerwraeck om hals gebragt en hiermede haer wraecklust nog niet hebbende kunnen voldoen, zoo hebben zij al de Portugesen kercken en huysen, daer sij maer bij konden komen, in brant gestoocken, aen de andere kant zoo liepen de Portugesen met de voorsz. 2 fregats verder langs de Mallabaerse kust en troffen voor Pannary 2 schepen van den koopman Babba Porbou aen en niettegenstaende die met princevlaggen en eenige Hollanders, waeronder onsen resident tot Panary, versien waren, zoo hebben zij echter de vlag en Hollanders van ’t eene schip gelicht en ’tzelve in brant gestoocken, doch de Mooren, op ’t andere schip bescheyden, hadden haer zoo wel weten te defenderen, dat de Portugesen na ’t verlies van haer vaandrager en eenige soldaten onverrichter zaeke in groote confusie hol over bol ’tselve hebben moeten verlaten. 
ondertusschen dat hij binnen de fortresse Panda nog in een wel verseeckerde gevankenis blijft houden onsen gewesen resident aldaer Jacob Trogh zonder denselven, wat moeyte en instantien daerora gedaen zijn, te willen largeren, doordien hij vreest, dat hij alsdan over hem ten hooff klagtig zoude vallen, alwaer hij door zijn geschencken en leugenagtig schrijven sijn saecken zoo heeft weten te besteecken, dat hij nog in zijn volle gesag gelaten wert. 
Ondertusschen had den Sammorijn den Aynecoetty Nambeddy die sich onder hem begeven had, in ’t volle besit van sijn landen herstelt met overlevering van de stercktens Chierlette en Parawattany, niettegenstaende deselve door de heer Commissaris Adriaan van Rheede zal. r aen den Sammorijn opgedragen zijn geweest, onder conditie dat die aen geen andere als aan de E. Comp. en den Koninck van Coetchin na desen weder zouden mogen overgegeven werden. 
Bijzonder hadt bij het met stout spreecken bij de Koninginne van Atingen zoo bont gemaeckt, dat sij hem, indien hij het niet was ontweecken, met een mes, ’t geen die Vorstinne ordinair bij haer draght, zeeckerlijck ’t leven soude benomen hebben, ondertusschen dat hierdoor haer toorn sodanig ontstoocken was, dat sij aenstonts de naem- Koninck van Trevancoor, met namen Kelorma bij haer komen en denzelven met de gewoonlijcke plechtelijkheden tot absoluyt Koninck van Trevancoor kronen liet, sendende hem al kort daerop met een goede krijgsmagt na Coilan de Cima om den Radja van Calicoilang over sijn stoutheyt te straffen, ondertusschen dat den ander mede niet ledigh sat, maer had met adsistentie van den Prinse Signaty sig zooveel mogelijck in postuur van defensie gebragt, hebbende een bolwerk van kalck en steen met 3 stucken canon omtrent een musquetschoot van onse losie opgerecht, ’tgeen onse besettingh bewogen had om haer te waerschouwen, dat sij zig souden wagten om met schieten onse fortres schade toe te brengen, off dat wij bij een contrarie gedoente genootsaeckt zouden wesen om weder vuur op haer te geven. 
alwaer den slavenhandel door de Arabieren reeds volbragt was, die er ongeveer 400 st x nae ’t Rode meer hadden gevoerd. 
De Mauritiaense toback, boter, nog arack, waervan ons een preuve is toegesonden, kan ons hier niet te stade komen, vermits d’arack, jae zelfs de knijp die hier gemaeckt wort, deugsamer en gesonder is, de Bengaelse boter dese overtreft en de toeback van slegte smaeck en viese reuck is, daerenboven van seer kleyne kragt bevonden wort. 
den vaandrager Willem Sergeant nevens nog een getal van 10 Europeanen en 12 inlanders tot staethouders na het Cartasourase hoff hadden op- gesonden om aen den Soesehounang een brieff over te brengen - 
Wij denselven Soesehounangh na luyd van onsen brieff van 12 juli 1691 wanneer de drie pointen, daerbij gerequireert, niet en vierden volbragt off wij daerop bij de rescriptie off door gesanten binnen ses weken daernae geen bescheyt bequamen, zouden houden, te weten nevens alle sijne grooten, voor de medehelpers aen ’t ombrengen van onsen ambassadeur en sijn geselschap bij gevolgh voor vrunden van den moordenaer Sourepatty, waerna wij altoos, mits men in de voldoening van ’t gerequireerde heeft gemanqueert, onse mesures omtrent denselven en Javaense verdere grooten in Comp. 8 affaires daer ter custe allomme hebben genomen en haer gesamentlijck voor innerlijcke vijanden en uyterlijcke vrunden van d’E. Comp. geobserveert, ’t welck - Dortsman niet soo wel schijnende te hebben kunnen bevatten, alsdat door qualijck geintentioneerde voornamelijck dien Vorst bij d’E. Comp. valschelijck verdacht gemaeckt en in een wantrouwen zijn gebragt, daer hij nu van desselfs welmenentheyt en betuygde genegentheyt t’haerwaerts een ware bevinding had gekomen. 
om Juwa Raga des Soesehoenang’s gouverneur tot Japara, over diverse reets begane en nog voorgenome sware misdrijven als moort en hooge machtschenderije te beschuldigen en daerover recht te versoeken. 
Op welcke aenklagten en andere meer, als over de fraudatien der thollen, gerechtigheden en incomste van verscheyde dorpen, onder des Soesehoenang’s gebiedt gehorende, deselve in den tempel tot Cartasoura de straffe des doodts oock is toegebragt. 
allegerende den eerbaerheyt van den Japaersen bergh uyt de natuur en ons voor oogen stellende de groote somma, die gesustineert wierd, den opbouw van de vesting en wercken daerbinnen souwden komen te bedragen, ’tselve op 30000 rsd. begrotende, hoewel ’t daervoor den resident aldaer nog niet soude vullen aennemen. 
den vorigen rijxbestierder Nattawidjaja in de voorlede maant december te degraderen, omdat met geen behoorlijcke trouw en opregtigheyt Sijn Mayesteyts saken tot ruste der onderdanen soude bekertigt en wijders getracht hebben denselven in een tweespalt met zijn rijxministers te wichelen. 
het Oude Testament, in de maleytse tale door den predicant Fran$ois Valentijn overgeset, op Comp. 8 kosten den druck niet mocht werden aanbevolen soo om dubbele onkosten te vermijden, alsdat een tweederley oversettingh meer schadelijck als dienstigh soude wesen, aengesien d’eerw. Leydecker ’t voorsz. werck op het versoeck van de Ambonse kerck met kennis van den kerckenraedt alhier en onse approbatie begonnen en tot over het midden van het boeck Jobs oock ge vordert was en daerover al revisors versocht waren. 
de onstichtende disputen en krakelen, die om hare predickbeurten door andere, wanneer ’t haerselver niet en lust op stoel te gaen en hare besolding te verdienen, waer te laten nemen, dikwijls voorvallen. 
Opcoopmansz . f. 1303125 
wegens de inkomsten van het koninkrijk Jaccatra . „ 477373 
wegens verdiende vragt en transportgelden met eenige Comp. 8 schepen ,, 1939 
de ontfange geschencken boven f. 4924 aan uytgegeven ditos .... „ 5643 
uyt confiscatie . „ 1762 
somma bedragen de algemeene winsten en voordelen . f. 1789842 
Daerentegen zijn de lasten en ongelden gedurende de voorsz. tijt geweest, als volgt : 
wegens betaelde soldij der dienaren aan lant . f . 465820 
scheepssoldijen . ,, 69185 
de soldijen der inlantse dienaren, op de panchiallangs en andere kleene 
vaartuygen bescheyden . „ 10795 
betaelde interestgelden . „ 404716 
equipagie van schepen . „ 712235 
’t collegie van de a. Raet van Justitie . „ 909 
schepenencamer . „ 8465 
’thospitael . „ 14910 
d’ordinarij rantsoenen . „ 231208 
’t costgelt der inlantse militairen . „ 2858 
d’ordinarie onkosten boven f. 70586, sooveel de reecq. van ongelden op 
coopmanschappen te vooren staen en f. 12113 wegens ’t branthout en eenige materialen etc. tot de nieuwe wercken op Onrust, in vorige jaren 
op dese reecq. gedragen, tesaem in faveur deser reecq. nu gebragt ,, 174383 
extraordinarie-onkosten . „ 17829 
timmeragie boven f . 23482 van ’t bekostigde aan de nieuwe wercken op Onrust (bevorens ter laste deser reecq. gebracht) desen jare in faveur 
deser reecq. teruggeschreven . „ 44510 
’t bekostigde aan de fortificatie f. 14684, dog daer tegens f. 46851 aan materialen tot de nieuwe wercken op Onrust verbruyckt en te vooren op dese reecq. teruggeschreven sijnde, soo blijft deselve thans nog 
f. 32167 voorwaert, 
de onkosten van Comp8 paerdestal . . 10093 
somma, de algemeene ongelden komen te bedragen . ,, 2167916 
wegens diverse persoonen tot Coetchin volgens de boecken op intrest f. 43938 
in Souratta mede wegens op interest lopende gelden . 889500 
in Bengale als vooren . 700000 
tot Colombo . 331627 
op Gale . 64914 
op Trinquenemale . 5172 
tot Nagapatnam wegens de diaconie en de weeskamer . 86489 
tot Palleacatta als vooren . 129976 
op Masulipatnam . 900 
op Sumatras Westcust wegens de diaconie . „ 3471 
in Amboina wegens diverse . . 309300 
in Ternaten als vooren . . 52334 
op Timor . op Tutucorijn . sooveel bedragen de gelden door de volmagten van d’h. r Aly Mardi-chan tot Golconda aan d’E. Comp. ge telt om daermede haren meesteruyt handen van Ramragie en sijne gevankenisse te verlossen . . . en dan lopen nog tot Batavia wegens interest winnende capitalen . . wegens renteloose capitalen en credit lopende reecq . 
1890 
1771 
„ 360000 „ 7636344 „ 511189 
vermits door een sware watervloet in de bovenlanden de moerbesij e boomen waren uj^tgegaen en oock groote sterfte onder de menschen was geweest, waerdoor de coopmansz. van Canton en andere zeeplaetsen nae de bovenpro vin tien niet na gewoonte en als met groote lasten zijn vervoert kunnen werden, waerdoor de handelaers, anno voorleden hier geweest, van ’t medegebrachte niet met de behoorl. voordeelen haer hadden kunnen ontslaen. 
Nogh werden UEd. Ho. Agtb. met ’t schip de Spiegel toegesonden alle de nagelate manuschripta van den overleden oppercoopman Herbreght de Jager, voorts geschrevene en gedruckte boeken in verscheyde talen, beyde bij hem op sijn sterven bevonden en in twee kisten gepackt 
