IV. CORNELIS VAN DER LIJN Hij is thans Gouverneur- Generaal. FRANgOIS CARON, CAREL RENIERS EN ANTHONIO CAEN, BATAVIA 21 dec. 1646. 1061, fol. 1-62. Vertrek van de vorige retourvloot , deels afgedr. Bouwstoffen III p. 272 de waarde van de goederen daarin is f. 61806. 3. 6 hoger dan opgegeven door 137 pak vergeten Bengaalse zijde; aankomst van de Sas van Gent, afgedr. Bouwstoffen III p. 272-273 zending van schepen naar diverse streken » 
Sijns ons van de toegeseyde 18 stucx noch geen meer als seven toegecomen, alle over SJ Jago te weten den 27 april ’t schip Malacca, den 6 mey ’t jacht de Zeerobbe, den 10 october ’t schip Banda, den 13 d. ° ’t schip de Provintie met d’heer Antonio Caen in vrij beter dispositie, als uytgevaren is, dat noch dagelijcx in beterschap toeneempt, den 2en november ’t schip N.-Haerlem, den 12en d. ° ’t schip Zeelandia ende de fluyt Patiëntie, die door d’heer Deutecom den 5en september passato van omtrent Tristan de Cunha is affgesonden, daermede ons aenschrijft, dat met den Oliphant ende den Conincq Davidt door gebrecq van water genootsaect was naer Cabo de Boa Esperance te loopen. Wij laten ons voorstaen, soo hem aen SJ Jago van meer water hadde versien, dat hier soo spoedich als de Provintie off Zeelandia hadde cunnen wesen, maer is den 10 juny ’s morgens vroegh, soo, als deselve daeghs te voor en bij hem anckerden, stilswijgende van S. 1 Jago vertrocken om d’heer Caen niet te cederen, noch over te gaen 4 gelijcq U Ed. ’t gepasseerde door d. ° heere Caen van daer largo is aengeschreven . 
Schepen, uit patria gekomen. 
Sao Thiago, het westelijkste van de Kaap-Verdisehe eilanden, dat thans kon worden aangedaan, daar met Portugal niet meer werd gestreden. 
Van Deutecom was jonger in rang, maar ouder in jaren dan Caen. De gevoeligheid aangaande dgl. punten was groot. 
Aangekomen personeel, afgedr. Bouwstoffen III p. 273 » 
Voor de comptanten, coopmanschappen, vivres ende ammonitie van oorloge etc., met vooraengetogen schepen ontfangen, blijft de Generael Comp. e gecrediteert ter somme van ƒ 939 917. 18.-, te weten aen contanten in diversche spetiën . ƒ 724 560. -. - aen diversche coopmanschappen . . 93 846. 12. 8 aen victualiën, ammonitie van oorloge ende scheepsnootwendig- heden . „121 511. 5. 8 
Uit patria ontvangen brieven » 
Zijnde ons van herten leet onder andere te vernemen de groote ende schadelijcke particulariteyten, naest eenige jaren bij Comp. 8 ministers gepleecht ende datter mette jonghste retourvloote van den commandeur Croocq sooveel perticuliere goederen, insonderheyt rottangen, sijn overgecomen, dat buytendien ’t schip Banda in India kadde cunnen blijven, twelcq een schadelijcke post voor de Generaele Comp. e is, daerover U Ed. met recht ende groote redenen doleren ende duchten, dat op de overcompste van de jonghste vloote daerover noch harder reproches ende doleancen sullen becomen, principalijcq in ’t regart van Mevrouwe Van Diemen ende de haere, daerin ten respecte van d’Heer Generael Van Diemen zal. r geen verhinderinge hebben gedaen, maer sulcx aen U Ed. discretie gedefereert ende sullen op dit schadelijcke poinct van de particuliere handelingen niet verder repliceer en, doch wij verclaren U Ed., dat, die nu met het spit geslagen worden, weynich ende oocq niet van ’t gebraat gegeten hebben, daerin ons geruststellen ende sullen oocq niemant beschuldigen om ons t’ontschuldigen, maer hiermede alle het gepasseerde achter rugge laten ende sien, nae tgene tot welstant van de Comp. e voor handen is, oocq met al ons vermogen trachten U Ed. ordre ende bevelen dienaengaende in ’t wercq te stellen ende deselve soo uyt te voeren, dat U Ed. daervan de waere effecten mogen toecomen, gelijcq vertrouwen, met dese affgaende vlote vernemen ende uyt de gepubliceerde placcaten in dato 10 november passato sien sult 3 * daerin oocq prompt sullen continueren sonder den anderen te conniveren, gelijcq U Ed. geheven te seggen, hier onder ons schijnt inswanghte gaen, dat seer hart is ende voor den ontschuldigen onverdraegelijck valt te moeten hooren. 
Dus die van dec. 1644. 
Maria Aeltsz. (of Van Aelst, zoals zij zich graag noemde), muntte niet uit door bescheidenheid. Bij resolutie van 17 oct. 1647 besloten Heren XVII haar wegens haar pretentiën „van weynigh fondament”, maar lettende op de grote verdiensten van Van Diemen, te vereren behalve met de 2% van de buitgelden, bedragende ƒ 11601. 11. — met ƒ 20000 en „daarenboven aan haar uyt een pure liberaliteyt laten volgen alle hare overgebragte goederen en meubilen, in een excessive quantiteyt bestaande en waarvan de Compagnie anders na de ordre twee derde parten soude hebben konnen aanhouden en die albereyts aan een syde waren geseth”. Ook mocht zij nog behouden enige gouden krissen enz., geschenken van Vorsten, die Van Diemen op zijn sterfbed gelast had aan de Compagnie over te maken. Vgl. Beschrvjvinge III, p. 14. 
In het Plakaatboek II, p. 108-110, zijn drie verordeningen van 10 nov. 1646 te vinden tegen knoeierijen van verschillende aard; het belangrijkste hernieuwt het verbod van particu¬ liere handel op Nederland. 
Wij weten niet, dat sulcx hier oyt geschiet is ende mogen U Ed. haer wel vastelijcq versekeren, dat hetselve bij de jegenwoordige Regeringe ooc nimmermeer geschieden sal, maer dat in alles naer consciëntie sullen gaen ende den dienst van de Comp. e volgens gedanen eedt naer behooren waernemen om des Comp. 8 aengewesen beswaerden staet in corte tot een progressiver gelegentheyt te mogen reduceren ende U Ed. in alles contentement te doen. 
Van der Lijn als Gouv. Gen. geïnvesteerd , afgedr. Bouwstoffen III p. 274 , waarop aansluit: » 
Tot dien eynde hebben d’heer Caron uyt Tayouan ontboden, die alle dagen tegemoet sien ende staat d’heer Maetsuycker bij eerste gelegentheyt hier mede van Ceylon te verschijnen, wanneer den Generael het groote wercq nae proportie meent te verdeelen ende hem van ’t schrijven wat t’ontlasten om over alle des Comp. 8 ommeslagh te beter het ooge te laten gaen ende dat d’aenwesende raaden daardoor te meer kennisse moogen crijgen om de hooghste qualiteyt te cunnen bededen ende waerdoor de Comp. e oocq altijt van capable ministers versien sal blijven. 
Gebruik der aanwezige schepen; berichten van de Molukken, gedeeltelijk afgedr. Bouwstoffen III p. 274 r 12 tot 277; er is daar van 1 maart 1645 tot 28 febr. 1646 uitgegeven f. 244419. 0. 9 en ontvangen f. 130239. 1. 12; zending van de Patiëntie derwaarts » 
Den Deensen president Barent Pessaert, op 19en mey passato met sijn jacht de Goede Hoope ende een cargasoen van ƒ 31 707. 12. 8 van hier naer Manilha vertrocken, ... is op een der Manilhase eylanden, soo als aen lant om te vissen was gevaren, van de inwoonderen dootgeslagen. Den schipper heeft de reyse vervolght ende is in Manilha wel ontfangen, alwaer de goederen met groot proffijt sijn vercocht ende ruym 45 000 realen van geprocedeert, maer, soo als weder gereet waren om in corte te vertrecken, sijn se van gemelte Pessaerts swarte jonge aengeclaecht, dat als spions van hier waren uytgerust, daerop terstont (hoewel bij contrarie confessie bleven persisteren) ’t schip ende goet is aengetast, verbeurt verclaert ende ’t volcq in de kettingh gecloncken, behalven den schipper en de stuerman, die gecondemneert waren te hangen, doch sijn naederhant in appel geadmitteert ende aen ’t hoff van Madril gerenvoyeert om haere saecken daer te verantwoorden. Slechten uytval, waerbij de Comp. e ongeveer 12 000 gl. comt te verliesen, dat voorsz. cargasoen meer bedraeght, als in Japan van Pessaerts roghevellen is geprocedeert. Den commandeur Willem Leyel heeft uyt Maccassar bij diversche via’s daerover aen den gouverneur in Manilha geschreven, oocq schriftelijcq geprotesteert ende restitutie van alles versocht. Watter op volgen sal, leert den tijt. 
Sic! 
Hiermede vertrouwen, dat der Deenen concept naer Jappan ten eynde is ende dat de Comp. e daer nimmer hinderlijcq sullen sijn. Gemelten commandeur Leyel hebben hier op sijn emstich versoecq met eenige cleene noodlicheden geaccommodeert, dat in toecomende volgens U Ed. ordre sullen excuseren ende die vrunden op haer eygen vinnen laten drijven. 
Berichten van Arnboina, gedeeltelijk afgedr. Bouwstoffen III p. 277-279; van daar zijn slechts 143447 & kruidnagelen ontvangen ter waarde van /. 50508. 9. 5, die alle voor Azië nodig zijn » 
Den godesdienst ende scholen worden met goet progres bij de twee aenwesende predicanten en de schoolmeesters beijvert ende sullen noch een derde predicant derwaerts senden om ’t geestelijcq wercq te meer te bevorderen. 
De nodige fortificatie ende pacqhuysen worden mede met cleene costen soo hecht ende durabel gemaect, dat in lange geen reparatie sullen subject sijn. 
Zending van drie fluyten met vee en katoenen garens via Bali naar Arriboina , waar van 1 maart 1645 tot 28 febr. 1646 fl 203222. 3. 7 is uitgegeven en f. 94875. 11. 13 
is ontvangen; zending van een fluit en een jacht rechtstreeks derwaarts; gegevens over Banda , deels afgedr. Bouwstoffen III p. 279-280, r 11 » 
De reduyt op Ourien was met aerde gevult ende ’t fort Culenburch op Zelamma op 28 voeten in ’t viercant, stercq ende hecht volmaect, de vordere nodige wercken ende reparatiën, die op Nera, Rosingeyn ende Wayer aan de woonende pacqhuysen vereysschen, souden bij der hant genomen ende met de minste costen voltrocken worden ende blijven de stercten met 428 Nederlantschen coppen beset, waeronder 25, die haren tijt uyt is, welcke nae desen nevens alle de geëyste nootlijcqheden gesonden worden. De fluyt de Eendracht heeft daer van Baly gebracht 152 stucx koebeesten, 1326 strengen catoene garen ende 4 p. s slaven, costende ƒ 1945. 4.-, waermede Banda’s eylanden bij goede aentelinghe voor lange jaren van groff vee versien sullen blijven. 
Voor de redoute Storm te Uring aan de zuidkust van Lonthoir zie men Oudheden, p. 105-106. 
Hiervoor zie men Oudheden, p. 93-94. 
XJut het schriftelijcq rapport van gemelte commissarissen sullen U Ed. sien, datter al over lange een slordich huys in Banda is gehouden ende wat ten laste van den oppercoopman Jan Symonsz den gouverneur Witsen ende Molshoecq noch uytgevonden is, dat U Ed. immers soo vreemt als ons voorcomen sal, ontstaende uyt den rijs, wijnen, boter ende andere goederen, die hooger sijn vercocht, als de Comp. e goetgedaen. Oocq hebben de cooplieden veele goederen uyt ’t pacqhuys genooten tot minder prijs, als die bij de Comp. e vercocht worden ende weder aen de burgers als de vreemdelingen vrij hooger uytgevent ende ’t surplus opgesteecken, dat men nu frivolijcq soect te excuseren ende te willen compenseren tegen eenige oncosten, die soo nu en dan op de comptoiren gedaen ende, soo seggen, niet in reecqueninghe souden sijn gebracht, oocq eenige tot de huyshoudinge sijn verbruyct ende dat hetselve soo van outs een Banda’s gebruycq sij geweest, twelcq tot noch toe voor ons secreet gehouden is. Vuyle handelinge, daerbij de Comp. e grootelijcx gefraudeert can worden ende blijct hieruyt claerlijcq, dat quade voorgangers quaede navolgers maecken. Den gouverneur Witsen heeft bij particuliere missive in dato 20en april passato sijn verantwoordinge op d’een ende d’ander gedaen ende daerin over Molshoecq seer gedoleert, dat bij de commissarissen aen wedersijden soo breet niet is bevonden. Echter souden wij d’heer Witsens verclaringe voor die van Molshoecq prefereren ende oocq naer behooren maintineren, ten waere sijn e. gemelte Symonsz niet te seer patrocineerde ende bij particuliere missive, in dato 28 juny passato aen de heer Carel Reyniersz geschreven, dede blij eken volcomen kennisse van saecken gehadt te hebben ende onse ordre in veele oocq niet heeft willen naercomen, gelijcq U Ed. bij de copie ende de volgende twee principale poincten uyt deselve breeder cunnen vernemen, luydende als volcht : 
NI. Jacob de With en Joan Verpoorten, die een grondig onderzoek naar misbruiken in het gouvernement Banda moesten instellen. 
Jan Symonsz kwam 1631 als assistent uit, 1636 onderkoopman, 1637 in Banda, 1639 opperkoopman op Ai, later op Banda Neira, 1642-43 provisioneel president, wat hij na Witsen’s dood 1646-1647 weer was. 
Jan Pietersz. Molshoecq was sinds 1643 koopman op Ai, 1645 opperkoopman, kort daarna wegens knoeierij geschorst. Zijn proces liet zo gunstig, dat hij in zijn rang mocht repatriëren. 
„Mijns oordeels (onder verbeteringh) dient dese pot van de abuysen in de boecquen van Banda gesmoort ende de novo goede ordre ende reglementen voor de oppercoopluyden gegeven, waemae deselve haer sullen hebben te reguleren, twelcq met redelijcq fatsoen ende gevoeghlijcq soude cunnen geschieden, dat men de Heer en Meesters aenschrijft, dat op Molshoecqs aengeven de heer en raaden van India commissarissen nae Banda gesonden hebben, eerstelijcq om te vernemen nae de zaecke van Molshoecq, daerover van Banda nae Batavia opgesonden is, ten tweeden de negotieboecquen van den oppercoopman Jan Symonsz nevens de reecqueninghe van sijn dispenciers te visiteren ende abuysen te redresseren ende vorders goede ordre ende reglement op ’t stucq van boucqhouden als anders te stellen ende dat uyt rapport van haer, commissarissen, verstaen hebben, wel eenige abuysen bij den oppercoopman Jan Symonsz gedaen, maer echter bij sijn voorsaten mede gepleecht sijn, maer den oppercoopman Jan Symonsz niet can aengewesen worden, hij sich daermede hoeft soecken te verrij eken, maer door negligentie geschiet is; maer dat den guyt Molshoecq in alle maenieren, soo in ’t onthouden van ’t geit der arme gemeente, in ’t leveren van de foelye, alsmede in de valsche posten, die hij geboect heeft, vuyl gevonden is ende derhalven den guyt voor sijn begaen delict tot een exempel van andere sal straffen ende s. r Symonsz om sijn onachtsaemheyt in een geltboete condemneren, waermede alles gesust ende de Heeren Bewinthebberen contentement geschieden sal. 
Mijnheer, dit voorverhaelde sijn maer discoursen; versoecke reverentlijcq, soo ’t eenichsints mogelijcq is, bij de Heer Van der Lijn te bearbeyden, dat op die voet ofte op soodanige wijse, als Haer E. beyde wijse oordeel goetvinden, gesmoort mach werden. Sijn E. gelieve niet te deneken, dat om mijn te verschoonen dit voorverhaelde schrijve, want Godloff ende bijaldien deselffde gelieft, sal wegen mijn directie volcomen contentement cunnen doen ende bij gebreecke derselver sijn tevreede, mijn daerover corrigeert. ” 
Overlijden van gouverneur Witsen, afgedr. Bouwstoffen III p. 280 » 
Den voorsz. Molshoecq, tot wiens laste noch over de 700 realen sijn uitgevonden, is bij den Raat van Justitie gecondemneert in 1200 realen over sijne baetsoeckerijen, daeronder begrepen sijn de 951 realen, die in Banda betaelt heeft, 150 realen tot een amende ende gesuspendeert van ampt ende gagie, tsedert van Banda is opgesonden, dat civil is affgeloopen. Ende sullen tegen Jan Symonsz, oppercoopman, die over de 8000 realen redevabel blijft, mede laten procederen, opdat over sijne quaede handelinge ende vuyle baetsoeckerijen ten exempel ende affschricq in andere oocq naer behooren mach worden gecorrigeert, welcq succes U Ed. t’sijner tijt staen te vernemen. 
Witsen heeft 107 61\ realen nagelaten » 
Door ’t vertrecq van den predicant Jacobus Vertrecht naer de Zuij toost er eilanden, de continuele siecte van d. me Marinus Gidionsz. ende ’t overlijden van d. e Isacus Scipio jongst p. r Petten derwaerts gesonden, was den godsdienst niet naer behooren geëxerceert ende dewijle gemelte Vertrecht ernstich sijn demissie ver- 
Ds. Isaac Scipio kwam 1645 uit, werd naar Banda gezonden en stierf daar spoedig. 
soect, soo sullen genootsaect wesen twee predicanten derwaerts te senden, dat andere quartieren sal smaldeelen, derhalven versoecken vrundel., dat U Ed. gelieven de ruympte van gestudeerde ende wellevende predicanten naer India te senden om alle plaet [s] en naer eysch ende voortplantinge van de Christelycque religie te mogen versorgen. 
In Banda is van 1 maart 1645 tot 28 fébr. 1646 uitgegeven f. 106084. 16. 18 en ontvangen f. 89022. 17. 1; reis van Dortsman, afgedr. Bouwstoffen III p. 280-282 r 8, vgl. Dortsman^. 
Naerdat den coopman Thomas Haverlant den 19en january passato met ’t jacht Santvoort ende een cargasoen van ƒ 32 783. 16. 4 van hier naer Maccassar was vertrocken om tselve daer te verhandelen ende Comp. 8 maximen uyt te wercken, soo is ons van dat quartier weder toegecomen op 26 mey de fluyt Uutgeest ende den 10en october passato de fluyt de Dolphijn met gemelte Haverlant ende den geheelen ommeslach, volgens jaerlijcx gebruycq, nevens een retour van ƒ 46 497. 6. 14, bestaende in ’t naervolgende 62371/7 U schiltpatshoorn, costende . / 18 730. 1. 6 3185 p. 8 oude en) , . , , a • ? goude masen a 1 reael tp . „ 10 876. 7. 12 1079J p. 8 nieuwe ! r 67 lasten witte rijs . „ 4 284. — . — 10725 ® wasch . „ 4 724. 10. 4 13859 groene erretges . „ 325. 8. 14 29 p. 8 gefigureerde satijnen ende 10 gouwrons costen . . „ 570. 4. 14 aen onverhandelde restanten etc . „7 187. 
Gouwrons, zijden doeken uit Canton. 
comt als vooren ƒ 46 497. 6. 14. 
De optelling klopt niet. 
Gegevens over Makassar, afgedr. Bouwstoffen III p. 282-283, r 3 » 
Is het canon aen den gouverneur van Japara voor 800 realen van achten vercocht, soodat U Ed. met ons wel sullen begrijpen, waertoe de voorgemelte ende dese geveynsde vrunden handelingen tenderen, die bijtij ts moeten weren ende hopen de saecke met cladden ende andere practijcquen soo te beleyden, dat haer alsamen welhaest te gronde sullen doen seylen, te meer den Coningh van Maccassar de goude maesen 25 per cento heeft vermindert om het uytvoeren te stutten, alsoo ’t gout daer schaers is ende van Maccauw wort weynich aengebracht, dat de winsten veel vercleynt ende bij dieren incoop der retour en dien handel sal doen affsoeten. De Comp. e moet dit voor eenigen tijt met schade soo mede aensien om te eer tot haer ooghmercq te comen. 
Dat door de Portugezen voor den nieuwen Susuhunan werd meegebracht. 
Gegevens over Solor, af gedrukt Bouwstoffen III p. 283 r 4r-r. 10 v. o. » 
’t Jacht de Tonijn is in ’t herwaerts comen omtrent Madura aen ’t eylant Poude op een riff den 12 september passato seer achteloos verseylt en door de opperhooffden in brant gesteecken. Den schipper is met het schuytjen ende 14 coppen hier aengecomen; de resterende 13 persoonen, daeronder den stierman nevens de thien stucqgens ijser canon, sijn met een vlot op Madure gestrant ende naer de stadt Mattaram gevoert, die daegelijcx met onse gesanten tegemoet sien, wanneer de schuldige sullen doen aenspreecken. 
Bedoeld is het eiland Sapudi, oostelijk van Madura. 
Te Makassar is van 28 jan . tot 25 sept. 1645 ontvangen f. 17991. 12. 8 en uitgegeven f. 4426. 11. 8; Haverland is 6 dec. met een cargasoen waard f. 47570. 13. 8 weder derwaarts vertrokken » 
De versochte rariteyten voor den prince Patanghloe uyt ’t patria hebben noch niet vernomen, dat hem niet wel gevallen sal. 
Gegevens over Palembang , afgedr. Bouwstoffen III p. 283-284 boven; en over Mauritius , vgl. Mauritius p. 1019-1021 » 
Naer ’t vertrecq van de jonghste retourschepen sijn hier noch met de laetste advijsen uyt Jappan ende Tayouan aengecomen op 24 february ’t fluytschip de Meerman ende den 28 april ’t jacht de Kievith over Manilha, medebrengende een cargasoen van ƒ 268 559. 9. 4, bestaende in 44 000 tayl Jappans silver è, 57 stuyvers d’tayl, comt . ƒ 125 400. — . — 1833 tail 5 maes swaerte gout, costende . . 78 126. 2. - 7000 paren sijde coussens, Japanse champher, lacqwercquen, porceleynen, getwernde sijde als andersints, costende tsamen „ 65 033. 7. 4 compt als boven ƒ 268 559. 9. 4. 
Volgens de becomen advijsen waren alle de goederen in Jappan met goede proffijten aen den man gebracht, excepto de 27 628 p. 8 rochevellen van Barent Pessaert, daervan maer ƒ 20 592. 2. 2. geprocedeert is, ontstaende uyt den grooten toevoer van Cambodja ende Siam, waerdoor in prijs vrij gedaelt waren, sijnde in ’t openen oocq soo goet niet bevonden, als Pessaert hier wel hadde voorgegeven. 
Den president Overtwater was op ultimo november 1645 per ’t fluytschip de Salm uyt Nangasacque met contentement vertrocken ende in Tayouan behouden aengelant met de Jappanse negotieboecquen, die ons per de Meerman sijn toegecomen, daerbij blijct, annopassato op diversche coopmanschappen geadvanceert is . / 1 006 405. 3. 9. 
Daertegen bedragen d’ongelden, soo in Jappan als Tonc- quin gedaen, tsamen . . 80 845. 6. 8, sodat anno 1645 in Jappan suyver is gewonnen . ƒ 925 559. 17. 1, twelcq goede proffijten sijn ende ƒ 175 500.-.- meer comen te bedragen, als in de overgesonden balance bij conjecture hebben gestelt, dat d’Indische effecten sooveel vergroot, ’t Waere te wenschen, ons desen jaere gelijcke winsten mochten toecomen, die apparent bij continuerende oorlogen in China vrij cleender wesen ende niet boven de 4J a 5 tonnen sullen comen te bedragen, welcke ten principale uyt den Toncquinsen handel, de Siamse hartevellen ende het Battavia’s als Europia’s cargasoen moeten ontstaen. God geve, de negotie in Toncquin maer wel gesuccedeert is ende alle des Comp. 8 schepen in dat stormende vaerwaeter behouden mogen varen. 
In Tayouan bleeff den toevoer uyt China noch even sober met continuatie van de groote oorlogen in dat rijcq, soodat met patiëntie een goede uytcomste sullen moeten affwachten ende was in negotie noch in ’s lants regeringhe niet remarcquabels voorgevallen, hebbende voor Jappan niet anders in voorraet als 3000 p. 8 kennippe lijwaten, 500 p. s pangsi’s, 70 p. 8 pelinghs, 100 p. 8 fluwelen, eenige cangans ende de 70 balen overgebleven Persische sijde, soodat met een groot capitael in contant ende coopmanschappen genoechsaem stilsitten, twelcq verdrietich ende voor de Comp. e ten hoochsten schadelijcq valt. Hierbij comt noch, dat de langh verhoopte goutmijne desert is uytgevallen, sijnde de coopluyden Cornelis Caesar ende Nicasius de Hooge met de uytgesette macht van 210 soldaten onverrichter saecke van Tarraboan geretourneert, daer alle neerstigheyt bij ondersoecq ende informatie van de inwoonders is gedaen om ’t finael t’ erlangen, maer hebben niet anders bevonden, als dat bij extraordinarie harde affwateringe uyt ’t geberchte (dat inaccessibel is) wel eenich gout in de rieviere comt affspoelen, maer jaerlijcx niet boven de 40 è. 50 realen swaerte wort uytgevist ende versamelt, . . . soodat nu lange jaren groote oncosten ende spillinge van volcq om de gepresuponeerde goutmijne tevergeeffs is gedaen, dat geordonneert hebben voortaen te excuseren ende ’t volcq tot Tayouans verseeckeringe in de forten te houden om voor alle attentaten van de Chinesen ende andere bevrijt te blijven. 
Wij verstaen mede met U Ed., dat de gout- en silverminen voor de Comp. e al gevonden sijn, als maer den proffitabelen handel door gantsch India ende bijsonder in Tayouan ende Jappan mogen behouden, daer ’t noch vrij hapert ende tot een beter noch eenigen tijt met patiëntie moeten aensien. Buyten dese twee plaetsen ende Ceylon gaet alles naer wensch, dat bij goet vervolgh noch staat te beteren ende wanneer den opulenten handel van Tayouan ende Jappan daerbij crijgen ende de saecke wel gedirigeert wort, staet de Comp. e vervolgens soo treffelijcque rijcdommen t’erlangen, dat in corte vermogens sullen worden silver de retour naer Nederlant te senden, . . . 
Zending van de Seerobbe en de Salm met een cargasoen van f. 163911. 15. 15 naar Thaiwan en f. 198188. 4. 2 naar Japan; gegevens over Siam, af gedrukt Bouwstof¬ fen III p. 284 gezantschap van Cambodja te Batavia , vgl. Zeemogendheid II p. 317; gegevens over de kust van Malabar . vgl. Malabar, p. 115-117, cL schepen, varende ter Westkust van Sumatra, hébben 12489 picol peper, waard f. 273565. 1.- meegebracht; er is f. 91976. 5. 10 op de koopmanschappen gewonnen; de schepen uit Suratte brengen te Batavia voor f. 188666. 5. 2 aan goederen voor patria - vnl. indigo, voorts diamanten, garens - en voor f. 384620. 19. 9 vnl. kleden voor het oosten » 
Onder den indigo sirchees gaen 2 packen, getekent mette letter C, seer slecht goet, expres ingecocht om tegen d’Engelsen te cladden ende dier aan te smeeren, waarop U Ed. in den vercoop gelieven te doen letten. Hebben daervan 200 packen ofte 29 000 ‘ffi tot hoogen prijs aengeslagen ende op 14 january passato met haar schip den Arent van Suratte naer Engeland gesonden, nevens noch 100 000 ‘ffi indigo biana, 80 000 ft salpeter, eenige deden, droogen, peper etc., daervan de quantiteyt niet gespecificeert wort, soodat bij behouden varen dit jaar niet als gemelte Arent ende ’t schip de Maria van Bantam uyt India hebben becomen, dat een sober retour is. Geseyde vrunden woelen seer ende becommeren ons den handel in Suratte, Persia, Mocha ende Bassora, sooveel als mogelijck sij, daerin haar niet schuldich blijven ende naer vermogen sullen continueren, ten eynde ons in voordeel niet prevaleren. Van haere drie schepen den Dolpliijn, sijnde een pinas, den Winthont ende de Swaan, beyde fluyten, in april passato (in comp. e van drie andere schepen, naer Bantam gedestineert) uyt Duyns geloopen, wasser op 25en october passato noch geene in Suratte gearriveert, daar seer naer verlangden om haar op intrest lopende penningen aff te leggen ende twee derselver tijtlijcq naer Engelant te retourneren, daartoe een redelijcq cargasoen in voorraet hadden. 
Versta: zij hebben. 
Met de voorgemelte 868 packen deden ende die hier noch bij de magasijnen resteren, blijven in Batavia wel voor 3 jaren van Suratse sorteringhe geprovideert, ten waere den afftrecq wackerde, daer weynich apparentie toe sien, soolange de Mooren het in Atchin, op de Sumatrase Westcust, Johor en de omleggende plaetsen met deden soo vervullen, gelijcq naest eenige jaren gedaen hebben, dat mettertijt buyten molest van Comp. s traffijcke in Suratte moeten soecken te weeren, off souden ons dien handel t’eenemael infructueus maecken. Alle de Mooren sijn volgens Malacca’s out recht gehouden die stadt eerst aen te doen ende daar de gerechtigheyt te betalen, eer op Atchin off eenige andere plaetsen mogen varen, dat niet begeeren te doen, waarover den directeur gelast hebben aen niemant passen op Atchin ofte eenige andere suyderquartieren te verlenen, bevorens hem in Suratte voor gaen ende keeren 10 per cento voor ’t ingeladen carga sullen hebben betaelt, off, dat bij weygeringe van dien ende, soo niet in Malacca willen comen, haer voor goede prinsen sullen aenslaen. Dit hebben goetgevonden de Mooren tot een dreygement voor te doen houden om te sien, watter op volgen wil, dat den tijt sal leeren. 
Naest in de oude betekenis van: sedert. 
Den prince Horangseep, sone van den Mogel ende een groot vijant van de Christenen, heeft den uytvoer van salpeter strict verboden ende in Amadabath Comp. 8 onderbarbier, genaemt Daniël Massauw1 onder sijn protectie aangenomen, welcken guyt hem met wille heeft laten besnijden ende in des gemelten princen dienst begeven, die denselven oocq niet begeert te largeren, niettegenstaande daerom groote instantiën sijn gedaen; een saecke, die onlijdelijcq ende van soo grooten consequentie is, dat niet getollereert mach worden, off souden ons de Mooren subject maecken ende peryckel loopen, dat de principaelste ministers bij quaede directie wel deselffde gancq souden gaen ende de Comp. e van hare costelijcke middelen ontroven, als in Visnich, De Homay ende Dayman etc. is gebleecken. Dienvolgende hebben den Suratsen gouverneur alsmede Mirmoza rontuyt aengeschreven, bijaldien gemelten schelm ons niet wert gerestitueert, dat genootsaect sullen wesen ’t comptoir Suratte te lichten ende andere middelen bij der hant te nemen om denselven t’erlangen, daertoe den directeur Arent Barentsz gelast is de mine te maecken. ’t Gevolch sullen inwachten ende bij non-restitutie daerin vorder handelen, sooals ten besten van de Comp. e sullen bevinden te behooren. Bij de laetste advijsen vernemen, dat gemelten prince van sijnen vader in Agra was ontboden, waardoor den handel in Amadabath begon te respireren. De catoenen waren wel geslaecht ende de cleden wel 5 per cento civiler als voor desen te becomen. Wat voorders Comp. 8 negotie ende het tractement van den Souratsen gouverneur belanghde, gincq alles naer wenseh. . . . 
Daniël Massauw ken ik verder niet. 
Den handel op Mocha blijven op hoope van beter voordeel ende om de Engelsen daermede in den wegh te wesen noch al vervolgen. De cargasoenen, anno passato per de fluyt Overschie ende desen jaere per ’t jacht Valekenburch derwaarts geschiet, bedragen met de overgebleven restanten ter somme van / 150 806. 3. 5, die tsamen van daer weder de retour in Suratte hebben aengebracht, ƒ 193598. 8. 11, bestaende meest in contanten, sijnde op ’t verhandelde geadvanceert ƒ 122915. 19. 7 ende noch ongeveer 59 000 guldens, aldaar aen restanten overgebleven, die d’onse in corte met redelijcque proffijten hoopten te versetten ende de geëyschten cauwa tijtlijcq voor Persia in te coopen, daerin d’Engelsen haar desen jare dapper hebben vercloect. De goederen hebben beter als voor desen gerendeert ende waren weder 90 000 gis. aen cleden voor Mocha ingecocht, die den directeur Ar ent Barentsz nevens eenige specerijen etc. in maert aenstaende met de geprojecteerde fluyt de Juffer derwaarts sal senden . 
Verhoop van juwelen - twee „ pendanten robijn baleys ” voor f. 35640 - te Suratte voor den juwelier Adriaen van Breen, waarvan de Compagnie 25 % geniet; op eigen juwelen is er 41% verloren » 
Hiernevens gaen in de casse met pampieren 6 p. monsters, soo van rechte als cromme houwers, daervan d’heer Assalatchan eenige versoect in Nederlant gemaect te worden, alle met het fijnste gout geamalieert ende cierlijcq gemaect om het costende te voldoen. U Ed. gelieven dit effect te laten sorteren, alsoo sijn ex. sie des Comp. 8 favorit is ende daarvoor dancqbaar sal wesen. 
De Hindustaanse grote Mir Abd-ul-hedi Asalatkhan was een groot begunstiger, in welke zin men het woord favoriet dient te verstaan, van de V. O. C. 
In Suratte berust voor een waarde van f. 1 017000 aan goederen , waarvan f. 575000 al wel voor nieuwe inkopen enz. gebruikt zal zijn; er zal voor nog f 350000 aan goederen worden heengezonden; er is van 1 juni 1645 tot 31 mei 1646 ontvangen f. 227368. 5 .- en uitgegeven f. 67269. 4. 15 » 
Met . . . Nassouw ishiervanWingurlaaengelandtdenoppercoopmanCornelis van Sanen, rapporterende, dat alles wel stont ende dat den nieuwen Portugeesen Vice-Rey Don Philippo de Mascarenhas op 25 december 1645 in Goa was geaucthoriseert ende den affgegaene Conde D’Aveiras op 22en january passato met twee galjoenen naer Portugael vertrocken, die op 26 february noch twee andere gevolcht sijn, tsamen met een treffelijeq retour van peper, caneel, indigo, lijwaten, diamanten etc. . . . Den coopman Pieter Sterthemius die door ’t overlijden van den coopman Martijn Poortmans daer gesuccedeert is, advijseert ons bij missive van 26 september passato, per Valckenburch over Suratte ontvangen, dat in augusti een hurcke uyt Lisboa in Goa was aengelandt, sijnde in comp. e van 2 caaraacquen uytgeloopen, die omtrent Chaul gesien waren ende apparent cort daeraen mede binnen sijn gecomen. Hoeveel schepen dit jaar weder nae Lisboa souden retourneren, was noch onbekent. Op de becomen tijdinge uyt Portugael wierden alle vaertuygen, groot ende cleyn, ter detentie geprepareert ; souden eerstdaegs 3 jachten ende eenige fregatten met 200 soldaten naer Ceylon vertrecken om, soo voorgeven, den gereet leggende caneel van daar te haaien, doch wij vertrouwen, eenelijcq tendeert om Ceylon te verstercken ende, doenlij cq sijnde, ons daer een voordeel aff te sien, dat met Godes hulpe hopen voor te comen. ’t Schijnt, over ’t gepasseerde in Brasil bevreest sijn, wel iets op haar mochten attenteren, dat sonder wettige oorsaecke niet sullen ondernemen, maer allerwegen wel op hoede sijn ende U Ed. e ordre in haar regart prompt achtervolgen. 
Pieter Sterthemius was in 1641 onderkoopman te Rajbag, 1643 te Wingurla, waar hij vervolgens koopman en sinds 1650 opperkoopman was, oct. 1650-nov. 1651 opperhoofd in Japan en commissaris naar Siam, jan. 1652 lid van de Raad van Justitie, juli 1655-oct. 1658 directeur van Bengalen, raad-extra-ord. van Indië en commandeur van de retourvloot van dec. 1659; schepen van Veere en rekenmeester van Zeeland. 
Martijn Poortmans was sinds 1639 onderkoopman in Wingurla, later koopman; hij stierf er 1646. 
d’Engelsen van Courtens Comp. e blijven den handel in Ragiapour noch vervolgen, hebben drie cleene scheepkens met peper, salpeter en 250 bhaaren caneel nae Europa geretoumeert ende blijven daer met 12 000 pagoden schuit buyten negotie stilsitten; verwachten naer hun seggen dagelijcx groot secours. Watter op volgen sal, leert den tijt. 
In Wingurla is van 1 april 1645 tot 31 maart 1646 ontvangen f. 29412. 18. 6, uitgegeven f. 12710. 7. » 
In ’t corte seggen, dat het aengevangen oorloch tegen dat rijcq geen verhinderingh in Comp. 8 negotie veroorsaect, maer integendeel ons groot voordeel ende respect bij alle Indiaense Coningen ende princen heeft toegebracht, sijnde alle de goederen tot een redelijcken prijs vercocht. Doch de diff er enten bleven door ’t subijt overlijden van den commandeur Blocq in Spahan ende de indispositie van den directeur Geleynsz noch onbeslecht, waerop den Conincq ende den nieuwen vertrouwder des rijcx van ons commissarissen hebben versocht om de saecke aldaer bij te leggen ende met vergunninge van den liberen handel in ’t Persisch rijcq een nieuw onverbreeckelijcq contract met de Comp. e aen te gaen, gelijcq haere missiven dicteren, die tsedert nevens d’advijsen van den e. Geleynsz met de jachten Heemskercq, Reynsburch, Zeemeeuw, de fluyt Overschie, ’t schip de Vreede ende jonghst op llen deser per ’t jacht Valckenburch uyt Gamron hebben ontfangen, met niet meer als 52 balen sijde, 4000 p. 8 bereyde vellekens, 12 p. 8 goude laeckens, 2 p. 8 goude alcatijven als andersints, bedragende tsamen ƒ 43 165. 9-, welcke tot vergrootingh van ’t Indisch fons naer Jappan hebben gesonden, soodat U Ed. met dese retourschepen niet een bael Persische sijde becomen. 
Die van Hindustan tegen Perzië is bedoeld. 
Om den Persiaen te doen blij eken, dat op de zijde tegen 50 toman de carge, gelijcq ons deselve voor desen is opgedrongen, groote schade hebben geleden ende dat die tot vrij minder prijs moeten erlangen, soo daerop proffijt sullen doen, so heeft den directeur Geleynsz niet een bael doen incoopen, vermits niet vrouch genoech conde affcomen om voor dit jaers retour te dienen, daerin als een expert coopman seer wijselijcq heeft gehandelt, sijnde daerdoor in Spahan tot 38 toman de carga gedaelt ende heeft sijn e. alle de contanten, van de coopmanschappen geprocedeert, soo nae Suratte als 383 000 guldens per de schepen Amsterdam ende Schiedam naer Choromandel gesonden, die in corte ruym 60 per cento sullen avanceren; een treffelijcke resolutie, daerbij de Comp. e grooten dienst ende voordeel is geschiet, te meer U Ed. noch van Persische sijde wel versien sijn en in Neerlant sober rendeert. Den vertrouwder des rijcx, ons voornemen om de zijde in Gamron te trecken vermerckende, heeft den coopman Bastingh rontuyt aengesecht, dat sulcx buyten eenige contractatie metten Coningh niet soude worden toegestaen, maer dat jaerlijcx 100 è, 150 carga sijde van de May.*1 mosten negotiëren, soo ons versoecq wilden obtineren, twelcq wij verstaen oock billicq te wesen ende hebben dienvolgende de May.* aengeboden, dat jaerlijcx 100 è, 125 carga sijde tot 38 ofte uytterlijcq 40 toman de carga sullen aennemen, sijn Bandar Gamron voor de Portugesen bevrijden; soo sich onder ’t contract van bestant wil laten begrijpen, dat onsen handel eenelijcq in Gamron sullen drijven ende Sijn May.* jaerlijcx perfecte factura van alle onse aen te brengen coopmansz. doen toecomen, opdat in sijne inlantse tollen niet gefraudeert worde. Daertegen versoecken wij den libren handel om door ’t gantsche Persiaensche rijcq buyten alle tollen ende raderijen te negotiëren, sooveel sijde als andere goederen van particuliere in te coopen, als ons goetduncken sal, mitsgaders dat in de restitutie van onse vordere pretentie conincqlijcq gelieve te disponeren . Aen ’t goedt succes dubiteren niet ende hebben tot uyt- voeringe van dese commissie als commissarissen derwaerts gesonden den oppercoopman Nicolaes Verburgh gewesen opperhooft in Agra ende voorgemelten coopman Willem Bastingh, daer practica ende sal gemelte Verburch den e. Geleynsz succederen om nae sijn vertrecq Comp. 8 affairen in Gamron waer te nemen. Pol. 52v. 
Nicolaes Verburg (h) kwam in 1638 als onderkoopman uit, was in 1640 te Suratte, 1642 koopman, opperhoofd te Agra, 1646 opperkoopman, aug. 1646 directeur van Perzië, juli 1647 gouverneur van Formosa, febr. 1654 fabriek te Batavia, tevens raad-extra-ord. van Indië, na 1657 gewoon raad, sept. 1667 Directeur-Generaal; door Heren XVII opgeroepen, vertrok hij mei 1675 als commandeur van de retourvloot. Hij stierf kort daarna. 
Practica, daar ervaring hebbend. 
Geringe winst door het jacht Delfshaven in Basra behaald » 
’t Jacht de Schel visch was den 5en january passato met een cargasoen van ƒ 156 123. 0. 14, daeronder 21 000 realen van achten, op ’t vertrecq van Bassora in ’t lossen van 3 canonschooten door ’t springen van een stucq soo schielijcken in de brant geraect, dat daermede 5 persoonen tot assche sijn verbrant ende 15 matroosen seer jammerlijcq gequetst, soodat weynich hebben cunnen salveren ende comt de Comp. e daerbij te verliesen een capitael van ƒ 106 183. 17. 10, dat een swaren slagh is. . . . 
Zending van de Pauw en Delfshaven naar Basra geeft weinig voordeel; in Perzië is van 1 april 1645 tot 1 mei 1646 f. 338648. 1. 17 ontvangen en f. 72115. 4. 9 uitgegeven; zending van vier schepen met f. 150635. 10. 1 aan goederen naar Perzië, waar vermoe- 
delijk nog voor een waarde van f. 350. 000 van vroeger resteert; getracht wordt de zijde voortaan met naar Gamron gebrachte goederen te betalen; te Batavia is van 1 sept. 1645 tot 31 aug. 1646 f. 955438. 18. 12 uitgegeven , in de handel is er f. 601086. 8. 14 ontvangen en aan overheidsinkomsten f. 263232. 13. 8; het tekort is dus f. 91119. 16. 6 » 
dat nochal veel is, ontstaende door den soberen afftrecq in de Suratse cleden ende dat de Portugesen, Engelsen ende Deenen soo groote quantiteyt Coromandelse doecken op Maccassar brengen, waerdoor dese inlantsche quartieren vervult worden ende Batavia te minder vertier heeft, dat mettertijt moeten trachten voor te comen ende met een spaersame mesnagie bevoorderen, eenmael overwinsten mogen erlangen. 
Zeven retourschepen onder Jeremias van Vliet vertrekken met een cargasoen van f. 1572817. 16. 8; Japan heeft 5 ton gouds advance gegeven; op patria getrokken wissels » 
