XII. CHRISTOFFEL VAN SWOLL, FRANS CASTELIJN, MATTHEUS DE HAAN, HENDRIK ZWAARDECROON, THEODORUS DE HAEZE, SAMUEL TIMMERMAN, JACOB FAES, LAURENS TOLLING, JOAN CORNELIS D’ABLEING, FERDINAND DE GROOT EN WILLEM SIX, BATAVIA 30 nov. 1716. 
d’Alphoresen of bergvolkeren op Ceram veele moorderijen ontrent degene, die haar aan de stranden onthouden, quamen te pleegen, in soo verre dat de hoofden der strandnegorijen versoek gedaan hadden om tot weiring van dien te mogen houden seeker landvergadering, bij haar saniry genaamt, ’tgeen men haar had g’accordeerd en binnenkorten zijn voortgang stond te nemen, soals meermalen en laatst in den jare 1687 geschied was. 
tot voortsetting van den indigo en koffij, om te sien of den inlander op ’t ey- land Nussa Lauwt off elders op ’t land van Amboina niet te animeeren soude zijn om de gewassen van indigo en koffij met kracht voort te setten en haar daardoor van de voortplanting der nagelen te diverteeren. 
Het volk van de negrij Kaiwatoe alsmede dat van het eyland Damme hadden aan de - gecommitteerdens betuygd met de persoonen. hun als hoofden voorgesteld, wel tevreeden te zijn, dog hadden sig aan die afgesondene niet vertoond de orang- kaays tot Wetter, Mahad en Maday. Gesegde gecommitteerdens rapporteerden niet naders aangaande een voyagie van den eerstgen. anno 1 71 3 na het eyland Groot -Timor en het aanloopen doenmaals van het eyland Sermatte, maar wel dat sij, Mahad en Maday, sig sedert anno 1710 voor de afgesondene gecommitteerdens altijd hadden geabsenteerd, voorts was door den orangkaay Aron, hoofd van de negrij Toeteky, met 3 stx. slaven betaald, hetgene denselven ter somme van rd. s 59 aan d’E. Comp. ten agteren stond. 
Op Lethy had men de orangkayen in een hevige contentie gevonden ter oorsaake van seekere questy der Lachoreesen over eenig tempelgoud, ’tgeen den orangkay Paliaky c. s. hadde geanticipeerd waardoor een openbaren oorlog onder de Lachoreesen was ontstaan, in dewelke sig nevens de Lethyse orangkayen gemêleerd hadde den opperorangkay van Moa en was het aangewende door de gecommitteerdens om deselve onder malkanderen te bevredigen tevergeefs geweest. 
onder suffisante cautie tegens een interest van 5 ten honderd in 't jaar [mag] werden verstrekt aan de sodanige, dewelke aldaar notenperken genegen zijn te kopen, ’tsij van lieden, die voornemen om uyt dat gewest te vertrecken oftewel sodanige perken, als door het sterven der eygenaars moeten werden opgeveyld, dog daartoe onvoorsien sijn van genoegsame penningen, van hoedanige gekogte perken door middel van gem. verstreckinge alsdan de helft der te leveren staande specerijen tot aflegginge der schulden souden werden ingehouden, in voege als over ruym 30 jaren in dat gouvernement ook bij schaarsheyt van contacten ontrent behoeftige perkeniers was gepractiseerd geworden en was den gouverneur anders bedugt, dat sonder de onvermogende perkeniers door sodanige verstreckingen van penningen bij vereysch te subvenieeren het veraliëneeren der perken aldaar tot prejuditie van d’E. Comp. dermate de overhand nemen soude, dat men daardoor eenigermaten buyten staat soude konnen geraken in die provincie voor ’s Comp. s hertader de gerecommandeerde sorge te dragen. 
Dit jaar had men in dat gewest twee swaare aardbevingen gevoeld, te weten op den 25cn july en 15cn september, werdende van de eerste genoteerd, dat daardoor aan eenige wooningen schade was toegebragt, dog schijnt egter - de laatste schudding, des nagts ontrent 1 1 uuren voorgevallen, de hardste geweest te zijn. Den vuurberg had geduurende de bijna continueele regen aldaar wel een dikken rook uytgedampt, dogh de thuynen, aan desselvs voet gelegen, waren daardoor geen schade toegebragt, also ged. c berg nevens dien rook geen stof ofte assche hadde uytgeworpen. 
men van eenige plaatsen in de Moluccos berigt gekregen had wegens de vaar- tuygen, dewelke van dien Vorst aldaar geweest waren - , dat de hoofden en volkeren van die plaatsen, insonderheyt op Sangier, Chauw, Caudipan etc., sig derwegen seer geallarmeerd gevonden hadden, dat deselve ’s Comp. bondgenoten waren en den gouverneur uyt dien hoofde den Magindanaosen Sulthan versogt, die menschen door sodanige vaar- tuygen niet verder geliefde te ontrusten, veel min iets feytelijks tegen deselve te ondernemen. 
Van Boelang was het Coningje dit jaar mede niet afgekomen, hebbende meer playsier om met een goed aantal prauwen de bogt van Amoerang te bevaren om den tribut op te halen van zijn onderhorige Tombatsjanders. Dese vaart had de resident op Manado versogt, dat het Koningje mogte werden ontsegt, also men meende, hij in het doen van sodanige togten meester wierde van het daar vallende wax tot ongerief van d’E. Comp. 
tot het verdrijven van seekeren Bouginees, Sarena gen. 1, dewelke sig daar te lande in de negorij Mabampa met een troup van ontrent 100 man hadde geposteerd en diverse hostiliteyten pleegde met het opvatten en gevangen houden van eenige Gorontaalders, ten anderen dat aan hun, Gorontaalders, mogte werden vergund na Bouton te varen om kistjes en andere snuysterije aldaar in te koopen. 
Den Temaatsen rijksbestierder en zijn quastigen soon, staande het Temaatse interregnum, aldaar vrij wat opschudding hadden verwekt door ’t afsetten van den ouden sengadje of Konings steedehouder en het aanstellen van een ander in desselvs plaats, waarmede de eylanders geensints tevreeden waren 
de broeder van den nieuwen Vorst, den prince Djouw Biam, liever soude hebben gesien, dat hij tot Koning was verkoren geworden en dat sulks ook wel hadden gewenscht den rijksbestierder nevens desselvs soon Quimilaha Marasaoly. 
Men hadde sig nog niet in staat gevonden om die twee ministers te konnen overtuygen wegens hun toedoen en suggestiën tot de moord, van de Ternaatse Alphoreesen aan seeker Tidorees begaan en oversulks ook niet om den nieuwen Koning dienaangaande eenig berigt met seekerheyt te geven. Vanwegen den Koning van Tidor was op de examinatie der opperhoofden van gesegde Alphoreesen aangaande het vermoorden van den Tidorees niet nader geïnsteerd. 
Den onderstuurman Willem van Dijk, gesaghebber op de - chaloep [Vlaming] was door den fiscaal g’actioneerd over exactie. door denselven in de derwaarts reyse van dat bodemtje begaan aan het volk van 3 inlandse vaartuygen, tusschen Makassar en Salyer door hem opgejaagd zijnde, van dewelke hij, gesaghebber, (schoon die menschen met behoorlijke passen van den gouverneur van Makassar waren voorsien en hem een vrijwillige gifte van 4 sacken rijst hadde gedaan) nogh 8 sacken van dat graan en meer andere goederen hadde afgedwongen. 
Wegens de - hostiliteyten, die op Zijn Hoogheyts land Somba op 't eyland Flo- ris door de Portugesen van Larantoekoe souden gepleegd zijn, is ons bij de ontfangene Makassaarse papieren ditmaal niets tevoren gekomen. 
uytgesonderd dat eenige tommogons uyt deselve - opgeregt souden hebben een eedgespan niet minder buytensporig dan onregtvaardig tegens den persoon van eenen Loesje Tale1 om hem niet alleene te verdelgen, nemaar daarbenevens ook te brengen alle de sijne om het leven, op pretext dat eene zijnder beste slaven, waarop hij, Loesje Tale, voornamentlijk zijn leven vertrouwde, een tovenaar was, die het wijf van eenen koelij, mede begrepen onder de conspirateurs, soude hebben betoverd en sig daardoor dan ook na de wetten van hun land schuldig gemaakt soude hebben aan doodstraffe, soals hem daarom dan ook daartoe quamen op te eysschen, dan sulks door hem, Loesje Tale, getragt zijnde te ontseggen, so zijn se, so als gereed waren om elkanderen met de wapenen daarover te attacqueeren, derwegen weder vereenigd, dan onaangesien die getroffene overeenkomste bevestigt was na dies lands gebruyk met het uytdeelen van kleeden, so ware deselve alegter niet lange van duur geweest, maar trouwloos verbrooken en Loesje Tale, schoon wel de magtigste was, alevenwel door sijne tegenpartijders op het lijf gevallen, die hun eyndelinge genoodsaakt hadden af te moeten trecken na bekominge van 19 dooden en veele gequetsten en waarop hij, Loesje Tale, mede bekomen hebbende een doode en twee gewonde, zijn retrait so lange genomen hadde agter desselvs steene pagger of fortresje, alwaar sig sterk gemaakt en gesloten gehouden, wijders sig bevorens (als hem dit wel voorspeld gehad hebbende) van levensmiddelen wel voorsien heeft om haar te konnen verduuren, totdat de verbondbreekers, oneenig onder den anderen geworden zijnde, eene dersel ver, geheten Danka, zijnde een onderregent, tot Loesje Tale is komen overloopen en sij daarop andermaal met elkanderen in gevegt zijnde geraakt, mitsgaders de gevlugte met verlies van een man wederom de nederlage bekomen hadden. 
dat hij een Ceramse gonting of zeylvaartuyg in de maand october anno passado bij de ey landen De Drie Gebroeders bewesten Caab Floris leggende, hadde ontdekt, die hij meende te betrecken om hem af te handelen de specerijen, die hij seyde, dat ver- seekerd was daarin te wesen en door de Cerammers aan de gemeen (d) e man op - Larantouke verkogt te werden, te weten: de garioffelnagulen de tomtom, wesende een seekere maat van 4 ® inhoud, voor ses schellingen en so ook het duysend stuks nootemusschaten mede voor alsulk bedragen. 
Ook was den tenenty-generaal der Portugesen op Liffauw1 een sodanig verfoeyelijk ongerijmd leven leggende dat daardoor wierde gerugt, alsof de blanke d. os den oorlogh souden aanvangen tegens sijne swarte sogenaamde Portugeesen en door welke land- en menschenturbeeringe wierde voorsien, dat het goed zandelhout en wax nogal schaarser te bekomen en ook den handel meer belemmerd werden soude, sooals het behoud van den eygendom der slaven onse volkeren datuyt door alle slinkse practijcquen der Amarassiërs en somede door de - Portugeesen met hun aan te houden en daardoor gelijk als aan te locken al grootelijks beswaard wierd gemaakt, waardoor al sommige eygenaars de hare hadde moeten misschen en so ook d’E. Comp. mede eene en waartoe, alsook om de verdere, die hun onder het resort der Portugeesen zijn onthoudende, hadden de residenten de hulpe van haren tenenty-generaal versogt, dan daarop so was niet anders gevolgd dan veel goede beloften en dewijle sij reets bekomen hadden een Amarassiër, die er wierd gesegd, dat een Liffauwse slaaf en ook een menschedief was, so hadden sij denselven in de ketting geklonken en dagelijks aan 's E. Comp. s gemeene werken ten arbeyd gesteld. 
Van pepersluykerijen wierd weynig meer vernomen, alleenlijk had den Pangerang Diepacassoema door ondiepe kreeken en uytwateringen bedektelijk een vaartuyg met 130 a 140 picols peper en na Johor gesonden, 'tgeen aldaar met toestemminge van Radja Moeda door den Pangerang Depatty aangeslagen soude geweest zijn. Daarenboven waren nog 3 vaartuygen, met Chineesen bemand, aldaar aangekomen, dogh deselve wierden suspect gehouden van (door de hulpe van een der magtigste pangerangs) hare vaartuygen met peper te willen vullen, maar onse residenten hadden dese kieltjes so wel doen observeeren en bij dag en nagt so exact laten bewaaken, dat deselven van haar voornemen hebben moeten desisteeren en genoodsaakt geweest soude zijn met een lading van geringe koopmanschappen als oude arreek, bindrottings etc. weder te vertrecken, werdende door verscheyde Comp. s en een Koningsvaartuygh niet alleen tot in zee, maar ook tot de hoek van Batoekarang geconvoyeerd. 
Den Sultan was heymelijk getrouwd met de dogter van den Pangerang Martawiedjaja, genaamt Ratoe Maas Seling, waarvan aan den resident Isaac Panhuys geen kennisse nog communicatie gegeven zijnde, heeft deselve sig ignorant gehouden en dierhalven den Koning met geen geschenk vanwegen de E. Comp. wesen congratuleeren, maar vermits den Sultan hierover vrij wat de lip liet hangen en sig t’onvreden toonde, so is den resident genoodsaakt geweest om alle ongenoegen voor te komen aan die Vorst en desselvs soon een smal geschenkje te doen. 
Seekere post van rd. s 695, die voorm. berquelang in reekening niet scheen te willen accepteeren van sijnen nachoda Chim Teenqua wegens betaalde tollen en licenten alhier aan de boom, als quasi susponeerende, desel ve gefingeerd was, daar nogtans word bevonden, die somma alhier is ontfangen, hetwelke gelast is op een specieus pretext te verdonkeren om Zijn Excellentie derwegen niet te doen doleeren, tersaake den handel van d’ E. Comp. in Siam tolvrij word gedreven en alleen maar aldaar nu en dan eenige gelimiteerde geschenken worden uytgegeven, buyten de jaarlijkse schenkagies van hier aan den Koning en berquelang, die dan met wat minder worden geremunereerd. 
om voor den Koning in Hindostan of Bengale op versoek te sullen laten op- soeken seekere medecijn, bij de Siammers bekend en in gebruyk onder den naam van mahora. 
den opperrijksbestierder Ino Camono C. ° S. a die als een regtmatig en discreet heer gepresen is en waarvan wij nog eenig faveur hadden verwagt) dat aansienlijk ampt om sijne hooge jaaren en indispositie al in den jaare 1714 heeft afgelegt, maar wel voornamentlijk omdat de gouverneurs tot Nangasakky, die ’s E. Comp. s handel tot hun eygen voordeel ’t meeste drukken, doorgaans de voornaamste gunstelingen van ’t hof zijn en na het bijeenschraapen van swaare schatten daarmede nogal meerder vrunden weten te maken en hoge ampten te verkrijgen, soals onlangs aan den gewesen gouverneur Figo is gebleeken, ook moet men de baatsugtige tolken, die t’eenemaal van de gouverneur afhangen en de eenigste zijn, waardoor onse ministers met de Japanse regenten of hare bediendens konnen en mogen spreeken, hoe langer hoe meer verdenken van ontrouw en bedrog in het vertaalen van hetgene over en weder wegens onse beswaarnissen gesegt werd, mitsgaders dat sij eenige saaken na haar eygen goeddunken en ’t belang van hare meesters verdrayen. 
De Franse emissarissen haar met veel uytterlijke teekenen van genegentheyt in haar gebrek en verdere swarigheden tot verwonderens toe hebben bijgestaan en voor haar bij de regenten geïntercedeerd. 
onder hare hoofden Daying Marewa en Daying Monompo in de voorlede maand april met elff vaartuygen, bemand met ontrent 300 koppen, Slangoor geweldigerhand hebben aangetast en verovert en aldaar veel buyt soude bekomen hebben, welke plaats sowel als Lingy sij tot nog toe in possessie houden, die, aangesien de Johoriten hierdoor van twee harer beste thinplaatsen gepriveerd zijn en in der tijd veel schade en belemmering ontrent haren thinhandel soude kunnen lijden, so hebben deselve laten uytstroyen, dat sij de Bougineesen op Slangoor soude komen bestooken en haar van daar verdrijven, dog sij hadden tot nog toe niets vijandigs tegen deselven ondernomen, integendeel had Daying Monompo met een goed getal van hare manschap een expeditie na Bencalis gedaan, alwaar een klijne schermutseling met de Manicabose inwoonders voorgevallen was en soude Daying Monompo alle d'aldaar remoreerende Bougineesen, bestaande in een getal van 40 a 50 persoonen, met hem na Lingy gevoerd hebben. Inmiddens hadden de twee Bougineese hoofden een besendinge naar Malacca gedaan, versoekende aan den gouverneur Willem Moerman en raad, dat het haar gepermitteerd mogte werden met alle hunnen manschap, vrouwen en kinderen op Comp. s teritoir en onder desselvs bescherminge te mogen komen woonen en bij weygering van dien, dat de Malakse regeering haar wilde ordonneeren op Lingy te verblijven oftewel haar permitteeren van daar na elders te verhuysen, welke twee eerste versoeken bij den gouverneur en raad met goed fondament plat afgeslagen zijnde, alleenlijk aan haar het vertrek naar een anderen oird toegestaan is. 
Aangesien dese samengerotte hoop reets in het Malakse vaarwater te magtig is geworden, te dugten zijnde, dat bij verder succes van hare wapenen en victorie tegen de Johoreesen dese moordadige natie de vaart ontrent Malacca en op de rivier van Siacca soude kunnen ontveyligen, so hebben wij geordonneerd haar geen meer gerief te doen, als de neutraliteyt vereyschen sal. 
Overlast ende geweldenarijen, die de Johoresen bij continuatie in het Malakse vaarwater aan de passeerende inlandse vaartuygen plegen, selvs niet ontsiende om de vaartuygen van de Malakse ingesetenen, die met behoorlijke passen voorsien zijn, aan te randen en met geweld te dwingen om hare koopmanschapjes na het welbehagen van Radja Moeda op Riouw te moeten verhandelen. 
Op Johor soude door den soon van den Pangerang Adepatty op zijn retour van Batavia veele valsche en nadeelige gerugten tot beneveling van Comp. s respect uytgestroyt zijn, alsmede wierd op Bencalis gespargeert, dat den Koning van Atchin de Johoriten met een aansienlijke magt soude komen beoorlogen en reets met sijne navale magt op reys was, dog den Koning van Johor had - aan den sabandhaar van Malacca genotificeerd bij for- me van waarschouwinge, dat aldaar tijdinge bekomen hadde, dat de Atchinders, gecombineerd met eenige Fransen, Malacca soude komen infesteeren, in welk geval hij voorgaf d’E. Comp. met zijn krijgsmagt te willen helpen en secondeeren, maar den gouverneur en raad hebben geoordeeld, dat dit voorgeven alleenlijk gestrekt heeft om een pretext en voet te hebben om aan hem diergelijke presentatie tot wederdienst tegen de Bougineesen te doen. 
Seeker Chinees vaartuyg, op Malacca thuyshorende, buyten de boom van Riouw geweldigerhand is aangetast door eenige roovers, welke men debiteerden, dat van het gevolg van de verdrevene Pangerang Adepatty Anum soude geweest zijn, dog den Chinees was door sijne gedane resistentie ternauwernood met zijn vaartuyg hare handen ontsnapt en met eenige gequetsten op Malacca teruggekomen. 
Radja Moeda niet alleen de Patapahanse ambassadeurs in vreede na haar land heeft laten vertrecken, maar ook den handel en vrije vaart op Patapahan en de rivier Siacca door hem wederom als voren opengesteld is. 
In de voorlede maand juny waren diep in zee Malacca gepasseerd 4 schepen, uyt de noord komende en zuytwaarts stevenende, sonder vlaggen te vertoonen, die den gouverneur en raad door een vaartuyg vrugteloos hebben doen nazeylen om deselve te recognosceeren, vermits niet bekend wilde wesen, ’tgeen al eenige bedenkinge en speculatie aan ons gegeven heeft, van waar in dese vreedenstijd sodanig gecombineerd getal schepen mogte gekomen zijn en werwaarts deselve de wil hadden, mitsgaders wat natiën het soude kunnen wesen. 
Ook hadde sig tot Padang vervoegd den hoofdregent van Majutte Radja Adil en aldaar verhaal gedaan wegens de gepleegde geweldenarijen der Engelse in sijne landen, mitsgaders hoe sij hem uyt deselve en sijne besittinge verjaagd hadden, versoekende, dat er wederom een besettinge van d’E. Comp. mogte gelegt werden in sijne landen, wanneer hij sigh door zijn eygen magt en die van sijne helpers over gemelte natie gewroken en in sijne possessie hersteld soude hebben, dog, dit om goede reden door de ministers aldaar plat afgeslagen zijnde, had hij verder versogt, dat, wanneer sig indertijd niet langer tegens haar konde maintineeren, hij en de sijne haar alsdan onder de bescherminge van d’E. Comp. mogten terneder setten tot Silawy, een negrij, sorteerende onder het rijk van Indrapoura. 
Den hoofdregent van Troussang, Radja Itam, had sig drie maanden bevorens buyten communicatie der Padangse regeering begeven na de Tigaballa Cotta en sig daardoor suspect gemaakt aan seekere menschendieverij, hoewel naderhand - hadde genotifi¬ ceerd, wat reden hem tot vertrek bewogen hadde, namentlijk de liefde tot zijn vaderland, als zijnde een afstammeling uyt voorsz. district. Weder afkomende, had hij met sig gebragt eenige regenten uyt de negrij Goegoe met een verdere sleep van bovenlanders, die zijn seggen hadden geconfirmeerd en daarenboven bekend gemaakt, dat sij afgesonden waren om aan de Padangse regeering te communiceeren, hoe dat hij. Radja, bij zijn aanwesen aldaar de inlandse beroerte onder die volkeren gestilt, de vreede en vrundschap derselve met d’E. Comp. hersteld en den weg gebaand hadde, dat sij alle weder vrij en vrank ter handel konden afkomen, dit alles had de suspicie ontrent de ministers niet weggenomen, dat de seductie door hem oftewel door desselvs soon off haar toedoen was geschied en dat hij uyt vreese voor straf derwaard gevlugt was, dogh had men egter uyt insigten van desselvs gedane dienst daarover geen verdere enquesten laten doen. 
op het eyland Nias 5 Atchinse jalors die de onse door den Radja van La- rago wel aangewesen, dogh vermits de ondiepte voor de rivier, waarin deselve lagen, niet te naderen waren. Gemelte regent hadde almede versogt, dat aldaar van ’s Comp. s wegen een besetting mogte werden gelegt om hem tegens de Atchinse roofvaartuygen te defendeeren, onder presentatie dat alsdan ’t comptoir Baros van genoegsame leeftogt soude versien, dog wij hebben sulks als een onnodige saak van de hand gewesen. 
om de schepen, die voortaan in dese directie van de E. Comp. mogten aankomen, bevorens het doorbreeken van de sterke afwateringe ter lengte van 145 voeten niet hoger te doen ankeren dan tot Volta en die lang mogten wesen 130 d. os tot in de spruyt van Calcula, mitsgaders de kleendere van 100 voeten eenelijk tot voor de logie ofwel anders later in de directie aankomende, alsdan d'een sowel als den andere de rivier niet hoger te doen opkomen dan tot in de gedagte spruyt van Calcula om dus daardoor soveele mogelijk voor te komen alsulken groten verlies van anckers en touwen, als onse schepen in het laatste van het verledene en in het begin van dit jaar daaraan geleden hebben. 
Moeyelijkheden, die haar waren aangedaan door den - quaadwilli- gen tweede van den Bengaalsen Vice-Roy Jafferchan, geheten Lahorimol, over pretense fraude, die hij had voorgegeven, dat sij bedreven souden hebben in ’t stuk van ’s Konings thollen ter somma van 4 a 5 maal honderd duysend ropijen met goederen van heydenen op de naam van d’E. Comp. af te voeren en buytendien ook wij en de Engelsen jaarlijks wel twaalf milioen quamen te verhandelen, waarbij w’ verstaan in de landen van Bengale. 
Middelerwijle hadden de Engelse ambassade aan het hof van den Koning Farogchieer in soverre gehad een goed succes door de welgelukte cuire, die haren chirurgijn aan den persoon van gedagte Koning hadde gedaan, dat hare Comp. daardoor weder ware hersteld in hunne oude prerogativen sonder daarbij egter te hebben geobtineerd het land, datse - aan ’t hof souden versoeken so aan hare logie tot Calcatta beneden Hougly te mogen trecken, alsook daartegensover aan de andere sijde der rivier te mogen hebben tot hun voldoen. 
Swaren storm of orcaan, die der tusschen den 28cn en 2900 november anno passado ’s nagts ruym ses uuren lang tot Nagapatnam genoegsaam het geheele compas ront sodanig heeft gewaayt, als het in ruym dertig jaren niet hadde gedaan op Cormandel. 
Dien Vorst den gouverneur De Visser genegen ware geweest te laten be¬ giftigen met eerkleeden op zijn intreede in het gouvernement, soo wanneer niet ware bevonden, sulks noyt gebruykelijk was geweest. 
Middelerwijle was eyndelinge tot Golconda gedecideerd ten voordeele van d’E. Comp. door den heer Mier Jellaaluddien, secunde van den Souba of Vice-Roy aldaar, de heer Ma- 
242 Van Swoll, Castelijn, De Haan, Zwaardecroon, De Haeze, enz. XII, 30 nov. 1716bareschan, het - verschil, 'twelk d'E. Comp. aldaar heeft gehad tegens den trouw¬ 
losen gewesen Comp. s koopman Naroba over een opgemaakte valsche reekeninge en tot welkers vergoedinge hij, wesende gecondemneerd, dan ook op de verleeninge van een quitantie heeft voldaan, hetgene hij effective ter somma van ropia 345 schuldigh was aan onse Maatschappije in steede van die te pretendeeren ropia 750 uyt hoofde van een daartoe gefabriceerde obligatie, die hij voorgaf hem door onsen overleden schrijver te wesen verleend over soveele genotene penningen tot ’s Comp. s belang. 
Hij door gesanten seer officieus den gouverneur Becker had doen bekend maken sijne intentie om eenige hofsgrooten met hunnen stoet en gevolg af te senden op onse limiten ten eynde eenige gesteentens voor Zijn May.' te konnen soeken en opdelven en opdat door dese praeadvertentie de onse over sulken afkomst niet mogten worden gealarmeerd of in eenig nabedenken gebragt, behalven dat voorm. gouverneur ook genoemd wierd als waardig om te wesen den eersten raad van Zijn May. ’ en ook beschonken wierd met een soort van bloemen, genaamd mahanawiel, dewelke onder den Cingalees als koninglijk werden gestimeerd, so heeft men naderhand van die besending tot het soeken van juweelen niets vernomen, maar wel dat den hofsadigaar Gascon zijnde eygentlijk den eersten raad en staatsminister van het rijk, ten hove gedecapiteerd en daarop meteenen de gravetten of passagiën na de benedenlanden of het district van U Ed. le Ho. Agtb. geslooten zijn geworden. 
Abusivelijk den Koning van Candia door d’onse bediend is geworden met Muscovise jugtleeren in steede van armeline1 pelterijen, welke dien Vorst had laten versoeken en wij ook daarom ordre hebben gesteld deselve uyt Persia te doen komen, omdat volgens berigten sodanige velletjes wel uyt der Moscouw in Spahan ter negotie worden overgebragt. 
De Cingaleesen niet alleen van gem . gesant, ten hove zijnde, maar ook naderhand door expresse boodschap hebben laten opeyschen eenen Ausede Hamy, dewelke door d’onse tot Colombo onder den naam van een landlooper opgevat en na d’overcust van Madure ver- sonden - . 
Seekeren Canarijnsen paap Ignatio d’Almeda sig eenige jaaren onder de limiten van het Candiase hof hebbende onthouden, onder ons district is opgevat en met de retourschepen na Europa gesonden, alwaar wij niet willen hoopen, denselven door faveur van den een of anderen paapsen prins occasie sal vinden in of ontrent Candia onder ’s hands eenig quaad te brouwen, also bij dat - rapport almede word ontmoet, hoe door den dessave van Bentete Joseph da Orta, zijnde van paapsen afkomst en ten hove in goeden aansien, op een seer dissimulante wijse na het versenden van dien Cannarijn was vernomen en wij ons ook g’expliceerd hebben, hoe het communiceeren der jongste Spaance vreede aan die van Candia juyst niet seer hoognodig alhier is aangesien geweest. 
Den Engelsen resident van Calicoet mr. Robbert Adams - sijne passen, vlaggen en volk aan de vaartuygen der Sammorijnse onderdanen had bijgeset, die tot Colleetsje ontrent de Caab Commoryn op den insaam en vervoer van lijwaten sig stijleerden, dog de vervolgingen onser Tutucorynse chaloepen ontsnapt waren, also hunne vaartuygen op de wal waren gehaald en tot Mannapaar na onse ordres aan het volk van den Cannanoorsen regent der Mooren Adrasja gerestitueerd desselvs vaartuyg en elephanten, aldaar verkeerdelijk in het voorleden jaar zijnde g'arresteerd geweest, des men dat beter heeft konnen approbeeren dan de singuliere hulpe en gedienstigheyt, door d’onse beweesen aan den gesaghebber van een Franse chaloep Marcus Borge, die ontrent Billitotte aan de grond geraakt en aan hem gerestitueerd was geworden het meeste deel van sijnen peper en andere goederen, die hij in nood had moeten overboord werpen. 
de subordinatie en gehoorsaamheyt meer te estimeeren dan alle voordeelen en winsten • 
Naderhand hebben sij ons toegesonden met stilstand van gagie den capitain van Gale Robbert de la Haye en den onderkoopman Carolus Weyns, laatst zijnde geweest resident van Calpetti, den eene omdat hij op een gastmaal had questie gehad met den prov.' gesaghebber Anthony Snaats en den anderen omdat hij de Putelangse Cingaleesen soude hebben verongelijkt. 
dat de Wanny weder volkomen in rust soude wesen, sulks niet wel en is te begrijpen, solange de malcontente Wannias uyt hunne schuylhoeken niet weder te voorschijn en in submissie komen na behooren, waartegens een nieuwe pagger bij Moeletive sonder onse voorgaande permissie zijnde opgeslagen, alsook ter securiteyt van de nieuw aangestelde, welker namen wij op ons requisit alsnog niet hebben mogen weten. 
op d’ongedresseertheyt van onse troepen, op d’onbequaamheyt der bomben en handgranaden, op de wackerheyt en kundigheyt der vijandlijke Nayros, op de promptheyt van den Sammorijn in het betalen derselve en de gierigheyt van den Cochinsen Koning in dat cas ontrent sijne Nayros en die der bondgenoten buyten d’universeele fiauwhertigheyt derselve en d’ongenegentheyt der bondgenoten tegens de persoon van gem. Cochinsen Koning, die door onse soldaten in het veld had moeten worden bewaard en een verstrecking genoten van 2000 dukaten op afkorting van pepertollen, 
den Sammorijn was in angst geweest bevorens het beleg van Papenetti, hoe hij was bestookt geworden van den Maysoersen Neyk, hoe hij had onder de hand gesogt de Portugeesen in den arm te nemen en sig daarvan tegens ons te bedienen so wel van de trouwhertige bijstand, die hem door den Engelsen resident van Calicoet mr. Robbert Adams werd toegebragt en bewesen met geld, ammunitie en volk, welk laatste point wel het naaste aan de waarheyt en van een vrij nadeeliger uytwerking tegens onse troupen zijnde geweest dan eenige toverijen, die gem. Sammorijn, na ’t seggen is, almede had willen employee ren. 
Met genoegen vernomen, den Goasen Vice-Roy Don Vasco Femando Caesar de Meneses bij decreet na de wijse dier natie hadde doen indagen 6 Portugeese deserteurs, die hem ter ooren waren gekomen, in dienst van den Sammorijn waren overgegaan, dog hetwelke nogtans niet heeft konnen verhinderen onse ordre, aan die van Cochim gegeven om op een specieuse en hupsche manier de presentatie van Zijn Excell. om gem. Sammorijn gecombineerd te bevegten, te ontseggen, indien deselve mogt worden gerenoveerd, also sulx tijd kan spillen, differenten veroorsaken en het honeur der Nederlandsche wapenen diminueeren. 
sig te transporteeren na Tallichery, leggende in het rijk Collastri buyten den Sammorijn, hetwelk hij alsnog niet was nagekomen en d’onse geen moeyelijkheyt also weynig van de Francen als Portugeesen ontmoet, oversulks hun1 is gerecommandeerd de vrundschap met seekeren Portugeesch tot Tannoor, met name Pedro da Costa, dien sij employeerden als hun correspondent over de Sammorijnse beweegingen niet al te sterk aan te binden, omdat hij bij de Portugeesen Vice-Roy niet seer aangenaam was. 
Matthijs Gerbrandsz. met zijn schip deCharles-Galley ondereen Keyserlijk pasport, die tot Cochim sig ook heeft laten sien, sowel als op andere plaatsen van India. 
Het prosequeeren van de barquen der Sammorijnse onderdanen gaat onderwijlen met den oorlog sijnen gank, dog sij houden sig tans wat schuyl en weten nu en dan sig te se- goureeren - , d’onse al vrij wat ruw in dat aandoen, opbrengen en confisqueeren van scheepjes en vaartuygen met hun inlading te werk hebben gegaan, invoegen men daardoor wel vrij wat meerder vijanden dan alleen den Sammorijn soude konnen op den hals krijgen. 
aan te blasen seeker misnoegen, hetwelke den Sammorijnsen veldheer Mangat Aatsjen tegen sijnen meester, den Koning, scheen te hebben opgevat, so dat doenlijk sal wesen, wijders den Koning van Paroe en den Cochinsen veldheer den paljet na onse voorige ordres te castijden, soo haast de groote saak met den Sammorijn sal wesen afgehandeld, omdat die twee potentaten den Cochimsen Koning niet regt trouw en het geluk van den Sammorijn op een heymelijke wijse niet ongenegen zijn en waarvan Mannecalatte Nambedy, die sig voor beyde de factiën so wel van Pandelecour als Sjodelecoer mag declareeren volgens zijn geboorte, alsmede niet vrij schijnd, dog egter sijne Nayros nevens de onse heeft laten optrecken, mogelijk meer om te speculeeren dan wel om nevens ons te vegten. 
den regent der Mooren tot Cannanoor Aliragia, de Princen van Collastri, Par- peramgare, Tannoor en meer andere diergelijke mogentheden uyt het noorden, waarvan sij groote gedagten opgenomen hadden, dogh nu na onse ordres daarvan sullen afsien. 
den vijand met sijnen getrouwen raadsman Poenetour Nambedy - gaan bestooken op zijn eygen grond, so dat doenelijk wesen sal, hetsij tot Calicoet, Sjawele Catoe of andere plaatsen om hem van den Cochimsen bodem af te locken tot bewaring van zijn eygen land. 
of den Cettowasen landheer Payencheri Nayro en den Prince van Bellange die sig door overmagt van den vijand, als leggende in het vuur van den oorlog tusschen onse en de Sammorijnse limiten, genoodsaakt hebben gevonden aan gem. vijand te limmitteeren tot den eynde toe constant sullen zijn gebleven (gelijk dat wel voor het naaste te denken is) in hunnen heymelijken sugt om in vrund- en bondgenoodschap met d’E. Comp. te leven, ter welker saké sij nu en dan aan d’onse ook onderhands doen weten de desseinen van den vijand, soveel sij die konnen ontdecken of voorseggen, na mate deselve aan dien kant maar werden vertrouwd, hetwelk ook so breed aldaar niet staat met den Ragia van Cranganoor, die sig almede in den presenten angst al vrij wel gouverneerd en sig ook heeft laten aanraden tot het uytstellen sijner krooning of hulde, die nog niet was geperfectioneerd en niet soude hebben mogen volbragt werden sonder het bijwesen van gecommitteerdens wegens den Sammorijn na de wijse van het land, waardoor dan een dubbelden opstand ontrent of in het hof van Poedecolotte1 te verwagten soude zijn geweest. 
den Nambedy Waluwenattoe met kruyt en loot tegens den Sammorijn, waarvan hij pretendeerd een vijand te wesen, te assisteeren - en - na vermogen in den Sammorijnsen veldheer Mangat Aatsjen - doen aangroeyen den haat, waarmede hij tegens den executeur van het Cettowase verraad Dharmoetoe Pannicaal schijnd te wesen ontstooken. 
Terug te senden sodanige oosterlingen, als bevonden mogten werden sig onder onse soldaten van hier te hebben versteecken, hoedanige d’onse ten getalle van 2 persoonen sonder gagie anno passado onder de Balijers hadden ontdekt en hun onder de soldaten ook aangenomen. 
met hoe weynig seekerheyt dien Vorst sijnen throon besit en datter een groot mistrouwen blijft fluctueeren tusschen hem en den rijkscancelier met eenige voorname amarauwen, in so verre dat se voor elkander bedugt schijnen en men bevreest is, dat het nog eyndelijk tot een openbare rupture sal uytbarsten, daar dan nog bijkomt, dat de gouverneurs en mindere regenten alomme in ’s Mogols landen na eygen welgevallen regeeren sonder veel na des Konings beveelen te luysteren of desselvs mandamenten te gehoorsamen. 
Door toedoen van Dekniram waren vernietigt vele valsche beschuldigingen, door verscheyde quaadgesinde Moorse regenten tot Hougly en Pattena tegens ’s Comp. s dienaren ten hove gedaan, alsoff d’opperhoofden in Pattena aan seeker rebel van den Koning allerhande artillerije en oorlogsammunitie verkogt en d’onse ontrent Hougly met een tamelijke magt van cavallerij en voetvolk een groot geweld gepleegd en veel menschen opgeligt souden hebben. 
Uyt Europa was in de maand october anno passado met een Bourgondise vlag tot Sou- ratta g’arriveerd een schip, waarvan geen naam - gemeld werd, onder voorgeven, met een pas van Keyser Karei de VIe voorsien, door diverse rheeders tot Oostende g’equipeerd en over Cadix derwaarts gesonden te wesen om aldaar een nieuwen handel op te regten 
Ook heeft men d’onse voor waarheyt berigt, dat die natie tot Bombahia met den zeerover Cangi Angria een contract van vreede souden hebben aangegaan en sijlieden aan den anderen passen verleenden, sodat se niet meer voor hem bevreest waren. Denselven continueerde buyten des nog in zijn roverijen ter zee, waarbij de Portugeesen wel de grootste schade leden, welkers verbitterden oorlog met de Masquetse Arabieren nog niet was bijgelegd, also wedersijds sterk besig waren een armaade van schepen te equipeeren om den anderen te keer te gaan. Vanwegens de Portugeesen resideerde nog niemant in Souratta, haaren afgesant was op zijn retour van ’t hof weder na Goa vertrokken sonder eenige andere privilegiën verkregen te hebben als de vermindering van den thol tot 2Vi percento evenals d’E. Comp. 
d’Engelse gesant, die sig ten hove nog bevond, had audiëntie bij den Koning gehad, was seer minnelijk ontfangen en door ordre van denselven aan de linkersijde van den throon geplaatst, evenwel is men van gedagten, dat hij zijn oogmerk niet sal bereyken, onaangesien seer aansienelijke geschenken door hem aan dien Monarch waren gedaan, also niets had om de grooten haar genegentheyt mede te gewinnen. 
waartoe d’apparentiën sig heel favorabel opdeden, nu den Koning met den rijkscancelier Abdullacham in een beter vertrouwen leefden, terwijl Mieijumlach, gewesen souba van Pattena, die men segt principaal d’oorsaak der voorige verwijderingen te wesen, in ongunst was geraakt en van alle zijn digniteyten berooft. Ondertusschen genoten de ministers in Souratta van den nieuwen gouverneur Heyder Coelichan alle gewenschte vrundschap. 
’t Gevaar, dat dien bodem gelopen heeft van te verongelukken in sijne reyse na Mocha in ’t inkomen van ’t Roode Meir met 19 dagen ontrent de hoek van Baab-el-Mandel vast te sitten op zand en koraalagtige grond, waarvan egter nog gelukkig is gered door behulp van volk en vaartuygen, hoewel niet als ten kosten van ruym 10000 gl. s. 
Behalven ’t voorsz. gevaar, waarin dien bodem sig bevond, hebben van het scheepsvolk eenige belhamels te dier tijd ook getragt dat schip af te loopen en alles te vermoorden, die met haar niet wilden aanspannen, 4 daarvan heeft men ten eersten bij de kop gevat en, geboeyt, op cameelen na Mocha gesonden, waarvan twee in hare detentie overleden en d’overige aldaar verbleven zijn tot de komst van een ander schip, omdat de scheepsoverheden swarigheyt maakten, indien se teregtgesteld wierden, ’tselve weder een nieuwen oproer soude verwekken, dewijl men presumeerde, dat er nog meer aan dat boos voornemen handdadig waren, die dan ook soude hebben dienen gestraft te werden en haar volk daar- door sodanig soude verswakken, dat se bedugt waren de reyse na Ceylon te gewinnen, also buyten de gedetineerde drie van haar volk weggelopen en al 31 waren overleden. 
dat den secunde Facqui Abd Rahman met zijn terugkomst van ’t hof, wer- waarts hij om eenige affaires vertrokken was, in de vergunde vrijheyt van negotie eenige verandering gemaakt en wederom parthij goederen voor zijn reekening mogt aangeslagen hebben, maar dat is niet geschied, nog d’E. Comp. heeft met zijn overlijden kort daaraan niets te pretendeeren gehad. 
De broederssoon en veldoverste van den ouden Iman Elmohedy, Sidi Cassem genaamt, uyt wraak over geleden hoon een groote krijgsmagt bij den anderen gerukt, daarmede dat geheele land onder zijn gehoorsaamheyt gebragt en sig daarop voor Iman had laten uytroepen, dog naderhand dat rijk opgedragen heeft aan den presenten Iman Manssoer BiUha, die sijn hoff houd in de stad Thola1 ses dagen reysens boven Moheb, waarop den ouden Vorst met en nevens sijn soon Sidi Ibrahim afstand van dat rijk soude gedaan hebben. Ook was vanwegens voorsz. Iman kort voor ’t vertrek van ’t schip Waarde een nieuwen gouverneur in Mocha aangekomen, een goede zijnde, dat met dese verandering d’E. Comp. van de vorige regenten niets te pretenderen heeft gehad en daarbij geen schade komt te lijden. 
Den rijksbestierder Sja Coelichan in de maand julij des verleden jaars overleden en tot dat hoge ampt weder verheven was den coeleragassie of hoofd der slaven, den heere Fata Aliechan1 
zijn hoogh.' gesegt hadde, dat op diegene, welke door den tegenwoordige n Koning waren verleend, voortaan geen meer reflectie stond genomen te werden, maar ingevalle d’E . Comp. 300 charga charwarije zijde tegens thomans 48 off f. 2040 de carga als in oude tijden wilde ontfangen, sij alsdan de vrijheyt der thollen van 20000 thomans of f. 850000 aan koopmanschappen soude genieten, dog andersints nevens andere kooplieden daarvan de gewone geregtigheyt moeten betalen met verbod van eenig goud te mogen uytvoeren, benevens meer andere vreemde expressiën, onder andere dat den overleden attumadouleth de presentie des Konings van d’E. Comp. hadde behoren ingevorderd te hebben en ingevalle de Gamronse ministers daartoe geen ordre konden of wilden geven, dat hij hetselve, ’tsij met of tegens wil van de residenten, soude laten nemen onder tijdgevinge van 30 dagen. Uyt bekommering, dat dit wel ter executie mogte werden gesteld, hadden dese laatstgen. haar geaddresseerd aan verscheyde hofbediendens en pouvoir hebbende kooplieden, dog vrugteloos, vermits deselve gesamentlijk betuygd hadden tot dese afwendinge geen kans te sien, nog geen ander middel te weten dan om den rijksbestierder benevens den superintendent van ’s Konings finantiekamers (van wiens quaadaardigheyt al meermalen mentie is gemaakt) tevreden te stellen. Weshalven qualificatie ver- sogt hadden van de Gamronse ministers om een somma van 900 a 1000 thomans daartoe te mogen employeeren, ’tgeen haar was toegestaan in cas van noodsakelijkheyt, dogh hadden voorm. residenten na veel uytgestane dreygementen van niet alleen den oppersten tabyn met nog eenen anderen in de logie te sullen senden, die wel raad soude weten om de pretensie van ’t hof te erlangen, maar ook van de Gamronse makelaars met hare boeken ten hove te ontbieden, haar (so sij seggen) genoodsaakt gevonden om een afgifte te doen van 96600 mamoedys of f. 41055, bestaan hebbende in 6900 Europese ducaten aan de volgende persoonen, te weten: 6000 dukaten aan den rijksbestierder, 800 d. os aan den superintendent van ’s Konings finantiekamers, 50 d. os aan den zegelbewaarder, 50 d. os aan den ordonnantieschrijver van den rijksbestierder, waarop men onse ap¬ probatie versogt, die wij wel hebben willen verleenen ten opsigte van de eerste afgifte ter somma van f. 2088. — . — als een saak, die na ’s lands wijse in sulken geval niet gevoegelijk konde werden vermijd, dog geensints op de laatste, also wij meynen, dat voorsz. bediendens so facil niet hadden behoren geweest te zijn in het doen van so considerabele depence en dat eenelijk op een dreygement, te meer dewijl daarvan niet alleen geen de minste uyt- werkinge kan tegemoet gesien werden tot beterschap van ’s Comp. s saaken aan ’thof, maar dat den Persiaan door dese faciliteyt ook genoegsaam een voet gegeven is om diergelijke middelen in aanstaande meer in ’t werk te stellen. 
Den heer Sefie Coelichan was door hulp van den nieuwen rijksbestierder van het generaalschap tegens de rebellen in Candahaar (waartoe onlangs door ’t bedrijf van zijn voorsaat aangesteld was) weder ontslagen en verheven tot coeleragassy of hoofd der slaven, mitsgaders tot begelerbegie1 van Cogoloen Detestoen en andere hertogdommen, in het district van Faars leggende, insgelijks tot hertog van Gamron en Lhaar en wazier van Waram, hebbende aldus genoegsaam het gebied over ’t geheele Neder-Persia, buytendat daarenboven ook vereerd was met de character van veldoverste tegens de Masquetters en nademaal gem. heer sig altoos heeft getoond te zijn een bijsonder vrund van d’E. Comp. en sedert sijne verheffinge daarvan nog nadere betuyginge hadde gedaan, so hebben wij - ook gelast desselvs vrundschap soveel doenelijk te foveeren, te meer also hij bij de rijksbestierder in bijsondere agting is. 
Den Vorst nogal even onagtsaam ontrent de saaken van zijn rijk in sijne onmatige timmersugt tot Pharabaat bleef continueeren. 
Van eenige armature der Portugeesen tegens de Masquetters had men aldaar niets vernomen, maar dat de laatstgenoemde eerst met 15 a 16 vaartuygen en naderhand met 10 a 12 schepen, mitsgaders een groot getal van mindere vaartuygen het eyland Berryn souden hebben aangedaan, dog door de Persianen gerepousseerd zijn, dierhalven bleven de onse nogal bedugt van door den heer Sephie Coeliechan bij d’eene of andere gelegentheyt eens aangesproken te sullen werden om ’s Comp. s assistentie tegens deselve. 
verscheyde maleversatiën, welke door de dienaren van d’E. Comp. in dat rijk wierden gepleegt, onder anderen den swaren aanbreng van particuliere koopmanschappen met ’s Comp. s schepen en hoe deselve door ’s Comp. s ministers tot Gamron werden gekogt, in ’s Comp. s pakhuysen opgeslagen, mitsgaders op den naam van d’E. Comp. tholvrij na boven gevoerd en aldaar tot hun bijsonder voordeel omgeset. 
Den Sousouhounang, onaangesien sijnen hogen ouderdom, sig dit jaar nogh heeft gedisponeerd gevonden tot het doen van een reyse na de Mataram om de aldaar gelege graven sijner voorouderen te besoeken en daaraan na de Javaanse gewoonte offeren, zijnde na het verrigten van dat superstitieuse werk met zijn gevolg in de maand augustus tot Cartasoura teruggegekomen in goede gesontheyt. 
des Sousouhounangs eygene exhortatiën, verseld van gunstbewijsen met Tsjacraningrat van sijne twee lastige neven de tommagons Sasra en Souria Winata te ontslaan en deselve op Java aan te houden en te plaatsen, mitsgaders het gesagh op Madura aan hem, Tsjacraningiat alleene, defereerende, in opsigte der Sourabayse regenten met deselve van onder het gesagh van den ooster-groot-strandgouvemeur, den Tommagon Tsitrasoma, te onttrecken om alleen van den Vorst te dependeeren. 
niet geloofde, de gem. regenten op het aanstaande festijn van Herry Mou- lout ten hove souden verschijnen, met een bijgevoegde vrage wat hem in dien gevalle te doen soude staan, dewijl so quaden voorbeeld van ongehoorsaamheyt ook tot andere regenten soude konnen overgaan en door deselve nagevolgd werden. 
den Sousouhounang de hand - bieden tegens sijne rebelle onderdanen, die in dien gevalle al een considerabele magt sullen uytmaaken en buyten twijffel werden toegevallen door den anno 1713 verjaagden rebel Tirtacassoema nevens de soonen van de omgekomen Sourapatty met haren aanhang uyt het voorgaande gespuys, ’twelk sig te samen onthoud tot Balyboangan en nevens den regent van dat district Sahang Loera Pandji die over het voorgevallene tot Panaragan misnoegd is, met verlangen na gelegentheden wagten om den Sousouhounang op het lijf te vallen en afbreuk te doen en waartegens om sulx te beletten dan ook wat meer sal vereysschen, als men uyt ons tegenwoordig swak guarnisoen soude konnen bijbrengen. 
Den Sousouhounang heeft sijnen soon, den Pangerang Balitar, het bestier over de landen van Balitar en Seringa onttrocken en ’tselve gegeven aan den tommagon van Jagara 
Aanstellinge van den demang Cadiry broeder van den rijksbestierder Tsjacradjaja tot hooft der mantsjanagaras off krijgsbende in steede van den tommagon Djagara, die aan zijn opgelegde diensten niet hadde voldaan en daardoor ongenoegen gegeven. 
Behalven de afgesondene van den Pangerang Tsjacraningrat en de Sourabayse regenten heeft men hier ook gehad afgesondene van de oost- en wester-groot-strandgouverneurs, den Tommagon Tsitrasoma tot Japara en den Adepatty Djajadiningrat tot Pacalongan, alsmede van de regenten op Sumanap en Pamacassan. 
van den Balijsen onderregent Kiay Maas Sanga Djaneeng Djajastra om] hulpe tegens zijn regeerend hoofd, den Gusty Agong op het land van Baly in de negorije Mangoey. 
dat de jaarlijkse leverantie indertijd soveel langer souden werden gecontinueerd, dat d'E. Comp. navolgens het contract een volle voldoeninge voor den tijd van 25 jaren genoten soude hebben 
Wij bij repetitie moeten betuygen alsnogh niet te konnen sien, dat het met de koffijboonen op Java oyt veel sal opnemen en wat last het maaken van den indigo den inlander is, soude voor U Ed. Ho. Agtb. nauwlijks geloofbaar zijn, maaregter is het seeker, dat daarvan geen een pond door de Javanen soude werden bereyd, als het van hare vrijen wille alleen dependeerde en dies leverantie niet gehouden wierd voor een hof- of heerendienst, waarin ijder hoofd ofte district, soverre onder d’E. Comp. sorteeren, na dies manschap op een meer of mindere quantiteyt is gesteld, die sij jaarlijks moeten opbrengen off leveren, hoewel dat selden volkomen, maar doorgaans gebreckelijk geschied en de eene die verfstoffe veelmaal tot het voldoen van hun tax van de andere opkopen voor viermaal zoveel, als de Comp. daarvoor betaald, uyt oorsaake dat se te luy zijn om hun tot dien arbeyd te appliceeren, onaangesien daartoe gestadig door luyden, die men daartoe houd, nog werden aangemaand. 
Een Portugeese chaloep of kleen scheepje, op Timor thuyshorende, aan de noordkant van het eyland Madura ontrent de negrij Talagabieroe gestrand en verongelukt zijnde, heeft den Pangerang Tsjacraningrat daartegens het gewoone strandregt der Javanen geoeffend met na sigh te nemen alles, dat uyt en van het vaartuyg bekomen konde werden, nevens eenige menschen, die hij seyde slaven te wesen. De klagten, daarover door ged. ‘e Portugeesen aan ’s Comp. s dienaren tot Sourabaya en op Samarang gedaan, hebben deselve in plaatse van haar af te wijsen, als saaken die d’E. Comp. niet waren raakende, so sterk tegens den regent van Madure aangedrongen, dat het hem seekerlijk sal hebben gedegouteerd en wij niet hebben mogen nalaten daarover ons ongenoegen te betuygen en te gelasten haar van diergelijke in het aanstaande te onthouden en sodanige swervers af te wijsen en op eygene wieken te laten drijven, als hier niet komende dan met een oogmerk tot morsen en d’E. Comp. nadeel toe te brengen. 
Het voorstel - om wel 70 buyten egt geteelde kinderen door Europeanen bij Ja¬ vaanse vrouwlieden te mogen herwaart senden om in het wees- off armhuys te werden op- gevoed, dewijl de meeste aldaar schaloos liepen, heeft men gedeclineerd en gelast middelen te beramen tot onderhoud van die kinderen aldaar en tot vermindering van het dissoluit leven der posthouderen met de Javase hoeren. 
leven - onder den anderen nogh in een uytterlijke goede harmonie, dogh niet geheel buyten heymelijke jalousiën en verschillen, die se ten respecte van d’E. Comp. na vermogen bedwingen, dogh niet so, of het komt nu en dan egter uyt te blinken en soude verder gaan, als hun het ontsagh voor d’E. Comp. niet quam in te toornen en zijn de twee mindeijarige soonen van den overleden Prins Depatty Cheribon, met namen Ratou en Gusty desen jare in huwelijk getreden, de eerste met een dogter van den Pangerang Souranagara1 en den anderen met eene van den Pangerang Depatty Anom die tegenwoordig onder de Cheribonse princen de eerste rang bekleed. 
Ook hebben sij tot een blijk van haar attachement aan d’E. Comp. twee gaauwedieven uyt hare onderdanen, die onderstaan hadden ’s Comp. s winkel, buyten de fortresse staande, te forceeren en besteelen, gecondemneerd ider een been te verliesen en derselver rompen daarna ten afschrik van andere op de gemeene wegh ten toon doen stellen, wanneer sij hun die executie des nagts voorden morgen, dat deselve soude werden uytgevoerd, hadden weten te onttrecken door een ontijdige dood, die men vermoed heeft, dat se hun door het gebruyk van te ruymen quantiteyt opium met opset aangedaan hebben. 
Den Koning van Bantam heeft desen jare alweder vier vaartuygen onder eenen Ratoe Bagus Soeria Dilaga en Radeen Moechamat na dit district gesonden, volgens voorgeven alleen om sijne offerhande aan de aldaar gelegen graven, waaronder sommige bij haar als heylig werden aangesien, te laten volbrengen en men heeft ook, sowel hier als op Bantam, niet anders konnen ontdecken. 
Den Koning de voormaals in den jare 1710 door hem so seer begeerde en aangedronge huwelijken van de Radeens Camarodien en Ariff, nevens de Ratoe Talaga kinderen van sijne oomen, den bekenden en doenmaals alhier geseten Pangerang Area Pourbaya en Radeen Sakee met kinderen van Zijn May. 1 dit jaar in dier maniere heeft afgebroken en ook twee daarvan, namentlijk den Radeen Camaroedin en Ratoe Talaga, weder herwaart gesonden, alleen den Radeen Ariff bij sig behoudende. 
Hij genoodsaakt was geweest om sigh van sijnen broeder den Pangerang Aboe Tahir over heymelijke en onbehoorlijke correspondentie met Pangerang Area Pourbaya door het detineeren van zijn persoon te verseekeren, onder een speciaal versoek dat wij Pourbaya daarover mede geliefden te corrigeeren en te besorgen, dat denselven in aanstaande quam na te laten Zijn Hoogh. ls nabestaande onder de hand tot quaad op te roekenen off sig in het minste met zijn volk off rijk te bemoeyen. 
Sij meermalen en speciaal ten tijde der rebellije van den omgekomen Jonker van Manipa redenen gegeven hebben tot ongenoegen en geen ongegronde vermoedens van haet tot d’E. Comp., hoewel sij daaraan haar leven en een ruym tractement sedert den jare 1684, dat sigh aan deselve hebben onderworpen, zijn verschuldigt geweest, behalven dat ook hun groots gedragh en mélanges met alle de bijsondere inlandse natiën hier ter stede allange in het ooge gelopen en onaangenaam en bedenkelijk was voorgekomen. 
Den Koning heeft ook in de maand may - op bekome berigt wegens het swer- ven van 5 groote roofvaartuygen langs voorsz. cust van Lampon wel tien van sijne oorlogspatchiallangs daartegens uytgesonden en deselve eenigen tijd in dat vaarwater laten kruyssen, maar deselve zijn weder teruggegekomen sonder eenigen onraad te hebben vernomen off iets anders mede te brengen als eene afgesondene van den gevlugten Palembangsen Pangerang Adepatty, met name Kiay Ingaby Gopita, om Sijne Hoogheyts hulpe tot het bekomen van den Palembangsen troon te versoeken, waartoe den Bantamsen Vorst seer gereet scheen, maar, door ons van zijn belang en het onregt van dien swervenden prins beter berigt en van alle engagementen met denselven afgeraden zijnde, heeft hij Gopita eyndelijk zijn versoek ontsegt en weder weghgesonden, nadat lange in beraad was geweest om hem met zijn gevolg en vaartuyg tot Bantam in represaille aan te houden wegens twee vaartuygen, die van sijne onderdanen door de volkeren van Pangerang Depatty niet behoorlijk behandeld souden zijn, 'twelk kan dienen tot een blijk der wispelturigheyt en het weynig overlegh van gem. Vorst in sijne overwegingen en besluyten. 
Den Sultan met weynigh commotie eene sijner soonen, den Pangerang Mangala, eygen broeder van den kroonprins, heeft laten trouwen met de kleendogter van desselvs oom, den Pangerang Nattadiradja, die jegenwoordig is aan te sien voor het hoofd der oude off Sultan Agons gesinde en een vrund der Engelsen, bij wien hij anno 1682 ambassadeur is geweest. 
zijn door des Konings dienaren - in seeker vaartuygh, komende van Batavia, ontdekt en aangehaald 13 ® gariophil nagelen, die men als gestoolen goed van d'E. Comp. aan desel ve wederom overgegeven en verantwoord heeft, dogh het vaartuygh, waarin men deselve hadde bevonden, is, alvorens geconfisqueerd zijnde, aan de boombedientens van den Sultan overgegeven om haar tot diergelijke ontdekkingen te meer op te wecken en te animeeren, gaande den anachoda Lau Koko die men alleen maar heeft konnen ontdecken aan die morserije schuldig te wesen, tegenwoordigh alhier in de ketting aan de gemeene werken ter arbeyd, waartoe hij bij sententie, op Bantam tegens hem gewesen en door ons geapprobeerd, boven een geesseling en brandmerk voor den tijd van tien jaren is gecondemneerd. Ook heeft den Koning sijne ordres tegens den aanbrengh van amphioen in zijn rijk doen executeeren tegens een vaartuygh, waarmede daaraff een weynig tot Bantam aangebragt was en wijders met de dood doen straffen een Javaans booswigt, die een der Nederlandse posthouderen seer verraderlijk en gevaarlijk hadde gegrieft, hoewel den gewonde daarvan nogh is opgekomen. 
het afloopen van seekere brigantijn, toebehoorende de Engelse Comp., daar ter rheede door 28 Engelsen, die nogh alvorens hun vertrek het schip de Rochester mede aldaar ter rheede souden hebben geplunderd. 
Het is noyt onse intentie geweest ontrent het sluyten derCeylonse havenen eenige veranderinge te maaken, sedert U Ed. Ho. Agtb. dat hebben gelieven te ordonneeren, sonder U Ed. Ho. Agtb. nader bevel, ’twelk wij willen verhoopen, dat in der tijd niet sal behoeven te werden gegeven, nogh het tegenwoordige overtreden, maar dat de saaken in den presenten staat sullen konnen werden gehouden, hoewel men in voorgaande tijden redenen heeft meenen te hebben om te gevoelen, dat den Cingalees daardoor wat te veel en boven de billikheyt wierde benaauwt en wij voor tegenwoordig ook die bekommeringe nogh niet ge- heelijk konnen afleggen, maar - wel verhoopen, dat sij door den tijd daaraan sullen gewennen. 
Ook hebben uyt de opgesondene dienaren van Ceylon Isaac Coetjere, Willem Rex, Johannes Hertenbergh en Justus van Breda in hare saaken getriumpheerd. 
Bij resolutie van den 3en deser zijn door ons d’e. s mr. Willem van Egten en mr. Abraham Alewijn1 gecommitteerd omme agtervolgens U Ed. Ho. Agtb. ordre - de Statuten van Batavia tot den tegenwoordigen tijd te amplieeren met alles, dat na dato van derselver ontwerp nog is gearresteerd, mitsgaders ’t een en ’t ander in goede ordre en ider saak onder haar behoorlijke tituls te brengen. 
Dat het gew. lid in Rade van Justitie mr. Jacob Roggeveen in onse dispositie over het commando der retourvloot des jaars 1714 - is voorbijgegaan en den gew. equipagie- meester in Bengale Cornelis de Vlaming daartoe verkosen, is so weinig geschied om den laatsten gunste te bewijsen als om den eersten uyt eenige partialiteyt tegen zijn persoon te benadeelen off honen, maar alleen omdat wij in gemoede vermeenden, het ten dienste van de Generale Comp. so behoorden en het voor ons bij nadeelige toevallen en verschillen, die men weet, wat desordres in een vloot konnen veroorsaaken, als een onverantwoordelijke saake aansagen het gesagh over soveele kostelijk geladen schepen aanbevolen en toevertrouwt te hebben aan een man, wiens onhandelbaar humeur en conduites alhier so algemeen als te wel bekend waren. 
waarin - bij ons zijn gecondemneerd 3 anachodas van Chineese jonken over het aanbrengen van een grooter getal manschap, als haarlieden na de ordre was gepermitteerd en insgelijks nog een somme van rd. s 1029., die het Chineese hospitaal in een jaar van hare inkomsten overbehouden hadde. 
Censure, door ons geoeffend aan de notaris Barthold Hendrik Brooks over het passeeren van een seer bedenkelijk testament, bestaan hebbende in hem dat ampt op te seggen. 
Men eens wat nader heeft doen opnemen de bewoonders der eylanden, die voor Batavia zijn gelegen en van dewelke men nu en dan dese en gene onordentelijkheden quam te vernemen, mitsgaders - men deselve tot voorkominge van dien voor het aanstaande 
heeft gesteld onder den capitain en gecommitteerde over de saaken der inlanderen Joost Michielsz. Wilstee 
Op de - 189 stx. gedebiteerde manufacturen en 2204 ® barnsteen nogh een ta¬ melijk voordeel, op de eerste tot 62 door den anderen en op de barnsteen van 39 percento is behaald, dogh - die winst bijna weder in het geheel is weggenomen door het ge¬ vallen verlies op de verkogte bloedkoralen en sogenaamde keyserlijke cabinetten, van de bloedkoralen tot 67 percento en van de cabinetten tot 62'/2. 
Dat de Engelsen en Francen na U. Ed. Ho. Agtb. gedagten een gedeelte van hare aangebragte peper in Europa van de Chineesen souden hebben ingekogt, is bij ons niet seer apparent te agten, omdat sulks alhier niet soude werden toegelaten en het oversulx niet als met veel gevaar tersluyk soude konnen geschieden, gelijk dien korl in China veel te duur daartoe soude vallen, dewijl haar de Chineesen aldaar die niet souden afstaan tegens de Bataviasen inkoop sonder die dan nogh eerst met sware vragten en andere ongelden benevens een goede winst te hebben verhoogd, daar sij, Francen en voomamentlijk de Engelsen, die op andere plaatsen als Mallabaar, Bancaoule, Banjer etc. met meerder commoditeyt en tot mindere prijsen weten magtig te werden. 
Het overlijden van Louis de 14e, Koning van Vrankrijk, - is te geloven, dat aan de ruste in Europa niet nadeel ig sal wesen, hoewel het ook noyt gebreeken sal aan geesten, die genegen sullen zijn deselve te stooren, soals ons dat door U Ed. Ho. Agtb. wegens de Algorijnen is geadviseerd, dogh wij hebben daarvoor sedert gewaarschouwt op hoede te wesen alle de schepen, die na dato van hier tot U Ed. Ho. Agtb. zijn afgevaardigt. 
Men met dat volk gestadig is subject groote rusie en moeyten ter saké van hunne stoute ondernemingen tot sluykerijen en het debiteeren van hare aangebragte goederen alsook omme door allerhande wegen en selvs met geweld magtig te werden, 'tgeen sij begeeren sonder sig aan eenige ordres te bekreunen of die te obedieeren. 
een voorval tusschen 2 a 3 Engelse onderofficieren van het schip Marlbourg en eenige matroosen van d’E. Comp. niet verre buyten de boom, waarin de eerste, wat te veel arak in het lijf hebbende, door de laatste uytgeschud ofte van hun geld en een gedeelte harer kleederen zijn beroofd, sonderdat men die quanten heeft konnen ontdecken of agterhalen om daarover straffe te oeffenen, ook hebben de hoofdofficieren van dien bodem daarover geen sonderlinge beweginge gemaakt, nogh klagten gedaan, mogelijck uyt consideratie, dat haar volk niet min stout is en veel malen wel wat verdienen. 
Het - schip Karel de 6 e arriveerde ter deser rheede den 3cn deser onder den supercargo Joan Opie en den capitain Pieter Solegard, hoewel den eersten, een Engelsman, in laatstgem. qualiteyt bekend staat bij een Keyserlijke passé van de maand april 1715, waarmede dien bodem, die men voorgeeft van Livomo uytgevaren en in de herwaartreyse aan het eyland Bourbon1 tusschen Mauritius en Madagascar aangeweest te hebben, betoond heeft voorsien te wesen, zijnde geschreven in de spaanse tale en dien Guan Opie daarbij gequalificeerd te voeren Zijn Keyserlijke Mayesteyts vlagge en daarmede te varen en koophandel te drijven in de Middelandse Zee en verdere oceanen, dog niet ter Caab te varen. 
Hun - dat aangesegt zijnde nevens de algemeene ordre om hier ter plaatse met ’s Comps. ingesetenen off onderdanen geen de minste handel te drijven en ook in het afen aanvaaren van en na haren bodem de visite harer vaartuygen van ’s Comp. s wagtchaloepen te gedogen, mitsgaders binnen haar bodem te moeten vemagten is haar het een en ander niet seer behaaglijck voorgekomen, betuygende verwagt te hebben, dat aan de vlagge van Sijne Keyserlijke Mayesteyt meerder soude zijn gedefereerd geworden, ook hebben sij die ordres so qualijk konnen obedieeren, dat men op hun konkelen en sammelen bij resolutie van den 6en deser heeft moeten besluyten haar te doen aanseggen hun vertrek te spoeden en sigh van het benodigde water etc. te voorsien om binnen drijmaal vierentwintig uuren te vertrecken en op den 20en daaraan om haar en die van het Engels schip Rochester te doen aanseggen, dat niet meer aan de wal souden moeten komen, maar met hunne vaartuygen aan boort verblijven, indien niet wilden afgewesen en bij tegenspraake aan de stadswaterpoort in militair arrest gesteld te werden, soals dat onder laatstgem. datum met de redenen van dien, namentlijk haar hostiel gedragh ter deser rheede in het afweeren der bedientens van den waterfiscaal om geen visite te gedogen aan een vaartuyg met vaatwerken, dat door die van het schip Rochester aan het Keyserlijke wierd gebragt en waarover men ook - gelijken boodschap aan den capitain van eerstgem. bodem Rochester, die het hier ter rheede almede op een sammelen quam aan te leggen, heeft laten doen. 
U Ed. Ho. Agtb. een overtuygend middel aan de hand te geven om haar te wederspreeken en te doen sien, dat wij niet nalaten, ’tgeen d’eene natie, met de andere in vrundschap levende, tot onderhoud van dien verpligt is, in cas op hunne ongefondeerde doleances overongerieffelijkheyt en nauwe bepalingen eenige bewegingen mogten werden gemaakt, seeker zijnde, dat haar in dat stuk geen volkomen genoegen soude konnen werden gegeven dan met alles los en hun een open deure te geven tot hare morsserijen en om tot bevorderinge en securiteyt van hare scheepvaart in dese contrijen altoos hier te vinden een open magasijn. 
