VIII. CORNELIS VAN DER LIJN, FRANQOIS CARON, CAREL RENIERS, JOCHEM ROELOFSZ. VAN DUTECUM EN GERARD DEMMER, BATAVIA 18 januari 1649. 
van soldaten sijn soo ruym niet versien, als gaerne sagen ende nu wel vereyscht, dewijle met de continuerende oorlogen in ’t rijck van China den toeloop van Chineesen in Tayouan seer groot wort ende in meert passato al op ruym 14 000 zielen was geclommen, dat noch dagelijcx staet te augmenteren, sulcs tot de ware verseeckeringe van dit schoone, proffijtgevende pandt genoodtsaeckt sullen wesen ’t guarnisoen (dat nu omtrent 700 coppen sterck is) op 11 a 1200 militaire coppen te vergrooten, gelijck oock metten eersten voornemens zijn te doen, dat vertrouwen, bastante macht sal wesen om alle quade desseynen der Chinesen voor te comen ende deselve in behoorlijck ontsagh ende ordre te houden; dienvolgende gelieven U Ed. ons wat ruym er van soldaten te versorgen om voorsz. getal buyten verminderinge van andere quartieren compleet te houden ende Batavia mede met gelijck getal te cunnen versien, alsoo den toeloop ende frequentatie van vreemdelingen hier mede groot is ende de verseeckeringh van dit costelijcke rende-vous voor alle andere dient gepraefereert om niet alleen de attentaten onser vijanden met reputatie te mogen wederstaen, maer, als den noodt sulcx vereyscht, tot affbreuck derselver noch een matige macht uut te connen setten ende daermede alle dese omleggende princen ende potentaten in ontsach ende gedurige vrese te houden . 
waerdoor oockalhaermaght binnen Manilha’s bhay in continuele deffentie hebben gehouden ende niet één joncke uut China gecregen, dat oock de commertie aen dien cant gants doet verdwijnen ende te meerder naer Tayouan toesacken, alwaer dit jaer buyten expectatie boven alle oncosten ruym 5J tonnen gouts op verscheyde coopmanschappen is geadvanceert .... 
U Ed. mogen oock vrijelijck gelooven, dat de jegenwoordige Regeringe niet besmet is om door genot ijmandt een slagh te voegen ofte het quaet te conniveren, gelijck U Ed. in verscheyde texten van hare brieven gelieven te seggen ende tgene datter bij den Generael Van der Lijn op zijn authorisatie in ’t Generale Gouvernement dienaengaende gedaen is, dat sal hij tsijner tijt voor U Ed. wel verandtwoorden ende oock met een goede consciëntie cunnen verclaren, sulcs buyten eenige subomatie ofte particuliere insichten is geschiet ende wat belanght de 8000 realen, die alhier van Jan Pietersz. Molshoeck hebben ontvangen ende per wissel op U Ed. getrocken, die heeft hij meest met sijn overleden huysvrouwe, de weduwe van Daniël Hudde1 zaliger, behuwelijckt ende van sijnen cosijn Accoley in Banda geërft, gelijck ons hier notoir gebleecken is. Wij en schrijven oock jegens den particulieren handel soo loffelijck niet, off de effecten van derselver weringe ende onsen ijver tot de totale uutroeyinge van dien geven daervan noch loffelijcker getuygenissen, gelijck U Ed. bij de voorjarige als nu affgaende schepen bij behouden varen . . . genoechsaem sullen ondervinden, waerin oock met allen vorderen ijver ende rigoureuse executiën der placcaten volgens onsen schuldigen plicht sullen continueren ende dien schadehjcken hartcancker noyt wederom laten incruypen, dat U Ed. en haer wel verseeckeren ende volcomen op rusten mogen. 
Ten aensien anno passato hier in Batavia sober van rijs versien waren ende Banda niet naer evsch conden provideren, soo hebben bij der handt genomen, daer eenigen tijt tevooren op hadden gespeculeert, namentlijck het derwaerts senden van ’t jacht den Leeuwerck op 28en juny passato met 40 lasten rijs ende dat door de Straet Sunda om de reyse over dien wegh langs het Zuydtlandt, mogelijck sijnde, te gewinnen, gelijck, Godt loff, naer wensch ende tot onser als principalijck die van Banda’s groote blijtschap is gesuccedeert, die daerdoor in haer necessiteyt sodanigh sijn geassisteert geworden, dat ons naerder ontseth over den ordinaryen wegh wel conden inwachten, dat voorwaer voor de Generale Comp. e ten hoogsten proffitabel ende een vaste verseeckeringe is om alle d’innewaertse quartieren bij schipbreucke off andere ongelegentheden over dien nieuw gevonden wegh altijt te cunnen seeoureren, wandt soo het van hier gaende secours een ongeluck quame aen te treffen, soo souden Banda dat jaer (als sijnde tegen ’t mousson) van hier niet weder cunnen provideren ende ingevolge door gebreck van scheepsruymte oock van de laetste vruchten gefrustreert blijven, dat, Godt loff, nu buyten swarigheyt is ende op de eerstcomende ad vijsen in may over den voorschr. wegh van ’t Zuytlandt can geschieden. Hoe die voyagie ondernomen ende in 2 maenden en 20 dagen tot Banda geluckigh volbracht sij, gelieven U Ed. uyt het nevensgaende gehouden daghregister en de caerte van den schipper Jan Jansz. Zeeuw te beoogen, die daervoor nevens de vordere officieren ende alle de matroosen tot een premium elck met twee maenden gagie in contant sijn begifticht, dat vertrouwen, U Ed. ten hoogsten lieff ende aengenaem sal wesen te verstaen. 
De onderhanden gebouwen ende reparatiën in de nodige fortificatie hadden door ’t affsterven van verscheyde werckluyden sodanigen voortganck niet genomen, als wel vereyschte, daervan opnieuws nevens eenige nodige houtwercken naer vermogen gesecondeert worden om alles in cort permanent te doen absolveren ende eens uyt de sware oncosten van gestadige reparatiën te geraecken. 
te animeren tot nieuwe uytsettinge naer Amboina om nagelen te coopen, daervoor hun . . . 300 maesen pr. bhaer hebben gepresenteert, doch niets geobtineert, soo datter dit jaer alweder niet een en nagel uut Amboina in Macassar is aengecomen, dat voortaen oock wel hoopen te beletten. Maer omtrent 60 bharen, seer vochtigh ende onsuyver, sijn der met drie vaertuygen van Gammelamma aengelandt, die bij d’Engelsen sijn ingecoght tot 280 masen de bhaer om voor retour naer Engelandt te brengen. 
Waerop andermael in may ende juny passato twee joncken ende het jacht van Francisco Fiera met groote partij e cleeden derwaerts heeft uytgeseth nevens noch een Portugees jacht van den Portugees Joan Gomes met ruym 25 000 realen aen 
deden, sullende het jacht van Viera voorts naer Maccauw gaen om van daer gout, geconfijte gember, zuyckeren, radix china ende andere Chinese waren tot Macassar in retour te brengen. 
ons alle den peper door de Batavise Chinesen ende andere handelaers soo hier als in Malacca tot 10 realen den picol wort toegebracht, dat beter coop is als deselve daer te gaan negotiëren. Oock renderen de cleeden in Batavia veel meer als in Palimbangh .... 
Met voorgemelte schepen hebben mede van Mallabaer becomen 16 p. s cayertouwen ij der van 100 vadem lanck en dick als volght: 8 p. s van 12 duym \ 4 p. s van 13 duymen >, costende tsamen ƒ 1590. 4. 8. 4 p. s van 14 duym ) Wij hebben volgens onse successive gegeven ordre jaerlijcx eenige cayertouwen van daer becomen ende andermael geordonneert ons weder opnieuws 16 è. 20 p. 8 toe te brengen, gelijck oock sulcs al over lange op Ceylon mede gelast hebben ende volgens dien daer oock in ’t werck sijn gestelt, soodat d’heere Maetsuycker de eere niet toe en compt van U Ed. daermede de oogen geopent te hebben maer diegene, die sulcs al over lange jaren, ja, vóór onsen tijt al geordonneert ende (door gebreck van Hollandtse) haer met diergelijcke cayertrouwen beholpen hebben, gelijck sulcx d’Heer Generael Carpentier wel ende alderbest bekent is. Dese touwen sijn op sachte vaerwaters goet, maer op harde ende periculeuse vaerwaters onbequaem, alsoo ’t breecken ende verrotten lichter onderworpen sijn als de Hollandtse touwen; echter sullen daerdoor de vaderlandtse petitie sooveel trachten te verminderen, als mogelijck is om de oncosten allerwegen te vercleynen ende de winsten te vergrooten, dat onse eenige ende ware maximen sijn. 
Den vorderen incoop van diamanten ende salpeter is affgeschreven ende cuimen jaeriijcs in Bengale sooveel salpeter becomen, als begeeren ende dat tot vrij civielder prijs als in Suratta, welckers petitie bij U Ed. op 400 000 is besneeden, die echter nu in vrij grooter quantiteyt overgaet, vermits dit jaer alleen uut Bengala 536 053 {£ hebben ontfangen. d’Engelsen hebben ’t voorleden jaer noch al parthije indigo chirchees ende vrij meer biano als d’onse tot hoogen prijs aengeslagen ende met haer schip den Egel nevens de fluyten Antiloff ende Graeuwe Hondt in january 1648 van Suratte naer Engelandt vervoert .... 
Den fugativen ende Moors geworden assistent Dirck Jaersvelt in Mocha is door den Yman landwaerdt in vervoert, sonderdat denselven heeft willen restitueren, nietjegenstaende wat minnelijcke instantiën ende harde dreygem enten daerom sijn gedaen ende heeft wel rontuyt laten weten, dat liever alle de incompsten van Mocha soude abandonneren, eer hij dien naem onder de Mahomettanen soude willen dragen, dat sulcs om sijn genots halven hadde ingewillight, invoegen den coopman Willem Alleman om alle vordere onlusten ende het oorlogh te mijden die saecke op sijn beloop heeft gelaten ende met vrundtschap van daer gescheyden is. 
sulcx den directeur van opinie is, alles met kennisse ende voorweten van de gouverneur sij geschiet om ons te meer onder haer subjectie te brengen ende alles in te doen willigen, wat souden begeeren. Soo waren de dagelijcxse affronten ende vexatiën der Moor en oock langer onverdraeghlijck tot groot disrespect ende vilipendie van de Comp. a als de Nederlandtse natie, invoegen niet anders cunnen bemercken, dewijle de Mooren nu genoeghsaem onder onse protectie van de Portugesen onbeschadicht blijven ende soo vredigh allerwegen groote proffijten ter zee doen, off soecken ons sooveel mogelijck daervan te secluderen ende den handel ten meerendeele alleen te bemaghtigen, haer inbeeldende, ons aen de Suratse negotie sooveel gelegen laten sijn, dat niet licht eenige feytelijckheyt tegen hun sullen ondernemen, maer echter alles verdragen, twelck intijts moeten voorcomen, soo bestaen willen blijven ende de Indische proffijten aen dien cant ten rechten erlangen. 
oorsaecke is gegeven om met het oorlogh daervan exemplaire revengie te nemen, off sullen ons anders de Mooren subject maecken ende quader gevolgen te verwachten hebben, gelijck reede in ’t besnijden van een assistent in Mocha, de uutsettinge van ons volck in Caylpatnam1 ende de vexatiën in Bengale blijckt, daer integendeel verhoopen, met de wapenen wel goet redres, eenen onbecommerden handel, restitutie van onse fugitiven ende dubbelde vergoedinge van onse schade tot een grooten affschrick in andere sullen erlangen, oock met verhinderinge van de vaert op Gamron den Parsiaen mede wel tot beter reden te brengen ende ons ooghwit metten selven uut te wercken, aen welcker goet succes (buyten merckelijcke verhinderinge in den handel) in ’t minste niet dubiteren. Dienvolgende hebben in Rade van India hooghnodich geacht ende ten dienste van de Comp. e goetgevonden onse rechtvaerdige saecke tegen den Mogolder ende den Parsiaen met de wapenen uut te voeren. 
De contanten en passagiers, die met d’Engelse jachten uut Mocha ende andere plaetsen staen te comen, sal u e. doch in der minne) mede trachten in handen te crijgen, ten ware die vrunden daertoe buyten advoy van haren president niet wilden verstaen, in welcken gevalle deselve in arrest sult houden ende daer niets uyt aen landt laten lossen, voor ende aleer dat u e. daerover met den Engelsen praesident sult sijn verdragen, die vertrouwen, daertoe wel sal verstaen, wanneer u e. hem toesegginge doet, tselve in gelijcke occasie aen haer sullen vergunnen, daervan hem dan wel een schriftelijcke acte verleenen mooght. Maer dat niet helpende, sult de Moorse contanten ende passagiers onder protestatie met gewelt daeruyt lichten ende u f onder en op ’t affront ende de schade, die de Comp. e anno 1622 harentwegen in Suratte heeft geleden, gelijck dat in de nevensgaende remonstrantie van den gewesen directeur Wollebrant Geleynsz. in ’t breede te sien is 
Eenelijck sal u e. sigh bij cundige coopluyden ende maeckelaers informeren, wat sorteringe deden best in Atchin getrocken sijn ende de meeste advance geven, daerin dan 20 è, 25 000 guldens sult doen besteden ende ons metten eersten laten toecomen om tot een preuve te dienen ende conform de bevindinge als rendement derselver dien handel dan vigoreuser te vervolgen. 
’t Contract, met de Moorse coopluyden Wiergewora, Moendas Naen ende Vermalidas 3 aengegaen, hebben gesien ende bevonden, dat de goederen noch redelijcken prijs hebben gehaelt. Dienvolgende sal u e. het ingeladen cargasoen in de schepen Bergen ende den Haen, dat volgens de nevensgaende facture ƒ 155 338. 11. 14 monteert ende in u e. handen geconsigneert gaet, soo haest mogelijck is, aen deselve doen overleveren ende ’t provenu weder tot den empleo van de aenstaende jaers retour en laten gebruycken, opdat altijt met eygen contant buyten intrest-penningen mogen te merckt gaen ende civilen incoop doen, twelck de Comp. e de meeste proffijten sal toebrengen. Onder geseyde cargasoen gaen mede 5 p. s fijne carmosijne scharlakenen ende 7 p. s puyckfijne lichtgroene laeckenen, daervan 2 p. 8 aen den gouverneur Mirmosa tot vereeringh sult ter handt stellen ende de reste ten meesten prijse vercoopen, latende ons metten eersten weten, wat prijs gehaelt hebben ende hoeveel stucx daer in toecomende jaerlijcx sullen eunnen vertiert worden om ons in ’t eysschen uut Nederlandt daerna te reguleren. Aen ’t Siams sappanhout comt 70 000 ® te mancqueren, daer voor 286 picol Bimas hout in plaets gaet, dat moet trachten onder ’t Siams tot denselven prijs door te dringen ofte anders naer Parsia senden, daer vertrouwen, meer renderen sal. De partij e schildtpadtshoorn is groot ende tegen d’Engelsen dier ingecocht, die ’t hare noch hoger compt te staen, soodat apparent het uytgeleyde niet sal halen, daertoe u e. echter alle debvoiren moet aenwenden, dewijle sien, onder ’t contract niet begrepen is. De resterende goederen aen de Suratse ende Mochase petitie hebben van Tayouan ende Siam ontboden; wat daervan met de schepen Snoeck ende den Ar ent sult crijgen, staet u e. bij derselver verschijningh te vernemen, ’t Is apparent, dat door de continuerende oorlogen in China alles niet voldaen sal cunnen worden, daerin tot een beter patiëntie moeten nemen, maer de 217 000 ® tin vertrouwen, daermede van Malacca sullen gesonden worden, gelijck den gouverneur Jan Thijssen rede geordonneert is. In ’t schip den Haen is voor Mocha gescheept 20 000 nagelen, 15 000 nootenmuschaten, 800 picol Mallabaerse peper, 50 000 loot ende 4148 <0? tin, dat u e. daermede in ’t begin van february aenstaende nevens de Suratse deden, den tin, benjuwijn, spiaulter ende agerhoudt, die van Tayouan, Siam ende Malacca staen te comen, derwaerts senden sult, dewijle dien handel noch al goede proffijt en geeft ende daerom tegen d’Engelsen noch al aengehouden moet worden. In plaetse van 150 picol mirhe mach u e. voor anno aenstaende wel 250 picol van daer vorderen, alsoo in Tayouan goede proffijten geeft, maer moet op de deucht ende civielen incoop wel gelet worden, dat u e. onse ministers op ’t hooghste in recommandatie sult geven. 
Den Parsiaensen coopman gaet nu mede over dien wegh met sijn 42 balen sijde op ’t schip Mastricht terugge, ten eynde het passerende in Suratte mach sien ende sijn meesters daervan rapport doen, dat vertrouwen, den Parsiaen wel omsightiger sal maecken om te eer met ons in contract te comen ende wegen onse pretentiën als den liberen handel in sijn landt behoorelijck contentement te doen. U e. sal denselven geduirende de reyse wel laten tracteren ende ter bequamer tijt naer Gamron voortsenden. ’t Cargasoen, dat van hier voor Parsia hebben cunnen affsteecken, gaet in gemelte Mastricht gescheept, monterende ... ter somme van ƒ 67 669. 12. 10. De suyckeren ende ’t vorder g’eyschte van Tayouan, als den benjuwijn van Siam staet u e. per de Snoeck ende den Arendt toe te comen, alsmede 150 000 suycker nevens de gevorderde deden van Bengala ende Choromandel per de fluyt de Post, dat tsamen een treffelijck cargasoen sal uutmaecken . 
Op gemelte Mastricht gaen oock drie Javanen van den Sousounangh Mattaram om in Parsia eenige schoone paerden van heel swart, root off wit hair uut te soecken ende voor haren Heere herwaerts te brengen. U e. sal deselve mede wel laten tracteren ende, in Parsia comende, behulpich sijn, dat haer contentement ende schoone paerden erlangen, welcke dan bij de Comp. e moeten worden ingecocht ende metten eersten na Batavia bestelt om den Sousounangh te laten toecomen, die daer bij grooten dienst ende de Comp. e geen minder voordeel staet te geschieden 
Aengaende de differenten met de croone van Parsia, die sijn ontstaen uut de menighvuldige vexatiën, becommernissen in den handel ende d’injuriën, d’onse in dat rijck eenige jaren aengedaen, mitsgaders dat ons buyten alle recht ende reden extorsivelijck sijn affgeparst 4906 tomannen, waerop anno 1645 door last des Conings 3480 toman sijn voldaen, soodat daeraen niet meer mancqueert als 1426 toman ofte ƒ 57 040; item noch 12 800 toman, die ons op 1600 carga sijde, van den Coningh in eenige jaren ingecoght a 8 toman d’carga, meer hebben doen betalen, als die van particuliere conden becomen; oock den vergunden vrijen handel van ouden Chabas hebben ontseyt en de begeerte, dat voortaen tol van alle onse aen te brengen ende uyt te voeren goederen sullen betalen etc., daervan anno passato door expresse commissarisen vergoedinge ende redres als den vorigen liberen handel hebben versoght ende daertoe in schenckagie omtrent de 25 000 guldens gespendeert, waerop niets hebben geobtineert, maer integendeel heeft den achtemael-doelet noch grooter (doch ongefondeerde) pretentiën tegen de Comp. e ingebracht ende bovendien begeert, dat voortaen tollen sullen betalen ende jaerlijcx van den Coningh 400 balen sijde moeten aennemen tegen 25 toman de carga van 36 manchia in Spahan te betalen ende op onse costen in Gamron te brengen, daer deselve van perticuliere vrij in Gamron voor 37 a 38 toman cunnen becomen, invoegen onse commissarissen re ineffecte sijn vertrocken ende te dier oorsaecke in 2 jaren oock niet één bael sijde hebben ingecoght. . . . Dienvolgende sijn te rade geworden den Coningh andermael om de restitutie van onse pretentiën te solliciteren ende wijders in der minne te versoecken, dat ons den vrijen handel door geheel Parsia buyten alle tollen ende raderijen in ’t generael gelieve te vergunnen ende dat sooveel sijde van particuliere mogen incoopen, als ons goetduncken sal, mits voor dat benefitie jaerlijcx van den Coningh mede coopen ende aennemen sullen 150 carga ofte 300 balen sijde tot 40 ofte uytterlijck 42 toman de carga in Gamron te voldoen, bij welcke obtenue wellicht van onse pretentiën affstandt souden doen, alsoo vertrouwen, daer echter weynich van crijgen sullen, om de saecke soo buyten hostiliteyt te beslechten ende onder bondigh contract de vorige conditie van den vrijen handel ende incoop der sijde te eer te obtineren. Maer soo daertoe niet willen verstaen, sullen ons reght dan trachten te erlangen met de middelen, die ons Godt heeft verleent, waertoe in ’t laetste van dese maendt van hier rechtdoor preadvertentie ende prompte ordre aen den praesident Nicolaes Verburgh sullen geven om dan met u e. verschijninge in Gamron daerin vorder te handelen, sulcx ten meesten dienste van de Generale Comp. e sal bevonden worden te behooren. Tot dien eynde moet u e. (naer affhandelinge van de Suratse differenten) sich met de gantsche maght soo spoedich derwaerts vervoegen, als mogelijck is, om tijt te winnen ende sijn vorder commissie mede naer behooren te cunnen uutvoeren, twelck uwe vigilantie sijn toevertrouwende. 
Dewijle dan volgens begeren ende expressen last van onse principale, d’Heeren Bewinthebberen gecommitteert ter vergaderinge van de Seventhiene, jaerlijcx commissarissen moeten gesonden worden omme te visiteren hare gouvernementen, directiën, comptoiren ende residentiën in India, soo is ’t, dat wij achtervolgens deselve ordre en last u e. wijders hebben gecommitteert ende geauthoriseert omme als haren commissaris te visiteren de comptoiren ende residentiën, soo Haer Ed. e in de gewesten van Industan, Parsia, Wingurla, de cust van Malabaer, Ceylon, Coromandel ende Malacca sijn houdende. 
Het is de waerdigste qualiteyt naest de heeren raden van India, die de préséance ende het overgesach toecompt op de plaetsen, daer hij sijne commissie heeft uyt te voeren ende daer geen ordinaris raden van India sullen wesen. Laet u e. sulcx niet gedijen ende aenprickelen tot onverdraeghlijcke glorieusheyt, maer pooght uwe saecken te verrichten met alle vruntlickheyt, beleeftheyt, trouw en oprechtigheyt, .... 
den directeur Arent Barentsz. in Sualy’s com noch niet was gearriveert ende dat eenige van de principale Moorse schepen uut Mocha al waren geretourneert met een treffelijck contant capitael, alsmede per de Kievith op vraght omtrent 6 tonnen gout in realen ende goude ducaten; zijnde een grooten misslagh van d. ° Joost Dierick dat deselve tot de compste van de Bataviase scheepen niet in arrest en heeft gehouden, waermede een goet hecht in de handt souden gehadt hebben om ons vorder desseyn naer wensch te bewercken, te meer d’onse aen ’t hoff in Agra op hun instantelijck versoeck van restitutie der gerooffde middelen, straffe der rovers, als vorder redres ende vaste verseeckeringe van Comp. es handel een seer slecht firman van den Grooten Mogol hadden becomen, waerdoor bij den gouverneur en de Mooren in Suratte in meerder cleynachtinge als tevoren sijn geraeckt, vermits sien, de MayJ het gepasseerde weynich aght ende ons daerin niet naer behooren maincteneert, dat voor dees tijt soo moeten aensien ende affwachten, wat den directeur Arent Barentsz. met sijne compste ten goede van Comp. es gelegentheyt aldaer sal hebben verright, dat U E. volgens onse ordre over Engelandt staen te vernemen. d’Engelsen hadden daer nogh geen secours uyt Londen gecreegen ende sagen tselve met een goedt capitael dagelijcx tegemoet om, soo voorgaven, nu in january twee schepen naer Europa te retourneren, daertoe een redelijck cargasoen van indigo, salpeter, deden etc. in voorraet hadden. Wij blijven in Batavia van Suratse doecken ruym voor 2 jaren geprovideert, soodat bij tarderent succes om die sorteringe vooreerst niet verlegen sullen vallen ende daerdoor te meer advance staen te renderen. 
doordien de perticuliere coopluyden (uut vreese van den achtemael douleth) geene in Gamron hebben durven affbrengen, hoewel deselve in Spahan tot rede- 
lijcken prijs van 36 è. 37 toman de carga te becomen was, sulcs in plaetse van sijde met contanten ende gout sijn verscheenen, . . . 
Maer het cooper was geen vragen na ende sal niet veel meer als ’t costende halen cunnen, vermits in ’t Persische rijck onlangs een coopermijne gevonden is, die redelijcke quantiteyt uytgeeft, dat de jaerlijckse winsten in dat minerael daer seer smaldeelen sal. De 120 600 cauwa ende 61 000 ® peper, per de fluyt Uutgeest van Mocha daer aengebraght, lagen meest noch onvercoght, daervan de cauwa 25 larijnen de man van 30 ffi, sijnde ruym 50 per cento, halen mocht, maer den peper was door den grooten toevoer van andere quartieren in sobere demande; soo waren alle andere specerijen in de bovenquartieren mede seer gedaelt. 
Den Coningh van Parsia was met alle sijne grooten ende een machtich leger den 29en meert passato, nadat hem corts tevoren van een sijner vrouwen een jongen soon was gebooren tegen Candahar opgetrocken ende onthielt sich noch omtrent die grensen in een plaetse, genaemt Masjet omtrent 180 mijlen van Spahan gelegen, sonder eenich vorder (s) progres. Off het geruchte desseyn voortganck sal nemen, dan off sulcx geschiet om den Mogol aen dien cant in allarm te houden, was noch onbekendt. Op ’t instantelijck versoeck van den sultan in Gamron was den Coningh met twee Nederlanders (haer op ’t gebruyck van ’t canon verstaende) geaceommodeert, dat seer aengenaem ende d’onse in Gamron voordeelijek is geweest. 
ten ware den Parsiaen over het teruggesenden van desselffs factoor met sijne 42 balen sijde yets quaets ofte feytelijcx tegen des Comp. es volck ende hare middelen hadde in ’t werck gestelt, waer jegens dan de nodige remediën soodanich moeten geappliceert worden, als tot het meeste voordeel ende respect van de Comp. e sal vereysschen, dogh wij sijn van gevoelen, den Parsiaen het daertoe niet sal laten comen, maer ons wel een vorderlijck contract sal inwilligen ende den liberen handel vergunnen .... 
dat eenelijck geschiet sij om d’Engelsen mede dieren peper aen te smeeren ende hebben die van de Oude Comp. e ruym 200 lasten tot denselven prijs in Ragiapour opgecoght, daer weynich voordeel op sullen doen ende waren echter volgens haer eygeo seggen noch voornemens om in Carrapatnam ongeveer 12 mijlen om de noordt van Wingurla, residentie te nemen ende dien handel aldaer te vervolgen, dewijl d’Engelsen van Courtens Comp. e geen secours uut Engelandt becomen en niets om van te leven hadden, sonderdat haer oock eenige assistentie hebben willen doen; dierwegen aen de onse om 1 a 200 pagoden tot hun dagelijcxse gastos hadden versoght om in Engelandt weder te voldoen, alsmede passagie om met onse schepen naer Europa te retourneren, dat op ons naerder advijs geëxcuseert is ende oock verder sullen verbieden om geen schade ende ondanck te behalen. 
Uut Portugael was den 10en december 1647 niet als een hurcke in Goa aengelandt met weynich cargasoen, wien noch 2 gallioenen S. te Milagere ende de Gans te volgen stonden, die beyde omtrent Mousambicque gestrant sijn sonder yets anders als een deel volcks, des Conings contanten ende weynich coopmanschappen te cunnen salveren, dat groote alteratie binnen Goa causeerde ende apparendt is, door gebreck van schepen dit jaer weynich retour naer Portugael sullen doen, te meer daerbij in ’t laetste van de maent april passato noch een extraordinarien swaren slagh hebben gecrecgen in ’t verliesen van twee schepen, met coopmanschappen ende secours naer Maccauw, ende seven fergatten, met provisiën naer Ceylon uytgeseth, item twaelff oorlochsfregatten onder ’t casteel d’Aguado, alsmede vier dito’s, in de reviere voor d’alfandigo volladen ten ancker leggende, die alle tsamen door eenen vreeselijcken ende noyt gehoorden storm gestrant ende voor haer anckers gesoncken sijn, in welcken storm onse schepen Mastright ende de Salm op de custe van Mallabaer mede in ’t uytterste gevaer sijn geweest, waermede naer der Portugeesen eygen seggen wel over de twaelffhondert menschen gesneuvelt sijn, daeronder den nieuwen generael van Maccauw, Antony Vas Pinto genaempt, die op ’t versoeck van die stadts regenten derwaerts wierdt gesonden in plaetse van don Diego de Coutinje, welcke daer seer schandehjckeD was vermoort, soodat der Portuguesen gelegentheyt in India alomme seer slecht staet. Ende Macaauw diminueert hoe langs hoe meer door de continuerende oorlogen in China ende dat weynich secours off coopmanschappen dit jaer gecregen hebben, waerdoor Comp. 68 goederen in Tayouan oock te hooger marckt hebben gehaelt. Door de becomen novas per een Engels schip, de Gulde Fles, uyt Londen van de Oude Comp. e op llen september passato in Goa aengelandt, datter uyt Portugael ende onse landen twee machtige vlooten naer Brasil waren uytgeseth, was den Vice-Rey voor ’t oorlogh in India ende onse compste seer bevreest, hebbende alles, wat tot verseeckeringe haerder fortressen nodigh is, naer de bhaer affgesonden, daer gestadigh goede wacht houden ende dapper op hoede sijn, des te wenschen ware, bij dese occasie met de Portugiesen in oorlogh mochten comen. Wij twijffelen niet, off souden in corte meester van Ceylon worden, dat wel het nodigste ende proffitab eiste soude wesen om voor de Comp. e eerst te bemachtigen, derwaerts den Vice-Rey opnieuws niet meer als vier galliotten met mainctementos, eenige ammonitie van oorloge ende omtrent 50 soldaten heeft connen affsteeeken, dat sober secours is ende weynieh tot verseeckeringe van haren staet op dat eylandt can helpen. 
Uut Goa sijn den 6en february passato naer Portugael vertrocken twee gemeene gallioenen ende een hurcke, .... 
Belangende het doen van den Visiapoursen Coningh, daervan valt weynieh te seggen, als eenelijck dat den hartogh Mustaffchan, met die van Golconda vereenicht sijnde, weder met sijn volck naer de quartieren van Carnatica was gekeert, dat echter weynieh te estimeren is, vermits soo haest hem de handen wat gesalft sijn, weder teruggekeert. Onse residentie in Wingurla blijft onder desselffs gunste in vorige vruntschap continueren. 
oiï niet weder possessie van die schoone landen soude connen nemen om ’t aenstaende jaer den canneel van daer te halen, alwaer deselve niet alleen beter, maer oock veel gereeder te becomen is als omtrent Gale ende meteenen naer een goede plaetse uut te sien om tot verseeckeringe van die landen als de caneelschelders mede een gelijeke fortificatie te begrijpen, als in Mature onder Gale’s district tot dien fine onder handen was om soo alle den canneeel, onder onse jurisdictie behoorende, te segourder te cunnen incrijgen ende onse onderdanen te meerder voor de invasie van des Conings troepen ofte lopers te beschermen, dat een goede ende dienstige saecke sal sijn. 
Wij sijn van gevoelen, soo den vreede voortganek neempt ende de voors. restitutie geschiet, dat Raya Singa voorheeft den Portugees met onse hulpe van Ceylon te verdrijven ende de saecke dan vorder tot sijn meesten voordeel te bewereken, wanneer van onser sijde met alle voorsightigheyt daertegen wel op hoede moeten wesen ende Raya Singa niet meer inwilligen, als buyten praejuditie van de Comp. e ende ons vercregen recht geschieden can sonder aen hem eenige sterckten over te leveren, voor ende alleer dat de Portugesen van Ceylon verdreven sijn ende sijnen grooten debet aen de Comp. e sal hebben voldaen, tot welckers betalinge noch veele jaren van doen heeft. Ondertusschen in vreede continuerende, moeten hem sien tot onse devotie ende met een jaerlijckse goede erkentenisse buyten alle verwijderinge te houden, dat wel de beste middel is ende, soo vertrouwen, de Comp. a het meeste voordeel (tot het becomen van groote quantiteyt caneel) sal aenbrengen, ten ware Raya Singa ons mede van cant socht te helpen, wanneer hem dan met maght uyt de lage landen naer ’t geberchte moeten doen retireren ende de caneellanden voor desselffs invasiën sooveel verseeckeren ende voor de Comp. e eygen houden, als mogelijck is, dat de oncosten vooreerst vrij wat sal doen vergrooten; maer den caneel alleen hebbende, sal der jaerlijcx noch wel een merckelijck capitael overschieten, nevens hetgene van den arreeckhandel ende den oliphandtvangst staet te procederen, dat mettertijt mede een goede somme sal opbrengen. Wij sullen dienvolgende conform U Ed. e ordre goede sorge dragen, dat dit costelijck eylandt Ceylon altijt door een ervaren, wacker ende sorghdragent opperhooft gegouverneert mach worden. Re heer Maetsuycker heeft seer ernstigh om sijn verlossingh versocht, soodat tegen may aenstaende daerin veranderinge sullen moeten doen. 
tot bevorderinge van ’t voorgenomen exploict op Carcal tegenover Ceylon aen de vaste cust gelegen, alwaer d’onse sonder eenige redenen sijn uytgeseth ende berooft van omtrent 28 000 guldens capitael, daervan intijts revengie ende restitutie moeten bevorderen, off souden sulcx op de gantsche cust mede subject worden, dat en contra ons groot ontsagh ende verbeteringe in den handel sal geven. 
Den oliphantvangst is anno 1648 wel gesuccedeert ende boven menichte, die bij gebreck van tamme beesten weder hebben moeten largeren, zijnder noch achthien stucx, daeronder twee grooten met tanden, gevangen, soo datter nu 31 stucx schoone oliphanten in Gale bij den anderen sijn, daervan bij eerste gelegentheyt van scheepsruymte eenige naer Choromandel sullen senden om haer van die costelijcke beesten te ontlasten ende daer ten meesten proffijte van de Comp. 6 vercocht te worden. Den arreeckhandel souden mede voor de Comp. e vervolgen om de Mooren die proffijten, als principalijck die op de cleeden doen, te onttrecken ende van den vorderen handel uyt te sluyten. Tot dien eynde waren pr. de fluyten Overschie ende den Coningh Davidt 597-^ ammanam 2 arreecq naer Paliacatte gesonden, soodat dese beyde handelingen de Comp. e mettertijt noch goede proffijten staen toe te brengen. 
wat d’heer Maetsuycker tot sodanige conniventie als tot het aengaen van soo een ongefondeert aecoordt in praejuditie van de Comp. e ende vilipendie van de justitie heeft gemoveert, is den Almogenden bekent, ’t Is altijt sulcx, datter bij de voorgeciteerde interrogatorium nochte het aecoordt niet een woort van wort gementioneert, noch oock dat se de Comp. e iwers sijn goetgedaen; in somma een quaet huyshouden ende een claer blijck, dat het niet al cocks sijn, die lange messen dragen. Ende bijaldien de particuliere gouverneurs ende raden van India hierin sodanigh souden vermogen te handelen, soo sijnder in hare gouvernementen geen fiscaels noch baneken van justitie van noode, daer echter het fondament van alle goede regeringe in moet bestaen ende waerdoor de quaetdoenders tot mainctenue van de vroomen ten exempel van andere naer merite van saecken moeten worden gestraft. Bij voorsz. veranderinge, dat den fiscael Hooghlandt tot oppercoopman sij gestelt, is den ontfanger van ’slants incomen Johannes Croon het fiscaelsampt daerbij toegevoeght, die gesecht wort een grooten dobbelaer te wesen, invoegen wanneer den ontfanger hem in fraude off andere faulten vergrijpt, soo can hij van den Ceylonsen fiscael niet worden aengesproocken. Hoe d’heer Maetsuycker dit soo can uytvinden ende tselve meent te verandtwoorden, cunnen wij hier niet wel begrijpen. Wij sullen alles disadvoyeren ende tot vergoedinge van Comp. es geledene schade de rechtschuldige hier voor den Raedt van Justitie sodanich doen corrigeren, als de saecke meriteert ende den rechter in consciëntie sal bevinden te behooren. 
ende soo wij hier soo wel als in ’t vrije Nederlandt met ons geit mochten te marct gaen, wij souden de Moor en wel haest prevaleer en, maer het sijn hier souveraine landen, alwaer de Coningen, princen ende alle grooten de principale coopluyden sijn, die selffs de winsten willen trecken ende daerom haer onderdanen verbieden voor de vreemdelingen niet anders te mogen maecken, als sij weten, haer minst schadelijck sal sijn, waerdoor wij ons gerief f ende de rechte sortementen van doecken niet en cunnen becoomen, derwegen ons moeten behelpen, soo best cunnen ende niet, soo wel gaerne sagen, dat verdrietigh ende voor de Comp. e seer schade- 
lijck valt. Den robijnhancLel is ’t proffitabelste geweest, dat Peguw voor desen heeft gegeven ende nu sijn se gants niet begeert. U Ed. e seggen mede seer wel, dat de giroffelnagelen veel te laegh vercogt worden ende dat se nevens de nooten, rompen ende foelie na proportie van de vaderlandse prijsen in India behooren gebeneficeert te werden, soolange de Comp. e daer alleen meester van is, dat oock doorgaens ons ooghmerck is geweest om te betraghten, maer de monopolie van de Moorse gouverneurs ende grooten is allerwegen soo groot, dat se niet wel tot hooger prijs te brengen sijn, dewijle sijlieden daervan de eenige coopers willen wesen ende dat noch tot een lagen prijs, verbiedende alle coopluyden gene te mogen incoopen, voordat se haer competentie hebben, waerdoor in de specerijen ende alle andere coopmanschappen weynich afftreck is ende soowel tot Paliacatte als Masulipatnam in de packhuysen blijven leggen, .... 
sulcx de Mooren allerwegen met ons en alle andere vreemdelingen omspringen, sooals se selffs begeeren, daertegen niet te doen is als haer met feytelijckheyt tot het contrarie te constringeren, waertoe niet comen sullen, voordat U Ed. e ons hetselve specialijck ordonneren, alsoo met U Ed. e mede seer wel begrijpen cunnen, dat de keucken van den handel roocken moet ende onse armen te cort sijn om alle injuriën te connen affhouwen, dewelcke de wereltse saecken medebrengen ende subject sijn. Maer het is oock seecker, die sich tot een schaep stelt, wellicht van den wolff gegeten wort. Wij sullen echter volgens U Ed. e ordre alles ten besten van de Comp. e soecken te dirigeren ende de negotie allerwegen soo vorderlijck ende stabil trachten te vesten, dat de keucken met Godes hulpe voor lange jaren ende dat rijckelijck mach coomen te roocken. Op ’t versoeck van den veldto versten miersumela om de gantsche partij e nagelen van omtrent 90 000 ponden alleen te hebben sijn hem desel ve tot 7 Masulipatnamse pagoden de man van 24 ffi dat is 26 34 stuyvers het pondt, toegestaen om daerdoor sijn gunste te capteren ende de Comp. e in hare versoecken niet hinderlijck te sijn. Den gouverneur Heussens eyst ordre, hoe daerin wijders sal handelen, hetsij denselven de coopmanschappen geheel te ontseggen off voor een goede gedeelte toe te staen, daerop naer desen sullen resolveren. 
Volgens d’advijsen, met voorsz. schepen van den gouverneur Heussens uut Paliacatte, de residentiën van Masulipatnam, Bengale ende Peguw ontfangen, bleven de troubelen ende oorlogen in die landen noch al continueren ende apparent, dat het geheele Carnaticase rijck in corte onder der Mooren subjectie sal gebracht worden, hoewel de Neycken metten anderen tot resistentie verdrageu waren, maer te spade, ten aensien hare maght door de Golcondaetse ende Visiapourse sinistere practijcken verbroocken is, sijnde het sterckste fort Wandewaes bij den veltoversten miersumela verovert ende hielt de principale sterckte Sinsier hart belegert met cleyne hoope van ontseth te worden, bij welcke veroveringe de Mooren geheel meester van de Carnaticase landen sullen sijn; hoe ’t dan vorder wil affloopen, moet den tijt leeren. Ende hoewel voorsz. troublen den handel seer verhinderen, waerdoor als de groote monopoliën des Comp. es coopmanschappen bij de magasijnen onvercoght blijven, soo sijn wij echter uyt de landen van Madura, Tanjouwer ende van Paliacatte noch soo treffelijck van geschilderde ende witte doecken versien, dat de Batavise winsten daerdoor wel 100 000 guldens sijn vergroot ende blijven opnieuws noch redelijck daervan geprovideert, sulcx sonder verleth het naeste secours wel cunnen affwachten, maer vallen vrij slechter als omtrent Paliacatte ende oock dierder in prijs, dat de winsten vrij wat doet smaldeelen ende cunnen op verre na den prijs van de Masulipatnamse cleeden niet halen, dat soo tot een beter moeten aensien. Wij hebben de bevindinge der jongst overgecomen goederen in ’t patria derwaerts gesonden ende den gouverneur Heussens op ’t hoogste gerecommandeert U Ed. e bevelen op den deughdelijcken incoop der geëyste doecken ende andere Coromandelse waren prompt te achtervolgen, ofte dat het gebreeckende tot der faulteurs laste sullen doen brengen, gelijck nu in de te cort gecomene deden is geschiet, dat vertrouwen, niet op Choromandel, maer in ’t laden ende lossen der retourschepen moet geschiet sijn, gelijck hier voorleden jaer tot ons leedwesen hebben ondervonden, daerover de schuldige met publijcke schavotteringe naer meriten sijn gestraft, te meer hier in ’t vercoopen van soo menige honderden packen deden geen mancquement vinden, over welcke vergoedinge de teeckenaers der overgesonden biljetten haer ten hoogsten beclagen ende bij eede wdllen verefiëren daeraen niet schuldigh te wesen; watter van sij, is den Almogenden best bekendt. 
Het Conincx schip van Arraccan, anno passato in Paleacatte aengecomen, bleeff noch in arrest, totdat des Comp. 8 middelen, volck ende onser burgeren achterwesen sullen sijn gerestitueert, dat in corte wierde verwacht, wanneer hetselve wederom wort gelargeert. 
d’Engelsen hadden met hun jaghten den Dolphijn ende Bonyt, in ’t begin van julio passato voor Madrespatnam uut Engelandt gearriveert, de Zeeblom van Bantam ende met twee jachten van Parsia ende Suratte treffelijck ontseth van contant capitael, maer weynich coopmanschappen becomen ende in die quartieren als oock in Masulipatnam veel doecken voor Parsia ende Bantam aengeslagen, daermede de jachten d’Adviso, Francis ende Zeebloem rechtdoor ende den Dolphijn over Jamby (dat met deden ende contant opnieuws geprovideert hebben ende de wanladinge weder met peper gesuppleert) tot Bantam sijn aengelandt ende ’t jacht den Steenbock hebben met een redelijck cargasoen deden over Suratta naer Parsia gesonden, soodat dien handel alsmede op Peguw naer vermogen beijveren, slaende al aen, wat maer becomen cunnen om ons allerwegen in den wegh te wesen ende hare proffijten sooveel te vergrooten, als mogelijck is, dat tot een beter ende met gelijcke bevorderingh soo moeten aensien en bewercken. ’t Jacht de Bonyt stont in december rechtdoor van de Cust naer Engelant te vertrecken met een goet cargasoen van deden, indigo, salpeter ende diamanten, soodat dit jaer een treffelijck retour van de Cust, Suratte ende Bantam naer Engelandt sullen doen. Van Courtens Comp. e wort aen dien cant niet meer vernomen, noch yets van geadviseert. 
Den Deensen commandeur Leyel heeft noch al seer op de Bengaelse cust gegrasseert ende voor Bellesoor twee groote Moorse schepen verbrandt ende twee andere genomen, daervan het eene naer Atchin was gedestineert met 150 packen deden, amphioen, cassomba ende andere snuysteringe, waerdicb omtrent 50 000 realen van achten, den Coningh, prince nabab ende Melckbeeck toebehoorende, waermede geretireert ende voor Trangebare is aengelandt ende alsoo geene openinge ofte reeckeninge van sijn verrichten aen de vordere Deense dienaren heeft willen doen, maer buyten haer communicatie groote correspondentie ende onderhandelinge met de Portugesen heeft ondernomen, mitsgaders andere groove faulten naer hun seggen tot nadeel van sijn Coninghlijcke Mayesteyt van Deenemarcken geperpetreert, soo hebben sijlieden gemelte Leyel den 19en may passado binnen haer fort Danisburgh in detentie genomen ende per ’t schip Christiaenshaven den 14 december met een bout aen sijn been tot Bantam gebracht, van waer op sijn ernstigh versoeck met d’Engelse schepen naer Europa verbreekt. 
Staen in corte naer Japara te vertrecken om daer eenige deden te venten ende haer jegenwoordigh opperhooft Paulus Hansen met een jacht van de Cust tot medio february daer in te wachten ende dan gelijekelijek naer Macassar te gaen. Na hebben connen vernemen, bestaet haer cargasoen in omtrent 20 000 realen aen cleeden ende eenigen comijn. 
Den handel in Peguw wort op proffitabele insichten ende tegen d’Engelsen als Portugesen, die opnieuws weder besendinge derwaerts hebben gedaen, noch vervolght, sijnde de jachten Visiagepatnam ende Tegepatnam den 15en april passato voor Paleacatte geretoumeert met een cargasoen van ƒ 52 830. 9. 6, daeronder 102 107 ® gommelacco in trocque en tegen schuit overgenomen, welcke U E. e per ’t schip den Eliphant toecomen, alsoo in Parsia niet meer begeert ende in andere Indische quartieren invendibel is. Wij vertrouwen, in ’t patria noch wel renderen sal, soo het rechte gebruyck maer uytgevonden is, dat ons tsijner tijt staet te vernemen. Den handel was weder zober, maer echter noch beter als verleden jaer uytgevallen ende aldaer geadvanceert ƒ 24 129. 14. 11. Den gouverneur Heussens bleeff in hoope van meerder beterschap, alsoo den Coningh toesegginge van grooter vrijheyt al voor desen heeft gedaen, waerop sijn e. ’t jacht Visiagapatnam den 15en september passato met een cargasoen van ƒ 32 703. 14. 6 weder derwaerts heeft gesonden om, soo de proffijten meritabel sijn, dien handel te vervolgen, soo niet, daervan te supercederen; het succes staet ons tsijner tijt te verneemen. 
In Bengala sijn d’onse door de stroperijen van de Deenen ende het vertreck van den prince Sasusa vrij wat in den handel geobsteert geweest, die sooveel menschen hadde medegenoomen, datter eenige plaetsen omtrent Ragiemahol van volck ontbloot waren, waerdoor alsmede het groote opperwater het rijsgewas ende principalijck de suyckerplantagie schaers was gevallen, soodat niet meer als 38 233 ® suycker van daer hebben becomen ende resteerden noch 150 000 voor Parsia, die geordonneert sijn met de fluyt de Post derwaerts te senden, dat ons vrij wat ontschooten heeft ende vermits het zober gewas in Tayouan staen U Ede. nu niet meer toe te comen als omtrent 900 000 daerin patiëntie moeten nemen, met hope te beter renderen sullen ende dat anno aenstaende vrij grooter quantiteyt sullen cunnen retourneren, waertoe ordre is gegeven ende wort de plantagie in Batavia’s velden mede seer gevordert. De Portugesen en de Engelsen hebben oock dapper om suyckeren gewoelt, maer weynich becomen ende sobere proffijten op hare aengebrachte coopmanschappen gedaen door de groote monopoliën, die daer almede in swangh gaen, dat in d’onse oock sober vertier causeert ende is in een jaer op ’t verhandelde niet meer geadvanceert als ƒ 12 976. 8. 15. De resterende 8 stucx oliphanten waren tsamen voor 20 300 ropia’s vercoght om met suyckeren, rijs, salpeter ende contant te voldoen, dat veel is ende een proffitabile negotie maeckt. Volgens d’ jongste advijsen van dato 9en november passato was den prince Sasousa andermael in ’t Bengaelse gouverno tot Itachiamohol aengelandt, waerdoor den handel weder goede voortganck neempt ende sal ’t volgens de vertoonende gewassen aen groote quantiteyt rijs, suyckeren, sijde ende de vordere g’eyste goederen niet mancqueren. De sijde was door de goede teelt vrij abondant ende in prijs wat gedaelt, soodat ons jaerlijcx 50 a 60 000 ® hopen te bestellen, .... 
In Masulipatnam is weynich veranderinge voorgevallen ende blijven den handel in de quartieren van Palicol, Petapoeli ende Daetcheron al op den ouden voet ende noch vredich possideren, dogh door de grasserende oorlogen ende de monopoliën van den heer mirsumela isser . . . weynich afftreck in de coopmanschappen ende cunnen ons gerieff van dienstige doecken oock qualijck becomen, waerdoor aen den eysch van de salempouris vrij wat compt te mancqueren, die met te meer parcallen ende bethilles gesuppleert is, dat tot beter veranderingh noch soo moeten gedoogen. Indigo isser mede niet ingecoght, vermits vrij vuyl ende te dier was; in aenstaende verhoopten onse ministers den nieuwen eysch in deughdelijck goedt in ’t geheel te voldoen. 
wandt naerdien den uytvoer van ’t coper in Japan wiert opgehouden, ingevolge de copere mundt oock uyt te voeren verbooden, dat noch blijft continueren, waeruyt ten principalen d’overwinsten moesten voortcomen ende dat de rest der negotie in die rijcken van cleyne importantie waren, sijnde oock den prijs der rochevellen ende swarten nammerack in Japan meer als op de helft gedaelt, dat 
oversulcx naer behoorlijcke gepleechde straffe geen merckelijcke proffijten voorsien conden werden, soo is dat werck tot beter ende naerder opportuniteyt gesurcheert gehouden. 
Wij hebben goede kennisse van de Chinesen, welck het vaerwater, namentlijck van Cambodia ende Quinam op Japan frequenteren, dat sij nauwlijcx connen behouden blijven. Dit sullen U E. daerbij licht connen affmeten, dat de Comp. e in den tijdt, wanneer den swarten lack off nammerack ende de rochevellen de helft meerder, als jegenwoordigh doen, in Japan plachten te renderen, dat, seggen wij, in dien goeden tijt van 9 jaren, beginnende anno 1636 ende eyndigende 1644, dat de Comp. e in Cambodia heeft getraffiqueert, op ƒ 862 867. 1. 9, ongelden affgetrocken, niet meer als ƒ 500 040. 10. 5 is geproffiteert ende dat in volgender wijse: 
Op de Cambodjase cargasoenen sijn ... in den tijt van 9 jaren in Japan gewonnen . ƒ 189 771. 15.- 
Ende in Cambodja selver op diverse Tayouanse goederen ende Choromandelse deden, van Batavia ontfangen, geadvanceert in den bovengemelten tijt . . 310 268. 15. 5 
Compt samen . ƒ 500 040. 10. 5, welcke proffijten, hoe weynich dat se sijn, jegenwoordigh niet apparent is te sullen bejagen, eensdeels om bovenverhaelde redenen, alsoock omdat Siam, welck jaerlijcx niet meer als 50 duysent hartev ellen placht uyt te leveren, jegenwoordich ruym 100 000 dito’s uytgeeft ende dienvolgende bij meerder toevoer uyt Cambodja waerop de Comp. e doch noyt behoorlijcke winsten genooten heeft) op de Japanse marct noch meer in prijse staen te dalen. 
Immers alsoo slecht staet het met de Quinamse negotie geschapen, gelijck ons door degene, welck . . . die plaetse mede frequenteren, jaerlijcks grondigh bericht gedaen wert, sijnde de telinge der sij de door den oorlogh ’t meerendeel verwoest, de rochevellen, welck daer mede in groote quantiteyt plachten gevist te werden, in Japan niet seer geacht off ... op de helft van den vorigen prijs gedaelt, den Coninck met sijne landtsaten seer verarmpt, echter trots ende hooghmoedigh, sich met sijn volck generende door landtbouwerije, daervan gesamentlijck oock leven moet. 
Gedurende den goeden tijt, te weten den tijt, dat de Quinamse coopmanschappen in Japan beter getrocken waren ende de Comp. e aldaer mede heeft genegotieert, aenvanck nemende van den jare 1634 tot anno 1639, sijnde 6 achtereenvolgende jaren, heeft de Comp. e in gemelte Quinam, oncosten affgetrocken, op ƒ 523 677. 6. 7 niet meer als /. 59 529. 13. 3 gewonnen, welck door den anderen ruym thien ten hondert is, namentlijck: 
Op de Quinamse cargasoenen sijn ... in den tijt van ses jaren in Japan gewonnen . / 30 012. 1. 3 
Ende in Quinam selve op diverse Tayouanse, Japanse als Batavise goederen geadvanceert . ,, 29 497. 12. Comt . . . . ƒ 59 529. 13. 3 Off U E. oock ten reghten sijn geïnformeert, sullen U E. uyt dit bovengestelde connen affmeten. Ende sooals de remonstreerders van die negotie U E. hebben geabuseert, soo is oock sulcs geschiet op ’t stuck van den oorlog en de middelen, waermede den Cambodjaër ende Quinammer souden te dwingen wesen, welck, ingevalle op die wijse te bewercken geweest waer, apparent over laügen tijt reedts geschiet sonde wesen. Den Cambodjaër is onbedaght ende op de toegeseyde assistentie der Castelianen van Manilha als de hnlpe van de verschijnende Maleyers stout ende onvertsaeght, die op de geruchten, van dat wij met den Siammer aenspannen ende sijn rijcke onder een anders gehoorsaemheyt souden brengen, niet seer bevreest staet te werden ende soolangh hij cans sustineert te sien, sal ons met den Siammer wel verwaghten, des neen, te lande waerts in naer ’t geberchte vluchten, hebbende niets te verliesen als partij houten ende bamboesen wooningen, die naer d’onse haer vertreck haest weder opbouwen can. Van gelijcken isset oock in Quinam gelegen, dewelcke, als die van Cambodja, wanneer eenigen onraedt vernemen, datelijck haer armoetjen met vrouw ende kinderen wegh naer ’t geberchte schicken ende de mannen (cans siende) haren vijandt in ’t gemoet sien, des neen, mede de vlucht nemen, daer wij haer niet wel volgen connen, latende niet anders als partij e houte wooningen over. Alle dese swaricheden sijn menichmael in Rade van India overleyt ende daerin sooveele obstaculen gevonden, dat die resolutie noch tot geen besluyt gebracht is ende sullen ’t oock nogh soo wat aensien op hope, den Cambodjaër noch sal resolveren Comp. es goederen te restitueren ende met ons een vast contract te maecken, dat dan soo vorderhjck sullen soecken te besluyten, als mogelijck is. 
d’Engelsen hebben daer weynich negotie ende cunnen van hare groote uutstaende schulden niets incrijgen ende soo se peper willen hebben, die moeten se voor contant incoopen tot 5J ende 6 realen in spetie ’t picol, behalven de tollen en de oncosten van residentie en de schepen om te halen, soodat hun deselve ruym 8 realen in spetie comt te costen, dat meer is, als se hier wort ingecoght, waerover den Engelsen praesident oock voornemens is om haren ommeslagh van daer te lichten, vresende d’een off d’ander tijt voor een quaden slagh; derwegen niet cunnen goetvinden, daer andermael Comp. es volck ende middelen te resiqueren, alsoo wij verseeckert sijn, d’selve op een vleesbanck souden brengen, daermede onse consciëntiën voorwetens niet gaerne souden beswaren. 
Volgens de gehouden annotatie, in ’t veroveren van ’t eylandt Lamay gehouden sijn daer ongeveerlijck off weynich minder als 1200 zielen op woonende geweest, waervan datter naer Batavia in diverse schepen, doch in dat selve jaer, versonden sijn . 191 
In Sinckin sijn verdeelt ende bij provisie tot nader ordre bij dito inwoonders bestelt . 482 Ende op dienselven stondt om na de Nederlandtse wijse opgequeeckt te werden bij diverse huysgesinnen besteet kinderen . 24 
Sijn tsamen aen levende zielen . 697 De rest, welck in de furie ende in ’t vervolgh der wapenen door ’t sweert, musquetcogels als vuerwercken (mitsgaders door desperaetlieyt haer selven doodende) omgecomen sijn, werden de doode lichamen bevonden te wesen . 405 
Anno 1644 sijnder noch 17 levende sielen, de laetste, welck daer van die natie op dat eylant noch overigh waren, door practijcque gevat ende in Sinckan gestelt, welck hier mede bij voege . 17 Sijn samen in alles .... 4 1119 coppen . die 405 luyden altsamen in voriger wijse alsoo in Sinckan verbleven ende met dat dorpsvolck door huwelijckse verbintenisse t’eenemael vermengelt geworden sijn, sonder voor off naer de alderminste veranderinge daerin geschiet te wesen, excepto dat ... in den jare 1646 veerthien kinderen om op de Nederlandtse wijse aengequeeckt ende als kinderen opgevoet te werden in Tayouan bestelt geworden sijn. Het ware in ’t reguard der Lamaitse natie te wenschen, datter veele ’t geluck genieten mochten, welck dese kinderen beleven, want meerendeel de dochters, met Nederlanders trouwende, goede huysvoedsters werden, gelijck er uyt de eerstgenoemde 24 kinderen reedts veel welgestelde burgerlijcke vrouwen geworden sijn. 
Het tweede poinct, nopende de recognitie ofte manier van tribuyt, welck de inwoonderen van Formosa op te brengen plachten, monteerende voor ij der huysgesin de weerde van acht stuyvers in ’t jaer, sullen U E. bevinden, dat wij in ’t begin des jaers 1647, bevorens dat ons die ordre van U E. was toegecomen, tselve hebben geremedieert ende finalijcken affgeschaft, sijnde die luyden arm ende ellendich, sonder eenigh off weynich vermogen. . . . 
Aengaende het derde, namentlijck dat de Chinesen (sonder eenige gerechtigheyt voor hare vrachtchiampans te geven) met de inwoonderen van Formosa sullen mogen frequenteren ende haren handel drijven, mitsgaders haer woonplaets aen een eynde der dorpen houden, sulcs blijft tot heden in gebruyck ende en connen niet bedeneken, wat redres in dese saecke (gelijck oock in de vorige twee poincten) gedaen can werden. De pachten der dorpen, daer de Chinesen handelen, hebben (tot vergrootinge der generale incompsten van Formosa ende tot soulaes der lasten, welck de Comp. e aldaer door ’t houden der praedicanten, cranckbesouckers ende schoolmeesters mitsgaders jaerlijekse lantsdagen te dragen comt) uytgebracht den verleden jare 1647 r. a 14 250 ende den jare 1648 r. a 18 285, item de vraght- ende pachterschiampans ongeveerlijck r. a 500 off weynich daer beneden. Wij en connen niet bevinden noch bevroeden, dat de vrijlatinge der gemelte vrachtchiampans den inwoonderen het minste soulaes toebrengen sal, want de Chinesen, seer subtiel ende snoode (naer de gemeene getuygenisse), den jooden in bedrieghelijcklieyt ende loosheyt te boven gaende, hare goederen ende commertie desniettemin noch tot civielder prijs verhandelen sullen, noch gemelte Formosanen eenigen nut daerdoor toecomen sal, ten ware dat U E. condt resol- veren de verpachtinge van alle Formosaense dorpen geheel te doen excuseren ende aff schaffen, welck merckelijck tot verlicht enisse der inwoonderen in ’t generael gedijen soude, wandt de dorpen ijder apart aen de Chinesen verpacht sijnde, die alsdan tot een teecken van dien een silveren penninck met den name van ’t dorp op de borst dragen ende daerdoor den toeganck in dito dorp wert toegelaten, en mogen geene andere Chinesen (op poene daertoe staende) in dat dorp verkeeren, veel min eenigen handel drijven, waerdoor de pachters prejuditie souden lijden, maer heeft meergemelten pachter de negotie van dat dorp met sijne mackers alleene in, bestaende die neringe ten principalen in hartenvlees ende dito vellen, waervoor sij den inwoonderen lijwaet tot cleedinge, sout, gemaeckt iserwerck tot de jacht, mitsgaders coralen ende alderhande cramerije brengen ende die den Formosanen sodanich weeten aen te smeeren, dat sij het pachtgelt connen opbrengen ende nogh daerenboven goede proffijten trecken, monterende . . . het contingent voor de Comp. e ruym 18 000 realen ’sjaers, behalven de benefitiën, die de pachters daerbij genieten, welck sedert den jare 1642 (dat de eerste dorpen verpacht sijn voor 1600 realen) alsoo vervolgens opgeclommen is ende ongetwijffelt noch al meer sal steygeren, dat alles van der inwoonderen cleene negotie affcomen moet ende dienvolgende wel t’eeniger tijt aen d’een off d’ander eynde mocht comen te stuyten door de geaposteerde snuytinge der Chinesen, sulcx met ’t opensetten van den liberen handel voor ijdereen wel voor te comen waer, doch heeft dat werck aen d’ander sij de sijn beden eken, dat alsdan door den grooten toeloop der Chinesen welck van den beginne schadelijck te wesen ondervonden is) geene soo goede ordre noch reglement onder den Formosanen, noch onder den Chinesen te houden soude wesen, sijnde daerenboven te vreesen, gelijck d’experiëntie heeft geleert, dat in sulcken gevalle door de aengeroerde Chinesen de inwoonderen hare vrouwen ende dochters tot overspel ende hoerdom gebraght, mitsgaders de voortplantinge des Chxistendoms hinderpalen geset sullen werden, allen twelcke U Ed. e gelieven te overwegen ende ons ordonneren, hoedanigh dat werck sal moeten bestuert worden. 
De boven gespecificeerde derwaerts gesonden coopmanschappen sijn altsamen tot eenen seer hoogen prijs tegens gout overgeseth, hebbende door den anderen ruym een cent gegeven, doordien de wegen van de noordt aff na de zeesteden Anhay, Chincheeuw, Aymuy ende Quemuy, welck doorgaens van outs de negotie op Tayouan gedreven hebben ende noch doen, geopent ende veylich geworden sijn, waerdoor het gout can aff comen ende de goederen opgevoert, daer se meerendeel geconsumeert ende vertiert werden, dat een gewenschte saecke sij. Echter schijnt den oorlogh in dat rijcke noch niet op te houden. De geruchten liepen, dat des Tartars aenhanck drij steden om de west ten landewaerts in t’eenemael geplondert ende alle levende zielen, in deselve bevonden, gemassacreert hadden. Wat daervan sij, connen niet seecker seggen, anders als de levende effecten getuygen, dat 100 ponden rijs, welck men om IJ r. a te coopen plagh, onlangs 6 r. a ende daerenboven hebben gegolden ende dat door soo grooten duerte den hongersnoodt sodanich toegenomen heeft, dat veel duysent menschen in dat groote rijck van honger sterven ende allerwegen heenen vluchten om ’t lijff te houden, sijnde oock naer Formosa groote quantiteyt met vrouw en kinderen overgecomen, namentlijck over de 500 vrouwen ende meer als 1000 kinderen; soodat jegenwoordich aldaer onder Comp. es gehoorsaemheyt haer reedts begeven hebben boven de 20 duysent weerbare mannen, Chinesen, welck haer meerendeel met landtbouwerije generen, dienvolgende daer . . . stercker guarnisoen sullen moeten houden om die costelijcke plaetse, dat weerde eylandt, voor de Comp. a te verseeckeren, te meer dewijle gesustineert wert, gelijck wij oock vaststellen, den toeloop van menschen noch voorder sal continueren om haer selven uyt den hongersnoodt te behouden, waertoe sonderlijcken wel gedient heeft het go et rijsgewas op Formosa, dat seer treffelijck ende rijckelijck bevallen is en oversulcx sooveel verhongerde menschen hebben connen spijsen ende den mont ophouden. Den praesident ende raed doen noch daerenboven oock grooten eysch van dat graen, daervan wij haer van hier wel sullen connen versien door den overvloedigen toevoer van rijs, hier desen jare uyt diverse omleggende plaetsen te coop gebracht, waerop de Comp. e in Tayouan goede proffijten staet t’erlangen ende apparendt veel menschen uyt den noodt behouden, want de landen werden in China op veel plaetsen door den oorlogh verwoest ende geweert, dat niet cunnen gecultiveert werden, hebbende den suycker aldaer ruym 12 realen den picol gecost, soodat niet apparent is, de Comp. e vooreerst een catty suycker uyt China staet t’erlangen ende oversulcx den prijs van den suycker op Formosa sullen moeten verhoogen om de Chinesen tot aenplantinge t’animeren ofte anders souden daer light heel uytscheyden, doordien dat met cultiveren van rijs, boonen ende andere aerdvruchten meer proffijt genieten, waerop met den eersten ordre sullen stellen ende secours derwaerts senden volgens den becomen eysch van ginder, die sij begroot hebben op 650 000 guldens, daeronder 1200 000 ponden peper, voorts goede partij e loodt, tin, sappanhoudt, sandelenhoudt, calituershoudt, was, rompen, nagelen, mirhe, caetchie, poetsjock, barnsteen, rottingh, mitsgaders wolle waren ende cattoene doecken, soo tot cleedinge voor ’t guarnisoen als de Chinesen, op Formosa woonende, vermits dat niet alleen de stoffen, maer selffs de cattoene ende kennippe lijwaten langer in China nauwlijcx te becomen sijn ende dienvolgende, ingevalle dat van hier niet gesecondeert wierden, op Formosa souden gebreck lijden; alle welcke goederen sullen vermogens wesen te voldoen, waertoe eerstdaegs preparatie gemaeckt wert, wel verstaende, sooveel de coopmanschappen belangen, maer met ’t capitael wil ’t wat sober omcomen .... 
De pacht der Formosaense dorpen, heeft dit laetste jaer opgebracht 23 000 realen, dat wonderlijcken veel is, waertoe het dorp Favorlangh alleene 2600 realen heeft gecontribueert. Wij zeggen: wonderlijcken veel, omdat het geheele Favorlangse dorp geen 2600 realen in waerde in sigh heeft, maer moet sulcs alles van den inwoonders hartejacht affcomen, dat al te veel is ende apparent niet sal bestaen noch continueren connen. . . . 
Uut dese hooge verpacbtinge der geroerde dorpen is ontstaen, dat de incompsten van Formosa in een jaer beloopen hebben ruym 200 000 guldens, welck behalven dien echter nogh te vermeerderen staen door de vermenichvuldinge der Chinesen en de landtbouwerije, hebbende den thiende der aerdvruchten, te weten de granen alleen, dit laeste jaer ruym 40 000 guldens in Comp. es cassa gebraght, welck ongetwijffelt ’t aenstaende jaer wel 100 000 guldens sal monteren, behalven van hooftgelden ende andere gerechtigheden, die de Comp. e van der Chinesen hantteringe te trecken comt. Daertoe isser, gepresen wert de Heere, desen jare op den peper ende coopman- schappen, van hier gesonden, ongeveerlijck geadvanceert . . . ƒ 561 188. 17. 10 Item bij ’t winekelboeek, guarnisoenboeck ende door condemnatiën geproffiteert . „ 37 206. 8. 9 
Waer bijgevoeght de incompsten van een jaer, hierboven genoteert, die bedragen . . 207 843. 18. 2 
Soo blijct, dat Formosa’s winsten monteren . ƒ 806 239. 4. 5 
Affgetrockendeongelden van een jaer, in Tayouan gedaen, die beloopen . . 236 340. 18. - Resteren noch aen suyvere gewonnen effecten . ƒ 569 899. 6. 5, dat voorwaer eenen danckwaerdigen zegen van den Heere is ende te wenschen sij, dat sulcs niet alleene moght continueren, maer accresseren, waertoe goede hoope hebben, ingevalle maer de troublen in China sulcs niet wederhouden. Behalven dat staen de incompsten op Formosa merckelijck te verhoogen, gelijck bij de beginselen ondervonden is, sijnde reedts door den menighvuldigen toeloop van menschen de stadt, soo op Tayouan selve als op ’t vastelandt (daer veel Chinesen haer woonplaets nemen), moeten vergroot ende uytgeleyt werden. Den ommeslagh is groodt ende staet noch te vermeerderen, des wel te wenschen waer, bequame stoffe hadden om dat gouvernement met een capabel persoon te versien, die onse bevelen achtervolghde ende de Comp. es maximen ten goede dirigeerde, welck door de waenwijsheyt ende eensinnicheyt van den jegenwoordigen praesident Overtwater niet geschiet, dat echter tot noch alsoo aengesien hebben. 
’t Cannael van Tayouan is desen jare seer ondiep geworden, waerdoor ’t fluytschip de Patiëntie (welck niet meer als 12 voeten diep gaet) eenen gantschen dagh op het diepste van den inganck vastgeseten heeft. Den drumpel der Tonckinse riviere is mede seer verhooght, soodat de fluyten die voyagie ijder jaer met peryckel van te vergaen bevaren, oversulcx wij U E. andermael ons versouck indachtigen, den verleden jare gedaen, dat U E. gelieven lichte ofte vlotgaende fluyten tot het noorder vaerwater te senden, welck nochtans redelijck groot van last, echter, geladen sijnde, niet boven 10 k 10£ voeten diep gaen, waerbij de Comp. e sonderlingen dienst ende gerustheyt sal geschieden. 
De kerckelijcke saecken op Formosa continueeren noch in goede gestaltenisse ende aenwas van christelijcke zielen, sijnde reedts in diverse dorpen Duytse schooien opgerecht, welck oock goeden voortganck nemen ende werden de luyden, insonderheyt de kinderen, in de Duytse spraeck geoeffent door de neerstigheyt ende goeden ijver der predicanten, welck tot de volvoeringe van dat werck goeden moet hebben, sijnde die natie volgens het oordeel en de getuygenisse der gemelte predicanten niet alleene genoechsaem bequaem, maer geneyght ende gewilligh tot leersaemheyt, hebbende hare e. tot dien eynde aen ons versoght om eenige duysent A B C-boeckgens, daervan U Ed. 5 a 6 duysent gelieft te senden, vermits tot bevorderinge van dat goede werck seer nodigh geacht werden. Groot is de blijdschap geweest onder de inwoonderen in ’t generael over het ontslagh der gewesene recognitie. Leven voorts onder den anderen vredigh ende stil ende begeven haer neerstiger tot den lantbouw als voor desen en eenige met beter handelinge, als sij plachten, sulcxsij van de Chinesendagelijcxleeren/welckeallerley vruchten gelijck in China op Formosa beginnen aen te teelen, selffs tot cattoen ende hennip incluys om mettertijt lijwaet te weven ende haer familje te deden, sijnde den hennip wel goet ende bequaem om scheepstouwerck van te slaen, doch te hoogh van prijs, 3 k 4 mael duerder als in Nederlandt gecocht can werden, dat apparent mettertijt oock wel beteren sal. 
Met de gelegentheyt der sijdeteelt stondt het noch op voriger wijse. Eenige obstaculen hebben dat werck wat ondergehouden, dat uytgevonden is ende dienvolgende geremedieert sal werden, sijnde de hoope immers soo groot ende vertoonen haer de goede apparentiën soo favorabel, als ooyt voor desen gedaen hebben, derhalven aen ’t goet succes oock niet te dubiteren is. Een cleen partijtgen tot een monster gaet hiernevens . 
’t Meerendeel der dorpen ende vlecken van de inwoonderen op Formosa sijn met de Comp. a vereenicht ende leven soo met haer als onder den anderen in goede eenigheyt en vrede behalven noch eenige, welcke seer hoogh, diep ende veer in de geberchten woonen, oock weynigh omleegh comen, noch met de volckeren in de vlacte gemeenschap hebben, sijnde het getal der gemelte geallieerde dorpen jegenwoordigh 251 ende waren deselve op de compste van de heer Caron in Tayouan a. ° 1644 langh na domino Junius’ vertreck bij opneminge ende nauwe examinatie bevonden te wesen in alles niet meer als 44 ; item op het vertreck van gemelte sijne e. anno 1646 sijn deselve andermael op de gehouden lantsdagen getelt ende in register gebraght 217 dorpen, bestaende in 12 737 huysen, die bewoont wierden van 61 696 zielen, .... 
U E. seggen oock in hare missive verstaen te hebben, datter door twee persoonen 75 000 guldens particulier in Toncquin souden verhandelt wesen sonder den aenbrenger noch den schuldigen te nomineren, dat wij van harten wenschen, dogh geschiet waer, sulcx nogh met allen ernst van U Ed. eerbiedigh versoecken, ons die persoonen mogen werden aengewesen. Wij sullen met het grootste genoegen daerover danckbaer sijn ende voor U Ed. doen blij eken de couragie te hebben sodanigen straffe daerover te exerceren, dat andere daervan met schrick exempel sullen nemen, het sij oock, wie het soude mogen wesen van den grootsten tot den cleynsten sonder onderscheyt, welcke openinge van saecken om dat werck bij der handt te nemen met verlangen sullen tegemoet sien off anders moeten sulcs voor notoire leugens ende schelmse verdichtselen houden van degene, die U Ed. sodanige valsche rapporten tsij mondelinge ofte van hier schriftelijck hebben aengedragen. 
anders als uyt Tayouan geruchten van Chinesen, dewelcke willen seggen verstaen te hebben van andere Chinesen, uyt Japan in China aengelandt, dat de Hollandtse schepen aldaer in arrest ende alle derselver aengebrachte goederen in de paekhuysen noch onvercoght versegelt lagen. 
Vermoedens daaromtrent ) . 
De oppercoopluyden Cojet ende Verstegen hebben onder anderen in hare brieven geadviseert, datter nodich waer, eenen expressen ambassadeur gesonden om dancksegginge te doen over het pardon van de doodt, door de MayJ aen het schipsvolck van de fluyt Castricum gedaen, welck, om de Tartarische cust op te soucken gesonden wesende, bij noorden Japan te lande gecomen sijn, sulcx seer qualijck genomen ende als spion s uytgesonden te wesen gesustineert wert ende om consequenties wille apparent altsamen souden gedoodet sijn geworden (gelijck die natie op dat fondament soo cruel in hare regeringen gaen), ten ware uyt sonderlinge genade, (soo sij seggen) door de MayJ doenmaels gepleeght, sulcx voorgecomen waer, sijnde hij uyt een sware siecte opgecomen. Over dese verlossinge ofte dit pardon, seght den grooten commissaris Tsickingodonne, dat den oppercoopman Elserach belooft ende aengenomen heeft een expressen ambassadeur te versorgen, sulcx doenmaels door gemelten commissaris de MayJ is voorgedragen, die nu apparent op sijn gesproocken woorden steundt ende die begeert voldaen te hebben, welck, genomen, het waer soo, wij echter niet begrijpen connen, dat daeromme een generael arrest d’Comp. e souw werden aengedaen, te meer omdat het senden van haren gepretendeerden ambassadeur niet alleene niet geweygert, maer belooft is affgeveerdight te worden ende dat wij de noodtwendigheyt der saecke ende de voldoeninge desselffs U Ed. naer Nederlandt souden voordragen ende versorgen, dat met reputatie effect sorteren moght, .... 
dagen sonderlijcken seer, ja, meer als oyt tevooren over de vexatiën ende quade bejegeninge des Conincx ende sijnen aenhanck, mitsgaders over de Chinesen, welck daer al wederomme met groot capitael verschenen sijn ende de sijde ende 
goederen soo hooge opcoopen, dat d’onse moeten stilsitten, ter tijt sij hare competentie hebben. Ondertusschen verloopt den tijt ende is het puyck der goederen ons ontrocken, dat onverdraeghlijck valt ende te wenschen waer, dat men die schadelijcke gasten van daer cost weeren off voor goeden buyt aennemen, dat vreesen, in Japan haperen sonde, vermits, soo wij onderricht werden, ’t meerendeel capitael is, den Japanderen van Nangasacque toebehoorende, daermede die negotie op Tonckin gedreven wert. 
Volgens U Ed. ordre blijft de vordere besendinge naer Manilha gestaeckt, hoewel het vast ende seecker is, dat den toevloey van den grooten handel in Tayouan ten principale uut onse gedane Manilhase besettingen is ontstaen ende d’advancen soo extraordinary sijn geaccresseert, vermits daerdoor geene Chinesen naer Manilha hebben durven varen ende wel weten, soo van ons genomen werden, haer goet quyt sijn. Soo is den Spangiaert daermede den handel op Cambodja oock belet geworden, van waer veel benjuwijn, rijs ende andere commoditeyten plach te halen, alsmede peper, sandelhout ende andere waren, die door de vreemdelingen daer wierden aengebraght ende na Manilha vervoert, van waer deselve vervolgens bij de Chinesen naer China wierden gebraght, dat nu bij non-besettinge weder sal toenemen ende de Chinesen oock in corte naer Manilha doen lopen. 
In january ende february passato waren van Maccauw in Malacca verscheenen ende naer Goa genavigeert de twee galjoenen, daermede den Portugeesen ambassadeur Gonsalo de Sicquera in Japan was geweest, nevens een carvel ende twee scheepkens, naer Coutchin ende Bengala gedestineert, meest ledigh ende niet anders inhebbende als 38 p. s iser- ende metale canon, 200 picol coper, 856 picol spiaulter, wat porceleynen ende andere cleynicheden, confirmerende den soberen standt ende vervallen negotie van de stadt Maccauw ende den llen juny daeraen paresseerden twee scheepkens, van Goa naer Maccauw gedestineert, geladen met rijs, peper ende andere snuysteringh, dat sober secours is, nevens een ander scheepken van Negapatnam met 120 packen Custcleeden, meest Javaense sorteringe, die alle de Malacxse gerechtigheyt hebben voldaen, dat soo sullen doen achtervolgen sonder haer dienaengaende yets in te ruymen. 
Den Quedasen resident Willem Cartel is van daer gelicht ende van den fiscael voor de justitie in recht betrocken om over sijne vuyle handelingen ende gedeboucheert leven naer merite gestraft te worden, maer is staende proces overleden ende naerdat alle sijne goederen vercoght ende goedtgedaen sijn, soo compt denselven noch ƒ 6766. 14. 14 op sijn administratie te cort ende aen de Comp. a schuldigh te blijven, daervan bier niets te verwachten is ende op ’t hoogste verdrietigh valt, dat de Comp. e van alsnlcke trouwlose guyten gedient wort. 
d’Engelsen hebben geen naerder besendinge op Manilha gedaen, alsoo hun op ’t vertreck van den Supply verboden was daer niet weder te comen als met speciale commissie van den Coningh van Spangien. 
Het huys ofte de wooninge van den Generael binnen ’t casteel is bijna voltoyt, heeft sedert dit verleden voorjaer stilgestaen door gebreck van plancken, die nu uut Siam becomen hebben, daervan U Ed. met de naeste retourschepen het pourtraict sullen toesenden. Ondertusschen sijn de houtwercken van balcken ende cosijnen tot het stadhuys geprepareert, daer een verdiepingh opgestelt ende een pannendack op gemaeckt sal worden, alsoo door ’t langh inwateren van het plat hoewel doorgaens met een atap- ende bamboesen dack onderhouden is) bijna onbruyckbaer was geworden, gelijck oock de gevangenhuysen, door ouderdom ingevallen wesende, jegenwoordich met wulffsels massijff ende om voor lange jaren te dienen onder handen sijn, dat in alle andere wercken mede sullen observeren om eens gedaen werck te crijgen ende van de jaerlijcxse sware oncosten bevrijt te wesen. . . . 
Den vreede met den Mattaram ende die van Bantam blijft onveranderlijck continueren, sijnde den toevoer van rijs ende alderhande eetwaren uut des Mattarams landt dit jaer extraordinarie geweest, alsmede den peper ende andere coopmanschappen van verscheyden quartieren, dat groot vertier ende vente in Comp. es cleeden heeft aengebracht, gelijck de Batavise winsten uutwijsen. Godt geve in d’een en d’ander tot lange continuatie ende meerder aenwas Sijnen Heyligen zegen, opdat van dese omleggende geveynsde vrunden niet onversiens beschadight ofte overvallen worden, daervoor gestadich wel op hoede sullen wesen ende deselve niet meer vertrouwen, als haren welbekenden en trouwloosen aert meriteert, dat met continueel een guarnisoen van 1000 a 1200 soldaten in Batavia te houden wel can geprevenieert ende sij daermede in gedurige vreese gehouden worden, waertoe, alsmede de groote besettinge van Tayouan, U Ed. het getal der soldaten voor een è, 2 jaren met 4 a 500 coppen gelieven te vergrooten. . . . 
In ’t begin van ’t voorleden jaer 1648 sijn hier maer twee wanckans van Tayouan ende een dito uut China geweest, geladen met grove waren van cleen valeur, dat sobere negotie bijbrenght, hebbende in retour vervoert omtrent 3000 picol peper, partij e sappanhout, rottangen, rijs ende andere cleenigheden, daer goede proffijten in Tayouan op hebben gedaen. 
Wij verwonderen ons ten hoogst en, U Ed. ons te laste leggen verstaen te hebben, datter verscheyde goederen nut de magasijnen van de Comp. a met groote onbeschaemtheyt gecregen worden om particuliere gelegentheden daermede te vorderen ende datter dienvolgende voortaen perticulier boeck moet gehouden worden van alle de gereetschappen sonder onderscheyt. Het eerste is onverdraeghlijck ende het tweede al over lange jaren geobserveert. Wij sustineren derhalven, dat U Ed. ons onreght doet sodanigh te beschuldigen sonder fondament noch aenwijsinge tot den wegh om aen alsulcke Comp. es dieven te geraecken ende de behoorelijcke straffe daerover t’ exerceren ende dat apparent op ’t simpel seggen van eenige eerloose guyten, die sulcx nu noch nimmermeer, met de waerheyt sullen cunnen bewijsen, dat voor fideele dienaren hart valt ende de Indische Regeringe in haer respect ten hoogsten mede gecrenckt wert; des wij U Ed. andermael met allen ernst versoecken, dat ons de persoonen, die ongerechtigheyt plegen, gelieft aen te wijsen. Ingevalle wij daervan yets costen vernemen, wij en souden datselve van U Ed. niet vergen, maer Comp. es recht maincteneren, als dat behoort, gelijck oock geschiet ende noch dagelijcx wert geobserveert. 
’t Gene U Ed. ons in consideratie hebt gelieven te geven wegens de consumptie van ’t Engels bier in Batavia, off het oock nodigh waer hetselve te verbieden offwel te gedoogen, dat hebben met den anderen overleyt ende op ’t instantelijck versoeck van de burgers goetgevonden tselve de gemeente te consenteren, mits betalende behoorlijcken tol ende accijs, doordien wij bevonden, dat se gesamentlijck daertoe seer inclineerden ende dat vele swacke, sieckelijcke, quijnende menschen, soo mannen als vrouwen, daer seer naer haeckten ende daerdoor verquickinge cregen, waermede echter geen debouche wert gepleecht. 
968 vaten vleesch612 vaten speek64 vaten boter128 amen olie64 amen traen64 leggers wijn64 leggers asijn128 vaten sout 
384 lasten rijs 512 leggers arrack 384 picol swarte si 64 picol wasch 
De Latijnse schole wordt noch van een ondermeester vervolght ende waergenomen totter tijt, dat van U Ed. daertoe bequamer stoffe uyt Neder landt becomen ofte ordre, wat daerin voirder sullen doen. 
Haer schip de Wilhem met de jachten d’Advijs, Dolphijn ende Supplye leggen gereedt om (soo voorgeven) binnen 4 a 5 dagen van Bantam naer Engelant te vertrecken. Hare ladinge bestaet ten principalen in peper, partij e suycker, mirhe, geconfijte gember, 60 bharen nagelen ende eenige deden, tot de volumen van omtrent 1000 lasten goedt, daermede den praesident Aron Backer overgaet, hebbende in sijn plaetse gelaten eenen M. r Penneston die hare Comp. e al lange jaren in India heeft gedient. 
Profijt gevende comptoiren boven alle gevalle oncosten, namentlijck ’t Comptoir Japan p. r reste van a. ° 1647 . ƒ 122 533 8. 5 ’t Comptoir in Tayouan . . 569 898. 6. 5 ’t Comptoir in Suratte . . 190 961. 11. 1 ’t Comptoir in Persia . . 217 610. 16. 11 Op de Westcust van Sumatra . . 57 111. 8. 4 ’t Comptoir Jamby . . 30 178. 11. 8 De cust van Malabar . . 48 640. 8. 13 In Macassaer . . 28 195. 15. 14 Nederlandse provisiën soo voor ’t volck als de officieren in de cayuyten. i / Indise provisiën. iiycker l r In Amboina In Wingurla In Atchin . ƒ 10 799. 12. 13 „ 6 335. —. 6 325. 7. 11 1282 590. 7. 11 Van den vijandt verovert in ’t vaerwater van Manilha . / 5 747. 7. 4 Met een jonck omtrent Cambodja, dat op des Conincx req. e is goetgedaen „12 476. 15. 3 ƒ 18 224. 2. 7 Sulcx de proffijt en ende ’t veroverde comt te monteren. . Daervan moet affgaen de volgende schade gevende comptoiren ende verliesen, te weten De Moluccos ten achteren . ƒ 176 499. 17. 6 Ceylon . „118 153. —. 4 Choromandel . 67 983. 3. 15 Malacca . 54 687. 12. 6 Banda . 31 119. 8. 11 Siam . 15 386. 8. 9 ’t Eylandt Mauritius . 7 175. 15. 4 Solor . . 1 450. 4. 2 Batavia . ƒ 13 811. 9. - Noch aen intrest betaelt . „ 1 934. 3. 8 ƒ 15 745. 12. 8 ƒ 488 201. 3. 1 Per de fluyt de Joncker omtrent Tayouan verongeluckt . . 121 582. 9. 1 Per ’t jacht den Tonijn verlooren .... „ 153. — . Wegens d’galleye, a. ° 1646 voor Manilha verovert, aen den prince op Macassar ende andere persoonen gerestitueert . . „ 39 849. 9. 12 Blijct dan, dat de gedane progressen comen te bedragen, alle schaden ende verliesen affgetrocken . Item / 119 246. 2, sooveel den Coninck van Ceylon op aff- cortinge van schuit is goetgedaen, compt . Het secours anno 1648 van U Ed. met 13 schepen uyt Europa ontfangen, bestaende uyt comptanten, co opmanschapp en, provisiën etc., bedraeght in alles . Per wissel getrocken volgens onse overgaende wisselbrieven ende advijsen 128 825| r. a & 51 stuyvers ider .... ƒ 1 300 814. 10. 2 ƒ 651066. 1. 14 ƒ 649 748. 8. 4 „ 119 246. 2. — „ 789 360. 10. 1 „ 328 505. 13. 4 d’Effeeten van anno passato volgens missive van ultimo december 1647 monteren . „ 10 840 989. 18. 11 Somma ƒ 12 727 850. 12. 4 Hier moet affgaen het retour van de 9 schepen, die na ’t patria worden gesonden, monterende volgens de respective facturen ter somme van . „ 2 243 106. 5. 4 Sulcx dat op dato des Comp. 8 effecten in India blijven een capitael van . / 10 484 744. 7. — 
Per voorgemelte schepen becomen tijdinge, dat de schepen in Japan ontslagen ende uyt de ses reedts vier, namentlijck Campen, Witten Valcq, Patiëntie ende Berckhoudt in Tayouan, mitsgaders de Patiëntie ende Berckhout van daer in Siam behouden geparesseert waren. De fluyt de Koe stont corts met de boecken, reeckeningen ende advisen (welck alle uren tegemoet sien) rechtdoor uyt Japan herwaerts te comen ende den oppercoopman Cojet per de Lieffde in Tayouan te verschijnen, welcke goede tijdinge oock wert geconfirmeert per de fluyt de Noordtstar, op gisteren alhier van Malacca aengecomen, metbrengende brieven van den gouverneur Jan Thijssen, bij dewelcke ons adviseert, de schepen Ar ent ende Snoeck nevens de fluyt de Witte Duyve op 24 december verleden aldaer uyt Tayouan behouden waren gearriveert, .... 
Naerdat de schepen in Japan altsamen tot Nangasacky waren aengecomen ende de regenten vernamen, datter desen jare oock geenen expressen ambassadeur tot dancksegginge over de gepardonneerde Nederlander en van ’t jacht Breskes verschenen was, . . . soo sijn de schepen ende derselver aengebrachte coopmanschappen in arrest genomen ende werdt den oppercoopman Frederick Cojet na ’t hof op te reysen vergundt, denwelcken sonder audiëntie te becomen, noch presenten over te leveren wederom terugge gesonden is, doch met licentie om den handel te beginnen, de goederen te vercoopen ende wederom te vertrecken, mitsgaders te versorgen, dat onse presentatie ende beloften, door den oppercoopman Elserach doenmaels gedaen, volbracht werde, welck oock sal moeten effect sorteren ende d’ambassado (vermits geen langer uytstel lijden magh) van hier dienen te geschieden, hoewel dat jegenwoordigh weynich in voorraet hebben, waeruyt de schenckagie sal moeten geformeert werden. 
Dese onderhandelinge, dat ondertusschen stilsaten ende andtwoordt uyt het hoff tegemoet sagen, duerde tot den 6en november, dat eerst de negotie aenvanck nam, die echter sodanich proffitabel voor de Comp. e succedeerde, dat ruym 90 percento door den anderen op alle de goederen geadvanceert is. De Tonckinse sijde heeft ruym twee ende de Bengaelse sijde een cent advans gegeven, doch op de Parsiaense, die slecht in weerde ende duer ingecocht was, is niet meer als 20 ten hondert overgewonnen, onaengesien de zijde in Japan op soo extraordinaerlijcken hoogen marct gesteygert is, soude anders groot verlies geven, wandt de Chinese sijde op ’t verbreek der schepen in Japan voor 1600 tail het picol, dat is 4560 guldens de 125 ponden, vercocht wert, ter oorsaecke datter geen Chineese sijde meer van buyten in en comt, noch niet apparent is, vooreerst gebraght sal werden door de grasserende oorlogen in het Chineese rijck, . . . . 
