XXXI. WILLEM VAN OUTHOORN, JOAN VAN HOORN, LAURENS PIJL, DIRK DE HAAS, ABRAHAM VAN RIEBEECK, JOANNES COPS, MANUEL BORNEZEE, THOMAS VAN RHEE, JACOB VAN DAM EN CHRISTOFFEL VAN SWOLL, BATAVIA 28 jan. 1701. 
den Moor Djou Hassan Solaiman niet alleen tot orangcay van Hila in plaats van den afgeleefden Aylockol aangestelt, maar ook den titul van Orangcay a Boulang, welke sijn vader voormaals gevoerd had, daarbij gedefereert hebben. 
Om de klappus-olij, tot nagtligt nodig, sooveel doenlijk te bemagtigen, dat anders door die van de Papoese Eylanden k force wierd afgehaalt, hebben wij toegestaan op ’t eyland Teeuwer twee k drie soldaten te plaatsen, welke uyt de posthouders van Aroe sullen genomen werden, soo ook evengelijk getal uyt de posthouders tot Kisser om op het eyland Roma de wagt te hebben, daar se voorheen noyt geweest sijn, om alsoo voor te komen, dat eenige Europese natiën hetselve niet in possessie nemen, waartoe de schoone groote haven - haar wel soude nodigen; dewijle dat er voorts gesegt wert, op dit eyland, in seven kleene be- staande schilpatshoom, ebbenhout en was valt, soo hebben wij meteenen gelast te besorgen, dat ons jaarlijx goede partije schiltpatshoorn werd toegesonden, al soude daarvoor aan de inlanders ook 70 a 80 rd. rB voor ’t pikol van 125 ‘u? moeten betaalt werden. 
dat de posthouders onder andere schraperijen ook practiseerde de orangkays der buyteneylanden passen te weygeren om na de hooftplaats Banda te varen, ten eynde sij over dese en gene saken aan den gouverneur niet souden kunnen klagen, bijgevolge werd baren smallen handel te drijven daardoor ook belet. Den inlander, dan siende, waarop desen haspel drayde, gebruykten de posthouders ofwel de inlantse school- en leermeesters om voor haar requesten of klagtbrieven te schrijven, welke materie dan na des schrijvers goedvinden geschiede, soodat sij voor eiken brief genootsaakt wierden een slaaf aan den schrijver te schenken, welk gedoente almede op het hoogste hebben verboden. 
niet alleen weder te voorschijn gekomen is den bevorens aangestelden Conink van Dompo Boumisorowo, maar ook nog een jonger broeder van den gebannen Radja Tambora, welk rijk men andersins gedagt had onder Caloncon te stellen. 
Door de Nangasakise gouverneurs is er eenig kleen vee en drinkglasen en door de ottenas en tolken volgens ’t rapport voor haarselven een vaatje Leytse boter met partije kelders Bataviasen anijs-arack geëyst, soodat de ottenas en tolken nu mede schijnen te willen invoeren om voor haar prievé eysschen van herwaarts te doen, dat al een groote arrogantie is. 
dat d’E. Comp. de dwarskijkers ’sKisero en Simbé jaarlijks mede souden moeten beschenken, ten tweeden jaarlijx mede een behoorlijk defroyement aan de bongioysen en mindere Japanse dienaren toe te voegen, die gewoon sijn onse scheepsboots te geleyden, wanneer se vers water gaan halen, welkers onkosten sij, tolken, seyden tot nu toe uyt hare beursen gedaan te hebben en voortaan niet meer meynden te doen, dat noyt van d’E. Comp® door de gouverneurs of andere ge vergt is geweest, ’tgeen sij genoegsaam met dreygementen deden. 
wel expres begeerden, dat men jaarlijx aan haar in plaats van een pikol witte Chinese een baal Bengaalse tannyzijde eerste soort souden moeten schenken of dat anders geen schenkagie van d’E. Comp® begeerde te ontfangen, welke pretentie sij anno 1699 nog eens hebben gedaan, dog afgewesen, omdat de schenkagie van witte Chineese zijde bij hare antecesseurs en ook door haar selfs altijt was begeert, als sijnde oyt of oyt de duurste en ge valste soort onder alle de zijde geweest en daar sij haar meeste voordeel bij hebben gevonden, dog nu schijnen se weder meerder ad vans bij de tannyzijde te sien. 
De Chinesen hebben - meerder goederen gesloken en verkogt, als bij publijke venditie is geschiet en onder anderen ook aan de ottenas en tolken van haar eyland een bedragen van 30 k 40000 tailen, maar alsoo dese kopers de bedonge prijsen voor desel ve niet ten vollen wilden betalen, soo hebben de Chinesen haar met publijk ge welt te plegen daartegens gestelt, dog men weet niet, dat iemant van de hare ofwel Japanders daarover gestraft sijn en soo schijnt het, dat de gouverneurs soo wel als de stadsburgermeesters de patronen van de sluykerijen selfs sijn. 
vier brieven van den nieuwen Conink en groten uyt Pera, ten principale gerigt sijnde tot bekentmaking wegens den moort omtrent den persoon des ouden Coninx door hun eygen onderdanen ondernomen en uytgevoert, versoekende 
Van Outhoom, Van Hoorn, Pijl, De Haas, Van Riebeeck, enz. XXXI, 28 januari 1701 147ter dier oorsake ’s Comp. 8 assistentie om ’tselve quaataardig feyt, als aldaar volgensderselver voorgeven bevorens noyt meer gebeurt wesende, te helpen revengeren ofanders hun met eenig geweir en buskruyt te assisteren, ’twelk uyt hoofde van non-qualificatie bij haar was geëxcuseert.(De Hoge Regering heeft echter geen bezwaar tegen deze geringe hulpverlening; voorval ) 
tusschen den Malaxen burger Jacob Barentsz. en twee Engelse sehee- pen omtrent het eyland Pisang ende vervolgens onder Banka bij ontmoeting van een roofjagtje, voerende Hollantse vlaggen1 
na het gebergte gedreven, mitsgaders eene der ponglous van Pauw, met name Sirypada Bessi, overtuygt van gehoudene correspondentie met denselven, eenigen tijt op Padang in detentie gehouden en daarna, dog niet als op voorspraak en onder beding van ter gem. plaatse te verblijven sonder na Pauw te mogen wederkeren, ontslagen en op vrije voeten gestelt geworden is. 
niet anders te houden en aan te sien als voor een veerman, die het met sijne sluykerijen voor sijne meesters in Bengale en op Cormandel in dat vaarwater na sijn vermogen beijvert en waarneemt. 
Frauduleuse handeling in den jare 1698 omtrent de goude en silvere gemunte geldspeciën met desel ve te besnoeyen en ook een andere nieuwe soort Japanse goude coebangs, valschelijk met een nagemaakte Comp. 8 stempel gemerkt, van minder waardije als de goede sijnde, in te voeren en onder opregte uyt te geven, hier heeft beginnen door te breken en ’tselve quaat nog van een derde met het invoeren en namaken en mede onder de man te brengen van goude ducaten van een vierde waardije, als de ware opregte Europese sijn, ge volgt is geworden. 
