IX A. (Geheim) JOAN VAN HOORN, ABRAHAM VAN RIEBEECK, CHRISTOFFEL VAN SWOLL, HERMAN DE WILDE, ABRAHAM DOUGLAS, ADAM VAN RIJN, ADRIAAN VAN DER STEL, HENDRIK ZWAARDECROON, CORNELIS CHASTELEYN EN MATTHEUS DE HAAN, BATAVIA 30 november 1705. 
nadien verscheyde van de matrosen en soldaten, daertoe geëmploy- eert wordende, jaerlijcx na huys varen en in het vaderlant gemeenl. na hare wijse derselver wedervaren van India verhalen, én haere bekenden én oock vreemdelingen, des het wel te wenschen ware, den gouv. r Pieter Roselaer van sijne Halmaherase ontdeckingen sooveel beweging in dese laetste drie jaren niet hadde gemaekt. 
De becruyssingen uyt dit gouvernement na Keffing, Goram, Ceramlaut etc. a, jaerl. gereïtereert werdende, van soo goeden succes en uytwercking waren geworden, dat gene westerse handelaers, hetzij Javanen, Maleyers off andere, die de naem hadden van sig op het sluyken te verstaen, meer vernomen off ondekt waren, bchalven dat het oock sijn opmercking verdiende, off het wel oyt soo breet met dat sluyken heeft toegegaen, als daervan wel was geschreeuwd. 
dat gene sluykerijen uyt de Moluccos geschiet, alsoock dat er op de gerugten der inlanders (wanneer zij hem rapport hadden gebragt van eenige gearriveerde vreemde schepen) niet veel staet en is te maken. 
een streek lants op Maba ter lengte van 5 a 6 mijlen, beginnende met de mont der rivier van Galoutita off Boely tot aen den hoeck van Weymeli welcke uytroeying aenstaende jaer sal werden volbragt, alsoo die op het versoeck van den tegenwoordigen Tidoresen Coning na billickheyt is uytgestelt, ter saeke de Mabase volckeren nu twee jaren aen malcanderen tot dien moeyelijcken en swaren arbeyt zijn gaende gehouden geweest en sulx sonder eenige beloning, mitsgaders daerdoor genootsaekt geworden voor desen jare na de Pappoese eylanden tot het soeken van haer levensonderhout over te gaen, zijnde andersints den Tidoresen Coning onverwenschel. in sijne bereytwilligheyt om na sijne contracten ’s Comp. 8 bedientens in de extirpatie alomme te assisteren. 
de ingesetenen van Halmahera tot Goetawassi en Maba had doen subomeeren om de visite en extirpatie der specerijbomen, wanneer men die daer voor de eerste mael wilde doen in ’t werck stellen, tegen te gaen en te beletten, alsoo naderhant de woestheyt van die en alle de omleggende Pappoes evidentel. is gebleeken, die mogel. nu en dan om haren Coningh van Tidore niet veel dencken. 
Maquian, welck eylant tot het aentelen van notenboomen, in cas het gouvemem. 1 van Banda in dies leverantie t’eeniger tijt quame te succumbe- ren, - 
sodanig oock nog desen jaere met de jonge uytgeschote nagelboomen tot Bangay en op de Xullase eylanden, soo haest de gecommitt. van den Tematsen Coning daer souden wesen aengekomen, gehandelt stont te werden, uytgenomen 4 è. 5 stucx, die de onse souden laten staen om indertijt te ontwaren, hoedanige vrugten deselve sullen willen geven, alsoo het nog twijffelagtig was, off zij wel wesen sullen van de regte casta off soort. 
Reets een zergeant na Halmahera was overgestoken met agt schildersgasten om de ondekte nagelboomen op Jelolo te verdelgen. 
Van Nova-Hollandia de minste swarigheyt niet kan worden voorsien, alsoo de menschen daer nog ruym soo wild schijnen dan die van Nova-Guinea, als hebbende geen de minste teekens van erkentenisse eenes Conings doen blijken, maar leven ellendig in selver maniere, als die van Nova-Guinea beschreven zijn, want cooren, coopmansz. off dingen van waerdije, specerijen, mineralen, gout off silver schijnen t’eenemael bij dat volck onbekent. 
het opgeven door sekere Gorammer, dat in de negorij Tolroy op Goram ontdekt waren geworden 20 p. s vrugtdragende nooteboomen benevens nog een goede partije jonge boomen, van welcke eerste aen den gesaghebber Jacob Claes inhandigt waren 10 a 12 stucx goede noten, boven en behalven het gerugte van sekeren mardijcker, die voorgegeven had op het eylant Couwer oock eenige dier boomen te hebben gevonden. 
dat niet alleen de gemoederen der inlanders op Amboina al vrij wat onthutst schijnen te wesen, ter saeke nu en dan door de ministers van dat gouvernement aen haer wiert voorgehouden, hoe lastig de opulente nagulgewasschen de E. Comp. e quamen te vallen, maer dat selfs al in tijde van zal. r den heer Van Wijngaerden seker voornaem orangcay van Hila, met name Assam Soliman te dier materie volmondig uyt en sulx van wegens sijne luyden geantwoort hadde, dat voor desen de E. Comp. e gelast heeft nagulboomen aen te planten, ja boete genomen van die daerin gebreckig geweest zijn, alsmede van degene, die hare boomen heten verwaerloosen en niet suyver hielden en nu vil de E. Comp. e het tegendeel. „Zijn wij tegenwoordig niet genoeg arm? Wat behoeft ze sooveel moeyte te nemen van telckens daerover te schrijven? Laten se maer schepen, geladen met stroppen, senden om ons te wurgen, dan sullen wij geen nagulen meer leveren” en sodanige discoursen van diergelijcken natuer, hoewel niet met sulcke significante en desperate expressiën, zijn naderhant al meer ge voert in het aen wesen van voorm. gouvem. r Coyet voornamentl. wanneer men a. ° pass. 0 van hier had ordre gesonden voortaan de nagulen niet meer door siedent water te halen off over een rokend vuur te drogen, hoewel sulx eygentl. den grontslag van dit ongenoegen niet en maekte, maer wel vooml. ongenegentheyt van de E. Comp. e tot het ontfangen van soo sware nagulgewasschen, als zij tans jaerlijcx opdoen door de propagatie op de gelicentieerde plaetsen, on vermindert de continueerende extirpatie op de af gekeurde gronden. Des voorm. gedegouteerde Amboinesen wel wat sagtelijck en verstandelijck sullen dienen behandelt en geregeert te werden om dien quaden luym niet verder te doen uytspatten, hetwelcke wij willen verhopen door de conduites van den nieuwen gouv. r Adriaen van der Steil sal konnen worden belet tot afsnijding van alle speculante intrigues, die men altoos van onse competiteuren moet verwagten, alsoo sij niet konnen nalaten ons alomme ontrent de specerijen te beloeren. 
Nadat zij onderwegen van malcanderen waren afgeraekt, haer eerste gevegt was met een Francen bodem op p. mo maert omtrent dit eylant maer sij moesten afhouden na het verlies van eenige levende, die dood wierden geschooten en naderhant bij haer in den beginne van junij verstaen, dat voorm. France bodem wel voor 500000 rijcxd. 8 aen linnen, zijdestoffen, ijser etc. a omtrent de ey landen Plata en Lobas vercogt hadde, mitsgaders dat aldaer oorlogschepen op dese waeghalsen lagen te cruyssen, die geduerende haren togt soo Spaense schepen als minderen barquen tot een getal van twaelff stucx successive hebben verovert, komende van Mexico, Acapulco, Truxillo en meer andere plaetsen van dat vaerwater, dog den buyt is niet seer notabel off advantagieus voor haer geweest, van gelijcken dat zij, den eersten may met 102 man een entreprize op S. a Maria bij Panama meynende te doen uyt een aspect op de goutmijnen, het hooft hebben gestooten en door quade commando moesten aftrecken, wijders dat op den 22 julij een Spaens oorlogschip op de cust van Peru, hetwelck zij meynden te veroveren, bij nagt haar is ontduystert, boven en behalven de ongemacken en ongevallen van leccage niet alleen binnen hare twee onderhebbende schepen, maer oock van tweespald en diffidie onder de officiers en de gemene maets, die soo verre is gegaen, dat op 18 may het fregat de Cincqports, hetwelcke doenmaels bij overlijden van den cap. n Charles Pickering door eenen Thomas Stradling gecommandeert wiert, van Dampier is afgegaen en naderhant door hem niet meer vernomen, nadat zij met malcanderen de vijf eerste prijsen genomen hadden, in voegen de 7 volgende door hem alleen verovert geworden zijn, dog almede onder veel stribbeling van contentie en sulx voornamentl. met sijnen opperstuerman Clipperton die eyndelijck oock resolveerde met 19 man voorm. Dampier te verlaten, gaende op 7 september voorm. op een Sp. veroverde barcq en met sigh nemende 8 vatjes cruyt en eenige clenigheden, die apparent met bovengem. Stradling naderhant nog eenigen tijt op vrijbuyt sullen hebben gevaeren, zijnde aen te mercken, dat meergem. Dampier, op 30 november des voorm. jaere 1704 op sijn elfde prijs een man vindende, welcke het vaerwater na de Manilhas kundig was, denselven bij sig nam en op den vijfden december voor de haven van Navidad zijnde ontrent 50 k 60 Engelse mijlen van Acapulco, sijn laetste off 12de prijs veroverende en die aengesien hebbende als het provisie- en ammonitieschip uyt alle omstanden voor het Manilhase Spaense gailjoen, mitsgaders bereets sig soo te lande als met barquen van sijne gevangens hebbende ondaen, den 7 december voorm. omtrent 6 ueren des morgens het voorm. galjoen in het gesigt creeg, hetwelcke voor de wint oock op hem afquam en slag leverde tot na de middag ten vier ueren, wanneer het schip van Dampier (die een van sijne prijsen, gen. 1 de barcq S. 1 Jan, had besig gehouden onder commando van eenen Jan Ballasch) een schoot onder wrater crijgende, hij genootsaekt wiert te crengen en aff te houden, hetwelcke sijne gemene maets quamen tegen te spreeken en per force den Spanjaerd aen boort wilde gaen leggen om te enteren, maer Dampier hierna niet willende hooren, wiert sijn volck soo misnoegt, dat niemant een hant meer aen het wrerck wilde slaen, totdat zij sig eyndelijck lieten bewegen en overreeden om nog 42 dagen ontrent de cust van Acapulco te cruyssen en dan van daer na Oost-Indiën over te steeken, hetwelcke hij bij geschrifte moest becragtigen, dog, het murmureren egter geen eynde nemende, doet hij op 11 januarij deses jaers voormelde sijn volck bijeenkomen om sig van haer te dechergeren en stelde oversulx een ijegelijck van haer in vrije keur om ten delen bij hem te blijven en ten delen na India over te varen, wes sij sig in twree partijen verdeelden, wraervan er 30 bij Dampier en 32 bij den factoor Morgan en Jan Ballasch sig vervoegden, wrelcke laetste partije met de barcq S. 1 Jan resolveerden na Oost-Indiën te varen, doende met malcanderen alvorens al morrende en knorrende een verdeeling van haren laetsten prijs, bedragende voor ijder hooft maer vijff rijcxd. 8 behalve nogh rd. 8 20 voor ijder man bij een voorige verdeeling op 8 september 1704 en daermede wiert op primo februarij deses jaers Dampier van sijnen macker, de barcq S. 1 Jan, verlaten, hebbende naderhant van malcandere niets meer gehoort off vernomen 
op primo februarij, bemand zijnde met 34 Europese en een swarte cop, mitsgaders gemonteert met vier p. 8 ijsere stuckjes canon en hantgeweir, haeren cours west aengeset, op 11 april de eylanden Ladrones gepasseert en den 8 may daeraen ontrent Nova-Guinea ten houw gekomen en eyndelijck op 21 d. ° onder Ceram in de bogt van Cauwa voor ancker sijn geset en, aldaer sig van drinckwater voorsien hebbende, op den 23 d. ° na Amboina om victuailie te soeken tusschen Ceram en Bonoa doorgeseylt, dog, door een ’s Comp 8 prauw ontmoet zijnde, onder Manipa aengebragt, alwaer zij den 24 der gemelte may bescheyt crijgende, voor haer geen victualie aldaer te vinden was, resolutie namen om na Timor te zeylen en sig aldaer te victuailieeren, maer vierden door stercke stroom genootsaekt Amboina te soeken tot op den 28 d. °, wanneer de chaloup Ceram uyt dat gouvernement, haer ontmoetende, zij nevens deselve met hare barcq S. 1 Jan tenselven dage daer ter ancker quamen. 
Dampier, soo hem den buyt van het Sp. Manilhase gailjoen had willen toevallen, denselven dan mogelijck door de Pappoese en Molucse eylanden, mitsgaders sodanig door de Straet Sunda off Baly na Europa soude konnen hebben gekeert op hope van hier off daer occasie te vinden om op een silveren ballast nog partije specerijen te embarqueren, dog beyde is ’t hem misluckt. 
alle besendingen soo na de ooster- als wester- en noorderquartieren van India in weerwil van ons sobere getal van bequame bodems - ter be- hoorlijcker tijt zijn afgeschickt, in voegen onmogelijck eenige schepen, van magt off na een oorlogsvloot gelijkende, te deser rheede hebben konnen worden aengehouden. 
niet namaels maer verlegen soude konnen worden, van gelijcken off mogel. in dat geval ons gewonne lant in voorm. Philippines, gelijck in ’t reguart van Poedechery geschiet is, niet wel eens soude worden gereclameert, indien Carel de Derde mogt Coning worden, buyten meer andere moeyelijckheden, die daeruyt voor d’E. Comp. e misschien souden konnen proflueeren. 
