XX. WILLEM VAN OUTHOORN, JOAN VAN HOORN, LAURENS PIJL, DIRK DE HAAS, ABRAHAM VAN RIEBEECK, WOUTER VALCKENIER, JOANNES COPS, MANUEL BORNEZEE, WIJBRAND LYCOCHTHON, THOMAS VAN RHEE EN JACOB VAN DAM, BATAVIA 10 februari 1699. 
Wij ons geheel verleegen gevonden hebben wat ordre na d’Oosterse Provinciën gegeven diende te werden, ingevalle eenige Europeaanse volkeren, onaangesien de bekentmaaking van ’s Comp. 8 regten en eygendommen, midsgaders de alsdan daarteegen te doene protestatiën egter voortvoeren uw Ed. leHo. Agtb. landen te invadeeren ende haarselven aldaar te vestigen, te weeten, of men dan desel ve med de wapenen daarvandaan soude moogen doen deslogeeren. Het interest van d’E. Comp. ende het belang der specerijen soude sulkx wel vereysschen, ja zulkx ook na regt ende reeden niet konnen tegengesprooken werden, ’tzij dan dat sij d’E. Comp. wilde priveren van haare eygendommen, possessie of ook van haar bedongene prerogativen bij de contracten, maar dewijl d’experiëntie geleerd heeft, hoe querelleux d’Engelsen haar altoos in Europa over mindere voorvallen betoond hebben en ’tselve van andere natiën niet minder te dugten is tot geen kleyne opspraak, vermoeylijkingen ende schaade van d’E. Comp., als bij soodanige vermoeylijkingen weynig support bevindende, soo hebben wij dan de bedienden om d’oost gelast tot soodanige extremitej^en niet te koomen, voor en aleer wij daartoe nader en klaarder door uw Ed. leHo. Agtb. souden sijn gequalificeert. 
Dewijle het rooven, branden en blaken der Tidorese onderdaanen op het oostejnide van Groot-Ceram en de daaraan gelegen Z. O. eylanden meest alle jaaren geschied, vervoerende daarenboven veele van die menschen, die elders tot slaven werden verkogt, soo sijn successive daarover veele klagten ons tevooren gekoomen en dien Coning daarover door onse ministers aangesprooken om soodanige tomeloose dingen te verbieden en de schuldige tot Ternaten te laaten overbrengen omme aldaar door de gecombineerde vergadering geëxamineert en na behooren gestraft te werden. 
Hij sustineert, dat alle d’Z. O. en Z. W. eylanden, onder Groot-Ceram gelegen, hem in eygendom t [o] ebehooren, hoewel hij in ’t slot van die pretentie segd, dat om d’onderlinge goede vriendschap med d’E. Comp. die pretentie niet verder uytbreyd als tot ’t eyland Goram en nog een kleen eylandeken, Mamouwako gen. d dat daar digt aan legd, temeer alle d’andere van d’E. Comp. werd beheerd en waarom het daarbij sal laaten blijven. 
dat de partije, welke in’t onderspit raaken mogt, niet verdelgd, maar weeder opgebeurd wierde om alsoo de balance onder de bondgenooten, specialijk die van Goa en Bony, te konnen behouden, als sijnde een fondamenteele noodsaakelijkheyt voor de gerustheyt van ’s Compagnies belangen om de oost. 
Den voogd of momboir over den jongen Co. s Araathoraana op Coupang, genaamd Amasoulang, was aldaar overleeden en in desselvs plaatse Ammatanefa alias Snik Snak bij de gemeine bontgenooten tot momboir over dien jongen Vorst aangesteld, dog sulkx tegen de sinnelijkheyt en genoegsaam in weervil der meeste grooten en regenten op Coupang, dewelke daartoe gaarne den bekenden Paulus van Coupang hadden gevorderd, dog sulkx bij den gemeene bondgenooten niet hadden konnen deurdringen en dierweegen haare hevige klagten, soo over onsen resident Moerman als de voorsz. bondgenooten, aan ons overgesonden hebben. 
Swevende geschillen tusschen Segnadje Chily en Segnadje Dasje, wie van hun beyden het oppergebied over het land van Solor is competeerende. 
de questiën tusschen de Sonnebayers en Theybeenders ter saake van de hovsdiensten, welke d’eerstgen. voor haare regente van de laaste als een servituit pretendeerden. 
Die van Trong en Lamahala hadden sig voor d’E. Comp. verootmoedigd en de eerstgenoemde hun med die van Larentouka bevreedigd, gelijk ook die van Lamekera en Lawaj’ang insgelijkx stonden te doen, sijnde voorts ’t geheele land van Rotty in ruste en vreede. 
Het ten hove seer overhoop legd door d’onsinnige conduites ende handelingen van den Conink ende nog meer van sijn oudsten soon, soodat alle de grooten niet dan met de uytterste schroom ten hoove derven verschijnen, moetende om de agt daagen den berquelang, die allermeest aan het hov g’attacheert is, daagelijks staat maaken om, wanneer hij ’s Coninx beveelen niet vliegende doorset, in gevankenis geset en med gedroogde roggestaarten op sijn bloote rugge afgerost te werden, betragtende den Coning, behalven het opbouwen van sijn nieuwen tempel, de staatszaaken maar alleen bij occasie, wanneer het hem in den sin schiet, sijn tijd buyten dat verwaarloosende med het vermaak der worstelaars ende speelers med den vlieger. 
Den Moor Ouloan Wardischan, die van Batavia geweygerd had na Bengalen te vertrekken, is in Siam d’ongunste des Coninx op het alderhoogsten g’incurreerd en daarover mishandeld geworden, waarvan ook den berqueleyn en sijn seconde niet vrij hebben mogen blijven. 
daar de Handboog op de Chinese cust, soo als hij van daar overstak en de cours na de Catwijkse Eylanden stelde, den 4e november bevoorens laast bij was geweest, sonderdat die van Spare, daags tevooren verpreyd sijnde, van eenige nood of verlegendheyt spraaken, anders als dat sijn gebrooke grote rha bijna weeder klaar hadden gekreegen. 
De gissinge, die de ministers tot Japan hadden gemaakt, dat men de 4 groote landsheeren, door den Keyser in den Japansen rijkxraad na d’oude gewoonte booven de aanweesende leeden g’introduceert, ’t verleeden jaar souden hebben moeten beschenken, - daarvan is niet verder gerept geworden. Maar aan een uyt die 4 heeren, genaamd Ino Camis. a, is zulkx door het opperhoovd ter ordre der Nangasakkise regeeringe gepresenteert in qualité van rijxkantselier, dog afgeweesen en niet ontvangen, maar naderhand heevd sijn e. dese schenkagie g’eyst en daarvoor de voorjaarige hoogste prijs in contant aan het opperhoovd De Vos laaten betaalen. Het toekoomende jaar sal den boovengenoemden Keysers rentmeester tot Nangasakky, Sicoyemon genaamd, in die qualiteyt moeten beschonken werden, waarvan onse minister reeds de weet gedaan is geworden. 
verscheyde nieuwe vonden en practijquen, selvs de soodanige die direct teegens de billikheyt en ’t interest van d’E. Comp. aanlopen, welke de Japanse regeeringe wil g’obedieert hebben sonder daarteegens ijts te mogen kikken, of dat anders soodanigen opperhoovd Japan sal verbooden werden, gelijk het opperhoovd De Vos meede in het toekoomende te verwagten sal hebben, in gevalle hij eenige contra versoeken of expresse vraagcn teegens de intentie der gouverneurs meer kwam te doen, waarom aan hem de twee laaste daagen voor sijn vertrek het doen der rapporten onttrokken is geweest, ’tgeen soo verre wierd uytgerekt, dat hij van de h. r gouverneur geen affscheyd heevd moogen gaan neemen, wanneer na Batavia stinde te vertrekken, hoewel de tolken, ottenas en dwarskijkers in presentie van den heer regerent gouverneur Condo Bitiono Camis. a, soo, als den e. Dijkman secunde en verdere suppoosten aldaar affscheyt gingen neemen, mosten bekennen, dat hij, De Vos, staande den tijd, dat hij het opperhoovdsampt tot Japan bekleed heevd, als alleen, dat hij de meeste ordres, hiervooren vermeld, niet geloovd ofwel aan de waarheyt van dien getwijffeld heevd, omdat zulkx door de tolken alleen sonder ’t bijweesen van de gouverneurs, secretaris ofwel eenige bongioysen, apart of tesaamen, gelijk zulkx d’oude ordre meedebrengt, hem aangeseyd is geworden, dat sij soo niet meer begeeren te verstaan, waaruyt genogsaam af te meeten is, hoe dat den vork hier in de steel steekt. 
De Jedose hovreyse is in de tijd van 86 dagen volbragt geworden, hebbende altijd goede bejegeningen van de bongioysen gehad en ten hoov wel ontvangen geweest, sonderdat er van den Keyser, rijxraaden of eenige andere gequalificeerde ijts is g’eyst of eenige vraagen gedaan geweest. 
Onder de Jedose schenkagiën sijn weeder t. 4307 of f. 15075 aan Chineese goederen geweest, door de regeeringe van Nangasakky ingekogt, waarvoor weeder perthije stukgoederen voor de hoogste bedonge prijsen in ruylinge gegeven en alsoo dien inkoop verevend is. 
In het dagregister onder dato 26e junij 1698 werd gesegd, dat de goederen der Chineesen in dat jaar beswaard was, als volgd, te weeten: de Siamse velwerken . med 110 p. r c. t0 sappanhout . \ namracq . I poets jok . / med 95 „ „ zuyker . \ voorts allerhande weegwhaaren . ' de stukgoederen . med 65 „ „ 
Med hoeveel de goederen van de E. Comp® werd beswaard, dat is daaruyt bijna wel te gissen, dat niet veel minder sal weesen. Hebbende den Keyser volgens dagregister onder dato 30e januarij 1698 sijne onderdaanen op den binnenlandsen handel booven d’oude tollen in ’t jaar 1698 ook vrij hooger beswaard, dat de gemeente dapper doet sugten, infin de schatkist van den Keyser werd hoe langer hoe meer verrijkt, waartoe het verlaagen van de goud- en silvere spetiën door het intrekken der oude munten geen kleen gewïgt toebrengt. 
dat waarlijk al groote heydense cantaten sijn. Geduurende desen brand en wel voomamentlijk de laaste hebben de gouverneurs in persoon voor onse logie te paart geweest en seer goede ordre tot bescherminge van ons eyland gesteld gehad. 
dat den gouverneur van Nangasakky Bitiono Camisamma wegens de discrepantiën tusschen de tolken en het ge weesen opperhoovd Pieter de Vos en waarover hij, De Vos, door sijn e. 8 secretaris twee daagen voor sijn vertrek na Batavia soo scherp was doorgestreeken, - op 30e october des verleeden jaars alle tolken, ottena en de leerlingen persoonlijk in presentie van den stadsburgermeester Cheimon en den secretaris seer scherp med dreygementen hadde g’examineert om agter de waarheyt van dien te koomen, dog waarin sulkx heevd bestaan en wat saaken daardoor entdekt sijn, daarvan werd het minste niet gemeld, maar wel, dat op voorschreve examen is gevolgd, dat den oppertolk Zingobé med sijn soon, den leerling Jasabro, in sijn eygen huys gegijseld, de deuren en vensters van dien sijn toegespijkerd geworden volgens de Japanse gewoonte omme daardoor den ommegang van menschen med hem te beletten, moetende hij aldaar soo lange in blijven, totdat den nieuwen gouverneur Niwa Totomino Camisamma uyt Jedo sal sijn afgekoomen, die dagelijks wierd verwagt om alsdan nader g’examin. 1 en na bevinding van saaken gestravt te worden, welk raadslot ter ordre van den gouverneur voomoemd door de tolken, ottena en leerlingen d’onse genotificeert is geworden. 
Twee gesanten van Johor waaren den 5e janu. rli pass. d0 tot Malacca verscheenen med een briev van den Coning en de dato bandhara, tot bekendmaaking dat hij, Coning, meerderjaarig geworden sijnde, de regeering van het rijk selvs aangevaard had. 
Med die gesanten, alsoo het luyden van discretie waaren, had men ook gesprooken wegens de roverijen der Zaletters ende meer andere in dat vaarwaater ende voorgeslagen, off het niet goed soude sijn med gecombineerde magten dat nauw van Malacca daarvan te suyveren, ’tgeene zij aangenoomen hadden haaren Co. 8 voor te draagen. Ook had van d’andere kant den Johorsen sabandar eene van die gesanten gesprooken van sijne genegendheyt tot de commercie der weedersijdse, soo Malaxe als Johorse, ingesetenen ende daarbij versogt een wederzijdse tolvrijh. 1, dog men had sulks tot onse nadere ordre uytgesteld. Gem. e rooveis onder Panglima Coulop, vier vaartuygen sterk sijnde, hadden in december 1698 haar weeder omtrent Cabo Ratchado vertoond ende een Malax vaartuyg overvallen, een Europ. borger, med den scherpregter daarin sijnde, gedood ende de verdere inlanders na Queda gevankelijk vervoerd, nadat gem. borger alvoorens Panglima Coulop doorschooten had. 
dat die rovers, sig op twee vaartuygen verdeeld hebbende, ’t eene van dien nog een ander Portugees scheepje, med seer veel geld uyt Manilha na Macao oversteekende, genoomen had, dog dat het andere tot Malacca opgebragt was geworden door de daarop sijnde gevangene, welke, haar kans schoon siende, die roovers meest alle den hals gebrooken ende de resteerende op een eyland geset hadde. 
dat ’t Franse schip 1’Emphitrijt tot Canton - [en] ook 3 Engelse boodems tot Aymuy ten handel geweest waaren, hoewel med slegte negotie om den seer hoogen watervloet op dat eyland, dog seeker ander Engels schip van Bombahia was op de hoogte van Fermosa verongelukt. 
Louboualang, welkers hoofd ponglou Radja Nangasatty de volkeren van Oulaccan en Cobo door sijne strooperijen en andere vijandelijke insultes eenige tijd ruggewaards seer heevd g’infesteert. 
dat het geensinds van de intentie der Engelse soude sijn sig na de kant van Indrapoera verder uyt te brej'den, omdat se uyt de Sablat, Cattawens alleen bijna sooveel peper konnen bekoomen, als sij noodig hebben. 
sijnde de schraapsugt van dien vorst en d’ongebondentheyt van desselve ministers soo groot, dat de inlanders door enorme schattingen en ongetemde strooperijen t’eenemaal werden geruïneert, dog tegens d’onse scheen men een weynig moderater te willen handelen. 
De saaken in het Arracanse rijk door oorlog en duuren tijd in seer erbermlijken staat en de rievier en weegen nauwel. bruykbaar door de meenigte van lijken, door hongersnoot omgekoomen sijnde. Men heevd daar in drie jaaren vier Koningen gehad waarvan de gemeente drie verstooten en een om het leven hadde gebragt. 
Lebon en Zeelandia den 27e november lestleeden op Bellesoors rheede seer ontramponeerd en in een droevigen staat waaren verscheenen, soudende op de reys na en van Tanassery wel 300 dooden gehad en de rest van haar volk meest in de kooi hebben. Het schip le Gaigne was bij Mergi of Tanassery verongelukt en het vierde, Castricum, ’twelk zij wel twee maanden gemist en gemeind hadden ook gebleven te sijn, was den lle december daaraan op Bellesoor aangekoomen, soudende pater Tachard op Tanassery aan land getreden en aldaar seer hoffelijk ontvangen en ingehaald weesen. Den generaal Martin stond, soohaast haar volk wat gereconvaliseert soude sijn, med gemelte drie oorlogsscheepen na Poudechery te vertrekken. 
De nieuwe weg, door ordre van den gouverneur De Heere schoongemaakt om langs deselve d’eliphanten over Putelang naar Jaffenepatnam te brengen, had gemelte gouvern. r soo royaal en effen bevonden, dat die med caros en paarden soude kunnen werden gebruykt. 
Men segt, dat er het verleden jaar gantsch geen aftrek in de nagulen tot Mocha geweest is, vermids er van Masser een goede quantiteyt op Jedda soude aangebragt en tot twee rijxdaalders ’t pond verkogt sijn, welke nagelen door een Frans oorlogschip in de Middellandse zee uyt een Hollandse Straatsvaarder genoomen en tot Aleppo schandekoop soude van de hand geschooven weesen, waaraan wij geen geloov geven, maar stellen eerder vast, dat het een feynte der kooplieden is om die specerij e tot een lage prijs meester te worden. 
dan eenelijk, hoe er thans geen veyliger weg om in Abessina te koo- men kan gebruykt werden als over Massua dat nog door de Turken beheerscht werd. 
De binnenlandse beroertens, ’t rebelleeren van den Arabis prins Sulimon Babba en de nu nieuwelijk onstaane bedugtinge, dat den waly van Havize en gouverneur van Bassoura med sijn bijhebbende magt ten aansien van sijn reeds getoonde misnoegen over verscheyde zaaken tegens de croon van Persia wel mogt opstaan, beletten den Coning sig med saaken buytenslands eenigsinds te bekommeren, waaromtrent de debauches van den Vorst almeede veel toebrengen, oversulks van het beoorloogen der Masquetse Arrabieren tot nog niets naders vernoomen werd. 
van de groentecramen, van de coorenmoolen en syrystaaken, dewijle 
het hooge en modderige water genoegsaam alle de zajdanden niet alleen bedekt heevd, maar de moeskruyden daardoor ook verrot sijn geworden en buyten allen twijffel sullen de meeste vrugtboomen, immers die te meerendeele gelijk de syrystaaken etc. niet verre van de stad geplant staan, mede gevaar loopen om te versterven en uyt te gaan, daar de vischpagter welligt ook sijn klagt bij sal voegen, dat ter voornamel. in de voorleede geheele maand januarij door het buyig en onstuymig weer weynig zeevisch is kunnen gevangen en ter markt gebragt en in de rivieren en poelen, med modder beset sijnde geraakt, de visch verstikt is geworden, gelijk aanstonds naa d’aardbeving aan de carper en andere soort visch, haar booven in de Groote Revier hebbende onthouden, gebleeken, is, die men med de hand selvs uyt de stadsgragten bij meenigte gegreepen en gehaald heevd. Van welke ongemakken en rampen wij hier nog niet en sijn bevrijd, leggende de voorsz. Groote Revier wel een uur vaarens na booven op sommige plaatsen nog med veel swaar hout en modder beset en daarbeneven geheel Molenvliet, voorts rondom en in de stad de gragten med het laaste genoegsaam gevuld, waardoor alsnog van het drinkwaater door de buysen, in de hoek van voorsz. Molenvliet leggende, nog mensch nog vee gedrenkt kan werden, maar ’tselve voor Comp. 8 volk, soo hier in ’t guarnisoen, op de scheepen te deeser rheede, als op Onrust bescheyden, uyt d’rivier Ankee, omtrent twee uuren vaarens aan de westzijde van de stad, med canoos, sijnde kleene vaartuygen van weynig holte, daar pas J legger waater in kan, alle daagen af gehaald werden, daar hun ook de gemeente ten deele en ten deele van hetgeene in eenige putten gevonden werd, moet bedienen. 
den dam, voor d’oude sluys van Molen vhet gelegd, deur te laaten 
steeken om door het water, van booven de revier voorbij de buytenwagt daar na toe afloopende, een schuering van daar genoegsaam regt door de brug van Grimbergen en zoo voorts voorbij de middelpunt na zee te veroorsaaken en alsoo die vaart en ook andere te weederzijden buyten en binnen door de stadsgragten van de modder t’ontlasten. 
van eenige Comp. 8 chiampans genoegsaam voor aan de mond van de rivier op de bank, die het sterk affloopend waater daaruyt over desel ve regtdoor na de zee belet en na de - oostkant gediverteert hebben, ’twelk gevoegelijker heevd kunnen bewerkt werden, vermids de diepte off kil aan de westzijde tot voor aan het hoovd aldaar t’eenemaal med modder gevuld is geraakt en daarom bij leeg waater selvs voor kleene vaartuygen niet meer te passeeren. 
het rapport van onsen baas-caartemaaker Cornelis Coops weegens sijn omlandse reys van hier over Surrabaya voorbij Balemboangen langs de zuytkant van het eyland Java heen tot weer binnen de Straat Sunda en daar besij - den, - ook de caart van de bevonde gelegendheyt der stranden, rutsen, droogten, rivieren, inhammen en bayen en wes meer daar alomme noodig t’observeeren is geweest en daar men bevoorens geen, immers geen soo seekere, kennis heevd gehad. 
Sijnde tot Jamby de beyde broeders ofte Pangerangs Ratoe en Pringabaya in de boovenlanden nog bijeen en, soo men segt, van meening eerlange haare gesanten herw. 8 te senden, dat dan speciaal daarop sien sal om den ouden Sulthan Hingalaga, haaren vader, weer op Jamby te moogen hebben, dog het is apparent, dat denselven het niet lange maaken en gevolgelijk van die gesanten ook niet levende gevonden sal werden, als leggende althans genoegsaam op het uytterste. 
reeds door den soo genoemde Keyser van Manicabo onder een groote eeretitul voor Coning van Jamby langs de zee tot Manicabo verklaard en aangesteld soude sijn. 
