LXXIX. JOAN MAETSUYKER, RYCKLOFF VAN GOENS, LAURENS PIT, PIETER OVERTWATER, CORNELIS SPEELMAN, CONSTANTIN RANST EN PIETER VAN HOORN, BATAVIA, 30 september 1676 
om tot het desseyn op d’eylanden Savo, Rotty en Soloor te werden geemployeert, also vermits ’t ongestuymigh doorwayen vant westermousson voorengemelte desseynen niet eer als 16 maert hebben connen ondernomen werden. 
de geprojecteerde stuxwijse visite over de Uliassers naer Tamellau westwaert op langs de Ceramse zuydt- ofte binnencuste en over Hila en Larique terugh, tusschen 3 en 21 october was affgelecht sonder eenige disadvantagieuse ontmoetingen. 
maer hadde den capteyn Sweers boven in de berghnegrie bij den Coninck ende de grooten in desselfs naeme gesonden, met belofte, wanneer met lieff in Temata quam te verschijnen, alsdan den Coninck Amsterdam te sullen persuaderen om beter ordre over zijn volck te stellen, opdat sij door deselve niet meer overlast quamen te werden, doch waeren de questien tusschen die beyde natiën voor zijn e. comste all soo lioogh gelopen geweest, dat den Ternataansen zabandhaer Zilebe p. r een borgervaartuygh in Amboina den 9e januarij was verscheenen en expresse assistentie voor hem ende den mayoor Backery ten behoeve van zijn Coninck hadde versocht, voorgevende, dat tusschen de Boutonders, Macassaeren en Radja Palacca een secreete onderhandelinge was om de Comp. e aff te vallen en deselve soowell als den Coninck van Temata den oorlogh te willen aandoen, bovendat de Boutonders hem, zabandhaer, selve gesonden zijnde door de Coninck om satisfactie te vorderen over de - moort, aan den capteyn Battete gedaan, seer smadigh wegge jaaght en daermede zijn Heer ten alderhooghsten gehoont hadden. 
met ongeveer 3000 coppen, daeronder meest alle de grooten, een invall tegen de Temataanen op Pantchiano, maer tot haer merckelijck nadeell en schade, gedaan, zijnde door Baccary soo well ontfangen en met niet meer als ruym 40 Temataenen soo mannelijck vervolght, dat zij omtrent 12 paggers, op Pantchiano ligjens opgesmeten, weder verlaeten en meer als 200 van de haere nevens veell schietgeweer en swaarden verlooren hebben, dat naer allen schijn uyt haer eygen verdeelt heyt moet ontstaan wesen. 
Hebbende den Conincq van Goa, Crain Lambegy zoone van Lincques, en Dayen Mamara zoone van den ouden Crain Popo ten tijde wanneer zij door Zijn Hoogheyt in Bonoë soo liberaell en hoffelijck gefestoyeert wierde, gepooght te debaucheeren drie van zijn beste, immer van zijn aangenaamste, bijwijven en dewelcke daertoe ook all hadden geconsenteert, maer bij faute van occasie de saecke selve noch niet geexecuteert, welck af f rondt bij Zijn Hoogheyt soo hoogh was opgenomen, datter seer veell om te doen en bij naer tgansche landt daermet gemoeyt ende ontrust geweest, zoo verre dat naer alle vergeeffse poogingen tot beslissinge der saecke ende den Conink van Goa niet konnende gedisponneert worden tot soodanige satisfactie, als waerop, op d’eene off d’ander wijse, geurgeert wierde, men Zijn Hoogheyt, insonderheyt naerdat zij hem op den 21. e maert in Bontouale met 500 gewapende mannen onder tgeleyde van den Coninck, Crain Popo en Crain Jereniqua hadden getracht te overvallen, niet heeft connen wederhouden Goa te blocqueren, dat dan, den 29. e maert zijn aanvanck genomen hebbende, niet voor den 13. e mey door bemiddelinge van de gemeene bontgenooten, die praesent waeren, onder de praesidie van U Ed. e opperhooft parthye, alvoorens haer verschill daeraan verbleven wesende, is connen geeyndicht werden. 
Waermede die van Goa haer hebben vergenoecht en ook well Radja (die in dese actie doort dick van zijn been, echter buyten gevaer en sonder beenbreucke, gequest was), maer met verklaringe dat hij, noch de sijne van de geltboete niets begeerde en dat zijn hoon en bloet met geen geit te betaalen was, doch dat hij sich door de rheede geforceert gevoelde het besluyt der bontgenooten en insonderheyt ten respecte van de Comp. e, daer hij alles aen schuldigh was, te venereren. 
Cronron en zijn broeder Bontesongoe hebben hun tot de Goase detentie niet willen inlaten, oock Sadrabone en Tello het bedrijft des Conincx gedetesteert zijnde Cronron in den aanvangh vant belegeren gedechergieert en zijn volck hem affgenomen, die sich nu onthout in Tello en zijn middelen well heeft weten te salveren. Zijn soon, Crain Bonde, heeft de Coninck daernaer in sijne bedieninghe gestelt. 
Tanete, alwaer den Galeran Topasera cum sociis voornamen haeren Coninck zijner waardicheyt te priveren en Crain Zegery, zijn halve broeder, weder in te voeren. Maer dit is door besendinge van den capiteyn Pleun met ’t fluytje de Rotgans stonts naer bekome notificatie ten eersten weder gesmoort, den Conink gemaintineert en de belhamels ontvlucht, zonderdat men deselve heeft connen achterhalen. 
Vervolgens - ) 
de Coninck van Loeboe, die met de zijne tbelegh van Goa had bij- gewoont, was soo haast niet opgebroocken, vertrocken en thuys gecomen, off is met 1200 coppen zijnen antecesseur Dain Masoero tot Larompo opt lijff gevallen, makende sich m. r van de negri en nam alles, wat Dain Masoero in huys hadde, tot vrouwen, kinderen, slaven en slavinnen incluys, met sich mede, notificerende aan Radia Toadia het juck der Boneërs niet langer te connen dragen en dat hij sich op zijne adsistentie verliet, ’t Gunt soo haast niet wierde vernoomen, of den e. Dubbeldecop resolveerde met advijs van Radja Palacca den lieutenant Bieson met den ondercoopman Bastinck naer Loeboe te committeren om dat te verijdelen en hun tot de algemeene ruste te vermaenen, dan ’t was tevergeeffs ende den quaden Radja van Goa te diep ingedrukt evenwell met verklaringe dat sij het tegen de Comp. e niet hadden en qualijk te hebben gedaen haer voornemen niet te notificeren, eer zij haer wapenen opnamen, dat men hun belieffde te vergeven, zij souden en mosten Larompo hebben en houden en wraake nemen over Radja en de Boneërs, door wie het hun ten onrechte was afgenomen en sonden allerwegen brieven om adsistentie in haere gepraetendeerde rechtvaerdige saecke. 
Ondertusschen waeren de Bougys aan die kant lustig aant rooven en de stenden van Loeboe all in verdeelt heyt geraackt, d’eene de zijde van den gewesen Coninck Dain Masoeroe, d’andere van den regerenden Dain Matoudje amplecterende. 
zijn soone Tweesangh1 broeder van Radja Palaccas Sopingse vrouw, een sober prins van seer kleen verstandt ende sulx is de dispositie van den vader, indien hij tot de regeringe te swacq ende bij gebreck van kennisse onvermogens bevonden wierde, dat alsdan Zijn Hoogheyt de croone zoude opgedragen worden, als zijnde daertoe zoowell door geboorte als door huwelijck met de wettige princesse bevoeght. 
zijnde tot Maerous omt gestadigh rooven der Bougys te verhinderen een sergiant met 8 man gelecht, dat de inwoonderen, die daer meer als elders het gesaay beijveren, tot groote gerustheyt streckt. 
Tot Ladjo ofte Layo was den ouden Coninck overleden en sijnnen zoone Dayen Mangappa, hoewell wettigh, nochtans op onse approbatie met toeslaan van den commandant, gesuccedeert maer tot Boeloe had Radja den Conincq all wat absoluyt gedegradeert. 
Tot Sambawa hadde den affgetreeden Coninck weder grooten aenhangh gekregen volgens de geruchten van ginder, dat de Coningen van Dompo en Tamboia, als het te hoog loopt en des genegen zijn, well connen bijleggen. 
Over het - ey landt Sumba waren den Coninck ende Turilia Gampo oneens, meenende den laasten, dat het hem alleen eygen ende wettigh competeert, welck s. r Van Daelen oordeelt oock de oorsaeck te wesen, dat de besendinge derwaerts soo schoorvoetende was voortgegaan. 
met noch 220 Nederlantsche soldaeten, in 5 comp. en verdeelt, ende een getall van ruym 1100 bontgenooten, onder Comp. 8 bescherminge tot Coepan ofte ’tcasteell Concordia woonende, hoewell daertoe maer een getall van 700 waeren genoemt, alsoo tot bequaeme overvoeringe geen plaets was, maer de hoope van buyt ende om revensie te helpen nemen van haere bloedvrunden, a. ° 1674 op ’t eylant Savo vermoort waeren desel ve int embarqueren soo krachtigh toegeloopen, dat noch een groot aantall geweldelijck hadden terug moeten ge wesen worden. Hebbende sich den Coupansen Conink met veele haeren grooten persoonelijck daerbij gevoeght, waermede zij dan op 19 d. ° opt eylandt Rotty voor de hooftnegory Termaan ten ancker quaamen, aldaer den 21. e den crijgs- en landtraet beroepen ende verstaan wesende, dat die van de negoryen Doucke Decca Deccadaly, Loly en Pandaly noch in haere rebellie bleven persisteren, doch dat die van Decca reets op diverse sterckten ende in spelonken met haere gereetste goederen geretireert waeren, soo wierdt goetge vonden, dat den cap. n Harman Egbertsen met alle de hulptroupen, die doe well tot een getall van 1600 gewapende mannen aengegroeyt, beneffens twee Nederlantsche comp. en vooreerst aan de negorie Doucke te lande soude aentrecken ende de resterende 3 compagnien met den coopman Wijckersloot weder souden embarcqueren ende aan de pas van Deccadaly in de riviere Oynaly te landen, twelck dan den 22. e maert gevolgh nam. Hebbende voorsz. capiteyn volgens beraamde ordre eenige inlanders, in die tale * ervaeren, met een vreedevaantje vooruytgesonden met belofte van pardon, soo se haer weder onder Comp. 8 gehoorsaamh.* intijts submitteerden, doch voorsz. volckeren van Doecke antwoorden met d’E. Comp. e niet te doen hadden, als hebbende haer met die van Decca ende Pandaly tegens Comp. 8 macht verbonden. Steunende op een hooghte, well met opgesette steene paggers verseeckert. Wes recht toe op deselve negorye aantreckende, raackten d’onsen naar 1 a 2 uyren wackere tegenstandt meester van d. ° negorve, daer oock ten eersten den brandt wiert ingesteecken ende d’inwoonderen, haer willende retireeren op de hiervooren genoemde bepaggerde hooghte, soo waeren onse rappe hulptroupen met deselve all te gelijck daerin ende bo \7en haere hooffden gecomen, soodat een ijder sich met de donckerheyt trachtte te verschuylen ende in speloncken, die op dat eylandt veele zijn, te verbergen, behalven een redelijk aantall, die daer quamen te sneuvelen. Van daer dan voortmarcherende naer de groote negorj^en Decca ende Deccadaly, wiert eerst het dorp Ortula ende vervolgens Decca ende Deccadaly sonder merckelijcken tegenweer in brandt gesteecken, alsoo sich het volck in rotsen en speloncken intijts hadden geretireert. Hebbende sich int derwaerts trecken den adsistent Joan van der Kley wat ter zijden aff begeven met den Soloresen sengadie Dassie van Lamakera op Soloor om eerst bij den coopman Wijckersloot in de negorie Oynaly te comen, doch denselven van d. ° vluchtelingen van Decca gemoet ende van de Soloresen verlaeten werdende, was hij aldaer vermoort ende ’s anderen daags bij voorsz. capiteyn Egbertsz. gevonden ende aldaer begraven. Onderwijlen voorengemelte 3 comp. en, met den e. Wijckersloot op Oynaly landende, wierden den brandt van Decca well gewaer, maer konden door tvallen van den avondt en oncunde van den wegh daer niet bij comen tot den 15. e d. °, dat den capiteyn Egbertsen met de hulptroepen aan de pas van Deccaly weder quam te conjungeren. 
100 stx manslaven, 30 vrouwen ende 20 kinderen voor d’E. Comp. e ende noch 100 maes gout voor de Coupanse hulptroupen. 
die van de negorijen Loly en Pandaly mede tot vorige submissie te brengen, van welke negoryen hooft is geweest eenen Soyday, die oock een aparte vlagge en rottingh, met silver beslagen, van d’E. Comp. e heeft gevoert, doch door die van Decca tot rebellie verweckt ende, nietjegenstaande reeds gesien hadde, die van Doucke geweldelijck waeren t’ onder gebracht, Decca verbrandt ende tot submissie gebracht, soo bleef denselven echter bij zijne hertneckigheyt persisteren sonder nae eenigh aanbod van accomodatie te willen luysteren, als sich verlaatende op seecker gefortificeerde hooghte, met een driedobbelde pagger achter malkanderen opgaande ende tusschen beyden met halve maenen ende poorten voor een stercken aanloop well versien, alle van steenen tot voeten 2 hoogh ende 8 voeten dick met een bancket aangelecht ende oversulx onwinbaar geoordeelt. Doch in crijgs- ende landtraet op Termana geconsidereert, dat noyt ruste op gemelte eylant te verwachten was, soo die plaatsen en rebellige volckeren niet mede tot onderdanigheyt wierden gebracht, soo was aldaer met eenparicheyt van stemmen vastgestelt alle de hulptroupen voornt., die noch voll moet ende couragie waeren, onder ’tbeleyt van meergem. cap. n Harman Egbertsen met drie Nederlantsche compagnien derwaarts te zenden. Dewelke op 15 aprill met sonsopganck van Termaen derwaerts marcheerden ende omtrent 10 uyren voormiddagh voor de negorye Loly, leggende op 3 k 4 mijlen op dees zijde Pandaly, aangecomen wesende, wiert dat dorp aangetast ende naer een uyr tegenstandt vermeestert sonder merckelijck verlies van d’onse, van waer dan goet wierdt gevonden des anderen daags op Pandaly aan te trecken. Marcheerende den capiteyn met gemelte drie compagnien Nederlantsche militie beneffens alle de Sonnebaeyers recht op die plaetse aen ende de vordere hulpbenden, als de Coupanesen, Amabiers ende Rottinesen over het geberghte om alsoo den vyandt van vooren en van achteren tegelijck aan te vallen, daer se van ’smorgens omtrent 9 uyren aant werck raekten. Vindende uyt de twee eerste paggers soo krachtige tegenstandt, well vier uyren langh duyrende, dat ons volck well seer vermoeyt, doch daervan meester wierden, wanneer met dat vermoeyde volk noch de derde ende voornaamste pagger moeste worden aangetast, gemerckt de hulpbenden voornt., die over ’t geberghte waaren getrocken, daer all wacker doende waeren. Wes voorsz. cap. n hebbende 30 van de minst vermoeyde soldaaten uytgekooren ende om de verdere aan te moedigen de hant aant werck sloegh. Beklimmende daermede onder twerpen van hantgrantaen, vuyrpotten ende voomamentlijck vuyrpiecken met gestadige chergies van de reste van ons volck, dat eyndelijck boven ende oock tegelijk de hulptroupen van achter in de sterckte geraackten, dat er deselve sonder wederhouden te connen werden alle ’t manvolcq, jae selfs eenige vrouwen, ter neder hackte. Zijnde in de twee benedenste paggers haer opperhooft Soyday benevens veele mederegenten ende voorvechters om ’t leven geraackt. Hebbende sich den soon van d. ° Soyday met maer weynig manvolck gesalveert, die sich des anderen daags, ons volck weder naer Loly affgetrocken wesende, aldaer voor den capiteyn quam te verootmoedigen ende om lijffsgenade bidden, dat hem op conditie ook was vergunt. Zijnde in voorsz. attacques niet meer dan twee Sonnebaeyers gebleven, maer well 50 gequest, sonderdatter een van d’onse is gebleven. 
Op Rotty dan alles nac wense herstelt wesende, wiert goetgevonden parthye van de Sonnebaeyers, Amabiers etca. met de chaloupen ende tjacht den Cabelleau terugge naer Coepan te senden beneffens de siecken, gequesten en slaven om met te minder beslommeringe nae ’t eylant Savo over te steecken. Derwaerts dan p. m0 mey onder zeyll gingen ende den 2. e d. ° op Savo voor de negorye Zeba sonder eenigh verleth ofte rescontres de heele macht te lande wierdt geseth. Zijnde die van Zeba aan de moort van ons volcq van de chaloup de Carper, a. ° 1674 voor Timo gestrandt, niet schuldigh geweest, maer in vertrouwde vruntschap met d’E. Comp. e gebleven. Van daer dan de voorsz. marsch naar Timo nemende, quam haer den regent Amarossie met kleen gevolgh well tegemoet met gelaat om van vreede te handelen, maer dat bleecq des anderen daags, dat maer was geweest om tijdt te winnen en all ’t volcq inmiddels uyt de groote negorye in haere opgemaeckte vastigheyt een uyr van daer gelegen) te brengen, zijnde een driedubbelde pagger van geen minder sterckte als die van Pandaly op Rotty. Wesende voorschreve Amarossie des anderen daags well met meerder regenten wederom gekomen, maer alle te paert (waervan de Savonesen gesecht werden well 14 k 1500 te connen uytmaeken), sonder echter bij ons in gesprek te vullen comen ende alsoo onverrichter saeck weder vertrocken, waerop den marsch recht op Timo aengestelt wesende, wiert deselve genoechsaam ledigh van volcq bevonden. Wes d’onse effen buyten d. ° negorye een vierkante vastigheyt siende, wierdt deselve terstondt geattacqueert ende naer weynig tegenstandt ingenomen ende post gevath. Onderwijlen den vyandt rondtuyt verklarende geen vreede te begeeren, maer dat se ons in haere stercktens wilden verwachten. Gelijk oock heeft moeten geschieden ende, den 8. e mey tot onder de eerste pagger genadert wesende, wiert daeruyt zoo geweldigen tegenstandt geboden, dat men niet geraaden oordeelde voor dien dach meer te vechten, maer des nachts te verspieden, waer die sterckte met meerder advantagie konde beklommen werden. Doch d’eerste plaats bequaamst vindende, wiert den storm 9 ’smorgens hervath, zijnde op diverse plaatsen tegelijck allarm ende mine gemaeckt van aan te vallen, maer twas op de eerste plaats ten principaelen gemunt, aldaer wel krachtige tegenweer geboden wierdt, maer den treynmeester schipper Jan van der Walle met parthye bootsgesellen, versien met granaaden, vuurpotten en vuurpiecken, drongh onder ’t faveur vant chargieeren van twee comp. en daervan den lieutenandt Tieleman en verscheyde soldaten all gequest waeren) soo dapper aan, dat eyndel. in de eerste pagger ende soo voorts met de heele macht in de twee overraackten, wanneer uyt de derde pagger noch krachtige tegenstandt wierd geboden. Doch den capiteyn doende met schieten wat mesnagieren, kreeg daerdoor gelegentheyt met den vyandt te spreecken, waerop sich den hooftregent eyndelijck met een vree vaantje boven op de vastigheyt verthoonde, roepende: all genoegh gevochten, waerop dan terstondt met denselven in gespreek quam ende geaccordeert wierdt, dat mits moetende overleveren de twee voornaamste per soonen Thalo ende Lyffcone, die den coopman Wagenburgh etc. met eygen handen hadden vermoort ende daerenboven in drie dagen noch een boete soude moeten opbrengen een getall van 100 mansslaaven, 100 vrouwen ende 100 jongens als meysjes, item noch 150 teylen gout en 150 teylen coraalen voor de hulpbenden, wanneer dan oock haere hooftnegorie onverbrandt soude blijven, twelcke alsoo aangenomen wierdt. Ende trocken ons volck weder nae Timo aff, hebbende in voorsz. gevecht maer éen man verlooren, maer wel 14 gequesten bekomen, daeronder den lieutenant Tieleman, den vaandrager Frans ende den treynmeester schipper Van de Walle, sonderdat ons de hulptroepen veel te staade quamen, vermits eenighe van de haere all gesneuvelt ende dat volk seer beswaarlijck tegens schietgeweer aan te voeren zijn. Van Timo marchieerden ons leger dan weder terugge naer Seba opt versoeck van den opperregent Amarossie, die voorgaff anders geen raat te weten de gecontracteerde slaven ende gout op te brengen. Doch dat was all weder maer om tijt te winnen, als well wetende, dat het ons volcq (jae selfs de bontgenooten, die dagelijcx meer ende meer met heete koortsen wierden gequelt en van de 200 Nederlantsche soldaeten pas 80 meer bequaam waeren om twee è, 3 uyren te connen marcheeren) aldaer niet lange conde houden. Wes geresol veert moeste worden alle de bontgenoten andermaell naer Timo te senden om die negori rontsom te besluyten ende den capiteyn Harman Egbertz voegde sich met 20 soldaten ende een onser lieutenants daerbij, waermede hij den 16 mey persoonelijck in de negorie trock. Versamelde daer alle de menschen, voor sooveell als daerin bevonden wierden, bijeen ende laetende alle de gewapende mannen genoechsaam tegens will ontwapenen ende alle desel ve buyten de stadt opt vlacke velt stellen en, daer se van onse bontgenoten omringht waeren, begeerende doen, dat uyt dien hoop alle de slaven uytgesondert ende appart gestelt moesten werden, dat oock met groote vreese naargekomen ende bevonden wierden maer te bestaan uyt 50 mansslaven, 62 vrouwen, 33 jongens, 58 mej^sjens ende 37 kleene kinderen, tsaemen 240 zielen. Latende de andere, vrijgebooren, weder binnen de negorie keeren, dat met groot genoegen deeden, alsoo geen anderen staat hadden gemaackt mede als slaven naer Batavia vervoert te sullen werden. Hebbende voorschreven regent twee dagen te vooren tot in Zeba gebracht 80 teylen gout ende 70 teylen moesje lawatty ofte coraalen, waermede haer d’onse voor die tijt moesten tevreden houden. Nemende tot ostagier mede naer Coupan drie der mindere regenten, totdat de resterende 70 teylen goudt ende noch 70 teylen coraalen nevens de resterende 60 mansslaven sullen wesen voldaan. Hebbende de voorengemelte twee principaale moordenaars, Thalo en Lyffcone, niet in handen connen werden bekomen, alsoo die haer staande voorschreve attacque altijt int velt te paart gehouden hadden, echter met belofte desel ve levendig ofte doot noch te sullen leveren ende tot welckers nakomen voorsz. ostagiers ook sullen worden aangehouden. Gevolgelijk voor Zeba, daer se alle op 19 mey weder geinbarqueert wesende, wiert ancker gelicht ende naer Solor overgesteecken, aldaer echter niet als voor den 23 d. ° voor tvervallen fort je Hendricus aanquamen, aldaer de Vorstin Ney Chily in goede gesontheyt wiert gevonden, met voorgeven dat se all twee jaeren geleden met haere Vorsten verdragen was ende specialijck met die [van] Lamhala. Niet konnende geloven, d’ordre van d’Ed. Heer Generaell en raaden van India lagh die van Wolloor sorterende onder Lamhala, over de moort van seeckere Moorsche paap met zijn gevolge nu all zoo lange geleden te comen straffen. Daarop van jaa geantwoordt wesende, deden beloften de voorschreve moordenaars, bestaande in 8 persoonen, over te sullen leveren, doch in plaatse van die brachten 5 persoonen daer- onder selfs een vrouw met haar kindt te voorschijn, willende d’onse alsoo paeyen met persoonen, die aan voorsz. moort ontschuldigh waaren. Wes goetgevonden wierdt den regent ofte sengadje van Lamliala nochmaals met zijne mindere regenten te ontbieden, met bedreyginge dat anders niet alleene Lamhala, maar oock Wolloor, op ’t geberghte gelegen, te sullen verbranden ende exempell aan sulcke beschermers van moordenaers, andere tot affschrick, te statueren. Maer deselve gaven tot antwoort, dat se niet begeerden te compareren, waerop dan tot voor Lamahala voortgeseylt ende, aldaer sonder tegenstandt gelandt wesende, is niet alleene de wederstrevige negorye Lamahala, maer ook Wolloor op het geberghte, in de assche gelecht, doch sonder bloetstorten, gemt. ’t volck groot en kleen die plaatsen al hadden verlaeten. Gemerckt dan de Lamhaalders wijdt te lande verspreyt ende sonder veell tijtspillinge niet te achterhaelen wesende ende oversulcx op Soloor niet te verrichten was, wiert vastgestelt met de seer belemmerde schepen weder reys nae Coepan te vorderen. Tot welken eynde uit. 0 mey van voor Lamhala anker gelicht, doch niet eer als 6 en 7 junij voor tcasteell Concordia - gesamentlijck terugge arriveerden, aldaer de Coepanese hulpbenden neffens onse militie ende slaaven aan landt wierden geseth om wat te verfrissen. Zijnde, staande dese expeditie ofte tot 12 junij toe, soo voor den vyandt gesneuvelt als voomamentl. van sieckten overleden een getall van 40 militairen, daeronder den provisionelen lieutenant Fran9oys Laout ende een sergiant, item van de schepen en chaloupen 25 vaerende persoonen, daeronder den schipper van de Papegaey ende noch 7 diverse int fort, tsamen 72 coppen, dat in soo swaere marssen ende voorgemelte exploic- ten - noch well passeren kan. 
om kleeden op peper 2 tot 4 rd. 8 tpicoll aen suffisante lieden twee maell sjaers op de gewassen te fiëren, - 
Door de beroerte der uytgeweecke Macassaeren van Java geen meer dan 4 vaertuygen aangekomen waeren zonder eenige rijs mede te brengen, soo was dat graan aldaer op 50 rsds. tlast geresen. 
Van eenige gesanten, uyt Pera tot Malacca aengecomen, sijn er twee met voorschrijvens van dheer gouverneur Borth tot Jamby versckeenen tot relaxatie van Radja Gombo (zijnde een soon van den Coninck van Peras broeder), die, in Johoor woonende, aldaer in de veroveringe bij Pangeran d’Patty was gevangen geraeckt, welcke intermissie bij den Sulthan noch Pangaran d’Patty niet te weil is opgenomen, als toonende hun over deselve jaloers. Doch eyndelingh hadden zij onder een rantsoen van 300 rsd. 8 gemelte Radja Gombo met vrouwe en kint ontslagen en op vrije voeten gestelt. De Coninck van Bantam op het versoeck van den Sulthan van Jamby een j ach je en 10 a 12 vaertuygen met gesanten derwaarts gesonden hebbende om den oorlogh tusschen Johoor en haer te bemiddelen, tot Johoor verscheenen zijnde, hebben volgens ’t bericht van een der weer geretourneerde gesanten tot Bantam op den Johorit niet vermocht. Pretenderende, eer in onderhandelinge comt, tot satisfactie van voorheen geleden schade in het berooven van Johoor vijff picols gout, dat apparent bij die van Jamby niet en sall werden ingewillight. 
Den Sulthan heeft aldaer een munt opgerecht om Spaanse realen naer te slaen, een teecken zijnde, dat het geit daer ook schaers begint te werden, maer alsoo onse resident opinieert, hunne nageboetste munt de waerde van de Spaense niet sal connen ophaaien, nochte het zilver aldaar geen jaar de munt sall connen gaande houden, soo sall die van geen vervolgh buyten Jamby connen sijn. 
Tschijnt, de ongemeen goetcoop zijde het opperhooft in een seer vaste impressie heeft gebracht, van dat de goetcoop [te] een teecken van opulentheyt der coopmansschappen is, twelk well veeltij ts, maer in alle geen vaste regell is, besonder in den zijdeoeghst aldaer int najaer, omdat het landt ordinaer het overschot in het maecken van stoffen als in de negotie ende vervoeren van quantiteyt te landwaert in veell consumeert ende de zijde in het laetste vant jaer in prijs doet steygeren. 
den Junammer, genaamt Ooszamqueo de stadt Canton tegens den Tartar sterck belegert hielt, doch den Tartar de opgestaane Chineesen wacker thooft begon te bieden ende om welcke redenen dan oock geen coopmansschappen dan eenlijk tot gerieff ende op der hoven eysch derwaerts en zijn bestelt. 
Geen Toncquinse casjes zijn er geëyscht, alsoo dat capitaell veell proffitabelder in coper can werden geemployeert. Drye joncken zijn dit zaysoen van hier nae Japan met onse pascedullen vertrocken, geen groot cargasoen medege voert hebbende en van de Deenen in stee van hun toelegh op Japan met de doot van den coopman Ernst van Hogenhoeck hun schip de Fortuyn na Hocksieu. 
den goutnegotiant uyt het geberghte tot ons aff te comen. Wesende daerenboven, tzedert 60 soldaten tot recruet p. r ’t Wapen van Batavia daer aangelant waeren, door die uyt Cottetenge en Paauw in junij een attacque op die van Padangh ondernomen, doch van Panglima Radjas volk soodanigh affgekeert, dat se des niet en hadden te bedancken ofte ook tsedert weer vernomen zijn en, omdat sulke rebellie heen sleurende onder die trouwloose en wispeltuyrige natie, niet alleen de vrucht van den gouthandell ontsetten, maer andere regenten van hun plicht tot de Comp. e ook affleyden, gelijk - Sire Narra, gouverneur tot Sillida, in onderhantsche correspondentie tot Comp. 8 praejuditie ende stijvinge van den Nachoda Poety overtuygt can werden. Hebbende die van Cottatenga verleden jaer naer Atchin uyt de Narrase rivier weten aff te senden een champan jawa die nu met coopmanssz. geretourneert ende, door den resident tot Priaman ontdect, tot vermeesteringe van dien de regenten opgeweckt zijnde, bij haer niet is derven aangedaan werden onder voorwentsel, dat 5 Macassaeren en 7 Maleyers, daerop bescheyden, hun desperaet aanstelden en eerst ordre en een chaloup tot adsistentie van Padangh versochten. Doch, inmiddels die verscheen, hadden se hun aangebrachte goederen nae Cottatengo te lande weten te brengen en op Baros ist ook niet beter toegegaan, want den pongelou Maradja Mouda in plaatse, soo eerst wiert gepresumeert, over de aengehaalde 4028 'ffi ben juin uyt een spruyte bij Bharos nae Atchin te wesen gevlucht, schijnt nae alle omstandicheden van de regeringe van de croone van Atchin op 2 september 1675 affgesonden te zijn geweest, overmits hij, buyten vermoeden geretourneert zijnde, bij de regeringhe buyten d’onse haere oogen wiert gepatrocineert en cort daeraan een brieff drager van de nieu gecroonde Coninginne verscheen, mitsgaders de negotie, die doen gretigh was, daerop wiert gestuyt Den voornaemsten op Priaman, Radja Ebrahim 3 * en geachtste in trouwe tot ons, schijnt ook niet veell goets in den sin gehadt te hebben met op eygen authoriteyt veell krijgsbenden uyt het geberghte te ontbieden ende secrete vergaderinge gehouden te hebben met den - gouverneur Poety, maer die lieden, verstaande, dit buyten Comp. 8 kennisse was geschiet, sijn se, nae een kleene erkentenisse van den resident genooten en den eedt van getrouwigheyt affgelecht hebbende, weer geretireert en heeft voorn. Radja Ebrahim hem sedert buyten Priaman en in de Cottas onthouden, mogelijk uyt wantrouw over zijne aangestelde sinistre practijcquen, sulcx all dit volckje (apparent uyt haer voordeell) t’eenemaell door den sluyckhandell schijnen aan den anderen verknocht te zijn en mogelijk aanhangh bij die van Atchin soecken. 
als wesende in ruym twee maanden geen meer dan 16 stucx onnosele magere menschen bekomen, waarvan ’er 5 stx gestorven ende ten eersten omgekomen sijn, als twee in het toelegh, dat se hadden ondernomen de chaloup Ulissis aff te lopen, soo als ons volck sliepen. 
Bij de resterende had den command. r tot Padangh 14 slaeven, daeronder 2 vrouwen en een kleen kindtje, van een Chinees, die er 40 in de eylanden had genegotieert, tot 32 rsd. 8 ijder ingecocht, soodat die natie sich op sulcken handell best verstaat. Voorsz. slaven zijn meeste ter mijne tot Sillida bestelt ende geordonneert alle huyrlingen, maendelijcx tot beswaemis van de mijn 6J rsd. 8 getrocken hebbende, aff te schaffen. 
In de mijn thans maer op twee plaetsen wert ingebrooken als wesende twee andere plaetsen, daer eenige tijt mede aan gewerkt is, van te sobere apparentie bevonden, boewell twee van de beste plaatsen de effecten mede noch niet en volgen. 
den loosen Siergan Loddy, opperregent van Tegenepatnam, Poelece- ra, etc. a, daeronder zijn rolle well mochte hebben gespeelt Schijnende denselven op gemelte Poelecera ook toe te laeten, dat de aldaar bijeengerotte Francen een casteell vijffhoeckse wijse extrueerden, immers wert voor seeckerlijker gesecht, dat se daermede doende waeren. Hebbende gemelte Francen ook een zeyll- en roeyvaertuygh toegerust met 6 a 8 stuckjes ende well met 38 Francen bemant, daermede die roovers behalven verscheyde vaertuygen, met rijs geladen ende naer Jaffenapatnam willende, in maert oock hebben aangehaalt een Masulipatnams vaertuyg met verscheyde Moorse passagiers, bij haer hebbende well 8000 contante pagoden, doch daer van souden se door hulp van gemelte Siergan Loddy een gedeelte van de Francen wederom hebben gekregen. 
dat op 24 d. ° in de voornacht een gearmeert vaertuygh recht op Hellevoetsluys was comen aanseylen, doch dat tselve door stercq geroep van tvolcq (dat noch in een tamelijck getall wacker was) van aff te houden pas onder de boegspriet door geraackte ende, terstont alle zeylen bijmakende, weder tzeewaart in stacq, hebbende zij d’onse int preyen in goet nederlants toegeroepen, dat se van Ceylon quamen verdreven, latende d’onse vorder onkundicht, wat vaertuygh ende volcq tselve was. 
Tselve rooffvaartuygh - weynige daagen daernae weder ter voorsz. rheede Masulip. m is gecomen, naerdat all verscheyde boots, met rijs etc. a geladen, van Orixa gekomen ende naar Masulipatnam willende, omtrent Narsapoer hadde affgelopen ende daerenboven noch sonder tegenstandt van deselve rheede heeft medegenomen ende daermede tzee gesteecken seecker nieuw groot schip, op de Europische wijse door Engelse timmerluyden voor den Conink van Golkonda in Narsapour gebouwt ende dat gereet lagh om naer Aarracan tzeyll te gaan, hebbende tselve schip den Coninck well 1 1000 pagoden gecost. 
die, soo haest niet in de stadt was gecomen, sich naer Comp. 8 logie aldaer ook een kostel. throon etc. a was toegestelt) begaff, in dewelcke gelogieert wiert des Conincx opperpaep met zijne vrouwen, die genoechsaam als een heyligh wert gehouden ende bijna daeglijcx van den Coninck was besocht ende schier aangebeden. 
ook bijna halve nachten met aangetogen zeeboot doorgebracht, hebbende gestadigh bij sich den oppercoopman Willem Hartsinck in de hindostanse spraack promt ervaeren en die de Mayesteyt expres uyt Golkonda ge wilt heeft die reyse mede te doen, ’twelck ook voor den dienst van de Comp. e bijsonder well is gekomen. Gelijk dan oock den trompetter geduyrigh moste blasen, op violen gespeelt beneffens musij ck te laaten singen, waervan der eenige borsten uyt de logie soo wat geleert hadden en van welcx gehoor den Coninck thoonde een groot behagen te hebben, well expres doende versoecken een goet trompetter in zijn dienst te mogen hebben, daertoe ons met tschip Cortgeene een bequaam man is voorgecomen, connende tamelijck op de trompet blasen, maer meesterlijck op de cromhoorn op de viooll speelen ende een perfect musicant ende volgens verthoonde getuygenisse een nuchteren en bequaam man van leven, die we dan met de schepen, jonghst naer Cormandell vertrocken, derwaerts hebben gesonden om aan den Conink voor eenige jaeren geleent te worden. Connende somtijts saaken aant hoff comen voor te vallen, waerinne desselfs dienst en aanwesen aant hoff d’E. Comp. e conde te stade comen. Bereykende voorsz. Golkondase Vorst den ouderdom van 35 a 36 jaeren, sijnde met een grooten schat van bijna onwaerdeerlijke gesteenten ende peerlen verciert geweest. 
Sijnde in het festeeren van den Coninck aan boort van de fluyt Wimmenum onder anderen voorgevallen, dat den schipper Harman van Haeren ganse on- voorsichtig onder de princevlaggen ook hadde bijgemaeckt twee Engelsen doch geen conincx vlaggen, die hij twee jaeren te vooren uyt t Engelse jacht de Philip Anna voor Johor hadde verovert, waarop ooc terstondt van eene der Engelsche schepen een princevlagge van achteren onder de haere had bijgemaeckt. Hebbende haer daerenboven eenige beschoncken Engelse matroosen op d. ° Wimmenum vervoeght ende int want gelopen om voorsz. Engelsche vlaggen aff te haelen, die vrij onsacht onverrichter saecq van d’onse weder beneden waaren gedreven. Door welck tumult den Conink selver int gedrangh was gecomen ende d’een soowell als d’ander doen swijgen. Middelerwijle den oppercoopman Hartsinck, mede aen boort wesende ende verstaande, eenige Engelse vlaggen waeren bijgemaackt, commandeerde deselve aanstonts te doen innemen, waerop ook de princevlagge vant Engels schip was ingehaalt. Echter hadden de Engelsche vrunden over den hoon, haeren Coninck met het bijmaken van haere vlaggen onder d’onse geprotesteert. 
In Bengale well een getall van 18 matroosen van de aan wesende schepen zijn vermist, die ontwijffelijk door de Engelsche schepen, die tot int laeste van december voor Bellesoor hebben gelegen, gedebaucheert ende vervoert zijn geworden, alsoo deselve doort affsterven van de haere vrij gebreckelijck van volcq zijn geweest. Daervan deselve Engelsen door de onse echter niet hebben connen overtuyght worden, noch oock niet van noch andere 8, die ter reede Masulipatnam van Wimmenum sijn weghgeloopen. 
sedert de maant april met een seer swaere sieckte en successive pijnelijcke toevallen te besoecken. 
De duyckerie van chiancos is van veel beter succes geweest. Werdende ginder gemediteert om deselve int geheell onder Comp. 8 macht te krijgen. 
dat all de wegen vant hoff door de Vier Corles en door de landen van Owa tot aen Ruanelle en Saffregam opgesuyvert en met logementen etc. a vervaerdight moesten werden. 
Onzekerheid daarvan ) . 
Die van de 4 Corles etc. a haer voorgaande moorde en strooperijen, daer zij door de onse somwijlen ook prompte betalinge voor hadden ontfangen, naerlieten en begonden still te houden met intreckinge van de wachten, door hun te dien eynde uytgebracht om de courses te beter te beveyligen, ons teenemaell voort ongemoeyt latende. Verklarende de luyden, dagelijcx uyt die provintien tot Colombo en op Negombo ter merkt comende, dat zij daartoe door hunne hooffden volkomen waeren gelicentieert. Welck gaen en comen van sooveell menschen neringe en welvaart veroorsaackten met goeden sleet in de kleeden etc. a, jae oock in de landen van Batticaloa wiert mede van geen onrust vernomen. De boyeros offte bovenlantsche ossendrijvers passeerden en repasseerden met haere vrachtbeesten vrij en ongemoeyt doort midden van de 7 Corles in menichte naer Putelan en voorts te water naer Calpentyn, alwaer sedert feb. tot 24 junij 3651 ammaram arreeq van 26000 st. 8 ijder voor kleden, zout etc. a ingeruylt en meest & 9 larijn de ammenam betaalt waeren. 
De gereoccupeerde posten op Sitavaque en Dimaga meenen zij echter inevitabell te vereysschen en dat deselve van geene naamwaardige beswaarnisse sullen wesen. Zijnde zoo verre in postuyr gebracht, dat se daeromtrent voor geen verraderie behoeven te vresen en onse inlantse hooffden altoos bequamelijk konnen werden bijgestaan, dat deselve te meer animeert en door die verseeckeringe te kloekmoediger maekt en alhoewell veele van de aansienlijckste hooffden uyt de 7 Corles, naerdat haeren ge wesen dessave Tinnecon sich bij de Comp. e hadde begeven, seer groote instantien hebben gedaan om met vrouw en kinderen haer mede onder Comp. 8 bescherminge op Negombo te mogen transporteren, soo was dat met seer goet overlegh gedeclineert om in allen gevalle Radja in dees tijt geen de allerminste occasie off oorsaeke te geven om van zijn goet voornemen - weder aff te treeden en sulx op die versoecken geen andere permissie gedragen, als tenwaere zij luyden om haer leven te salveeren tot de vlucht ten uyttersten gedrongen wierden. Wesende ondertusschen desen stilstandt der Coninxse seer well te staade gecomen om den caneelloegst, die zij op 8000 packen ofte 640000 © in plaetse van 6000 packen hadden vermeerdert, gerustelijck en spoedigh binnen te krijgen, doch wierde niettemin voor de chialias off schilders, die meest om en omtrent Negombo in de canneellbossen doende waeren, tot haere verseeckeringe genoechsame sorge gedragen. 
Jaffanapatnam in den afftreck der eliphanten almede gevoelen heeft, doordien de Franse met haer roof f sloep oorsaeke zijn, dat eenige Moorse eliphantcoopers well met de waerde van 50000 guldens en meer terugh getrocken waeren. 
Op Madure is het een miserabell aansien en werden de landen daer door de Visiapouren, door de Meysoerder en door den Neyk van Ikeere teenemaell verwoest en van elck omt seerst geplundert, sonderdat den Madureer in zijn quade regeeringhe noch verandert, niettegenstaande de Mooren met haere stroopende parthijen selff tot onder Tritchinepaly comen ende den Neyck groote sommen geit aff persen; waerdoor en door de groote drooghte ’t gewasch opt velt vernielt wesende, soo gaan veele dorpen verlore, jae soo verre, dat de luyden haer selven voor 13-14 rs. d8 vercopen, mits welcken dheer gouverneur last hadde gegeven voor Ceylon 200 stux slaven te negotiëren ende dan ook eenige voor de Cabo op te koopen. 
den dwingeland van dat rijck, Timmera Neyck, in den furieuse slach op den Visiapoursen bodem tegen den befaamden veltoverste Ballechan gansch in route was geslagen ende niet alleen hijselve, maer ook de twee andere voornaemste hooffden van zijn leger, Sergechan ende Vierapaneyk, in persoon gesneuvelt waeren. Zijnde Sergechan de zoon van Savetchan vooght van den onmondigen Visiapoursen Conincq, welcke sich bij Timmena had begeven ende hem well ten principaele bewogen zijn macht daer in te voeren om op Bullechan te wreecken de verraderse moort aan hunnen vader Savechan, soo men meent door instigatie van Sivagie Raad ja, verselt met een vereeringe van 150 duysent pagoden voor hem ende den ouden bramine Cassipandito begaan. 
Sall nu door die verkregen victorie desen Bullechan, wiens broeder de stadt Visiapour met een genoechsame macht van 10000 voetknechten en 3000 paarden in bewaringe bleeff houden, doe hij Timmana int velt tegemoet trocq, de kracht van dat rijck en de regeeringe van de jonge V orst meest in handen hebben. Moetende den tijt voorts leeren, off hij deselve ten goeden off ten quaden eynde sall comen te employeren en hoe sich den Mogolsen groothartogh Badurchan met zijn affgevoerde leger van 40000 ruyters om Sivagie te benaauwen hieromtrent tegen Bullechan sall comporteren, als hij vernomen sall hebben de seeckerheyt van Chaves Chans doot, die men eerst voorgaff maer in gevanckenis gestelt te wesen. Want hij denselven door een expresse besendinge in ernstige terme hebbende laeten reclameren ende ten antwoort gekregen, dat hij om schuit van verraet gestraft was, daerop weder had laeten weten, dat Ballechan, als een Pattander, geen staet behoeffde te maecken om oppergebieder vant Visiapouree rijck te blijven. Twelck hem echter naer alle apparentie niet sonder puyr gewelt sall connen ontseth worden, waertoe macht vereyscht, insonderheyt indien ’t waerachtigh zij, dat hij met Sivagie colludeert en niet vies is van de vereeringen, die hem van denselven toecomen. Te beklagen zijnde, dat dit schoone landt soo mishandelt wert en dat den jongen Coninck geen getrouwer bevellhebbers heeft off anders die het beter met sijn saecken meenen, tot zijnnen dienst krijgen ende machtigh maecken kan. Wordende vastgestelt, dat het andersints de Visiapoeren noch aen macht noch aan couragie ontbreekt en dat se in een maent well 70000 ruyters int velt connen brengen sonder haere troupen uyt de landen van Carnatica, daer se nu Tansjouwer soo well als Sinsier onder haer volcomen gebiet hebben, in te trecken off op te roepen. Ondertusschen vint sich de Coninginne van Canara door de voorsz. nederlage van Timmera weder int gebiet ten principaele herstelt, met apparentie dat de vier frontuyrforten Onoor, Mirze Chandoer ende Gouverdannegry, daer voormeende favoriten van Timmera in commanderen, op actes van pardon well obidieren sullen, gelijk reets op de uytgegeven patenten van de Vorstin de meeste resterende hadden gedaan ende sonder tegenspreeken die nieuw gesonden gouverneurs off tannedaers goetwilligh ingecomen, waerdoor men meende, dat Cannara weder respireren en tot ruste geraacken soude, alsoo alle nieuwe en onbehoorel. schattingen, door den gesneuvelden dwingelandt tot onderhout van zijn legers inge voert, al affgestelt en ingetrocken waeren. Houdende voor betaalt, tgeene te vooren opgebracht ende gecontribueert was en liet het sich aansien, off ’t geslacht van den overleden Narna Maloe nu mede weder door de Coninginne stondt te werden opgerecht int voorige wesen en credit, sulx dat zijn neeff Winkittezy Maloe in des overledens waardigheden scheen te sullen succederen. Hebbende de Bullechan een brieff aen dese Coninginne gesonden en daerbij denselven ernstig gerecommandeert, met belofte dat hij hem in weynich dagen als hooft van 1000 ruyters tot haer zoude zenden en dat zij dat volck, mits de betalinge versorgende, tot haeren dienst en naer haer eygen welgevalle conde gebruycken, zoo lange thaer believen mocht. Zijnde dese veranderinge in Canara tot daer toe in alles zonder de minste opositie van de gemeente toegegaan en wierde de regenten bereytwilligh gehoorsaampt. 
Hebbende den cancelier van Sivagie, Annassia Pandito bramine, den resident Lefebre getracht te disponneren om echter de ordonnaire eysschen te doen en deselve, indien niet int geheell, dan d’helft, aan hem voor zijnen heer mits contante betalinge te leveren, met secrete bijvoeginge hij woude Sivagies proffijten nevens die van de Comp. e besorgen en resolveeren met d’regeringe te handelen. Hij zoude hem daervoor jaerl. een vereeringe van 1000 pagoden doen genieten, dat bij hem absoluyt gedeclineert en niet ongevoegelijck beantwoort was. Maer indien wij evenwell onvermindert den sleet, die wij tot Cannara verhopen te vinden en zonder praejuditie van den Souratsen aftreek (daer well ’t minste bedeneken op can vallen), ook noch een goede parthye voor contant geit binnen scheepsboort aan denselven Pandito conden van de handt schuyven, wij souden misschien daerin niet veell difficulteyt maecken en ons om ’t even laten zijn, van wie wij ’t geit van Comp. 8 waren ontfingen tegen een en deselve waerdye. 
leger in de maent maert de vermaarde Visiapourse coopstadt Atteny geplondert en daeruyt well 500000 pagode bekomen hadde, doch zijn behoefte is zoo groot om 184 vaste casteelen en dan noch zijn legers int velt te onderhouden en daerenboven zijn creatuyren aant Visiapourse hoff te voeden en met giften en gestadige devotie te verbinden, dat het niet veel strecken kan. Beginnende ’t hem seer aan capitaall te gebreecken, zoodat zijne soldaten naauw 6 maenden solts jaerlijcx conde erlangen en somwijlen met de bloote montkost mosten tevreeden zijn, dat zijn ruyterye zedert de maent september, wanneer hij de laaste monsteringe deede, van 16000 op 4000 paerden had doen verminderen. Sulx niet ongeloofflijck schijnt, dat, indien hij eens met ernst quam te werden aangetast, het dan haest met hem en zijne roveryen gedaen soude wesen, gelijck men secht, dat den vermoorden Chaveschan ende den Mogolsen Badurghan tesamengeswooren hadden met all haer macht te willen doen en dat hij daerom, als gesecht, door Bullechan met adsistentie van de 150000 pagoden Chaveschan heeft getracht uytte werelt te helpen. Zijnde Wingurla door de Moorsche vloot, bestaande in 6 groote schepen en 1 1 roeyfregatten, in de verleden maent november meest gespoilleert en voor een gedeelte verbrandt, doch hadden de Mogollen ’sComp. 8 logie en residentie ongemoeyt gelaaten en slegs gerecommandeert, dat se haer belieffden neuteraell te houden, twelck in sulcke revolutie all een notable discretie is. Omtrent het Visiapours casteell Vilgauw had Annasia Pandito mede niet weynigh het hooft gestooten, meenende den gouverneur Ametchan met 40000 pagoden tot overgave te disponneren, maar dese, de helft daerop ontfangen hebbende, ontfingh zijn troupen, die het onder een boha van loose defentie soude comen overnemen, soo wel), dat ter ruym 500 op de plaatse leggen bleven. 
Den Portugeesen Vicerey doet hem groot caresse, maer en derven hem echter niet vertrouwen. Hebbende derhalven haer groote stadt hier en daer met lichte werken wat beter versorght, want zij om geringe zaaken in haer onderhorig lant van Zalzeet de dorpen niet selden berooven. 
Haer vloot, in 4 jachten bestaande, was uyt de Golpho van Persia all wat desolaet in november verleden weder terughgecomen met 35000 kleene abassys voor den hal ven Congosen toll en waeren zij van menin ge op de gewoone tijt derwaerts opnieuw weder te equipperen. 
voordat den Vicerey het geordonneerde monopolium van den snuyff- tabacq ten behoeve van de Portugaelse croon weeder tot nader ordre ingetrocken en dien handell voor de cooplieden vrijgesteJt hadde. Wesende 4 dagen voor dat vertrecq ook geëxpedieert den gewesen gouverneur van Mosambique, neve des Vicereys, Don Jan de Soisa Freire als descroubidoor en conquestadoor van de zilvermijne int lant van Sofola, met 3 kloeke jachten, gemonteert tesamen met 60 stucken canon en 215 soldaten buyten de zeevaerende en dan noch 60 soldaten voor Monbassa en 1 25 voor Mosambique, voorts van alles well versorght en gestoffeert om tot verseeckeringe van die mijne een aensienelijck fortres te extrueren. 
Hierop dient gelei ) . 
Opt landt van Diu waren zij door de Mescatse Arabieren weder besocht en hier en daer ten platten lande geplundert, maer verscheyde aanvallen, op haer sterckte gedaan, hadden zij affgeweert en hun eyndelingh weder weggedreven, gelijckende, dat dese gasten haeren ingenomen haet tegens die natie noch niet well connen vergeten en dat zij geene gelegentheyt willen verbijgaan, daer se maer eenigsints dencken off weten, dat haer affbreuck can geschieden. Sulx toont sich noch weynig apparentie tusschen beyde om tot vreede off een onderlingh accomodement te geraacken. 
over ’t vervoeren van eenige U Ed. e dienaeren en voornament lij ck van den fugativen schelm Govert de Bruyn mitsgaders wegens d’insolentie, over 2 jaeren omtrent Diu aan U Ed. e schepen de Gecroonde Vreede ende Damiata gepleeght. 
Zijnde tusschen haer en d’Engelsche omtrent Bombain oock eenige discrepantie geoccureert over de protextie, aan een Mallebaers scheepje gegont, ’twelk, in zee met een Portugeese pattaschie hevigh gevochten hebbende, sich onder de sterckte van d’Engelsche salveerde, daer zij het vandaan begeerde als een prijs, die se sustineerden haer toe te behooren. Twelk zoo verre gelopen is, dat den mayoor van de Portugeese noorder plaetse Bassijn etc. a met 600 blancke koppen en 3000 swarte soldaten de Engelsen in Bombain besette ende alle toevoert affsneeden, tot soo lange ordre van den Vicerey quam om weder aff te trecken. 
zij op Tanoer met licentie van den Ragia besich waeren aldaer een logie tot vaste residentie op te slaan en dat se door hunne makelaers de Mooren van Tanoer weder 3000 candyll peper om in aanstaande november daer te leveren gecontracteert hadden tegens 13 ducaten off 26 rs. d8 de 500 Waerenboven int midden van verleden mey noch 3 vaertuygen met geit ende amphioen door hunluyden zuydwaerts waeren versonden en twee mijlen besuyden Coylan aangecomen en hadden zij all te vooren een parthye amphioen op Calicoylangh weten aan lant te krijgen door middell van hare Moorsen makelaer, aldaar residerende. En sullen zij ook well weten haeren peper in retour weder van daer te krijgen, schoon daertegen all naau reguardt comt genomen te werden. 
dat den weggelopen De Bruyn met het voorgenoemde Portugeese schip S. 1 Pedro de Ratis behouden tot Lixboa overgecomen ende, aldaer met den Nederlantschen coopman off consull gesprooken hebbende, voort in Amsterdam gearri veert is. 
want nergens in Indien de gelden tegens f percento in dese tijden è, disposito genegotieert cunnen werden. Een goede saek zijnde, dat wij nu ons gerieff aldaer soo well hebben connen krijgen, andersints soude het noch all bekrompender zijn omgekomen. 
waerlijck een geluck geweest, dat de schepen tWapen van Middel- burgh en Poulerun de drie sterck gemande France bodems telckens knap om hebben misgelopen. 
hebben se daer int lant in de provintie Jes een soort van lijwaet- weverye weeten aan te richten, waermede de gemeene en arme luyden haer beter en betercoop tot cabaayen connen bedienen, waertoe te vooren het guinees en salempouris geverwt en gebruyckt wiert, soodat het in dien deele niet licht en staet te beteren. 
indien er met het overvoeren van een goet aantal], tzij 4, 5 a 600 pelgrims off meer uyt Gamron naer Mocha een goeden stuyver te verdienen viell, want deselve gewoonlijck van 80 tot 100 g. 1 hooft voor hooft betaelen, alsdan een van de groote schepen (die alle vier om t’ontsaggelijcker te wesen gecombineert oock naer Persien sullen gaan) daertoe te mogen gebruyken - 
Hoe schandeleus den sulthan off gouverneur van Gamron sich ten goede van zijne pretentie op de grond en logie tegen de Comp. e door het lichten van een geforceerde valsche attestatie uyt de Gamronse gemeente heeft laaten bedienen, 
