IV. JACQUES SPECX, DR. PIETER VLACK, JAN VAN DER BURCH EN ARENT GARDENIJS, Batavia 6 januari 1632. K. A. 1014, Schepen uit patria aangekomen; zie Daghregisters 1631, 28 april, 19 mei, 2 juni, 6 juni, 29 september » 
Meer insolentien ende beginselen van muiterijen hebben sich zoo in de vloote van de heer Gij seis ende dese jongste verthoondt, als oyt voor desen op de comende schepen naer Indien vernomen is, daervan de meeste autheurs bevonden werden, die op voorige wederomreysen van de principale belhamers geweest zijn ende in plaetse van straffe wederom in goede eerlij cke diensten aengenomen werden, twelck in plaetse van danckbaerheyt een meerder boosheyt ende halsterrigheyt barende, beginnen op de herrewaerts comende scheepen oock haere preuven te doen, doch verhoopen, dat door goede justitie allhier well cesseren ende in toecomende beteren zall. Ondertusschen versoecken, dat U Ed. op de bekende moetwillighe alsulcken acht gelieven te doen nemen, dat buytten U Ed. dienst ende uutt India gehouden werden, alsoo met cleenachten van de vaderlandtsche justitie ende ’t beroemen in wadt manieren haere oovericheyden ende andere op de thuysreyse hebben geaffronteert, hier niet als een bederf felij cke pest in brengen. Eenige principale hebben hier oover haere bedreven moetwillicheden, gaende naer ’t vaderlandt, door de justitie doen aenspreecken, doch meer tot een preadvertentie, dat se, in ’t vaderlandt den dans ontspringende ende hier coomende, niet vrij zijn, als dat voor all noch conden goet vinden de gemeriteerde straffe daeraen te exerceren. Wij sien, U Ed. becommert zijn ende serieuselijck op de remedien tegen de moetwillicheyt ende desobedientie van thuysvarende volck hebben geleth, dewijle de fauten door justitien noch straffen te beteren, maer om consideratien aldaer veel geconniveert werden, oordeelen wij U Ed. geraemde ordren van belooninghe tot een preuve dienstich, doch blijven niettemin beducht, datter niet alleen weynich bij sal gevordert, maer de boose ende halsterrige noch eer opstinater sullen gemaeckt werden van haeren gedanen eet ende schuldigen plicht weynich te achten, ziende, dat se in plaetse van vrees ende straffe, met hooge belooningen werden gebeden. 
Geconniveert, oogluikend toegelaten. 
Naerdat wij hier verscheyden malen serieuselijck geleth ende gediscoureert hebben, door wat middelen dese moetwillicheyt ende disobedientie van ’t volck op de thuysreysen mochten voorgecomen ende gedempt werden, blijven van opinie, datter geen goet noch bestendig redres sall werden teweege gebracht als bij goede authoriteyt ende justitie, door dewelcke onses oordeels ’t volck van de Comp. ie totte voldoeninge van haeren schuldigen plicht (achtervolgens den gedanen eet) behoorden geconstrengeert te werden, om twelcke bequamelicxt ende buytten impedimenten te bevorderen zouden dienstich houden, dat bij U Ed. oover ider uutgaende vloote twee aensienlijcke ende ervaren persoonen als admirael ende vice admirael gecommitteert wierden omme respectivelijck oover de keerende retourschepen naer ’t vaderlandt wederom d’zelve qualiteytten te becleeden onder alsulcken bijsondere stercke commissie ende behoorlijcke instructien, als U Ed. (tot mainctenue van de authoriteyt ende administratie van parate justitie) noodich oordeelen souden. Ende om de gemelte persoonen te meerder aensien ende authoriteyt te doen hebben, souden geduerende haer aenwesen alhier den admirael in den Raet van India ende den vice-admirael in den Raet van Justitie alsulcken plaetsen connen becleeden, als U Ed. (onder reserve van de eere ende digniteyt der ordinarise raaden van India) zouden geraaden vinden. 
Impedimenten, belemmeringen. 
Gemelte voorslach moveren wij op de naervolgende insichten voorderlijck ende dienstigh, namentlijck, omdat gemelte persoonen (zijnde expres van hoogerhandt gestelt ende buyten alle opspraeck ofte invidie die het thuysvarende volck veeltij dts door lanckduierige districte onderdanicheyt ende bijwijlen gepretendeert geleden ongelijck tegen veele ooverhoofden op de thuysreyse opnemen) bequamer sijn om ’t volck door authoriteyt in haeren schuldigen plicht te houden ofte door justitie te constrengeren als veele, die, in India lange geweest sijnde, om voorige ende somwijlen oover andere gepasseerde saecken becommert sijn de vereyste authoriteyt ende justitie te administreren off te gebruycken, zijnde dit de bequaemste middelen, die wij tot bevoorderinge van U Ed. goede intentien hebben connen bedeneken. 
Invidie, hier: jaloersheid, afgunst. 
Uit patria ontvangen proviand , enz. » 
Onder de aenstaende te zenden contanten believen U Ed. ons met ongeveerlijck 100 000 in payement van Europische schellingen, dubbelde ende enckelde stuyvers te versien, daeronder 20 000 guldens aen enckelde stuyvers. U Ed. gelieve in consideratie te nemen, ofte eenige halve stuyvers, daer die van Amboyna om schrijven, dienen gesonden. Prefererende daerbeneffens de realen van achten voor andere spetien sooveel mogelijck, behalven de provisie van de Custe Choromandel, welcke (als voor desen) met goudt eyst versien, alsoo de realen op al te leegen prijs, jae tot 71/2 fanom ’t stuck waeren gedaelt. 
Vertrekkende schepen en lading, Daghregisters, 6 jan. 1632 » 
Tegen februarij ofte martij toecomende staen ons van Jambij noch omtrent 500 lasten zuyveren peper te verwachten ende is apparent, dat (naer ’t vertreck van ’t schip Londen, twelck daer in laadinge lecht) dien handel, neffens die van de Westcuste ’t aenstaende jaer meest alleen gaudeeren sullen, alsoo d’Engelsen in den rechten tijt van scheepen ende cargasoenen sulex sullen ontbloot sijn, dat ons weynich in den handel sullen connen hinderen. 
In conformite als ’t voorleeden jaer 30 heeft de Comp. a dit jaer 31 den handel op de Westcust wederom alleen gegaudeert. Geen Engelsche schepen sijn van Bantam tot procure van peper derrewaerts gesonden, doch sijn haere schepen den Grooten Jaems ende de Blessingh, comende van Suratte, naer een penibele langhe reyse genootsaeckt geweest Celebaer aen te doen, sendende haer boot van de mont van de Strate met advijsen naer Bantam; waerop ’t jacht de Duyff met rijs ende verversingh derrewaerts gesonden zijnde, is de Blessingh wederom van daer recht door naer Suratte gedepecheert ende den Jaems met de Duyff den 2n september passato voor Bantam ghearriveert, sulcx dat aldaer geen ofte seer weynich peper verhandelt hebben. 
Schepen naar Sumatra’s Westkust gezonden » 
Gemelten peper is noch all tot twintich realen van 8n de bhaer moeten ingeschreven werden om de behoorlijcke advance op de cleeden te behouden; gelijck U Ed. voor desen hebben aengeschreven, isser ooverlanghe serieuselijck getracht om den peperprijs op de gemelte Custe te verminderen ende d’advancen op de cleeden te doen rijsen, tot welcken eynde aen de cooplieden soo herden aenmaninge ende liberaele toesegginghe van erkentenisse van tijt tot tijdt gedaen sijn, als wij tot bevorderinge van zaecken dienstigh oordeelden ende Uwe Ed. bij de successive medegegeven instructien sullen connen sien. Hierop is wel eenich, doch geen alsulcken redres gevolcht, als goede getrouwe dienaers wel zouden hebben connen tewege brengen, soo se haer eygen proffijt mette Comp. ie te besteden ende haere particuliere handelingen te prefereren niet meer gesocht ende naer alle apparentien) ’t redres van den handel zelver tegen gehouden hadden; dit is wel oover eenige jaeren gemompelt, doch noyt connen aen den dach gebracht werden, gelijck nu apparent openbaer werden sall. 
NI. die van Sumatra’s Westkust. 
Den coopman Nicolaes Behoort die eenige jaeren op de gemelte Westcust gevaeren ende den handel verscheyden mael als hooft onder sijne directie gehadt heeft, hadden in augustij voorleeden met ’t jacht Bommel wederom derrewaerts gesonden, hem bij voegende twee bequaeme ondercoopluyden ende eenige assistenten omme door hem in den handel sulcx aengequeeckt ende onderwesen te werden, dat se in ’t aenstaende daertoe zelver mochten werden gebruyckt. 
Nicolaas Behoort voer 1619 als assistent uit, was enige tijd vrijburger en later weer in compagnies dienst, in maart ’27 als onderkoopman, vnl. vai'end op Sumatra’s Westkust, later als opperkoopman. Januari ’33 werd zijn gage verbeurd verklaard. 
Onder toesegginge van goede erkentenisse was d° Behoort dit neffens de bevorderinghe van goeden coop peper ten hoochsten gerecommandeert, alhoewel daervan (ten aensien van de becomen inditien sijner gepleechde ongetrouwicheyden ende eygenbaetsoeckentheyt) weynich vruchten waeren verwachtende ; d° Behoordt, den 15n stantij met ’t gemelte jacht Bommel volladen alhier ter rheede arriveerende, is goetgevonden sijn kisten, pampieren ende andere goederen te doen sayseren midtsgaders sijn persoon in hechtenisse te houden; waernaer uutte rapporten van de gemelte ondercoopluyden van sijne onbehoorlijcke handelingen naerder geinformeert ende bevonden sijnde, dat hij sich in geenigen deele naer zijne medegegeven instructie, maer contrarie naer sijn eygen indirecte capiritie gereguleert hadde, daerbeneffens door eenige van sijne slaven gerapporteert sijnde, datter verscheyden partijen goudts als juweelen in huys begraven waeren, is voorder goet gevonden ’t begraven te lichten ende voorts alle sijne goederen te doen inventariseren, midtsgaders de boecken van sijne jongste administratie, daer hij d’ondercoopluyden de behoorlijcke kennisse van onthouden hadde, uuytte cartebellen behoorlijck te doen formeren, gelijck geschiet is ende uuyt d’een als d’ander bevonden wert, dat hij de Comp. ie apparent niet zoo getrouw sall gedient hebben, als hij bij eere ende eet verplicht is. Naer datter aen ’t jongste cargasoen all noch bevinden wert te gebreecken ende tgeene daervan bij d° coopluyden als andere op de Custe gemerckt is, soude hij een groote parthije goudt medegebracht ende versteecken hebben, twelck neffens andere saecken noch niet te voorschijn gebracht sijnde, staet hem (bij voorder loocheningen) niet als groote swarigheyt te verwachten. Lange voor desen heeft d° Behoort altijt booven andere coopluyden den diersten peper ende meeste laccagie ende minste proffijtten op de cleeden aengebracht ende hoe desen jongsten handel uutvallen sall, wil den tijt leeren. Door het quaet weer ende de cortheydt des tijdts is den peper noch niet all tsamen connen naer gewoogen, noch in sijn saecke verder geprocedeert werden; hebbende Uw Ed. naer desen te verwachten, hoe sich d’een ende d’ander voorder toedragen ende alles uytvallen zall. Naerdat men uuyt de cartabellen bevint, souden omtrent de 2640 picols sijn ingecocht, zonderdat hij eenich gout voor de Comp. ie, maer wel voor sich selven verhandelt heeft. In somma, ’tisseecker, Ed. Heeren, dat de Comp. a op de Westcuste als Jambij lange jaeren bij veelen coopluyden seer ontrouwelijck gedient geweest is, twelck door straffe van de boose ende de belooninghe van de getrouwe oprechte in toecommende verhopen te prevenieren. Ondertusschen werden door dese als verscheyden andere redenen geperst Uwe Ed. op ’t alderserieuste te versoecken, dat Uw Ed. doch tot directie van des Compang. 8 affairen in India allsulcken bekenden, goede, getrouwe ende ervaren persoonen believen herrewaerts te senden, als tot preventie van de schaden ende calamiteytten, die een staet subject is, daer de goede ende ervaren weynich ende de eerlij cke getrouwe niet overich en sijn, werden vereyst. 
Inditien, aanwijzingen. 
Capiritie, hier vermoedelijk hebzucht of iets dergelijks. 
Cartebellen, losse aantekeningen. 
Laccagie, alle verlies gedurende het transport en de opslag van waren. 
Ed. Heeren, souden wij U Ed. specifice voorstellen, hoedanige persoonen ons van tijt tot tijt werden toegesonden, wij en twijffelen niet, off U Ed. zouden haer met ons bedroeven ende beswaeren, datter sooveele importante zaecken van de Comp. a door persoonen van soo cleynen apparentien moeten ghedirigeert ende vertrout werden. Verelarende Uwe Ed. voor de waerheyt, dat als wij tot directie van eenige zaecken naer een goet vertrouwt persoon om soecken, qualijck eenen zonder lanteeren te vinden is. In julij voorleden hadden hier oover de 120 ondercoopluyden ende assistenten ter rheede, dewelcke altsamen bijsondere geexamineert ende, haer geschrift gevisiteert sijnde, wiert bevonden, datter, uutgenomen 10 a 20 persoonen, de reste bequamer waeren om in de schooien te leeren schrijven ofte de wapen te hanteeren ofte getuchticht te werden als omme op eenige Uwer Ed. comptoiren dienst te trecken ende op goede Apparentien tot hooger ampten aen te queecken. d’Aencomende oppercoopluyden, die van eenige apparentien zijn ende geschapen staen hier yets still te blijven, werden onaengesien de beswarende lasten voor de Comp. Ie aen landt in den Raet van Justitie gebracht, opdat zij kennisse van saecken ende wij kennisse van haere persoonen becomen mochten, doch hebben (Godt betert) noch soo weynich vruchten ende apparentien daervan gesien, dat wij meer de lasten ende gegeven ergernissen (welcke in zulcken persoonen niet behooren gevonden te werden) beclagen als van haere gepresteerde ofte verwachtende diensten weesen te sullen bedancken. Gedenckt Ed. Heeren, dat van ghedebaucheerde off quaet befaemt in ’t vaderlandt seer selden beteringe in India te verwachten staet. Hier blijven wij jegenwoordich (soo lange als ’t Godt belieft) tot directie van U Ed. generaele affairen met ons vieren, namentlijck den Generaell Specx, Pieter Vlack Jan van der Burch ende Arent Gardenys als generael boeckhouder ende extraordinaris raet van India; Hendrick Nachtegael als oppercoopman vandt casteel; Cornelis van Maseyck ontfanger-generael ende den oppercoopman Willem Perregens als boeckhouder van de logie, garnisoensboecken ende aencleven van dien. Wat weynige bequame stoffe hierbuyten hebben, sullen om reedenen U Ed. met geen ontleedinghe voorstellen, maer alleenlij ck zeggen, dat wij om d’ heeren Marten Issebrantsz van de Cust, Putmans uut Tayouhan volgens haer ernstich versouck te verlossen ende eenige andere nootwendige te lichten weynige apparentie sien. De heer Lodensteyn versouckt meede sijn verbeteringhe van qualiteyt ende tractement ofte te mogen herrewaerts comen, daer wij (ten aensien van sijn cappassiteyt) hier niet qualick mede souden gedient sijn, bijaldien een sufficant persoon bij der handt hadden om sijn plaetse te becleeden; tot sijnder assistentie heeft hij op Mallaye den oppercoopman Wouter Ten Haeff ende op Mackjan Foppo van Gendt in dewelcke tot noch toe geen gouverneurs verheyste cappassiteyten werden bespeurt. 
Dr. Pieter Vlack kwam 1623 in rang van raad-extraord. van Indië als president van vier schepen uit. 14- nov. 1624 werd hij ord. raad van Indië en president van de Raad van Justitie. 7 febr. 1627 vertrok hij als gouverneur naar Banda, waar hij bij een boottocht in juli in handen van vijandige, op Ceram wonende Bandanezen viel. Na in november bevrijd te zijn, bleef hij nog korte tijd te Banda en kwam eind sept. 1628 te Batavia terug, waar hij weer president van den Raad van Justitie werd. Hij werd door zijn huwelijk met Lijsbeth Ment in mei 1629 Coens zwager. Herhaaldelijk commandeerde hij zonder veel succes eskaders in de Straat van Malakka. 15 aug. 1634 vertrok hij met negen schepen naar Suratte, vanwaar hij 5 januari 1635 als commandeur van twee (na de Kaap zes) schepen repatrieerde. 
Jan van der Burch voer 1618 als assistent uit, was 1619 onderkoopman op de Weesp en vertrok daarmee 1 april 1621 naar Arabië, werd opperkoopman en viel eind november voor Suratte in handen der Portugezen. 11 april 1624 vrijgekomen, maakte hij in 1625 een reis van Batavia naar Coromandel voor de opkoop van slaven. December 1626 boekhoudergeneraal, 16 december 1630 raad van Indië en als zodanig met allerlei werkzaamheden belast. 5 aug. 1636 vertrok hij als gouverneur naar Formosa, waar hij 11 maart 1640 stierf. 
Arent Stevensz. Gardenijs kwam 1625 als assistent uit, werd aan boord tot onderkoopman bevorderd, later opperkoopman op Banda, waar hij sept. 1629 als president tijdelijk met het bestuur werd belast. 14 juni 1630 lid van de Raad van Justitie te Batavia. Nadat hij 1631 met een zuster van Specx’ vrouw was gehuwd, werd hij boekhouder-generaal en extraord. raad van Indië. Mei 1632 als gouverneur naar Coromandel vertrokken, werd hij in september op last van Heren XVII wegens particuliere handel naar Batavia terug geroepen en jan. 1633 zonder gage naar patria gestuurd. Febr. 1635 voer hij als opperkoopman weer uit en werd na aankomst in dec. benoemd tot directeur van de handel en secunde te Amboina. Aug. 1636 als visitatour naar Perzië, Suratte en Coromandel; juli 1638 extraord. raad van Indië, sept. gouverneur van Coromandel, aug. 1641 ord. raad van Indië. Hij stierf juli 1643 te Paleacatte. 
Hendrick Jansz. Nachtegael kwam 1617 als bootsman uit, werd sept. 1620 assistent, klom in 1629 tot opperkoopman op, was werkzaam als opperkoopman van het groot comptoir maar moest in febr. 1634 wegens slordigheid aftreden; was 1637 tijdelijk opperhoofd in Siam. , 
Cornelis Cornelisz. van Maeseyck voer 1611 als assistent uit, diende eerst te Gresik, sinds juli 1615 te Japara, waar hij okt. 1616 onderkoopman werd. Juni 1618 maakte hij een hofreis naar Mataram. 8 aug. 1618 werd hij na de overval van de Javanen op de loge te Japara het binnenland in gevoerd; hij kwam nov. 1621 weer vrij. Jan. 1623 licentmeester en sjahbandar te Batavia; 1624 weer met een hofreis belast. Jan. 1625 ontvanger-generaal; gedurende de belegeringen van Batavia in 1628 en 1629 kapitein van een compagnie, mei 1631 vice-commandeur van een eskader in de Straat van Malakka. Okt. 1631 gezant naar Bantam, april 1633 voor de derde maal belast met een hofreis naar Mataram. In 1634 en 1635 commandeur van eskaders ter kust van Java en voor Palembang. In 1636 weer gezant naar Bantam. Hij stierf 22 sept. 1636 te Batavia. 
Willem Perregens werd sept. 1625 van onderkoopman opperkoopman in de Bandagroep; sept. 1628 naar Batavia; 6 jan. 1632 opperkoopman belast met een deel van de boekhouding; hij stierf vóór 12 jan. 1634. 
Wouter ten Haeff, 1619 (?) uit patria gekomen, maakte 1629 als opperkoopman een tocht naar Perzië, was 1630 lid van de Raad van Justitie te Batavia; 1631-1633 diende hij te Ternate, vanwaar hij zonder rang en gage naar patria werd gezonden. 
Foppe Hendricksz. van Gent kwam 1630 in het land en was tot 1634 opperkoopman op Makéan. Hij stierf 8 jan. 1635 te Batavia. 
In Amboyna is d’ heer Gijsels, die met d’oppercoopluyden Eevert Hulst ende Jan Ottens als beyde persoonen van goeder hoope ende apparentie, tamelijck wel versien is. 
Evert Hulst (Huift?) was tussen 1630 en 1635 opperkoopman en secunde te Amboina. 
Jan Ottens kwam juni 1626 als onderkoopman te Batavia; 1628-1631 fiscaal te Amboina, mei 1632 opperkoopman te Luhu, juni tevens van Hitu; jan. 1633 met de titel president belast met het bestuur over de Molukken, maart 1635 naar Batavia, 1636 commandeur van zes schepen naar Suratte. Juni 1636 vice-president van de Raad van Justitie, okt. extraord. raad van Indië. Hij vergezelde van Diemen in december naar Amboina, werd daar gouverneur en stierf als zodanig 14 aug. 1641. 
In Banda is d’ heer Raemburch bij sich hebbende d’oppercoopluyden Cornelis Accoley ende Gerridt Demmer daer noch wel een goet persoon ofte twee bij verheysten omme bij versterven ofte vertreck totte successien aengequeect te werden, waerop soo wel in Banda als ander plaetsen sonderlinge dient geleth ; in verscheyden respecten souden ’t seer dienstich houden, dat den gouverneur ende andere capitaele officieren aldaer uut eerlij cke, getrouwe gequalificeerde persoonen gecooren wierden, opdat ’t pat van eerbaerheyt ende achtbaerheyt aldaer mochte gebaendt ende die republijcque naer den oprechten Neder landtschen aert aengequeeckt werden, waertoe de comoditeyten aldaer beeter als op eenige andere plaetsen zijn, ten aensien van geen vreemde natiën daerin empechementen te verwachten staet. 
Crijn Jacobsz. van Raemburch kwam 1611 als onderkoopman uit en diende jaren op Solor, waar hij 1615 opperkoopman werd. Na het verlaten van het kasteel aldaar maakte hij jaarlijks tochten van Batavia naar Timor en bezocht 1617 als eerste namens de Compagnie Palembang. In 1619 herstelde hij de vestiging op Solor en repatrieerde in 1623. In 1629 kwam hij met rang van raad van Indië als vice- commandeur onder Specx naar Batavia; hij werd jan. 1630 gouverneur van Banda, waar hij 23 dec. 1633 stierf. Vgl. Buysero, p. 227. 
Cornelis Acoley, 1628 onderkoopman, 1629 opperkoopman op de Banda-groep, maart 1634 president, 1635-1642 gouverneur van Banda, 13 jan. 1642 raad van Indië, 29 nov. 1643 op Banda gestorven. 
Gerard Demmer kwam 1626 als assistent uit, 1627 secretaris van Banda, 1629 koopman en fiscaal, 1631 opperkoopman aldaar. Juni 1638 lid van de Raad van Justitie te Batavia, jan. 1639 fiscaal van Indië; jan. 1642 extraord. raad van Indië en tot febr. 1647 gouverneur van Amboina, okt. 1647 ord. raad van Indië, 1650 president van de Raad van Justitie. Hij repatrieerde dec. 1652 als commandeur van een retourvloot. 
d’ Heer Phillips Lucassen heeft sich naer sijn arrivement alhier uut Amboyna andermael de novo verbonden onder een tractement van 300 gulden per maent, die bij faute van andere requisite stoffe buyten de raden van India nootwendich als commandeur ende opperhooft oover de vloote naer Suratte is moeten geemployeert werden; zijnde mede geensindts van alsulcken bequaeme persoonen versien, als totte nootwendige veranderingen ende redressen in de quartieren van Persia ende Suratte werden vereyscht, daer U Ed. bij sommige immers soo qualijck ende ontrouwelijck als op de Westcust ende Jambij werden gedient. 
In somma, willen U Ed. preadmoneren dat, tensij bij U Ed. hierinne met ’t senden van goede dienaers tijdelijck ende behoorlijck werden versien, de Comp. a door gebreck van goede getrouwe officieren wellicht eenige groote, ja irreparabele verachteringhe ende swaricheyt soude connen ontstaen, principalijck soo bij desaster ofte door den ordinarisen loop eenige capitale hoof f den in corten tijt van Godt Almachtigh geroepen ende uut de weerelt gehaelt wierden. 
Preadmoneren, van te voren waarschuwen, aanmanen. 
Gelden en goederen naar Djambi gezonden, vgl. Daghregisters 1631, Register in voce Djambi. » 
De vexatien ende nieuwe molestien, die d’ onse in Jambij soo nu ende dan van de Pangorams als andere regenten sijn gevercht1 geweest, waeren tsedert ons jongste schrijven ende gesonden presentgens aen den Coninck ende andere vrij wat gecesseert ende den handel met meerder vrijheyt gegaudeert, twelck verhoopen, wel continueren sall, principalijck soo d’onse zelver geen oorsaecke ter contrarie en geven, daeruuyt wij sien, dat voor deesen veele onlusten ende questien ontstaen sijn, welcke met een dischreet goet beleyt wel hadden connen geprevenieert werden, gelijck den coopman Tresel in onse missive, gedateert 7e may 31, in ’t breede aengewesen ende den coopman Oosterwijck jongst tot supplement voor sijne instructie mede gegeven is. 
Gevercht, wellicht = gevrocht, gewerkt, aangedaan. 
Daniël Tresel kwam 1625 als onderkoopman uit en voer als zodanig op Sumatra’s Westkust. Jan. 1630 in opperkoopmansrang commandeur van jachten ter kust van Java, daarna tot mei 1634 hoofd van het kantoor Djambi. 
Knoeierij van personeel in Djambi » 
Gemelte ondercoopluyden hebben ons mede gerapporteert ende is ons naerderhandt uut Suratte geconfirmeert, datter in december 1630 een Spaens galioen met 1500 bharen nagelen, comende uut de Manillias, Mallacca gepasseert ende naer Goa vertrocken was, verwonderende ons ten hoogsten, van waer dese mogen gecomen ende bijeen vergadert sijn. De vrunden, uutte Molluccos gecomen, connen tselve (hoewel nochtans voorseecker ende buyten alle twijffel is) niet voor waer aennemen; ofte door des Conincx Hamsias toedoen aen dese partij e niet gelevert is, zij Godt bekendt. Soo alle dese nagelen neffens die van de Engelsen ende den Deensen Generael Crappe ’t jaer 30 als 31 in Europa oovergebracht werden, sullen neffens die van de Comp. le aldaer zulcken vervullinghe maecken, dat wij duchten, de Comp. a met dese groote oovergaende partije weynich zal] gedient ofte gesoulagieert zijn. 
Namelijk Antony Paulo en Patricius Crieck, die in Portugese handen waren geraakt, Paulo als opvarende van de Walcheren, beiden werden door de Portugezen te Makassar uitgewisseld. Zie voor Paulo Daghregisters, 1631, p. 12, 13. 
Ketjil Hamzah, lid van het Ternataanse vorstengeslacht, werd met zijn neef, koning Said, in 1606 door de Spanjaarden gevangen genomen en naar Manilla gevoerd. Hij werd Christen, waarop de Spanjaarden hem in maart 1627 naar Ternate terugzonden. Daar werd hij na de dood van koning Modafar, nadat hij weer Moslim was geworden, 21 juli 1627 tot koning uitgeroepen. Daar zijn gezag zwak was, trachtte hij tussen de partijen door te laveren. Met hem had Van Diemen in 1638 een samenkomst in het Ambonse ter bespreking van de wederzijdse geschillen. Vooral sinds Caen in 1640 gouverneur van de Molukken was geworden, schikte hij zich steeds meer naar de wensen van de Nederlanders. Hij stierf 6 mei 1648. 
Bezetting van het vaarwater voor Malakka, vgl. Zeemogendheid I , p. 351 en Daghregisters 1631, p. 33, 34 » 
Die van Patana continueeren in haere rebellie tegen Siam oock soo verde, dat se ’t voorleden jaer de Siamse j oneken, die van hier vertrocken ende onder Patana vervallen waren, met volck ende innegeladen goederen hebben aengeslagen, waeronder mede eenighe Chinese capitalen, van Battavia geweest sijnde; staen ter gelegender tijt te reclameren ende bij alsulcken middelen te vorderen, als de Patanesen (naer sij haer aenstellen) wel schijnen te meriteeren; naer wij geinformeert sijn, hebben haere alliantien met Mallacca te vollen bevesticht; op ’t vertreck van Mauritius wiert Siam met een grooten oorloge gedreycht; te lande quamen de legers van den Peguer ende die van Aeuwa naer Siam affsacken ende te waeter wiert die van Combodja, versterekt met eenige verdreven Jappanders uut Siam als andere, dagelijcx verwacht. Wat assistentie Sijne Mag.* versouckt, sullen U Ed. bij zijne missive believen te sien. Naer eysch ende uutvall van saecken sal daerin sulex dienen gehandelt, als om die corenschuyer ende vorderen handel van de Comp. ie mette vorige vruntschappen ende vrijdommen te behouden, naer desen zall noodich geoordeelt werden. 
Koning Prasat Thong van Siam was een usurpator, die zich, ook tegen zijn buitenlandse vijanden wist te handhaven (1630-1656). In het begin van zijn regering trachtten zijn buren van de nog onzekere toestand gebruik te maken om voordelen te behalen. 
Berichten over Japan , na brief II en III niets nieuws bevattend) . 
De Generael Specx heeft altijt geopineert, dat men aen soo extremen verwerden ende desperaten saecken (naer den aert vandt Jappansche hoff) niet en behoorde te roeren, soo lange de gemoederen van de Keysers ende eenige regenten oover ’t gepasseerde in Tajouhan met soo grooten discontentement ende passien waren ingenoomen, waaroover Sijn Ed. oock totte besendinghe van d° Kemphaen seer qualick conde resolveren, alsoo daerbij altijt meer costen ende verachteringen als voordeelen tegemoet sach Doch alsoo de saecke ten respecte van ’t groote capitael, volck als scheepen voor de Comp. ie soo important was, dat het stillsitten veele bedenekingen naer sich sleypt, was naer lange deliberatien de besendinge van d° jacht ende den persoon van Willem Janssen derrewaerts bij gemeene advijsen goetgevonden, welcke Sr Nijenroode . nu mede ducht, meer verachtering als voordeel baren zall. 
Vgl. over Specx’ houding in de moeilijkheden met Japan ontstaan door Nuyts’ onverstandig optreden, Nuyts, p. 38. 
Alsoo wij naer lange inwachten buytten alle expectatien geen schepen ofte naerder advijsen in ’t voorleeden noordermousson van gemelten Sr Nijenroode bequaemen, zaeten als blint ende buyten alle postuyere om yets vorders tot bevorderinge van saecken aen te vanghen ende alsoo wij om verscheyden consideratien tot geen voorder besendinge wegen de Comp. a conden resolveer en ende gantsch still te sitten oock niet geraden vonden, beslooten eyntlijck de borgerije een voyagie naer Jappan toe te staen omme met een cargasoen als vrije coopluyden, de Comp. ie niet raeckende ende eevenwel Nederlanders uuyt Haere Eds jurisdictie, continuatie van handel te gaen onderstaen, opdat door dit obiect (twelck van de voorige qnestien exempt was) de Jappanders ooek middelen mochten gegeven werden eenige oovergeblevene beningniteyt, gunst ofte courtoisie tegens de Nederlantsche natie te bethoonen, waerop het jacht de Groote Parel met een cargasoen van omtrendt 10794 realen van 8n incoops, bij de burgerij e geequipeert ende onder betalinge van d’ordinarise tollen, den 18n julij van hier derrewaerts vertrocken is, Godt Almachtig verleene haer allsulcken goeden uutcompste, als den welstandt van de Comp. ie ten hoochsten is verheysschende. 
Brief voor het 'personeel te Firando meegegeven » 
Gelijck, . , tot noch toe geen naerder advijsen als schepen uut Jappan becomen hebben, beginnen te twijffelen, off van dit mousson yets volgen zall, alsoo de compste van de Paerll wederom wellicht eenich nieuw obstaeckel sall gecauseert hebben, welcke doch in soo tij rrannij eken, glorieusen ende trotsen gouverne als Jappan nimmermeer gebreecken ende bij geenige verstanden connen voorbedacht werden, twelck, zoo uutvallende, (als verhoope neen) zijn voornemens de saecke te laten berusten ende geen besendinge van schepen ofte jachten meer derrewaerts te doen, voor ende alleer eenige naerdere advijsen van daer becomen, die, still sittende, wellicht beter als woelende sullen volgen, doch ondertusschen sullen met j oneken oover Tajouhan alsulcken communicatien ende solicitatien vervolgen, als tot bevorderinge van saecken ten meesten dienst van de Comp. a sullen bevinden te behooren. 
Hoe den E. Willem Janssen van Firando naer Osacco vertrocken ende naer veel soliciterens eyntlijck den eersten meert door Miacco naer Edo gepasseert is, gelijck mede hoe de heer Nuyts’ soontgien den 29n december in Unbra is ooverleden ende ’t doode lichaem noch in de gevanekenisse bewaert wert, believe U Ed. met de vordere sircumstantien uut gemelte bijgaende missiven van Nijenroode ende d° Willem Janssen naerder te beoogen, daertoe ons gedragen. Dese neffens de Persiaensche ende andere schadelijcke embrouillien, welcke de Comp. ie soo quaden gevolgen ende dispostueren hebben veroorsaeckt, believen U Ed. in zulcken achtinge te nemen, dat doch voortaen geen instrumenten ofte dienaers meer naer India werden gesonden, daer men diergelijeke van te verwachten heeft, als zijnde voorseecker, Ed. Heeren, dat de trotse, ontrouwe ende vordere quade beleyden als leven van Nuyts, Visnichtt Hornay, Dayman ende andere, dese sware wonde ende schadelijcke opstaeckelen in ’t lichaem van de Comp. ie veroorsaeckt hebben. 
Miacco en (J) edo zijn Kioto en Tokio. 
Umbra, Omura, plaats noordelijk van Nagasaki. 
Huybert Vissnich (t) kwam als opperkoopman juni 1621 ter Kust van Coromandel, vanwaar hij mei 1622 over land naar Suratte reisde. Jan. 1623 werd hij via Mokka over zee naar Ormuz gezonden, waarna hij de grondlegger van de Compagnieshandel op Perzië werd. Hij bezocht Ispahan herhaaldelijk, maar maakte zich op den duur aan knoeierijen schuldig. Toen zijn opvolger Del Court febr. 1630 te Gamron, waar het kantoor van de Compagnie aan de Perzische Golf was gevestigd, kwam, weigerde V. als commandeur met de vloot naar Batavia te vertrekken. Hij vergezelde Del Court naar Ispahan en vluchtte van daar in december 1630 naar het Westen. Nabij Aleppo werd hij door de Turken gedood. 
Schepen uit Thaiwan aangekomen , vgl. Daghregisters 1631, p. 50 » 
Den handel blijft noch in voorige geadviseerde termen continueren, te weten d’een tijdt door de roovers beleth, d’ander tijt door gheapporsteerde wat geoopent ende dan wederom op gesochte oorsaecken ende versierde futiliteytten subitelijck alles affgeslaagen ende geslooten. De roovers schenen naer de jongste advijsen van de heer Putmans, gedateert 10n October passato, met Assendelft ontfangen, te cesseeren ende daertegen de guyterijen te lande wederom toe te nemen. 
NI. die met China. 
Versta: geapposteerden, personen aan wie de handel met de Nederlanders — tegen betaling van een pachtsom — was opgedragen of toegestaan. 
Bedoeld: de zeeroverijen. 
Werden ons eenige coopmanschappen in Tajouhan toegebracht, daer zijn veele soodanige onder, die de Compie niet dienstich ende voor de brengers proffijtelijcxt zijn; werden onse jachten op een goede luyme ofte door schenckagien ofte andere insichten in de riviere van Chincheo geadmitteert, den tijt wert soo cort gestelt ende d’inconvenienten soo swaer ghemoveert, dat men blij is ’t capitael in haesten te besteeden, waeruuyt volcht, dat eenige contanten niet alleen aen onprotfijtelijcke maer somwijlen aen soo slechten goederen uutgegeven werden, die gandtsch ondienstig zijn ende dat all ten besten ende op hoope van de coopluyden te beeter te doen affcomen. In somma den handel van China staet voor de Comp. ie soo slecht, als ten tijde van De Wit gedaen heeft. Alle gedaene diensten aen ’t rijck van China ende groote beloof f de erkentenissen sijn vergeten ende en werden niet meer gedacht. Onsen Sandt Equan werdt door sijne groote cloeckheyt ende couragie (nu de roovers ten eynde zijn) van de zeekandt ten dienste van den Coninck binnen in ’t landt getrocken omme aldaer seeckere rebellen door de wapenen te straffen en, soo wij gelooven, om sijne wel verdiende daermede t’ontfangen, waermede wij dan wederom sonder heyligen, sonder sandt sijn, sulcx dat het schijndt, off bij gevalle ofte bij voorbedachten raade, dat men ons soeckt te delibiteren ende onder den last te doen smooren. Evenwel dewijle de saecke soo in respecte van Jappan als van sich selven noch niet desperaet ofte buyten hoope van beeteringe is, midtsgaders dat de Comp. le soo excessiven swaaren lasten alreede gedragen heeft, dunct ons (onder correctie) beter allnoch mette minste lasten voor de Comp. a te continueeren als de saecke (staende in termen, gelijck se doet) geheel te abandonneren, alsoo onse vijanden, de Spanjaerden ende Portugisen, in veelen respecte te grooten voordeelen cedeeren ende ons zelven nauwer besluytten zouden, als de constitutie van ’t lichaem van de Comp. Ie omme in geen vordere qualen te vallen zoude gedoogen. 
Hier is vermoedelijk een woord uitgevallen, beloning wellicht. 
Delibiteren, ten rechte debiliteren, verzwakken. 
Ende alsoo d’experientie geleert heeft, dat door remonstrantien, besendingen ofte schenckagien aen de regenten van China op ons rechtmatigh ende billick versouck niet alleen geen gehoor obtineren, maer oock alle aengebooden vrundtschap, oprechten handel ende conversatie soo in Taijouhan als China ontseyt, tegengehouden ende in geenigen deele voldaen wert, tgeene ons voor de importante gepresteerde diensten aen ’t rijck van China soo solemnelijck belooft was, gelijck mede, dat de Chinese coopluyden, Taijouhan voorbij gaende, haeren handel soo langs soo meer mette Spanjaerden in de Manillias stabileeren ende vermeerderen zonder de Comp. ie te voldoen soo merekelijcken somme, als aen verscheyden coop- luyden vertrouwt ende daermede doorgegaen sijn, booven twelcke bij de Chinesen oock van oover langhe jaeren niet als ontrouwicheyden, moorderijen ende alle schadelijcke aenslagen tegen de Comp. le, haer volck ende goederen ghepractiseert ende in ’t werck gestelt zijn, waeroover dat wij mette vrunden in Tayouhan besluytten hoochnoodich te zijn de saecke op een anderen voet te beginnen ende onsen ondergangh door all te grooten geduldigheyt zelver niet langer te vorderen, maer daerinne te versien door alsulcken middelen, als ons ’t recht der natueren aenwijst ende van G-odt Almachtigh in handen gegeven sijn. Welcken volgende, voornemens zijn in ’t jongste van apprill ofte in ’t eerste van may aenstaende alsulcken navalen macht naer de custe van China te senden, als omme de Chinese joncken, comende van Manilla, in arrest te nemen noodich zijn sall, bijaldien ons van China ofte Jappan dit noordermousson geen oorsaecken ofte redenen voorcomen, waeromme geraden mochten vinden dit noch in staete te houden. Zullen met ’t aenhaelen van de gemelte joncken (die ’t voorleeden jaer tot 70 a 80 derrewaerts vertrocken zijn ende apparent nu niet minder sijn sullen) volcomentlijck voortvaeren, doch voorallnoch mette meeste civijlheyt ende minste hostiliteyt, als de gelegentheyt sal lijden. Waerop alsulcken vorderen hostile ofte vreedige proceduyeren sullen laeten volgen, als de saecke tot bevorderinge van eenen vrijen liberen handel voorders sall vereysschen. Omme twelcke met een goede ende aensienlijcke macht te effectueren, sal de vloote, die nu eenighe reysen vruchteloos in ’t vaerwater van Mallacca gecontinueert is, daertoe dienen gebruyckt. d’ Heere Almachtigh verleene Zijnen mildtrijcken segen ende genaede, dat in gemelte quartieren eyntlijck alles ten besten van de Comp. le succederen ende uuytvallen mach. 
Bij copie van zeecker neffensgaende placcaet, jongst door last van den combon in Aymoy geemaneert ende publijckelijck aengeslagen, believen U Ed. te sien, met wat een strengheyt alle handelingen ende conversatie mette Nederlanderen verbooden ende affgesneden wert. 
EnTcele inboorlingen van Tamsui van de Spanjaarden naar de Nederlanders overgelopen. Daghregisters 1631, p. 51 » 
In Sincan hadde den gouverneur Putmans tot bevorderinge van de Christenreligie, verseeckeringe van des Comp. s gerechtighe preeminentien ende andere consideratien ’t voorgenomen steenen huys voltrocken, gelijck mede de reduyt Zeeburch leggende in ’t incomen van ’t Canael, geheel in calck ende steen vernieuwt, midtsgaders ’t fort rondtsom in steen gelecht, uutgenomen de noordoostpundt, daer noch mede besich was, sulcx dat naer sijn schrijven alles in goede ende verseeckerde deffentie was. 
Sinkan, dorp noordoostelijk van Thaiwan. 
Preëminentien, voorrechten, privileges. 
Zeeburch, versterking op een eilandje aan de andere zijde van het kanaal, waaraan op Thaiwan het kasteel Zeelandia ligt. Dat kanaal verbindt de volle zee met een lagune. 
Den gouverneur Putmans beijvert alles seer, doch niet met sulcken omsichticheyt ende consideratie, als des Comp. s constitutie ende haere onseeckere staet in die quartieren verheyst, waeroover Zijne E. bij onse jongste missiven oock oover verscheyden saecken vermaent ende gereprocheert hebben . Verscheyden reedenen ende excusen brengt Sijn E. daertegen wederom in, die goet ende niet verwerpelijck en zijn, wanneer den handel soo lijber ende vrij conde geobtineert werden, als tot continuatie ende progres van des Comp. s staet in die quartieren verheyst. Hij heeft tegen d’aenstaende jaer sijn verlossinge versocht, daer weynich apparentien toe zien, zulcx dat tot beter gelegentheyt sal dienen te continueeren, daerbij de Comp. ie dienst geschieden zoude, alsoo in allen deele een seer neerstigh, actijff ende iverich persoon is. 
Twee Jappansche j oneken waeren in december anno 1630 sonder ’sKeysers passen uutJappan naer Manilla vertrocken, die, naer gesecht wiert, expresselijck derrewaerts gesonden sijn om te vorderen betalinge van de schade, die de Jappanders voor desen omtrendt Siam van de Spanjaerden hadden geleden, waerin haer den gouverneur van Manillia volcomen contentement gedaen ende alles met contant voldaen heeft, sulex dat se seer wel gedespecheert ende in Jappan wederom gearriveert zijn, zonderdat den trotsen Spanjaert eens gedacht heeft aen de affronten, die den Spaenschen ambassadeur in ’t jaer 1624 in Jappan aengedaen geweest zijn. Hadde de heer Nuyts in Tayouan ende Jappan soo wel als den Spanjaert in Manillia geconsidereert, met wat natie ende Prins hij te doen hadde, midtsgaders hoe grootelijcx den welstandt van de Comp. ie vereyste alles met dischretie, simulatie ende patiëntie te verhandelen, de Nederlantsche natie waeren buytten distance ende de Comp. 8 volck, schepen ende capitaelen buyten calamiteyten, schaden ende verachteringen gebleven. 
Schepen naar de Molukken gezonden » 
Den Tarnataenschen Coninck Hamsia hadde sich wat reedelijcker ende matiger als ’t voorleden jaer 30 tegens d’onse betoont ende bij een gemeen goetvinden van alle sijne onderdanen den openbaeren oorlooch tegen den Tidorees heeft beslooten om die met gemeender hant in ernst aen te vangen, twelck eerst op Tattongo ende Piatjo, zijnde twee plaetsen op de custe van Batachina ende spijscamers van den Tidoreesen, zouden beginnen, doch door naerdere gemoveerde obstaculen noch niet aengevangen was. 
Batutjina is een andere naam voor Halmaheira. De beide genoemde plaatsen bestaan bij mijn weten niet meer; ze waren te zoeken ter westkust van Tidorees, d. i. midden-Halmaheira. 
Berichten over de Molukken , berustend op brieven, van daar ontvangen en af gedrukt Bouwstoffen II, p. 189 en 193 » 
Capiteyn Laout ofte Kitchil Aly onthielt sich noch naer de advijsen van Ternate omtrendt Xula ende Bangaijo, daer hem den Coninck sijn groote correcorre hadde tegemoet gesonden om daermede naer Ternate te comen, doch schijnt, daertoe noch weynich gesindt ende meer naer de quartieren van Amboyna genegen is, allwaer hij soowel als zijn broeder in Ternate ten welstandt van de Compie niet veel goets tewege brengt. 
D. i. Koning Hamzah. 
Den gouverneur Lodensteyn advijseert ons geinformeert te zijn, dat gemelten Quitchil Alij op sijn eerste vertreck naer Amboyna expresse secrete ordre van Hamsay hadde de Tidoresen met zijn armade niet t’offenceren ende de Maccassaren als andere vreemde natiën den handel in de quartieren van Amboyna toe te staen sonder iets vijandtlijcx op haer te attenteeren, totdat hij zelver in persoon daer zoude gecomen zijn, waer ondertusschen hij alle sijn macht bij den anderen vergaderen zoude; uuyt welcke ende veele andere gepasseerde zaecken genouchsaem aff te meten is, hoe onzeecker ende periculeus de Tamataensehe alliantien voor de Compangnie zijn. 
Zending van schepen naar Amboina; berichten omtrent dat gouvernement, berustend op de brief van gouverneur Gij seis, af gedrukt Bouwstoffen II, p. 185 » 
In twee verscheyden tochten waren op de Manipes, Kelangh ende andere omleggende plaetsen 43 stucx Maccassarsche vaertuyghen, soo cleyn ende groodt, genoomen als verbrandt ende in verscheyden resconteren ’t volck in de vlucht gedreven, dootgeslagen ende verjaecht, doch, alsoo hun meest op avontagieuse bosch- als clipachtige plaetsen begeven ende naer gelegentheyt versterckt hadden, sijnder sooveel Maccassaren niet becoomen nochte gebleven, als wel souden, bijaldien met haer vaertuych op zee waeren gerescontreert ende genomen geweest. Evenwel hebben in gemelte twee tochten grooten affbreuck geleden, gelijck naerderhandt door een affgesonden cleen armade bij d’ heer Gij seis oock noch verscheyden Macca [sa] ersche vaertuygen soo op de custe van Ceram als omtrendt de straet van Boutton gedestrueert ende verovert sijn, waer onder andere in een fregat becoomen zijn 25 bhaaren nagelen, daer den kimelaha, des Conincx van Temate stadthouder, selffs in participeerde ende met een metale stuck versien hadde. ’t Is seecker, (onaengesien dese goede victorye ende groote destructie), de Maccassaren met geeschappeert als nieuw gecocht vaertuych dit jaer 31 de Comp. a noch ongeveerlijck 400 bhaer nagelen in de gemelte quartieren hebben ontrocken ende in Maccassar gebracht, waeruuyt U Ed. connen oordeelen, hoe de Comp. le met solomnele beswooren contracten, bij den Coninck van Ternaten ende sijne principale ministers onderteeckent, bewaert sijn. 
Eenige Christen negris op ’t eylandt Uleasser waeren tzedert ’t vertreck van den gouverneur Phillips door aenhitsinghe van de Mooren op Iha ende Mhau gerebelleert, waertegen bij den gouverneur Gij seis een besendinghe derrewaerts gedaen ende de saecke wederom wat geaccomodeert was. 
Bedoeld: Philips Lucasz. 
Geduerende ’t aenwesen van den gouverneur Luccassen heeft sich d’ heer Gij seis in alles niet als gecontenteert gethoondt, twelck naer sijn vertreck sulcx verandert is, als U Ed. uut sijne bijgaende missiven believen te sien, daerin hij sich oover verscheyden saecken soo inpartinent beclaecht, dat wij beduchten, hij ’t sich selven wel wederom beclagen mochte, vreesende, dat Zijn E. beleydt des gouverneurs Lucas’ goede diensten all te veel luyster toebrengen sullen seer groote veranderingen ende meer omslach heeft Sijn E. naer des gouverneurs Lucassen vertreck aenge vangen, als wij duchten, dat hij tot dienste van de Comp. ie met contentement uutvoeren zall, gelijck U Ed. uut sijn largo schrijven naerder believen te beooghen. 
NI. doordat Gijsels’ slechte beleid dat van Lucasz. des te meer éclat zou geven. 
Weinig belangrijke berichten over Banda » 
Ooverlange heeft de spraecke gegaen, dat den Maccassaer voornemens was yets op Banda te attenteren, twelck men vermeynde, ’t voorleeden mousson soude aengevangen geweest zijn, doch schijndt niet voorgenomen ofte door de destructie in Amboyna naergebleven te zijn. Bijaldyen ’t den Maccassaer t’eenigen tijdt onderstondt, soude extreme groote schade aen de vruchten connen doen, doch verhoopen hem door Godes hulpe te prevenieeren. 
Zending van schepen 'tiaar Suratte en Perzië; vgl. Zeemogendheid I , p. 430- 432 » 
Ende omme denzelven op ’t proffijttelijckste totte minste lasten ende meeste verseeckeringhe van de Comp. ie te derigeren, staet in consideratie te nemen, off met d’Engelsche Comp. ie geen vast mutueel soude connen getroffen ende den gemelten handel tegelijck (yder voor de helft) sulcx gedirigeert ende beleyt werden, dat de capitaelen ende scheepen tesaemen in comp. ie derrewaerts gesonden, de retouren derrewaerts tegelijck ingecocht ende wederom in comp. le naer Europa affgeveerdicht wierden, twelck met twee matighe ende wel gemonteerde schepen van yder zijde bequamelijck zoude connen geschieden, gelijck den Indischen handel van specerijen ende cleeden tusschen Battavia ende Suratte bij de Nederlandtsche Comp. ie oock met twee scheepen soude connen werden voldaen, als wanneer in die quartieren gestaadich met een Engels schip totte specerie- ende cleedehandel seven cloecke scheepen van wederzijden souden bij den anderen bastandt zijn omme een goede vijandts macht soo in die Golffo als onderwegen tegen te staen, doch, den vijandt machtiger werdende, souden de equipagien oock moeten gestij ft ende wederom werden beswaert. 
NL de handel op Suratte en Perzië. 
Mutueel, hier in de zin van onderlinge afspraak. 
De Perzische Golf. 
Maer dese gelegentheyt noch ongebooren ofte verre te soecken, midtsgaders veele inconvenienten subject zijnde, connen gheen bequamer noch zeeckerder middel bedeneken om den gemelten handel voor de Comp. Ie op ’t proffittelijekste te continueeren, alsoo denzelven tzedert ’t jaer 28 aengevanghen is, te weten de geheele directie van hier te vervolgen, twelck soowel in dier voegen als bij den voorigen middel geschieden can, wanneer ons des vijandts gelegentheyt tot geen voorder macht en dringt, alsoo dit jaer bequamelijck met vier cloucke scheepen souden hebben connen bestaen, soo ons des vijandts constitutie tijdelijck waere bekendt geweest ende eevenwel zouden de twee scheepen naer huys hebben connen gedespecheert ende de twee andere mette retouren herrewaerts gekeert hebben. 
Wat sall het de Compagnie dan proffitteren, de wij le ’t voorige in treyn is, off den gemelten handel met vier schepen gesepareert ofte vier schepen geconbineert, ghedirigeert ende bevoordert wert? 
De periculen van ’t resiqueren der capitaelen onder de Persiaenders ende Mogulesen is een ende de meerdere lasten van maendtgelden, die met ’t senden van de scheepen herrewaerdtsover werden verdiendt, zullen wederom op andere lichter schepen als fluytten etc. moeten gedraagen werden, welcke alsdan omme de provisien ende andere noodtlijckheeden voor India herrewaerts te brenghen souden moeten ghesonden werden, in plaetse van tgeene mette Suradtsche scheepen alhier can werden aengebracht. 
Ende zoo haest en zoude den vijandt van dese veranderinghe niet geinformeert zijn, ofte soude voorseecker de twee scheepen, comende vandt vaderlandt naer Gamron, in de Golffo doen waernemen ende besetten, gelijck hij op de twee van hier oock goede avontagie zoude connen becoomen. 
In voegen, Ed. Heeren, dat wij ’t voor de Comp. ie geensindts proffijttelijck noch geraaden achten voorallnoch eenige veranderinge in de directie van dien handel te doen. Bijaldien wij d’advijsen van den commandeur Phillips Lucasszn. die wij dagelijcx tegemoet sien) becoomen hadden ende van de gelegentheyt van die quartieren naerder geinformeert waeren, souden Uwe Ed. ’t voorige met meerder reedenen bevestighen, gelijck naer desen geschieden ende puntueelijck op geleth werden zall. Ende ondertusschen is ’t naer der Portugijsen constitutie zoo hier in India als Europa apparendt, dat eenige jaeren naer deesen met een gemeene besendinghe van vier a vijff schepen naer de gemelte quartieren sullen connen bestaen, vertrouwende daerbeneffens, dat des Compangnies constitutie in India nimmermeer zulcx zijn sall, dat se de gemelte besendinge in plaetse van vier, des nodich, tot geen ses stucx zouden connen suppleren. 
Retour in Suratte voor patria aanwezig » 
De groote calamiteyten van hongersnoodt bleeff in de quartieren van Industan niet alleen continueeren, maer waeren zoo pestelentiale coortsen ende andere sieckten daerop gevol cht, dat menichte van menschen bij de straeten ende wegen onbegraven bleven leggen, jae waren menichte van dorpen uutgestorven ende veele groote steeden van meer als de helft haerder inwoonderen ontbloot, sulcx dat Van Hasel niet en wilde, ofte den incoop van de gemelte retouren waere geschiet, alsoo weynich beeteringe ofte redres tegemoet sien can. 
Een caffila van 734 packen indigo Sirquees ende 102 packen cleeden waeren van Ammadabath tot Suratte van 18 janneario tot 6n meert onderwegen geweest, welcke anders gemeynlijck in 15 a 18 dagen affgecomen zijn; dese was onderwegen van 200 coulis ofte rovers aengetast, die van d’onse sulcx geresisteert ende ’t hooft gebooden wierden, dat se met slagen ende verlies (zonder yets te becomen) terugge gedreven zijn, doch zijn van d’onse den ondercoopman Steven de Porcq den assist. Willem van Voor burch ende ses inlandtse dienaers in ’t gevecht gesneuvelt ende doot gebleven; de convoy van de gemelte caffila was bij geluck met thien Nederlanders versterckt, zonder dewelcke dezelve groodt perijckel zoude geloopen hebben, alsoo de pions ofte d’inlandtse natiën niet te vertrouwen is. 
Men onderscheidde de indigo naar de plaats van herkomst. De beste kwaliteit welke India leverde, kwam van het dorp Sharkej nabij Ahmadabad. In Beschrijvinge II, III, 29e kapittel, bijlage I p. 73-94 vindt men een uitvoerige verhandeling over dit product. 
Coulis, dit woord is hier niet in de gewone zin gebruikt. De betekenis, hier „rovers”, ondersteunt de opvatting van Hobson-Jobson, kolom 248, dat de aanvankelijke zin zou zijn Koli, naam van een zeer wild volk in de Western -Ghats. 
Steven de Pourcq was in 1628 van assistent onderkoopman te Suratte geworden; 20 januari 1631 kwam hij om het leven. , 
Willem van Voorburch was zeker sinds 1627 in compagniesdienst. 
Pions. Peon was het Portugese peao, van pe, voet en betekende, soldaat te voet, later oppasser, bode. De hier bedoelde gebeurtenis staat iets anders vermeld Zeemogendheid I, p. 429. 
Financiële stand in Suratte; gegevens Perzië, vgl. Perzië » 
Met verwonderinge ende leetwesen sien wij, dat U E. soo costelijcke schepen, volck ende capitalen naer India senden ende niet en considereren, dat bij behouden oovercompste van deselve in India somwijlen meer macht bij den anderen hebben, als tot bevoirderinge van den handel ende deffensive besettinge van de respective plaetsen wert verheyst, sonder in eenige van U Ed. brieven noch bij ordre noch forme van discoursen eens te moveren, waertoe men de overige machten behoort te employeeren ende gebruycken; voor ’t vertreck van de vloote naer Suratte onder d’ heer Phillips Lucassen sijn hier over de 4300 blaneke coppen soo aen landt als ter reede sterck geweest. 
Sulcx datter wel een generaele maxime op de verseeckeringhe ende vermeer - deringe van des Compangnies staet ende affairen in India behoort genomen te werden omme deselve soo langhe te volgen ende de saecke daernaer te derigeren, als des Comp. s constitutie toelaten ende de voordeelen ofte verachteringen aenwijsen, waerbuyten (onses bedunckens) nimmer yets seeckers ofte eenich bestendich werck voor de Compagnie sall gevoordert ofte tewege gebracht werden. 
’t Is waer, dat bij U Ed. de conqueste van Mallacca voor desen is voorgeslagen, gelijck mede seer gaerne een bequame rende vousplaetse omtrent Suratte tot verseeckeringhe van dien als den Persischen handel zouden gehadt ende den Spangiaert oock gaerne van Formosa geslagen hebben. Maer wat concepten sijn dit in consideratie van des Comp. s constitutie? Tottet minste wert een bij sonder capitaelder macht vereyst, als wij alhier buyten prejuditie van den handel machtigh sijn uut te maecken ende des Comps constitutie en lijt vooralsnoch geen verder beswaringe, in voegen dat de voorstellingen noch verheysschen in state te blijven, te meer alsoo se bij goede successen vooreerst noch meerder lasten voor de Comp. a zouden naer haer slepen, als ’t haere gelegentheyt can lijden. Mallacca soude niet alleen swaere besettinge van gamisoenen maer oock alsulcken vorderen oncosten te dragen hebben, als de Comp. ie alhier ende op andere plaetsen wel gewaer wert, daer tegen vooreerst geen andere voordeelen als ’t empecheren van des vijandts voyagien tusschen de custe van India, China ende Jappan midtsgaders eenige meerdere vertieringe van cleeden zouden getrocken werden, ’t Is wel waer, dat het den vijandt een groot verlies, de Comp. ie een groote reputatie ende van importante consequentie sijn soude, principalijck als den handel van China ende Jappan voor de Comp. ie geoopent ende verseeckert waere. Maer wat is ’t? De macht gebreeckt ons ende ’t gewenste van China ende Jappan is noch ongebooren, waerbuyten het de Comp. ie (onses oordeels) geensindts geraaden is eenige voordere extentien te doen, daerbij presentelijck ten minsten niet sooveele voordeelen als lasten voor de Comp. ie connen verseeckert werden, waermede wij willen te verstaen geven, dat om geenige apparente aenstaende proffitelijcke consequentie de Comp. ie tot voordere nieuwe lasten mach gebracht werden. 
Hier in de zin van: kan lijden. 
Extentien, uitbreidingen. 
Tot de stabilatie van een verseeckerde rendevous-plaetse omtrent Suratte verheyst niet alleen extraordinarise macht, maer soude jaerlijcx all vrij swaerder lasten als de voorighe aenbrenghen, ten aensien soo verre van des Compangnies ende midden in der vijanden principale macht gelegen is, waerdoor oock soo stercken navale macht ter zee soude moeten gehouden werden, dat men tegen die van Goa mochte bestaen en. de wat meerder verseeckeringe sal de stabilatie van dese rendevous-plaetse aen des Compangnies handel in die quartieren vóórtbrengen, de wij le de zijde nut Persia moet gehaelt ende den indigo, salpeter als verscheyden cleeden ende andere waeren in Suratte, Agra, Amdabadt ende voordere plaetsen te lande moeten gecocht worden ende omme die coopmanschappen aen onse rendevous-plaetse te doen brengen midtsgaders d’onse daer te doen soecken soude de Comp. ie (onses oordeels) eer onder de lasten doen smooren, als van die vruchten verquicken. In vougen, dat wij voor de Comp. ie beter ende proffijtelijcker houden, dat haere affairen in die quartieren voorallnoch door comptoiren ende coopluyden als door forten met garnisoenen gedirigeert ende in state gehouden werden. Den resico van des Compangnies groote capitalen onder der Mooren gewelt in die quartieren is ten aensien van haere trouweloose boosaerdigheyt wel groodt, doch Uwe Edts navaele macht zal de Mooren, onses oordeels, wel zulcx in toom houden, dat de Comp. ie (door Godes genade) van dien cant geen swaricheyt te verwachten heeft. 
Om den Spanjaert op Formosa te vermeesteren ende uuyt sijne sterckten van Quelangh ende Tansuy te drijven eyst den gouverneur Putmans een macht van 1300 cloucke soldaten, die een stuck weegs te lande marcheeren ende des vijandts sterckte bij surprinse ofte aenloop vermeesteren mosten, alsoo de gelegentheyt geen belegeringe (ten ware met groote macht van volck) toe en laet ende als dese plaetsen, die den Spangiaert alleen (gelijck de Comp. le Tayouhan) op toecommende vruchten beseth houdt, bij een goet succes all geincorporeert ende aen de Comp. ie gebracht wierden, wadt sullen daer anders als swaerder lasten ende grooter jaloursien in die contreyen mede gevoordert werden, principalijck de Chinesen als Jappansen handel in termen staende, gelijck (Godt betert) noch doen, sulcx dat onses 'oordeels aen dien candt den tijt allnoch ongebooren is om eenige voordere extentien tot laste van de Compie aen te vangen. 
Soo men ons dan vraecht, wat maximen des Compangnies affairen in India verheysschen ende waertoe men haere machten behoort te gebruycken, seggen ter antwoordt naer den staet van de polyticquen ende constitutie van de Comp. ie, dat men de macht van de Comp. ie voorall soo weynich verdeele als mogelijck ende haeren geincorporeerden handel als geconquesteerde landen sulcx bevoorderen, verseeckere ende aenqueecken, dat de proffijtten van den handel door ijver ende trouwe mogen vermeerdert ende de landen met Godes hulpe door fortificatiën, garnisoenen, goede inwoonderen, policien, coophandel ende cultuere zulcx mogen verseeckert ende verbeetert werden, dat vijanden ende geveynsde vrunden haer ontsien yets op dezelve te attenteeren ende de geallieerde bedenckelijck blijven om hun tegen deselve t’opposeren ofte daervan aff te scheyden, uut welcke becnoptheyt de beste verseeckeringh van des Compangnies conquesten ende gereetste subsidyen tegen haere swaere lasten resulteeren sullen. 
Den handel considereren wel, dat door veele inconvenienten alnoch op geen vasten eenparigen voet can gebracht, nochte gedirigeert, veel min eenige zeeckere maxime daerin achtervolcht werden, waerover desen aengaende oock geen bij sondere veranderinge can werden ingevoert, als dat men den handel daertoe beleyde ende schicke, dat van alle de Indische retouren, welcke als dienstige voor Neder - landt in India connen geprocureert ende nootwendich in de Molluccos, Amboina als Banda moeten ontfangen werden, in Battavia naer ouder gewoonte versamelt sijnde, niet meer naer ’t vaderlandt affgesonden werden, als bij de Comp. a jaerlijcx mette behoor lij cke proffitten bequamelijck connen werden gedebiteert, waeruyt ’t besnijden van de equipagie, principalijck in ’t senden van costelijcke retourschepen oock volgen sall. Want wat baert ’t oversenden van groote invendible retouren als leege viele prijsen ende nieuwe sware eysschen van veele schepen, volck ende capitaelen, twelck de Comp. ie door den weynigen afftreck van d’een ende voldoeninge van d’ander meer extremiteytten ende swaricheden als voordeelen ende subsijdien voortbrengen. 
De obstaculen om dese ende andere voorderlijcke zaecken op een goeden voet te brengen considereren wel, gelijck mede dat eenige hier moeten wechgenomen ende andere oock begonnen ende aengevangen werden, doch acht nemende op des Compangnies t’achterheeden in haeren generaelen staet aldaer, dunckt ons den tijdt noch qualijck gebooren om de saecken daernae te bestuyeren, maer bijaldien wij op ’t vertreck van de heer Van Diemen hadden kennisse gehadt, wat schepen ende capitaelen de Comp. ie ons voor dit jaer anno 1631 voornemens was toe te senden, wij souden in plaetse van den gedanen eysch om ons met die affgesonden vloote voor ’t jaer 32 te subsidieeren, maer 2 a 3 scheepen met 6 a 8 tonnen gouts capitael versocht ende nu wederom in plaetse van vijff maer dry scheepen met retouren affgevaerdicht hebben, als wanneer wij voor het jaer 33 oock noch met een middelmatige subsidie soude connen bestaen, waeruyt de Comp. ie onses oordeels grooter ontlastingen als nu met all dit woelen zouden geresulteert sijn. Noodich souden wij ’t achten, dat ons jaerlicx bij de jongste schepen in ’t publicq off secreet geadviseert wiert, wat equipagien voor ’t volgende jaer in ’t gros bij U Edn werden geproiecteert, alsoo de saecken alhier in veelen deelen daernaer connen schicken ende onsen eysch (onder presuppoost van voldoeninge) oock daerop formeren ende instellen, want soo langh Jappan ende China geen andere vruchten voortbrengen, als ’t sich noch laet aensien, is ’t seecker, dat de Comp. ie door besnidinghe van haere equipagien gesubsidieert ende uut haere t’achterheeden ofte beswaerden staet moeten gebracht werden, alsoo de verminderinge van de generaele lasten, soo daer als hier, consequentelijck ende merckelijck daeruuyt sullen volgen ende daerbuytten sien wij in dese conjunctie van de embrouillies met China ende Jappan weynich middelen om tot nootwendige verminderinge van lasten te geraecken, want off men plausibel voorstelt, in Battavia, de Mollucos, Amboyna, Banda etc. sullen de lasten verminderen ende de proffijtten door aenwasch van negotie, cultuere van landen, etc. toenemen, men bevindt doch, dat het rondtdraeyende radt noch geenige van desen weerelts staten sulcx gestelt noch geregeert connen werden, datter geen splinter nochte spaen tusschen beyde invalle, die een gantschen anderen keer nemen ende groote veranderingen causeren doet, gelijck blijct, dat oppet vertreck van de Ed. Heer Generaell De Carpentier uuyt India sich den staet van de Comp. ie soo florissant ende in soo goeden postuere verthoonde, dat Sijn Ed. met goede gefondeerde reedenen bewees de groote uutdeylinge, die de Comp. le naer ’t jaer 30 aen de participanten jaerlijcx zouden connen doen, welcke ongetwijffelt (zonder de oovergecomen de [s] astren ende swaaricheeden in Jappan, op de custe van China ende Battavia) oock in ’t gros souden hebben gevolcht, onaengesien de verliesen, die de Comp. ie door ’t verongelucken van verscheyden scheepen in diverse quartieren oovergecomen zijn. 
Den onverwachten oorloge van den Mattaram tegen Battavia heeft in plaetse van verminderinge van lasten alles sulcx doen beswaren, dat wij tsedert ’t jaer 28 in plaetse van de voorjaerige garnisoenen van 3, 4 ende uutterlijck 500 soldaten, tot nu toe hier meest van 7, 8, 9 tot 1500 man ende meer sijn belast geweest, twelck neffens de nootwendige ende inexcusabele fortificatiën als voordere dependentien van de gamisoenen Battavia niet alleen buytten alle proportie van lasten, maer oock tot verminderinge van de proffijten gebracht heeft, die den oorloge ende gevolchden stilstaenden handel is medebrengende. 
In plaetse van prinsen op den vijandt heeft den vijandt ons zei ver met ’t destrueren ende nemen van de scheepen Walcheren, Oostsanen, Cleyn Heusden ende de Jager affbreuck gedaen 
De eerste drie schepen waren in april en mei 1630 nabij Djambi door Nuno Alvarez Botelho verbrand of genomen, de Jager werd in hetzelfde jaar in de Timor-archipel door de Portugezen genomen. . 
Van de Molluccos, Amboyna, Banda ende Tayouhan connen allnoch geen ander ontlastinge noch besnijdinge gevoordert werden, als haere constitutien medebrengen. Alles moet zijn tijdt hebben. De ingevoerde mesnagien werden meest wel gevolcht; d’een jaer is bij d’ander weynich verschillende, tensij uutt evidente oorsaecken, waerbuytten oock niets aenneemen. 
Bij alle twelcke wij bevestigen, dat sich geen soo schoonen noch groote apparentien in eenige affairen ofte staeten en vertoonen, die booven alle menschelijcke bedeneken oock niet naer proportie contrarie veranderinge subject en onderworpen zijn, waerover (onder correctie) in den teeren staet van de Comp. a altijt sonderlinge acht behoort genoomen te werden, dat deselve bij eenich onverwacht swaer incident door faulte van credith voor de uutterste swaaricheden ende perijckel bewaert werde. 
Comende totte geconquesteerde landen ende jurisdictiën, die de Comp. ie door Godes genade eygen zijn, dunct ons (onder correctie), dat op de verseeckeringe, verbeteringe ende extentien alsulcken vasten voet en maxima behoort genoomen te werden, als tot bevoorderinghe vandt voorige ten meesten dienste ende bijsonder proffijt van de Comp. le geraetsaemst soude mogen geoordeelt werden. 
Twee colonyen, namentlijck Battavia ende Banda, vereysschen onses oordeels door alle mogelijeke middelen voor de Comp. ie bijsonder verseeckert ende aengequeeckt, de 3e, in Amboyna, naer gelegentheyt en de loop van saecken gevordert, waerbuyten op geenige andere plaetsen eenige vrijeluyden, tzij getrouwde ofte eenloopende, behooren geadmitteert ofte toegelaten te werden, alsoo de Comp. ie de nutticheeden noch voordeelen van deselve op andere plaetsen niet te verwachten heeft, daeromme dat se vrijdom vergunt ende van haere maentgelden betaelt sijn. 
Ende alsoo bevinden, dat eenige vrije luyden op de Custe, in de Molluccos ende elders genoechsaem dessolut ende als vagebonden leven, is ons voornemen alle persoonen, buytten den dienst van de Comp. a sijnde, van alle plaetsen, uutgenoomen Amboyna en Banda, naer Batavia te doen comen ende dat soowel om het Batavias lichaem van borgerye daermede te verstereken als om de dessolutien ende schaden, die sij de Comp. ie op andere wegen veroorsaecken ende, naer wij verstaen, op de Custe niet cleyn sijn, sooveel mogelijck te prevenieeren. 
Dessolut, losbandig, liederlijk. 
Gheen voorder extentie noch aenqueeckinge van andere colonyen en behoorde men bij der handt te nemen, maer alle Nederlandtsche vrije luyden als Inlandtsche natie, die haer onder de Comp. ie begeven ofte gebracht worden, daerin nederplanten, totdat dese dry plaetsen, van alle obstaculen ende oncruydt gesuyvert sijnde, de Comp. ie de vreedige possessie en de vruchten ten vollen mogen genieten. 
Om ’t welck te bevorderen, dunct ons (onder correctie), dat men de Compangniesmacht behoort te employeeren ende daermede wech te nemen sulcx, als om tot ’t voorige te geraecken is obsterende ende de proffijten van de Comp. Ie wederhoudende, twelck onses oordeels sijn principalijck Bantham ende Maccassar, die bij publijcque ende sinistre practijcquen in ’t secreet Batavia’s progres wederhouden, des Compangnies vruchten in Amboyna ontrecken ende Banda dreygen, van welcke twee doornen de Comp. ie ontlast sijnde sonder vreede ofte dreygende oorlog, wel tot alliantie ende den Ternataen tot sijnen schuldigen plicht gebracht werden. 
Obsterende, in de weg staande. 
Bantam hout sich door d’oude vermaertheyt van de plaetse, de gelegentheyt van sijn landt, goede reede en de fame van peper als een fiere maecht, die in voorigen respecte oock bij de Engelsen gelieffcoost ende bij meer vreemde natiën soude aengesocht werden, soo se niet en vreesden, dat se de Nederlandtsche macht verhinderen ofte in den wech zijn zouden. Dese maecht heeft haer metten Hollandtschen Thuyn gaen allieeren soowel om daerdoor beschermt als ontsien ende van haer nootwendicheeden gerieft te werden ende ondertusschen houdt sij het haere soo costelijck, dat Battavia niet van haer can genieten, daermede de negotie verbetert ofte den staet gestijft wert. Sij consenteert ons het toevoeren van appelen, vijgen hoenderen ende andere verteerende spijsen, daertegen treckt se des Compangnies costelijcke realen, cleeden ende andere importante nutticheeden ende onder dese commutativen doet se onse slaaven als Chinesen ende andere vrije persoonen sulcx vergiftigen, dat se tzedert de geveynsde ende gepresupponneerde alliantie met Batavia booven de 200 swarte slaaven, veele Chinesen als andere soorten van volck van hier getrocken, eenige haer Moorse geloove doen aenneemen ende onder haeren staet meest behouden heeft, bespiedende daerbeneffens alle onse gelegentheden, daermede zij dat groot, voor haer ontsachlijck beest (den Mattaram) soo verre dient, als se om sijne uutterste indingnatie te ontgaen ende Battavia (haeren thuyn ofte bolwerck) niet all te hinderlijck te zijn noodich acht, waerenbooven sij de Batavische zee noch doet infesteren mette coopvaerders te berooven ende ’t overwedervaerende volck tusschen Bantam ende Battavia soo wel Nederlanders als andere te doen vermoorden. 
Van een formele alliantie was geen sprake. Evenwel liet Bantam, bevreesd voor aanvallen van Mataram, in 1629 weer Nederlandse kooplieden toe. 
Met deze vruchten zijn natuurlijk andere, tropische, bedoeld, die de Nederlanders op de een of andere wijze deden denken aan hun uit het vaderland bekende. 
Ende bijaldien men haer hieroover aenspreeckt ofte justitie versouckt, bethoont se haer over ’t ongelijck ontstelt ende tot redres als contentement te doen genegen, maer eyntelijck werden ’t Mattarams prauwen, die de roverij e ende moorden hebben bedreven ende de wechgeloopene slaaven werden in ’t landt ofte geberchte gesocht, daer men ons dan (om wat contentement te geven) naer langh wachten 4, 5, 6 a 8 van toesenden. 
Soo men daerop voordraecht ofte versoeckt om gesamentlijck eenige macht te water uuyt te maecken, de see te suyveren ende des Mattarams vaertuych te vernielen, zij secht plat aff metten Mattaram geen vijandtschap te hebben ende dienvolgende geen oorloge tegen hem aenvangen wilt, soo lange haer geen vorder oorsaecken gegeven en werden; wijst men haer aen de schaaden, affronten ende moorderijen, die den Mattaram aen haere ondersaeten zoo op zee als in zijn landt heeft bethoondt, zij antwoort, ’t can zijn, dat se daer oorsaecke toe gegeven hebben, gelijck de coopluyden diekwils doen, dat se de wetten ende manieren van de landen, daer se comen, niet willen onderhouden, in moyte comen te vervallen; spreeckt men haer aen om all den presenten peper te coopen ende den toecomende te contracteren met plausible verthooningen, dat de alliantien en de vreeden daerdoor tusschen haer ende Battavia te meer sal bevesticht ende die eenicheyt den Mattaram redoutabel sijn, zij bethoont een aengenaemheyt ende antwoort met een conineklijcke authoriteyt, sulcx voor d’ondersaeten ende coopluyden seer goet waere ende dat se metten anderen daerover connen spreecken ende ondertusschen versorcht se, dat den peper door sware thollen tot soo extremen hoogen prijs soude moeten gecocht werden, dat haer de proffijtten al seere ende ons de schaduwe soude ooverblijven, alsoo die onder de 71/4 ra van 8n ’t picol suyver aen boort met contante oude realen te betalen niet te becommen is ende die tot haeren wil niet connende quyt werden, behoudt een fame van zulcken quantiteyt peper bij haer te hebben, dewelcke haer om Chinese joncken uut China ende andere coopluyden in haere porto te locken sonderlingh dienstig is. 
Booven alle twelcke noch daerbij compt, dat se (apparent door inductie van de Engelsen) onder pretecxt van de Battavische alliantie haer oock verstout naer de quartieren van Amboyna te senden ende neffens den Maccassaer de Comp. ie aldaer sooveel nagelen ontreckt, als se connen becomen, gelijck met verscheyden vaertuygen ’t voorleden jaer 30 ende dit jaer 31 over de 40 000 ‘SJ in haer porto becomen heeft. Uuyt all welcke ende meer andere redenen, die wij om prolixciteyt te eviteren niet en alligeren, sullen Uw Ed. connen oordeelen, hoe voorsichtig ende listigh die maecht tot verseeckeringe ende progres van haeren staet ende verminderinge van den onsen d’oude practiquen ende raet van politicquen gebruyct, namentlijck haer te verthoonen een openbaere medegeselle ende geallieerde van Battavia ende door heymelijcke getrouwe jonste te blijven buyten onlust ende verbitteringe van den Mattaram. 
Soo men ons vraecht, waeromme dese practijcquen met geen contrarye werden tegen gestaen, wij seggen, dat des Comp. 8 constitutie gantsch contrarie van dien ende diergelijcken staeten allnoch geen practijcquen tot lange inwachtende veranderingen en gedoogen, maer contrarye dat se door haere macht behooren te dempen, die haer progres ende verseeckeringe onder geveynsde vreede met listige practicquen ende pilaerbijten soecken te wederhouden om haeren staet ondertusschen soo te verstercken, dat se die van de Comp. ie eyntlijck mochten superieeren ende vermeesteren ofte tenminsten haer progres in den handel ende andersindts sulcx te wederhouwen, dat de Comp. ie door de swaere lasten in eenige groote swaricheden vervallen ende sij haer van de occasie valeeren mochten, gelijck bij faulte van tijdelijcke remedien niet buytten perijckel is. Wij ondervinden, tzeedert Bantam sich geoopent ende onder pretecxt van vreede eenen mutuelen toeganek tusschen Batavia geweest is, dat minder peper ende tot hoogeren prijs becomen hebben, als geduerende metten anderen in oorloge ende Bantam door onse scheepen is beseth geweest. 
Pilaarbijten, huichelen. 
Bantam is geworden een schuyllhoeck ende toevlucht van alle boose slaven ende andere, die haere meesters in Battavia ontsteelen ende metten buyt derrewaerts vluchten, daer tevooren weynich noot ofte schaeden van hebben gehadt. 
Bantham is een bequaeme plaetse, daer d’ Engelsen, Deenen, Franssen ende andere Europische natiën connen rheede nemen omme den Indischen handel in dese archipelago aen te vangen ende de Comp. ie in verscheyden respecten soo in Battavia als elders naerdeelich te zijn, daertoe buytten Battavia ende Bantam geen bequamer plaetse hieromtrent can gevonden werden, sullende bij de Chinese j oneken, soo wij duchten, oock niet onbesocht blijven, doch sijn voornemens hetselve geensindts te gedoogen. 
Bantham verseeckert sich door ons ende versterekt sich tegen ons, jae sulex dat se voor eenige maenden omtrent de 13 000 buscruyt van de Engelssen tegen nagelen gecocht ende verruylt hebben, daertoe haer geen schoon noch menichte van geschut en ontbreeckt, met alle twelcke ende haere voordere machten dese maecht eyntlijck den Mattaram liever tegen Battavia souden assisteren als door hem geschoffiert te werden. In somma, de alliantien met Bantam houden wij voor de Comp. ie schadelijck ende voor Battavia bedenekelijeker als den oorloghe; niet dat wij eenen haerclievenden ofte lanekduerigen oorloge wilde beginnen, maer allsulcken eenen aenvangen, als wij Bantam in Junij ende Julij voorleden voor ’t vertreck van de vloote naer Suratte met 3 a 4000 blancke coppen ende veele swarten sonder merekelijek perijckel ende door Godes genade met een gewenste uutcompste souden hebben connen aendoen ende tewege brengen, die, met Godes hulpe een corte expeditie, de Comp. ie een groote verseeckeringe aen haren staet midtsgaders sulcken reputatie in dese geheele archepelago soude verweckt hebben, dat bij een goet nederich beleyt aen des Mattarams alliantie niet soude twijffelen, welckers alliantie ten aensien sijnen staet voor de Comp. Ie een rots ende Bantam maer eenen leemen muer is, de Comp. ie vrij voorderlijeker zijn soude. Wij houden ’t voor seecker, dat d’ Heer Generaell Coen, saliger, den vreede met Bantam eer op consideratien om in Nederlandt contentement etc. te veroorsaecken heeft gevoordert, als dat hij eenich voordeel van des Comp8 staet daeruut geoordeelt ofte verhoopt heeft ende wij bekennen, dat wij meer swaricheyt hebben gemaect op ’t gebreck van ordre, onkennisse van des Comp. 8 innerlijcke maximen ende insichten, midtsgaders N ederlandtsche opspraecke van oorloge verweckt te hebben, daer vreede was, als om de zaecke met groote reputatie tot merekelijeke dienste van de Comp. ie te voeren, alsoo Bantam door Godes genade doemaels tegens onse vermogende macht niet meer als Jacatra zoude hebben tegen gestaen, te meer hij van geen cruyssers versien was, die haer conden beschermen. 
d’Occasie om met de gemelte macht doenmaels op ’t voorige yets remarcabels sonder verachteringe van andere Compangnies affairen uut te rechten, verthoonende sich schoon ende kittelden ons zelven seer, te meer omdat naermaels door ’t scheyden van de macht naer Suratte mette overige niet voirderlijcx conde te wege gebracht werden. 
Uut alle welcke reedenen believen U Ed. aff te meten, wat ons tot een gesustineerde vaste maxima in des Comp8 staet is moverende, midtsgaders waerom ons oover de weynighe communicatien, ordren ofte discoursen op des Compangnies affairen zijn beclagende. 
Comende totten Coninck van Maccassar, die versterekt sijnen staet met sooveel Inlandtsche natiën ende volcken, als haer onder hem comen begeven ende hij door sijne macht subjungeren ende t’onderbrengen can. 
Den handel ende commertie bevoordert hij niette admissie van Portugiesen, Spanjaerden, Engelsen, Deenen, Francen ende alle andere Indische natiën, die sijn porto soecken, dewelcke hij met goet tractement soowel d’ een als d’ ander onder geringe erkentenisse van thollen alle handelinge vrij ende liber toestaet. 
Niet en isser, dat alle dese natiën Maccassar meer doet frequenteren ende aensoecken als sleet van cleeden ende procure van nagelen, welcke de Maccassaren met cleen vaertuych de Comp. le sinisterlijck in de quartieren van Amboyna door de valsche ontrouwicheyt der inwoonderen voor alderhande snuysterijen, eenige cleeden ende contanten ontrecken ende voor retour in Maccassar ooverbrengen. Den Coninck, hieroover aengesproken ende vermaent zijnde van dese indirecte proceduyeren (tot weeringe van voirder onlusten) te desisteeren, speelt de Bantamse commedie naer, trachtende de Nederlantsche indignatie ende oorloge met praetgens aff van hem te weeren ende ondertusschen de proffijtten van den nagelhandel ende generael progres van de commertien te behouden ende bevoirderen, voorgevende, dat het Mallayers ende gheen Maccassaren sijn, die de nagelen in de quartieren van Amboyna gaen soecken ende hij wel mach lijden, dat men se van daer weert, jae oock dootslaet, twelck hem geensindts aentrecken sall ende ondertusschen sent hij jaerlijcx soo langs soo grooter machten derrewaerts, die oock in ’t begin van dit jaer sulcx geweest sijn, dat bij d’onse omtrent 50 st. vaertuygen, in die quartieren becoomen, geruyneert ende veel volck dootgeslagen sijn. Hoe hem dit gevallen zall, will den tijt leeren. Soo veel wij van eenige alhier aengecomen vaertuygen van Maccassar geinformeert sijn, bethoont den Coninck van ’t gepasseerde uutterlijck allnoch weynich resentiment, alsoo d° vaertuygen als voor desen geconsenteert heeft met haere coopmanschappen naer Battavia te mogen gaen. Ondertusschen staet niet te twijffelen, ofte dien Coninck en zal niet alleen den nagelhandel door monopolye ende heymelijcke practijcquen in de gemelte quartieren vervolgen, maer oock door macht als aliantien met die van Loehoe ende Combello ofte wel met den Coninck van Ternate zelver eenige vaste plaetsen trachten te imcorporeren, twelck hij, soo ten respecte van eenpaericheyt in haere Moorsche religie als aengebooren trouwloosheyt der Tarnatanen, Loehesen ende Combellesen als andere Mooren op ’t eylandt Amboyna selver wellicht te wege te brengen ende de Comp. le soo langs soo meer swaricheden in die quartieren causeeren zoude, daeroppe niet alleen ten respecte van de presente schade, maer oock tot voorcominge van erger gevolge serieuselijck dient geleth, want wat batet, dat de Comp. Ie (door Godes genade) schoone gewassen van nagelen becoomen, als Engelsen, Deenen, Spangaerden ende Portugiesen jaerlijcx zooveel crijgen, dat se de Comp. le de merct bederven ende haer nagelen installich maecken. 
Installich, onverkoopbaar. 
De verscheyden besendingen ende onderhandelingen, die tusschen Quitchil Alij, des Conincx van Ternaten stadthouder in de quartieren van Loehoe, Combello etc. ende den Maccarsen Coninck tzedert eenige jaeren geschiet ende gehouden sijn, geven geen weynich naerbedencken, dat yets groots ende naerdeelichs in ’t sin hebben. De constitutie van de Maccassar is oock sulcx, dat hij booven de listige Europische raaden als Engelsen, Spanjaerden, Deenen, Portugijsen etc., die hij bij hem heeft ende den nagelhandel alreede zijn genietende, midtsgaders oock op de Bandanese vruchten hoopende, door geen verder alliantie dient versterckt, jae oock niet langh in desen staet gedoocht, ofte d’eylanden van Banda sullen van Maccassaerse schadelijcke invasien gepericliteert ende Amboyna nimmermeer tot des Compangies devotie gebracht werden. In voegen dat wij besluytten de verseeckeringe ende progres van des Comp. 8 staet in India te verheysschen, dat bij alle mogelijcke middelen de gemelte twee principaelste obstaculen wechgenomen ende gedempt werden, soo haest sich daertoe zoo goeden occasie presenteert, als vooren aengeweesen hebben, zich tot d’eene hieromtrent verthoont heeft ende, soo wij duchten, niet haest soo schoon wederom comen zall ende ondertusschen sullen des Compangnies affairen in de Molluccos door goede garnisoenen ende beleyt moeten verseeckert ende dien trouweloosen Coninck door accomodatien, harde ende soete bejegeningen in devotie gehouden werden, totdat de redressen in Amboyna (twelck voorall door politijcque ende ecclesiasticque middelen geheel van dat Moors gespuys moet gesuyvert ende in forma als Banda voor de Comp. ie verseeckert werden) wat in beteren staet sullen gebracht zijn. 
Gepericliteert, in gevaar gebracht. 
Ondertusschen dient op dat volck- ende nagelrijck eylandt van Macq-Jan allzulcken waeckende ooge gehouden te werden, als om des Compangnies gerechtig - heyt op tzelve in tijden ende wijlen te bevorderen van noode zij en de constitutie toelaten zall. 
Voor de bequaemste middelen om de quartieren van Amboyna met expeditie te suyveren ende voor de Comp. le met weynighen omslach te bewaren wert bij eenige ervaren voorgeslaghen, dat men alle nagelboomen omtrent Loehoe, Combello, Lessidij ende andere plaetsen op de custe van Ceram suyvere, gelijck in ’t jaer 1625 eens begonnen is, maeckende dien trouweloosen hoop voorts soo cleyn, dat men verseeckert sij, om haere nagelen van geen vreemdelingen meer zullen aengesocht, nochte door macht meer ontsien ofte gevreest worden, plantende op ’t eylandt Amboyna onder des Compangnies gebieth soo veel meer boomen aen, als men sall geraden vinden, twelck eenmael tewege gebracht ende, de gantsche custe van Ceram van vaertuych ontbloot zijnde, sal de Comp. ie van de inwoonende Mooren op ’t eylandt Amboyna door vorige middelen van langerhandt ende sonder gevoelen wel ontlast worden, waerbij gevoecht d’extirpatie van de voorige twee groote impedimenten, zullen de Comp. le in den geheelen archipelago van S1 Lasaro met Godes hulpe geen natie te vreesen hebben, die haer de mineraele vruchten van Amboyna ende Banda sullen comen infesteren welckers vreedich genudt de Comp. ie als een fons tot subsidie van haere swaere lasten ende als twee gewenste vaste pilaeren van haeren staet sullen strecken. 
Archipelago van St. Lasaro, de Philippijnen, hier evenwel óf de Indische archipel óf de zgn. Grote Oost. 
Infesteren, kwellen, overlast aandoen, hier: roven. 
Stucxwijse hebben ’t verhinderen van ’t nagelvervoeren dit voorjaer met een goet succes in de quartieren van Amboyna aengevangen, daerop den capiteynmajoor in november voorleden wederom met een goede macht derrewaerts gesonden is ende eerstdaechs noch eenige volgen, waermede verhoopen, dat (door Godes genade) in Amboyna ofte Maccassar ten principale yets sall werden verricht. 
Tot een besluyt van dese materye, die wij om goede consideratien U Ed. wat prolicx voorstellen, sustineren (onder correctie), dat des Compangnies overige ofte gevallige bijeencommende macht in India vooreerst niet bequamer noch op beter apparentien van aenstaende goede vruchten, als tot tgeene vooren hebben aengewesen, connen geemployeert werden ende daertoe geen bequaeme gelegentheyt presenteerende, dat men dan de macht ter zee op de over- ende wedervarende Portugiesche trafficanten tusschen de custe van India naer Mallacca, China en Jappan, midtsgaders op de Chinese j oneken, comende van Manilla, zooveel gebruycke, als de gelegentheyt van de macht en de apparentien van avontagien sullen toelaten, twelck ons bedunekens oock de apparentste ende proffitabelste concepten zijn, daertoe men de cleyne machten van de Comp. ie ter zee gebruycken can. 
Want om op de schepen van Nova Spangien omtrent Cabo Spiritu Sat0 ofte de craecken van Portugael omtrent Mosambicque jaerlijcx te passen, machtiger ende meerder schepen verheysschen, als des Compangnies constitutie apparent in eenigen tijdt toelaten sall, alsoo onses oordeels de zaecke in ’t gros sulex dient beleyt ende soo langhe aen alle canten door cleyne equipagien ende proffijtten van den handel etc. gemesnageert, dat de Comp. Ie voorall in Nederlandt ontlast en van die kanekerende interesten ontslagen, midtsgaders hier in India een goet capitael vergadert werde, waertoe de saecke door Godes genade ende goede ordre sall connen werden gebracht. Versouckende reverentelijck, dat U Ed. ons desen aengaende sulcken communicatien ende orderen gelieven toe te senden, als U Ed. tot meeste verseeckeringe, progres ende welstandt van de Compangnie sullen bevinden te behooren. 
Cabo Spiritu Santo, de noordpunt van het eiland Samar in de Philippijnen (op 121/ 2°) , waarlangs de Spaanse schepen van en naar Mexico voeren. 
De thuisvloot zal vertrekken » 
• 
i 
