De Tolsduin is de brenger van deze missive. Tussen eind mei en eind september 1 748 is van de in het najaar van 1747 uit Nederland vertrokken schepen alleen de Fortuin, die van het Kaapse bestuur de Franse eilanden niet hoefde aan te doen en rechtstreeks naar Batavia mocht varen, gearriveerd. Het provisieschip Ida is van Kaap de Goede Hoop teruggekeerd met de contanten van de Osdorp die men had overgescheept. In de eerste helft van oktober zijn de Tolsduin, Bevalligheid, Sloten, Eindhoef Amstelveen, Sloterdijk, Osdorp, Slot van Kapelle en Vosmaar aangekomen, » 
De schepen hebben brieven van Heren XVII d. d. 15 september, 1 1 november en 5 december 1747 gebracht. Om te voorkomen dat een brief van de Hoge Regering weer door de Kaap wordt vastgehouden, zoals bij de brief van 29 september 1747 gebeurd is, moet de Tolsduin de Kaap voorbijlopen. 
De kruidnagelcultuur begint aan de verwachting te beantwoorden. In 1747 bedroeg de oogst 800. 000 Ib, in 1 748 468. 480 Ib. Klachten overgrote droogte maken de komende oogst onzeker. Helaas is de helft van de jongste oogst verloren gegaan door het vergaan van de Maarsseveen op de oostkust van Saleyer. Batavia moet daardoor de Aziatische eisen zoveel mogelijk besnoeien en kan slechts 200. 000 Ib naar Nederland sturen, de helft van de door Heren XVII gevraagde hoeveelheid. Men heeft zelfs de met de Oud Berkenrode gestrande en weer gedroogde kruidnagels naar Surat verscheept met de opdracht ze zo goed mogelijk te verkopen. In de Oosterkwartieren worden de eisen van textiel nooit Bij packen in zoort sonder specificatie van de soorten opgesteld, maar altijd zoals Heren XVII dat wensen,) 
Het is heel goed mogelijk enkele duizenden pakken textiel jaarlijks in de vier oosterse 
provincies af te zetten en Batavia heeft deze hoeveelheid de afgelopen twee jaar ook geëist , maar om dit jarenlang vol te houden vereist veel aandacht en voortdurend gunstige omstandigheden, wat zelden het geval is, » 
Toch gaat het metAmboina en Banda steeds beter In Amboina bedroeg het tekort in 1746/47 f 1 1 1. 936, d. w. z f 28. 648 minder dan in 1745/46. In 1747/48 was het tekort gedaald met f 9356 tot f 102. 579. 
Het tekort van Banda in 1 746/47 is gedaald met f 26. 246 tot f 71. 303. Batavia had in 1747 500 last rijst gestuurd met de Nieuwerkerk, Ouwerkerk en Huis te Foreest. De Nieuwerkerk is verongelukt zodat rijst opnieuw schaars zal zijn en Batavia weer drie schepen moet sturen om de benodigde hoeveelheid rijst te vervoeren. De Ouwerkerk en Huis te Foreest zijn teruggekeerd met muskaatnoten en foelie. Gouverneur Nathanaël Steinmetz van Amboina, die zich met de bemanning van de Maarsseveen heeft kunnen redden, is via Makassar in Batavia aangekomen. 
De verwachtingen zijn niet positief. Door het ontbreken van de boeken kan Batavia niets zeggen over het tekort in 1745/46 en 1746/47. Het is te vrezen dat het boekjaar 1 747/48 nog erger zal uitvallen omdat de Leeuwerik op de heenreis op vrijwel dezelfde plaats als de Maarsseveen is vergaan met een lading t. w. v. ruim 2 { ton. Alleen de contanten zijn geborgen; 400 pakken textiel zijn verloren gegaan. Het duurt een jaar voordat men weer in staat is textiel aan te voeren. Van de vrede tussen Ternate en Tidore kan nu in dit opzicht niet geprofiteerd worden. Er is groot gebrek aan contanten. Het bestuur moet proberen door het trekken van wissels de handel gaande te houden. De inkoop van goud zal hierdoor ook sober zijn. 
In de brief uit Makassar van oktober 1 745 is de vergelijking van de winsten en lasten van de boekjaren 1 743/44 en 1 744/45 onjuist, zoals Heren XVII terecht hebben opgemerkt. De Hoge Regering had de fout niet gezien en zo was deze in de generale missive van 31 december 1 745 terechtgekomen. Niet de lasten, maar het tekort in 1 743/44 stond vermeld in de brief van Makassar van het najaar 1 744 en de generale missive van 31 december 1 744. De lasten bedroegen in 1 743/44 f 246. 560, de winsten ƒ 82. 313, wat een tekort geeft van f 164. 246. In 1 744/45 bedroegen de lasten f 221. 936, de winsten ƒ 82. 007, wat een 
tekort geeft van f 139. 928. Het tekort is gedaald met f 24. 317 door een daling van de lasten metf 24. 623 minus een daling van de winsten met f 306. Dergelijke fouten worden veroorzaakt doordat veel kantoren nog geen eenvoudig overzicht van het tekort in het laatste boekjaar geven, » 
Batavia heeft de kantoren hierover aangeschreven. De bemanning en de contanten van de vergane Leeuwerik en Maarsseveen zijn in Batavia aangekomen. 
Bandjarmasin werd nog niet eerder apart genoemd omdat men er pas sinds twee jaar weer naartoe gaat. In 1 747/48 heeft het kantoor 1. 400. 000 Ib peper geleverd. Batavia verwacht dat elk jaar zeker deze hoeveelheid geleverd zal worden omdat de inlanders tevreden zijn met 6 Spaanse realen per pikol, » 
Batavia vraagt nog enkele vaartuigen als de Spion te sturen. Dit vaartuig is weliswaar geen snelle zeiler maar zeer geschikt voor Bandjarmasin omdat het met 1000 pikol peper nog over de bank kan varen en de peper aan boord van de schepen kan brengen, » 
Het kantoor herstelt zich onder opperhoofd Daniël van der Burg. De winsten hebben de lasten overtroffen in 1 746/4 7 met f 3964, d. w. z f 3698 meer dan in 1 745/46. In de 1 8e eeuw heeft het kantoor jaarlijks f 5 a 6000 gekost, in 1 744/45 zelfs f 10. 000. Als het koper dat op Timor gevonden wordt, door de inlanders gewonnen gaat worden, waaraan Daniël van der Burg werkt, wordt Timor misschien nog eens de moeite waard. 
Heren XVII hebben er opnieuw op aangedrongen de sultan zijn schuld bij de Compagnie door paaien te laten afbetalen. Batavia wijst erop dat de sultan bezwaar maakt tegen deze schuld omdat hij vindt dat bij het voldoen van de successievelijk afbetaalde 20. 000 Spaanse realen de rest kwijtgescholden is. Hij beroept zich daarbij op een uitspraak van de Hoge Regering, waarvan de vertaling er enigszins op schijnt te duiden. Tevens is hij van mening) 
Batavia heeft de zaak slepend gehouden met de belofte aan de gezanten van de sultan dat men de mening van de sultan aan Heren XVII zou overbrengen omdat zij hadden aangedrongen op het voldoen van de resterende schuld. Batavia verwacht niet dat er nog iets afgelost wordt. Aandringen doet meer kwaad dan goed omdat men bezig is met het herstellen van de peperleveranties in Batavia, die nog maar weinig voorstellen, en omdat men door wil gaan met de aan voer van tin die dit jaar overvloedig is geweest. 
De Papenburg heeft in 1 745 geen 236. 271 Ib sapanhout, zoals in de generale missive van 31 december 1 745 bij vergissing vermeld stond, vandaar aangebracht, maar 750. 857 Ib. De 236. 271 Ib was de hoeveelheid die men door de korte beschikbare tijd slechts had kunnen inkopen om het restant te vergroten. » 
De noodzaak om ter verkrijging van sapanhout op Siam te blijven varen heeft Batavia al vaak aangetoond. Eén schip is nauwelijks voldoende om sapanhout voor Japan aan te voeren, doch dit jaar heeft men op alles wat 'besendinge' genoemd kan worden moeten bezuinigen wegens gebrek aan schepen en mensen. 
Uit China zullen slechts twee schepen naar Nederland terugkeren, de Zaamslag voor Zeeland en de Leiden voor Amsterdam. De Leiden is in 1747 van Batavia naar Surat gestuurd. Men hoopt dat het schip, dat in mei 1 748 op Ceylon is aangekomen, in juli of augustus Kanton heeft bereikt om vandaar naar Nederland te varen. Het kwam Batavia goed van pas » 
Men vertrouwt erop dat Heren XVII de handel tussen Surat en China goedkeuren omdat het kapitaal oplevert op een plaats waar anders zilver naartoe gebracht moet worden, ook al zijn de winsten klein, maar ruim voldoende om de kosten te dekken. De Engelsen hebben jarenlang handel gedreven tussen Surat, Bombay, Madras en China, waarbij de kosten goedgemaakt werden. DeSara Jacoba moet in 1 749 van Surat naar China varen, als de handel het toelaat en als de schepen die naar Kanton zijn gestuurd behouden zijn aangekomen. De Zaamslag repatrieert voor Zeeland, de Sara Jacoba moet van China naar Surat varen en de Patmos moet met de supercargas naar Batavia terugkeren. Met deze schepen zijn goederen t. w. v. 14 ton verkoopsprijs gestuurd. Geen land voert op het moment zoveel goederen aan in Kanton als Nederland. De lasten zijn vorig j aar door de aanwezigheid van zes schepen gestegen met f 50. 000 tot f 169. 255, de winsten zijn gestegen met ƒ 1 70. 000, wat een overschot geeft van f 688. 106, f 122. 550 meer dan in 1 746. » 
Dit is zo 'n obstakel geweest vorig jaar dat men voor de peper, die op het einde van de handelstijd zo overvloedig verkrijgbaar was dat de prijs gedaald was naar 712 taël, gemiddeld niet meer dan ruim 9 taël kon bedingen. Deze prijs zal Heren XVII evenmin aanstaan als die waarover zij in hun missive hun ongenoegen betuigen. De peper mag voortaan niet voor minder dan 1 0 taël of f 44 per pikol verkocht worden. Batavia wijst erop dat het niet in het belang van de Compagnie is de peperprijs in China zo op te jagen, » 
Het gebrek aan contanten , dat duidelijk blijkt uit het feit dat Batavia geld heeft moeten lenen om de supercargas een ton zilver mee te kunnen geven voorde meest noodzakelijke uitgaven , maakt de verkoop van koopwaar des te belangrijker. Het is daarom niet goed het personeel al te veel te binden. Batavia stopt echter niet met het personeel jaarlijks voor te schrijven wat men het beste vindt. Het personeel moet de belangen van de Compagnie blijven behartigen. Batavia zou graag willen beschikken over bekwaam personeel voor deze handel. De Hoge Regering heeft dit jaar gelast, » 
Dit jaar heeft men de Schellag, Huis te Persijn en Jager gestuurd. Sinds 1745 krijgt Japan drie schepen » 
De schepen zijn geladen met gewilde goederen t. w. v. f 479. 393. Het sturen van een van de drie schepen door de Straat van Malakka naar Coromandel \ zoals de Westkapelle heeft gedaan, is zo goed bevallen dat men dat ook dit jaar heeft gelast. Eén schip moet 5000 kisten koperen al hetgoud naar Coromandel brengen en textiel mee terug naar Batavia nemen. Batavia hoopt dat deze verklaring voldoende is. Heren XVII hadden bedenkingen geuit over het kleinere kapitaal en grotere aantal schepen dat in 1 745 naar Japan was gestuurd. Men vroeg zich ook af of het derde schip echt nodig was. Batavia voegt eraan toe » 
De schepen die van Surat naar China gaan en langs Malakka komen moeten daar de tin die in voorraad is innemen . De schepen die van Japan en China naar Coromandel en Surat varen en Malakka passeren , moeten de goederen meenemen die daar te verkrijgen zijn en gewild zijn op Coromandel en in Surat. De goederen komen daardoor eerder op de juiste plaats. 
De Compagnie kan haar vestigingen daar niet verlaten wegens hetgoud en politieke redenen. Men stuurt twee schepen per jaar. Begin mei 1 748 is de Sijbekarspel , bestemd voor Bengalen , daarheen vertrokken om textiel t. w. v. f 142. 333 te bezorgen. De Schonauwen is in augustus of september vertrokken met zout en textiel t. w. v. f 131. 356. » 
In Bengalen is deze eeuw nu eens winst geboekt , dan weer verlies geleden. Van 1 736/37 tot 1 743/44 bedroeg het tekort circa 4 ton per jaar. Eigenlijk behoorde de Compagnie er jaarlijks 2 ton winst te boeken , » 
Het laatste retour, ; verstuurd met vier schepen , bedroeg ruim 33 ton. Batavia ver- 
trouwt erop dat het bestuur Heren XVII opheldering zal geven over de inkoop van zijde en over de vraag waar de winst op het zilver vroeger gebleven is. De lasten hebben de winsten met f 215. 221 overtroffen in 1 7 46/ 47. De lasten bedroegen f 438. 000 door vele ter verschoning aangedragen fataliteiten , de winsten f 222. 779. » 
Batavia legt hierbij de beperking op dat het bestuur niet het kapitaal van het retour moet vergroten met weinig winstgevende en veel geld vragende zijde en zijden stoffen maar dat men liever van deze stoffen moet afzien dan de Compagnie er diep in de schuld voor te steken , behoudens de order van Heren XVII over de zijde. Men moet zich zoveel mogelijk beijveren voor het voldoen van de eis van grove textiel. Als deze volledig voldaan wordt zal men vanzelf de opmerking van Heren XVII over de rijkheid van de Bengaalse ladingen beantwoord hebben. Batavia heeft Bengalen geschreven de retouren beter te verdelen. De Engelsen zitten niet stil wegens de oorlog zoals Heren XVII denken. De oorlogssituatie geeft de Compagnie dan ook geen voordeel. De Engelsen sturen miljoenen aan zilver naar Azië. Heren XVII zullen dit merken aan de rijkbeladen schepen die naar Engeland terugkeren. Batavia hoopt dat het bestuur in Bengalen Heren XVII voldoende redenen zal hebben gegeven voor de slechte staat van de fortificaties. 
De overwinst blijft laag. In 1 746/47 bedroeg deze nog geen 3 ton , d. w. z, 1 { ton minder dan in 1 745/46. De onlusten tussen de Europese mogendheden belemmeren de vaart en de handel. Men is voldoende van koopwaar voorzien en het gaat redelijk met de inkoop van textiel , wat hoop geeft voor de toekomst als er een einde komt aan de onlusten , » 
Over de Huis ten Donk of de schepen uit Surat is nog niets bekend. 
De opmerkingen van Heren XVII over de Intrinsique gesteldheyt van dit gouvernement' laat Batavia ter beantwoording aan het bestuur over. De winsten hebben de lasten voor het eerst in vele jaren overtroffen met f 8187 in 1 746/47. Batavia verwacht dat het overschot verder zal toenemen , ‘ vooral wanneer bij bevrediging van de publicque saken veele onkosten wat kunnen werden gemenagieert.' Men heeft het bestuur hierover een en ander ter overweging gegeven. Batavia heeft dit jaar rijst en koopwaar gestuurd t. w. v. 
f 429. 473 met de Naarstigheid die bestemd was voor Bengalen , en met de Immagonda en de Fortuin die van Ceylon naar Nederland zullen terugkeren. Ceylon mag een derde retourschip toevoegen. Heren XVII hebben opheldering gevraagd over de opengestelde vaart op Ceylon net als op de andere westerse kantoren , zij het met meer beperkingen , zonder eerst toestemming gevraagd te hebben. Batavia antwoordt dat men nooit geweten heeft dat Heren XVII deze kwestie aan zich wilden voorbehouden , noch dat de zaak zo belangrijk was dat er vooraf toestemming voor nodig was. Voorzover Batavia weet heeft nog niemand gebruik gemaakt van de opengestelde vaart en alles is dus nog zoals het 20 jaar en langer geleden was. In vervolg op de overweging van 1 742, de resolutie van 16 september 1 745 en de generale missive van 31 december 1 745 licht Batavia toe » 
Van Imhoff heeft hierover geschreven in zijn Ceylonse memorie van 12 maart 1 740. Hij verwijst hiernaar in de consideraties van november 1 742 met de opmerking dat van de memorie gebruik moet worden gemaakt , uitgezonderd de veranderingen die in de consideraties worden aangegeven. Op basis hiervan ging Van Imhoff er vanuit dat Ceylon niet onder de opengestelde vaart om de west viel in een tijd dat het niet te doen was ‘ alles uyt de grond op te halen, maar dat er een aparte regeling voor kwam. Hij heeft het nooit zo 'n belangrijk punt geacht dat er speciale toestemming voor nodig was. Het bestuur van Ceylon heeft enkele bezwaren geuit over de uitsluiting van Ceylon van de opengestelde vaart. De nadelen die voortvloeien uit het aandoen van Colombo en Galle, kunnen weggenomen worden als buitenlandse schepen geweerd worden en alleen voor water en brandhout, niet om handel te drijven, toegang verkrijgen. Het is niet zo dat het gevaar van smokkel groter is bij buitenlandse schepen dan bij Nederlandse of Compagniesschepen, maar het is voor de Compagnie het beste als Ceylon zo onbekend mogelijk blijft bij buitenlanders. Het zou geen voordeel voor de Compagnie geven, maar zelfs de concurrentie bevoordelen om » 
Als men dit had geweten had men in de missive van 3 1 december 1 745 de zaak uitgebreider toegelicht. Men weet dat Heren XVII gevoelig zijn op het punt van de handel en van het overlaten daarvan aan particulieren , m. n. als het iets te maken heeft met de specerijgebieden. Batavia had niet gedacht dat de zaak zo hoog zou worden opgenomen » 
Dit gedeelte is niet duidelijk. Waarschijnlijk moet er staan: ‘dit segt men bij distinctie anders te zijn dan de volgende articulen van de Compagnie’. 
Het was eerder te wensen dan te verhinderen dat de Nederlandse kolonisten de handel naar zich toetrokken. De havens van Ceylon zijn goed gelegen voor de handel. Het ontbreekt echter aan bekwame handelaren. Dit is een algemeen probleem. Er zijn maar weinig kolonisten die kunnen wedijveren met kooplieden van andere landen die door hun ijver, overleg, zuinigheid, grotere kennis van de vaart en grotere toewijding aan de handel zo h voorsprong hebben genomen in vredestijd dat de onderdanen van de Compagnie deze niet gemakkelijk zullen inhalen ondanks de voordelen van de laatste jaren door de strijd tussen 
de concurrenten. Daarom stelt de particuliere vaart nog maar weinig voor, ; zoals Heren XVII kunnen afleiden uit enkele opmerkingen die Batavia in 1 748 opnieuw heeft geschreven aan de besturen van Bengalen, Malabar en Coromandel, die gewerkt hebben aan het bevorderen van de particuliere handel De ondervinding vraagt soms aanpassing van de regels. De onvolmaaktheid van de regels en het onvermogen van de Ceylonse burgers zijn er oorzaak van dat er nog niets is gedaan met de opengestelde vaart. Dit zal voorlopig niet gebeuren omdat de vijandelijkheden tussen de Europeanen de particuliere handel nu wat zullen belemmeren. Om echter te voldoen aan de order van Heren XVII zal Batavia Ceylon opdragen af te zien van de particuliere vaart tot nader order van Heren XVII. 
Batavia heeft twee schepen naar Malabar gestuurd met geld en goederen t. w. v. f 316. 583, opdat door het aanwakkeren van de handel de lasten meer worden goedgemaakt door de winsten. Het tekort bedroeg in 1 746/4 7 f 267. 405, d. w. z f 16. 000 minder dan in 1 745/46. De winsten zijn gedaald met ruim f 50. 000. De lasten zijn gedaald met f 73. 000 tot f 437. 2 96, het gebruikelijke bedrag van de laatste jaren. Voor die tijd kon Malabar rondkomen met een bedrag dat een ton lager lag. » 
Julius Valentijn Steijn van Gollenesse heeft in een brief van 6 mei 1 748 voorgesteld het bestuur te wijzigen. Hierop heeft Batavia besloten een en ander te veranderen. In een geheime brief, geadresseerd aan J. V. Steijn van Gollenesse en commandeur Corijn Stevens, heeft Batavia het bestuur geschreven zich niet meer te bemoeien met geschillen tussen de vorsten van Malabar maar terug te keren tot de aloude grondregel van de neutraliteit. Men moet van de bovendrijvende partij profiteren, wat om peper te verkrijgen het beste is en voor de Compagnie niet moeilijker dan voor andere kooplieden. Men moet zich niet bezighouden met politiek maar met handel. Het lijkt er niet op dat er een overeenkomst gesloten zal worden met de Engelsen over het gezamenlijk inkopen van peper, » 
Het personeel is ‘gebroulj eert geraakt met de moorse regering ’, net nu de handel weer opbloeit. Batavia heeft twee schepen gestuurd met een lading t. w. v. ruim 2j ton. » 
Er is geen schip naar Mokka gestuurd bij gebrek aan schepen. 
Ook naar Perzië is geen schip gestuurd, te meer omdat de koffieprijs in Nederland gedaald is en Heren XVII sinds de ontvangst van de koffie met de Eendracht ook nog koffie hebben gekregen met de Waakzaamheid en misschien met de Beukestijn. Heren XVII zijn dus ruim voorzien van koffie. Ook het gebrek aan contanten heeft Batavia doen afzien van handel op Mokka en Perzië. De Compagnieshandel te Gamron is slap, zoals de Nieuw Walcheren ondervonden heeft. Het is nog niet bekend hoe de rechtstreekse vaart op Basra door de Huis ten Donk is uitgevallen. Het schip is in augustus 1747 bij de Eufraat aangekomen. Ook naar Basra is dit jaargeen schip gestuurd. Dit zou alleen mogelijk zijn geweest als men een van de vier schepen die bestemd waren voorMalabar en Surat zou hebben gebruikt, wat niet verstandig was. Over de pakken textiel die de Eendracht te Coromandel ingenomen heeft voor de Rode Zee licht Batavia toe » 
Dit jaar heeft Batavia zelfs geen schip om aan de Kaap de ladingen van de Duinhof of de Weltevreden in te nemen en naar Nederland te brengen , wat het bestuur verzocht had, als men geen gebruik maakt van de Kasteel van Tilburg en weer al te zeer vasthoudt aan de order van de Hoge Regering om dit schip vroegtijdig naar Batavia terug te sturen teneinde nog als naschip gebruikt te worden. 
De voormalige regent van Madura heeft zijn lot aan zichzelf te wijten. Toen het hem voor de wind ging heeft hij niets voor de Compagnie gedaan. Zijn doel was machtig worden en daar was hij al zo goed in geslaagd dat het Batavia veel moeite heeft gekost de macht op Java te behouden. Men heeft de zege behaald ondanks geringe hulp uit Nederland en met achterstelling van andere gebieden in Azië. Batavia heeft » 
De strijd heeft grote onrust gebracht in de Javaanse bovenlanden. Ook na het sluiten van de vrede met de susuhunan zwerven rebellerende prinsen rond, bij voorkeur in de ‘ minst door ons besefbare contrijen daar het weirlose landvolk haar ten eersten toevalt om te minder van haar te leyden. Ook dit jaar is men bezig geweest met het verdrijven van rebellen , » 
Batavia kan niet zonder de grote garnizoenen op Java die deze eeuw jaarlijks gemiddeld 4 ton hebben gekost. De winsten en inkomsten van ± 112 ton wegen hier niet tegenop. Het is niet te verwonderen dat de lasten, inclusief die van de toen nog niet geheel beëindigde expeditie tegen de vorst van Madura, in 1 745/46 ƒ 766. 764 bedroegen. De inkomsten bedroegen slechts ƒ 130. 379. Het tekort is gedaald met ƒ 1 09. 785 van f 746. 1 70 in 1 744/45 naar f 636. 384 in 1 745/46. Er moet nog veel afgedongen worden, » 
De in - en verkoop van rijst heeft altijd veel aandacht gekregen van Batavia, wat ertoe heeft geleid » 
Batavia denkt dat bij vervolmaking van de voordelen van de rijst de lasten van Java 
verder worden verlicht. De beantwoording van minder belangrijke zaken schuift Batavia door naar de missive van 31 december 1 748. Batavia laat Heren XVII de beslissing over verlenging van het octrooi van de Opium Sociëteit aan het eind van de eerste tien jaar van het octrooi , dus uiterlijk in het najaar van 1 752. De Opium Sociëteit is het beste middel » 
Heren XVII hebben bedenkingen over de Sociëteit geuit, nl. » 
Batavia reageert hierop door te stellen dat Heren XVII » 
Naar aanleiding van opmerkingen van Heren XVII over de vrije vaart , nl » 
merkt Batavia op » 
De tijd zal leren hoe het met de vrije vaart gaat, » 
Batavia kan zoveel suiker sturen als Heren XVII scheepsruimte beschikbaar stellen. Men geeft echter de voorkeur aan het sturen van andere, meer winstgevende produkten. Dit is de enige reden waarom men niet jaarlijks suiker stuurt, » 
Batavia legt zich erbij neer dat Heren XVII besloten hebben van het gevraagde geld slechts 40 ton te voldoen , die men inmiddels voor een klein deel ontvangen heeft. Ook sturen Heren XVII minder schepen en mensen dan gewenst. Batavia ziet het als \ sequele van andere fataliteyten den vaderlande overgekomen. Van de beloofde 28 schepen zijn er 20 nog niet gearriveerd, afgezien van nog ontbrekende schepen van vorige vloten. Men weet haast niet hoe men de handel gaande moet houden. Deze overweging en de noodzaak Heren XVII tijdig de eis van koopwaar en benodigdheden voor 1 750 in handen te geven hebben Batavia doen besluiten de Tolsduin vooraf naar Nederland te sturen. Men heeft de volgende retourschepen aangelegd: » 
Als de Geldermalsen en de Huigen waard snel opdagen zullen zij voor resp. Zeeland en Hoorn aangelegd worden. Het wordt steeds moeilijker voorde Compagnie om geld te lenen en dus vraagt Batavia weer 70 ton. Mocht de laatst gevraagde 90 ton niet volledig zijn voldaan bij de ontvangst van deze missive, dan moet het ontbrekende bij de huidige eis worden opgeteld Om degeldeis minder bezwaarlijk te laten zijn heeft Batavia besloten dit jaar geen wissels op Nederland van particulieren te accepteren. De eis van manufacturen is verhoogd omdat men er niet aan twijfelt dat er winst op gemaakt wordt, mits op tijd voldaan en deugdelijk Een extra voordeel is dat de fabrieken in Nederland gestimuleerd worden. Batavia eist 9 ton aan koopwaar van de in totaal 23 ton aan goederen. Ruim de helft van de gevraagde koopwaar bestaat uit manufacturen. Batavia heeft het bericht over de bouw van schepen ontvangen. Hierin wordt geconcludeerd dat verbreding van de nieuwe charters bij de hekbalk en verbreding van de schepen van 150 voet bij de uitwatering het beste is. Batavia heeft dit door enkele zee- en scheep sdeskundigen laten onderzoeken. Zij onderschrijven de conclusie met de kanttekening dat verbreding bij de hekbalk de zeilage vermindert. Op het tweede voorstel, nl. verbreding bij de uitwatering, hebben zij geen commentaar. Batavia stuurt de brief met hun bevindingen en het bijbehorende model naar Nederland en voegt eraan toe » 
De Tolsduin heeft goederen aan boord t. w. v. f 313. 491, o. a. 319. 032 Ib thee op vracht t. w. v. f 253. 5 93. » 
