XIII. JOAN VAN HOORN EN RADEN VAN INDIË, BATAVIA 31 maart 1706 
dat sijne onderdanen te groten hazart en perijckel liepen om door de Johoorse zeeschuymers genoomen en van hun leven en goederen berooft te werden, dat de levensmiddelen in sijn rijck begonden duur te werden, omdat er geen rijstvaartuygen van Java quamen, dat hij om sulx voor te komen en voor sijn onderdanen sorg te dragen van meyninge en ook genoodsaackt was een goed gedeelte van sijn land met pady te laten beplanten en dat hij daartoe veel volks van nooden had, - 
Den Sousouhounang die gesegt werd den ouderdom van 123 jaeren gepasseert te sijn) nog een volmaackte gesondheyd beleefde. 
niet ter audiëntie g’admitteert en veel affronten aangedaan, mitsgaders den handel verboden, de scheepen opgehouden, de uytvoer der rijst belet en gevolgelijck d’onse naar becomen consent van het hoff genoodsaackt geweest in ’t geheel van daar op te breken, nadat alvorens de schuld des Conings op de wijse, als men die had gecontracteerd, volcomen was geliquideert. 
souden de Maleyers van Priaman, Bayang en andere, die aan en omtrent Poulo Cinco woonen, na de ordres van d’E. Comp® niet luysteren en door do bediende van gem. e eyland daartegens van Padang hulpe zijn versogt. 
Desel ve goederen, wanneer men geresol veert hadde den af voer op de naam der coopluyden en onder betaalinge van haren meerderen thol te laten voortgaan, nog bijna een geheele maand in den weg door de rivierwagters sijn aangehouden en belet geworden. 
het uytloopen van voorsz. bodem ujd de gem. rivier om te volbrengen soodanige dessijnen, als den vijant daarmede soude hebben voorgehad, ’tsij dan om te kruyssen op onweerbare bodems van d’E. Comp. e, gelijck de meeste zijn, die men tot den handel op dese directie gebruyckt, offwel sich te vervoegen bij andere France bodems, die na het voorgeven van die natie uyt Europa wierden verwagt, na een gevegt van eenige uuren was verhindert en deselve genootsaackt weder na boven te keeren en het te setten voor hare loge, - 
Was den vyand het verlies van [de] Phenix daardoor voorgekomen, dat deselve onder het gevegt en het faveur van de roock met staande zeylen het anker hadde laten vallen en zijn parthijen, sulx niet tijdig genoegh gewaar geworden zijnde, te verre vooruyt geraackt waren om hem met voordeel te beschieten off geduurende de ebbe weder bij te komen. 
Verhaal van seeckeren Jood Joseph Xamij, die in november laastleden met een Moorse scheepje uyt Souratta tot Calicoet en van daar voorts tot Couchin was aangekomen. - [Volgens hem] soude na ’t vertreck van den heer De Vos met ’s Compagnies ommeslag en bedienden in Souratta wesen aangekomen een nieuwen gouverneur, dewelcke over het gemelde vertreck tegens den bekenden Abdul Gaffoer en andere coopluyden grootelijx misnoegt zoude wesen en een bijsonder verlangen betoonen na de wederkomste der Hollanderen voorm. om verschillen met desel ve in der minne te vereffenen, voornemens zijnde om door desel ve vertrouwt te werden zijne vier soonen als ostagiers na de rheede aan de Hollandse scheepen te senden, soo haast dezelve aldaar maar souden wesen aangekomen. 
diverse packgoederen uyt hunne logie bedecktelijck na de Engelse vervoert en aan seeckeren interlooper m. r Goor 2000 sack zalpeter verkogt souden hebben. 
de abusive sustentie van den oppercoopman Willem Backer in Spahan alsook van den raad in Gamron, dat den gem. Chasteleyn door ons sijn verlossinge op sijn versoek g’accordeert en in de residentie tot Spahan door gem® Backer vervangen sijnde, na het overlijden van den directeur Wichelman tot het p. 1 gesag in Gamron niet gequalificeert, maar gehouden soude zijn geweest sijne reyse na Batavia voort te setten, gelijck denselven gedaan soude hebben, indien onse dispositie aldaar niet en ware ontfangen, alvorens de occagie daartoe was voorgecomen, hebbende gem® Chasteleyn na sijne aankomste tot Gamron en dat hem het p. 1 gesag door den raad aldaar was ontsegt, sig stil en buyten bewind gehouden tot den ontfang van voorsz® onse ordre, wanneer den oppercoopm. Backer, reeds de affreyse van Spahan aangevangen hebbende om tot Gamron het gesagh te komen bekleden, aangesz. was sig weder te begeven na sijn bescheyden comptoir. 
vermits de coopluyden met het afsetten van den vorigen tiranniquen bassa weder begonden aff te comen. 
Met de Persise regenten, waaraff den hartog Mameth Momienchan, gouvern. r tot Gamron, om sijne schraperijen aan het hoff beklaegt, van dat bewind is affgeset en vervangen door eenen Mamuth Allichan, die hetselve ampt voormaals nog eens heeft bediend, gel. ook den gouvern. van Laer van sijn bedieninge ontblood en daartoe aangestelt is eenen Apdul Cassembeeck, geweest tholmeester der zeehavenen, was men allesints in een goed verstand, maar vanweegen het hoff had men nader instantie gedaan, dat d’E. Comp. ® devoir soude villen doen om te vercrijgen de largatie van eenige Persiaanse bedevaarders van Mecca, die in hare terugreyse door de Arrabieren van Masquette waren gevangen genomen en ter laastgem . ® plaatse opgebragt. 
Het galjooth Hoen, dat door gem* h. r De Vos in november 1704 met dese ad vijsen en die van dese directie aldaar ontfangen was, van de Souratse rheede na Ceylon gesonden was, op de hoogte van Goa is vervallen in handen van eenige omswervende Turken, die, de Masquotters tegens de Portugeesen gedient hebbende en van desel ve affgedanckt sijnde, hun fortuyn gesogt, mitsgaders gem. 1 galjoot ontmoet en op hoope van een rijcke buyt aangedaan en overmeestert en het volk op weynige na doodgeslaagen hadden. 
Den coopm. Hendrick van der Horst heeft] na onse vorige be- schickinge de zaaken omtrent de regeringe op Sumanap en Pamacassan in rust gestelt en Radeen Soederma in ’t bestier van eerstgenoemde landschap gelaten. 
Den gevlugten Pangeran Dipatty sig met weynig gevolg op Cadiry zoude onthouden en den moordenaar Sourapatty, op de welken hij sig egter niet veel scheen te vertrouwen, aldaar bij hem sijn gekomen en hadden de hoofden van Cadouan en Tagaraga aan de rivier Solo versogt voor den Sousouhounang ten hove te komen, alwaar door het mistrouwen tusschen de twee voorname strandregenten Depattys Sourabaya en Sedjanapoura verscheyde zaaken niet ten besten gedirigeert wierden. 
3 onser ingese tenen scheep jens uyt Tonquin 
1 d. ° uyt Japan 
2 Portugeese scheep jens van Macao 
4 j oneken van Canton, daaronder een, hier thuyshorende, 
7 d. 08 van Aymuy 
1 d. ° van Nimpho en 
3 d. os van Zanhay nevens 
een Chinees Aymuys jonekje direct uyt de Manilhas. 
dat den Coninck kort na het opkramen van sComp. 8 bedienden van daar hunne logie getragt heeft te demolieeren, dog dat sulx den grooten sabandhaar Oeng Jay An, die de Comp. e en het gemeen doorgaans genegen was, is belet geworden, op hoop en voorgeven dat ’s Comp. 8 volck wel eens weder zoude komen om daar alsvooren hun terneder te setten en vervolgens te negotieeren, dog denselven inmiddens komende te sterven ende een ander in zijn plaats onder diezelve benaminge te succedeeren, denwelken geen agting altoos voor vreemdelingen betoont te hebben, soo heeft hij de gem. logie tot de grond toe laten affbreeken ende de steenen en het houtwerek doen vervoeren, zeggende, nu d’E. Comp. niet genegen zij zelve op Toncquin te handelen, zij derhalven Chinesen en andere cooplieden derwaarts komen te senden, dog niet als om met haar geit te negotiëren en op die wijse de coopmansz. van dat land te vervoeren, waarom het voor de coopl. aldaar soo mackelijck niet dan bevorens valt hunnen handel te drijven, als wordende door dien nieuwen Oeng Jay An daarinne ten merendeele belet en geknevelt. 
hoe confuys en onagtsaam in een poinct, waaraan d’E. Compagnie 
een important verschil van ruym pagooden veertighduysent gelegen leyt, nu ettelijcke jaren aan malkanderen is gehandelt. 
