XX. ANTONIO VAX DIEMEN, CORNELIS VAN DER LIJN, JOAN MAETSUYCKER, JUSTUS SCHOUTEN EN SALOMON SWEERS, BATAVIA 13 januari 1643. 1050, fol. 1-13. Afzending van de Nieuw Rotterdam , waardoor de waarde van de lading van de retourvloot is gestegen tot fl. 3227882. 5. 5, waarvan voor de Kamer Amsterdam fl. 1345763. 18. 10, voor Zeeland fl. 658376. 19. 1, voor Delft fl. 259071. 12. 3, voor Hoorn fl. 474009. 13 .-, voor Enkhuizen fl. 241073. 1. 13, voor Rotterdam fl. 249587 -. 10, er repatriëren alles tesamen 1050 personen, terwijl 3391 koppen, w. o. 1157 soldaten, met 18 schepen in 1642 uit patria kwamen, wat onvoldoende is » 
’t Batavisch garnisoen, daermede de stadt ende ’t casteel bewaeckt mitsgaders de kettinghslaven bewaert worden, bestont primo deser uyt 458 coppen officieren, soldaten, siecke, creupele ende lamme), dat sober is ten aensien van de groote besettingh en de verscheyden natiën, in dit resort residentie hebbende, sulcx d’interne meer als externe vijanden te duchten sijn. Soo can ons bij dit saysoen van buyten geen swarigheyt genaecken. 
In 1642 zijn slechts 110 soldaten gestorven » 
sult met ons wel begrijpen, dit groot werck met 35 è, 3600 mensen jaerlijx uyt Nederlant te senden niet gaende connen houden. Derhalven sullen U Ed. sich ten dienste van de Comp. e moeten evertueren omme vooralsnoch nae India met ijder equipagie te bestellen vierduysent matroosen ende soldaten nevens sooveel jongens, als de schepen bergen connen. Mancqueert het aen bevaren volck, suppleert de reste met onbevaren gasten ende soldaten; sullen hier wel ervaringh crijgen bij dagelijxse te doene oeffeningh. Soo willen U Ed. mede ten dienste van de Comp. e versocht ende gebeden hebben, bijaldien op d’een off d’ander insichten haddet geresolveert ende met d’equipagie van ’t najaer 1642 als ’t voorjaer ’43 niet meer als 3000 & 3500 coppen nae India gesonden, ons tegen a. ° ’44 ruymer te provideren ende niet minder herwaerts te bestellen dan vijffduysent menschen, except jongens, die niet te veel connen comen, wanneer de scheepsruymte sulcx toelaet, alsoo de Comp. e (mits thien jaren verbonden sijnde) van desulcke de laetste vijff jaren groote diensten treckt. Gelieft ’t zenden van volck nae India niet te besnijden op insichten van ’t bestant met de Portugesen hier te lande; ons sal geen occasie mancqueren deselve tot grooten dienst ende versekeringh van U Ed. stant herwaerts over te gebruycken. Die van Martapoura ende Cotuaringen moeten aensienlijck werden gestraft ende totalijcken geruïneert; den Mattaram dient ingetoomt, soo in Palimbangh, Jamby, Borneo ende elders gerustelijck onse negotie sullen vervolgen als om derselver regenten t’onser devotie te reduceren, die hun anno passato vrij meer tot den Mattaram als de Comp. e genegen hebben gethoont, . . . principalijck Jamby ende Palimbangh; den Maccassar sal moeten desisteren onse rebellen in Amboina t’assisteren ende uyt die provintie door indirecten handel des Comp. 8 alleen competerende nagelen niet langer t’ontvreemden, off worden genootsaeckt in formelen oorloge tot maintenue van Comp. 8 recht met hem te treden. Onse pretentie tegen ’t Quinamse rijck dient met competente macht vervolght, tot ons sal sijn contentement gedaen. Wat staet op den stilstant van wapenen hier te lande met den Portugees te maecken zij, sullen U Ed. 
wel begrijpen in ’t resumeren van onse advijsen ende specialijck dat geresolveert hebben den oorloge tegen dese vrunden tot nader ordre te continueren, bijaldien ons op Ceylon in de limitscheydingh van Gales jurisdictie geen contentement ende recht doen, gelijck nader bij ’t nevengaende extract uyt d’instructie, den commissaris Boreel verleent, gebeft te vernemen. Soo sullen die van Negapatnam haer contract moeten voldoen, bevooren haer als vrunden admitteren. Insgelijcx die van Maccauw over d’enorme moort, buyten alle fatsoen ende crijgsge woont e aen de 50 Nederlander en, door den Coningh van Quinangh gelargeert, omtrent Champa begaen . . . 
Nadere gegevens hierover te vinden Quinam, p. 82 » 
Hierbij comt noch, de Portugesen in Cambodja bij de groote aldaer hebben weten door schenckagien uyt te wercken, dat in rechte gecondemneert sijn tot de restitutie van hare goederen, anno passato uyt seeckere Cambodjase joncke, nae Japan gedestineert, bij Oostcappel gelicht ende begroot op 11 553 tayls a 3 gulden ij der, daer d’onse hun seer heftigh hebben tegen gestelt, in geenen deele tot de restitutie willende verstaen, totdat onderstonden de sententie met gewelt ter executie te brengen ende betalingh uyt Comp. s magasijn te halen. Edoch d’onse haer aen den Coningh voor de jonghste male addresserende, heeft den Coningh d’executie, mits genietende 4000 taylen ofte f 12 000, gestut, de Portugesen ende rechters hare pretentie ontseyt ende de Comp. e acte verleent naer dese questie noch de pretentie der rechteren wegen de Tonkinse zijde ende roovers, monterende 660 taylen, nimmer aengesproocken noch gemolesteert te werden, sulcx de Portugesen ende gecorrumpeerde rechters door de begeerhjckheyt des Conings van hun desseyn versteecken bbjven ende de Comp. e uytpayen moet f 12 000, twelck d’onse omme grooter swarigheyt voor te comen toegestaen hebben. Maer dewijle de Portugesen genoeghsaem weten, haere goederen bij ons door ’t recht des oorloghs wel ende ten rechten sijn aengeslagen ende zij uyt louter invidie dese saecken tegen ons in Cambodja hebben vervolght, quiterende hare pretentie ten proffijte van de rechters omme de Comp. e aen onverdiende schade ende moeyten te helpen, verstaen, de Portugesen off den Coningh dese 4000 taylen moeten rembourseren off dat ons bij represalie sullen garanderen. 
Ontdekkingsreizen voort te zetten; bezoek van kooplieden uit Laos aan Batavia; de Koning van Cambodja heeft zijn voorganger eigenhandig gedood Het betreft hier Ang Non (1640-1642) en Rama Thupdey Chan (1642-1659). op de handel daar is van 1 oct. 1641 tot eind dec. 1642 slechts fl. 28827 . 11. 11 gewonnen; tocht naar Laos , vgl. Cambodja, p. 233-245 » 
Edoch wij oordeelen de wegh te verre ende voor ons met te veel risico ende molesten vermenght; des beter sal wesen de coopluyden in Cambodja ende tot Batavia trecken, gelijck nu twee jaren verschenen sijn ende weder eenige met den Sayer verwachten. De vereeringh, van den Lauwsen Coningh aen den GouverneurGenerael gesonden ende per den Engel ontfangen, bestaet in een goude beteldoos met sijn toebehooren, wegende IJ catty, 33 ps. zijde cleeden, 800 catty benjuwin, 400 d. ° gommelacca ende ses ballen rnuscus, item van den Cambodjasen Coningh nevens sijne missive 10 picol benjuwin ende 10 pieol gommelacca, daervoor generale schenckagie in recompense van onse gedane vereeringh sullen crediteren. 
Uit Djambi is 12712 picol peper ontvangen; van 1 nov. 1641 tot 31 oct. 1642 is daar fl. 66444 -. 10 gewonnen; brief van Siroyemondonne „ burgemeester ende hooft des eylandts Kisima in Nangasacqui, alwaer Comps. dienaers resideren ”, afgedr. Japan, Beilage 56 Vgl. p. 183, noot 2. ). 
’t Schijnt, als het Christendom niet poucheren ende ons in Japan desen aengaende modest dragen, veele vrijdommen sullen toestaen ende proffitabelen handel verleenen. Wij sullen alles ten beste van de Comp. e mesnagieren ende betrachten, doenlij ck sijnde, dat den handel emmers ten principalen alleen gauderen. 
Van Elserack, die goed voldoet, ml als opperhoofd in Japan gecontinueerd worden; als proef zijn „pladtgevouwen ” damasten uit China en muscus uit Laos gezonden; Van Twist uit Malakka gekomen, vgl. Zeemogendheid II p. 223 de Pauw en de Waterhondt, komend uit Thaiwan met fl. 600. 000 aan goud en zilver, bestemd voor de W ester kwartieren, passeren 16 december Malakka; waar nog 141970 pond tin uit Kedah en Perak wordt ingeladen; Spaansgezinden in Macau verwekken daar moeilijkheden, vgl. Fidalgos p. 150 » 
De Portugesen hebben haere saecken omtrent den gouverneur van Manilha soo looselijck weten te besteecken, dat niet alleen haere uytstaende schulden ende volck, maer omtrent 90 Castilianen in Maccauw overgebracht sijn. ’t Schijnt, den Castiliaen hebben doen gelooven (waertoe hun geen gefondeerde redenen mancqueerden voor te stellen), de stadt Maccauw nimmer de zijde van don Juan Quarto souden kiesen, waerop de Portugesen uyt Manilha per haer eygen scheepken gelargeert sijn met omtrent 600 000 realen van 8n ende in compagnie van tzelve een ander, den Spaensen commissaris, met ettelijcke Castilianen ende 30 000 realen tot betalingh van ’t Spaens garnisoen in Maccauw. Dese twee scheepkens sijn cort nae Antonio Fialho Fereres vertreck in Maccauw tot groote vreuchde van de Portugesen aengelandt, de Castilianen ende haer silver in verseeckeringh genomen, totdat ordre van den Vice-Rey becomen, hoe hun verder te gedragen hebben. Wat uyteomste de saecken noch sorteren sullen, wil ons den tijt openbaren. God geve, ’t maer aen volck niet mancqueert, wanneer advantagieuse occasiën comen te presenteren. Ende moet ons dese stratageme van d’Portugesen ontrent den Castiliaen gebruyckt, oorsaecke geven tegen d’een ende d’ander wel op hoede te wesen, te meer niet te vertrouwen sijn. 
Stratageme, krijgslist. 
Van Vliet wordt gouverneur van Malakka, vgl. Zeemogendheid II p. 223 » 
Dese vestingh consumeert noch veel volck ende principalijck in den droogen tijt, die nu weder stont te genaecken, geduyrende den regen waren weynigh menschen gestorven, ’t Guarnisoen bleeff sterck except bosschieters etc. 336 coppen ende wirden niet meer dan 22 siecken bevonden. De stadt is vrij wat opgeruymt ende gesuyvert, staet dagelijx noch te beteren met het voltrecken van de geprojecteerde wercken ende ’t graven van de gracht ten noorden landtwaerts Malacca. In dat vaerwater wirden gebruyckt de jachten Welsingh ende Venloo, gedestineert tot den thinhandel ende ons desseyn op Oudjongh Salem, Punte Gale, tot geleyde van d’heer Boreels vloote tot voor Keda ofte Poelelade als den thinhandel te vervolgen, mitsgaders te beletten, de Moorse vaertuygen van Coromandel ende Bengale in Keda’s riviere niet loopen, bevooren Malacca hebben aengedaen volgens ’t recht van die stadt ende ’t contract, met den Quedasen prins gemaeckt In voegen Malacca gestadigh met gerequireerde coopmansehappen ende alle sorteringh van lijwaten ende cleeden geprovideert sijnde, item daernevens d’oliphantenvanghst succederende, sal ’t daer aen proffitable negotie ende toeloop van verscheyde natiën niet mancqueren, waertoe in corte de Comp. e d’effecten te gemoeten heeft. Soo comporteren hun Malacca’s subjecten ende bontgenoten geheel gedienstigh ende obediënt. 
Op 11 juli 1642, afgedrukt Corpus I, nr. CXLIII. 
In Malakka is van 1 oct. 1641 tot 30 sept. 1642 fl. 49312. 19. 9 verbren; de redenen van Van Twist’s terugroeping; 8 jan. arriveert de FredericJc Hendrick uit patria met 288 opvarenden , w. o. 124 soldaten, 38 sterfgevallen; in Engeland zijn 170 man gedrost; het schip heeft een waarde van fl. 245371. 9— aan goederen en contanten meegebracht, waardoor het Indische fonds fl. 7721760. 13. 14 bedraagt; gegevens over Mataram, af gedrukt Opkomst V p. 258-259 » 
Nopende den vreede met deze trouwloose menschen sal ons veroorsaecken beter op hoede te moeten sijn als bij openbaren oorloge. Bijaldien op desen trotsen tiran sooveel advantagie erlangen, dat onse gevangene tot verlossingh van Hagy ende becomingh sijner realen in Batavia brenght, sullen hem wel voorder t’onser devotie crijgen. ’t Is noodigh, wat cleender gemaeckt off emmers in sijn progressen gestudt wert. 
De hadji, die van een Engels schip werd gehaald en naar Batavia gebracht; in andere stukken wordt hij vermeld als „de Arabise priester Ha (d) gy”. 
