XXXVII. GUSTAAF WILLEM VAN IMHOFF, JOHANNES MATTHEUS CLUYSENAAR, DANIËL OVERBEEK, JACOB MOSSEL, AREND VAN BROYEL, HUGO VERIJSSEL, JACOB VAN DER WAEYEN, PETRUS ALBERTUS VAN DER PARRA en JURGEN VAN DER SPAR, BATAVIA 5 maart 1750. Kol. Arch. 2622, VOC 2730, fol. 864-886. De brenger van deze missive is de Baarzande. De missive van 31 december 1749 is verzonden met de Eendracht voor Amsterdam, de Hof d’ Uno voor Zeeland en de Waakzaamheid voor Enkhuizen. Deze schepen vervoerden een lading t. w. v. f 1. 357. 645. Door het slechte weer waren ze pas op 20 februari buiten Straat Sunda geraakt. De komst van de Hoop uit Hoorn en de Huis ter Duine uit Enkhuizen heeft Batavia in staat gesteld een tweede naschip, nl de Hoop, aan de Baarzande toe te voegen. De Baarzande heeft een lading t. w. v. 2 ton aan boord, bestemd voor Enkhuizen. De Hoop zal naar Hoorn gestuurd worden. De grote achterstand van deze kamers wordt hiermee verkleind. De Hoop zal de thee meenemen die door het niet opdagen van de Zeelandia in China was achtergebleven en vervolgens aan de Sara Jacoba was meegegeven. De Geldermalsen is uit Japan teruggekeerd met 3000 kisten staafkoper, » 
restant van elffduysent, dit jaar in dat rijk genegotieerd, waarvan de agt overige na Chormandel en Bengale versonden en ook ter bequamer tijdt Malacca gepasseert zijn met de scheepen Oudcarspel en Witsburg, zijnde het Japanse comptoir dit jaar zijne lasten te boven geteert ƒ 148. 899, 15,-, en schoon dat voor een groot gedeelte herkomstig is uyt de hoger aanrekening van het koper - , so is dog den handel dit jaar ook vrij passabel geweest, en men heeft eyndelijk bedongen gekregen dat de coebang in ’t vervolg niet hoger dan tot twaalff thailen sal werden aangerekent als ’s Compagnies rekening daarmede gesaldeert werd, hetwelke, so het maar geen voorbode is dat er in ’t vervolg weynig meer negotie sal gedaan werden als diegeene die sonder sodanigen saldo in goud kan werden geliquideert, voor de Compagnie van goeden uytsigte kan werden. 
De Vrede heeft Malakka aangedaan op weg naar Bengalen. De contanten voor de Witsburg zijn met de Ida naar Malakka gestuurd, » 
sodat er hope is dat voorsz. ontset van silver nog op zijn tijdt sal kunnen aanlanden in voorsz. directie om employ te vinden tegens den tijdt der nieuwen aanbesteding in dit voorjaar en het voorsz. schip de Vreede om vandaar nog te kunnen repatrieeren, bijaldien de ministers sig soverre hebben weten te redden uyt hare schaarsheyd aan penningen dat er eenige notable insamelinge van retouren is gedaen, waaraf men in desen niets seggen kan door ontstentenisse van berigten uyt dien oirt; maar het schip de Getrouwigheyt uyt China na Souratta gaande heeft tussen Poelo Timaon en Poelo Auer een goed gedeelte zijner rondhouten van boven neergezeylt en is in sodanigen gedelabreerden staat op Malacca gekomen, dat capteyn Westerbeek bijna alle equipagiegoederen heeft nodig gehad die op dit comptoir te vinden waren om sig van die schade te herstellen en daarmede niet voor den 9e januarij klaargeraakt is, sodat dien bodem nu apparent de laaste in Souratta aan de markt sal zijn, hoeseer wij het ook daarop hadden toegelegt dat hij aldaar de eerste mogte wesen, en van al die desastres hem alleen en niemand anders van de passeerende scheepen in dat vaarwater overgekomen heeft men van hem direct maar seer weynig berigt gekregen dat aannemelijk is. 
Voor het overige heeft het Chinase directie retourschip Sloten, nadat onder Bantam eenige equipagiegoederen en ronthouten gekregen hadde, in stede van zijne op de heenreyse na China gebrokene fokke- en marszeylrhaa, op den 20c januarij passato de reyse uytwaartsaan voortgeset, en ordre gekregen om de Caab voorbij en St. Helena aan te lopen om het tijdtverlies weder goed te maken dat hij subject is geweest door later depêche uyt Canton dan onse ordres medebragten, als zijnde eerst den 18e decemb. in plaats van uit. nov. vandaar afgesonden, sodat wij hopen dien bodem nog in de maend junij sal kunnen binnenwesen, om het oogmerk der vroegen besending van de theescheepen te bereyken met zijne kostbare lading groot ƒ775. 154, 8,-. 
De scheepen na de oostersche provintiën, in het laaste van december en begin van januarij gedepecheert, zijn alweder desasters subject geweest, doordien Bosbeek voor Banda en ’t Huys te Spijk voor Amboina solange in de bogt van Samarang hebben vertoeft dat eyndelijk beyde van haar ankers geslagen en in de modder geraakt, mitsgaders het laaste met gevaar van verongelukken niet dan na medio februarij weder daaruyt g’arbeyt en zeyl- en reysvaardig geworden zijn - om hare rijslading te gaan inne¬ men op Soerabaya, dat gevolgelijk weder seer laat sal aanlopen eer zij haar traject volbrengen en mischien wel met gevaar vermengt sal zijn van door het verlopen der mousson daarvan geheel gedestitueerd te blijven. De overige zijn op zijn tijdt klaar en gedepecheert geraakt, soals die vermeit zijn bij onse laaste generale advisen, excepto dat men Ternate nog heeft moeten toeleggen de twee kleine scheepjes de Geertruyda en de Lijdsaamheyt, dewijl de Hagadis alleen de goederen voor dat comptoir niet vervoeren konde om de kleine ruymte in dat mismaakte scheepje te vinden, bedragende also de versending van goederen na de Molucco’s ditmaal te samen ƒ 252. 235, 7, - en na Amboina met 2 scheepen ƒ 137. 099, 4, 8 item, na Banda met 3 scheepen ƒ 140. 106, 1, 8 waarbij nog komt Hartenlust voor Macasser ƒ 101. 290, 8, - of de geheele versending na de vier oostersche provintiën ƒ 630. 73 1, 1, - ongerekent de goederen van Java versonden of nog te versenden waaronder goede partijen lijwaten zijn tot den handel. 
Extraordinaris raad Galenus Mersen is op 15 januari overleden. Enkele andere raden zijn al enige tijd ziek. Provisioneel secretaris Louis Taillefert is op 13 januari in zijn ambt bevestigd Van de schepen die uit Nederland verwacht worden is de Krabbendijke in Straat Sunda aangekomen waar het al een maand wordt opgehouden door tegenwind en stroom. Batavia heeft de schepen hard nodig, , ook om rijst en andere produkten van Java af te halen. In 1749 had men daar geen scheepsruimte meer voor. Batavia geeft Heren XVII in overweging of het niet nodig is dat een groot deel van de nog te bouwen schepen van 136 voet uitgerust wordt met lastpoorten » 
om lange houtwerken te kunnen schieten waarom de meeste subalterne comptoiren seer verlegen zijn, dewijl de scheepen sonder lastpoorten en vooral met koebrugsbalken in ’t ruym belemmert zijnde selvs geen ordinaire huysbalken van 22 a 24 voet, soals die op Java vallen, kunnen inneemen of ten minsten so weynig daarvan kunnen laden dat het niet toerijkende is tot onderhoud der gebouwen, veel min tot nodige verbeteringen aan woon- en pakhuysen item fortificatiewerken. 
Van de Krabbendijke heeft Batavia het bericht ontvangen dat alle in dezelfde tijd uit Nederland vertrokken schepen Kaap de Goede Hoop hebben bereikt. Dit heeft zoveel hoop gegeven » 
dat het dit jaar wat ruymer sal omkomen met de besendingen na de Indiase comptoiren, dat wij ook teffens geresolveert zijn de meest presseerende onder deselve ditmaal so vroeg te voorsien als eenigsints naar het ordinaire beloop der passaatwinden practicabel is, en dierhalven staan - de scheepen Geldermalsem in den aanvang van mey of selvs in ’t laaste van april en ’t Huys ten Duyne medio hujus, den eersten na China en den laasten na Bengale gesonden te werden, dewijl ter eerstgemelte handelplaatse grotelijks daaraan gelegen legt dat men tijdig en het eerste aan de markt zij met de koopmanschappen, en aan de Ganges geen ontset van silver beter te passé komen kan als hetgeene so vroeg aan handen komt in den tijdt der aanbesteeding. Wierden wij nu in dese voornemens ondersteunt door den so nodigen toevoer aan contanten, dewijl onse geldkamer nog nauwelijks tien ton heeft opgesamelt ’tsedert het sluyten van de vaart uyt alle de aanbrengen uyt Nederland aan versendbare specie voor de westersche comptoiren en in ’t bijsondere voor Bengale, so soude er hope zijn voor de Compagnie om niet alleen eens weder het hoofd op te beuren van onder de drukkende lasten der hoog op stok lopende Indiase negotiatiën, vooral der Bengaalse daar men reeds soveel ten agteren is, maar ook om het gaande te houden en staande te blijven onder den drom der competiteuren. 
De concurrentie kan men het beste met ‘ mercantile middelen bestrijden, » 
so men maar daartoe in staat werd gesteld door de vereyschte secoursen uyt Nederland en de Compagnie wat gelukkiger is in hare navigatie. 
Over de resoluties meldt Batavia » 
het versoek bij die van den 1 6e januarij vermeld en g’accordeert aan Jan van ’t Hoff c. s. dat het procedido van een vijfde uyt de versondene thee op vragt onder het merk A. A. A., dat abusive bij de kameren tot Middelburg en Rotterdam in stede van een vijftiende of een derde in dat vijfde, dat door Cornelis van der Hoop van gemelte Jan van ’t Hoff alhier maar was overgenomen en bij onse resolutie van den 27e februarij 1748 g’accordeert aan de gemagtigdens van gemelte Van der Hoop in Nederland in steede van hier aan gemelte Van ’t Hoff te betaalen volgens het ontfangene rendement van beyde die kameren, den verkopinge van het najaar 1748 en het aanschrijvens van heeren bewindhebberen tot Rotterdam sub dato 2 april 1749 reeds aan de gemagtigdens van gemelte Van der Hoop afgegeven is, en misschien ook in dier voegen bij de kamer Amsterdam sal afgegeven zijn, in dier voegen nu maar afgegeven blijven, of, nog niet afgegeven zijnde, afgegeven werden mag aan gemelte jongst gerepatrieerden Cornelis van der Hoop ordre of erven, dewijl de g’interesseerdens in dier voegen diendweegen overeengekomen waren en malkander desweegen gecontenteerd hadden in selver voegen als zij ook op dien voet sig hadden verdragen over drie vierde in een ander partije terselver tijdt versondene, ontfangene en verkogte thee onder het merk JjH groot tweeduysent picols, dewelke, omdat zij op de naam van gemelte Van ’t Hoff stond, door de voorsz. gemagtigdens van Cornelis van der Hoop waren gevindiceert in Nederland, schoon haar principaal maar hadde overgenoomen en ook aangeschreeven, so hey seyde, een sesde gedeelte van gemelte tweeduysent picols, sullende het voorsz. onbegrijpelijke misverstand hierdoor veroorsaakt met dit expediënt op eenmaal weggenomen zijn en alhier ook sorge gedragen werden dat geene betaalinge ge- schiede aan gemelte Van ’t Hoff c. s., schoon ook het abuys in Nederland naderhand ontdect en geredresseert mogte wesen en de betaling herwaarts aangeschreven wierd, opdat de betaling in Nederland in dier voegen kan blijven indien reeds geschied is, of kan gedaan werden so nog niet gedaan mogte wesen, met gerustheyd also gemelte Van der Hoop door dese overeenkomst nu de ware eygenaar geworden is van dat vijfde gedeelte van A. A. A. en die drie vierde gedeeltens van JjH, die zijne gemagtigdens bevorens sig ten onregte toeg’eygent hadden en de saak daarmede haar beslag en redres erlangt. Onder hetgeene de belading van dese laaste retourscheepen betreft moet men alhier ook citeeren twee baaltjes cattoen van een halff picol ieder die met het schip Baarsande en even soveel die met de Hoop overkomen, dienende alleen tot speculatie om of het practicabel was deselve te spinnen in Nederland so goedkoop dat er de Compagnie nog rekening bij vinden konde, tot eene kostwinning voor den gemeenen man, hetwelke dog hier niet dan bij wege van verpligting, heerediensten en constraincte ook niet dan gebrekkelijk geschieden kan, om de Compagnie van soveel Java’s catoene gaeren te voorsien als de fabriquen in Nederland wel gaarne souden willen aangebragt sien, daar men integendeel het Javase schoongemaakte cattoen in genoegsame quantiteyt souden kunnen besorgen indien het in Nederland gesponnen konde werden, waaromtrent belangende de manier van doen geen de minste difficulteyt kan resideeren, dewijl de machine waarvan sig de Javaanse en andere oostersche natiën bedienen om het cattoen tot garen te spinnen geen verschil heeft met de Europische waarmede het vlas gesponnen werd als dat zij in alle hare deelen gebrekkelijker is, en groffer en fijnder garen uytlevert na mate dat het cattoen meer gesuyvert of fijnder en beter van aart is, dan wel de hand bequamer om daermede om te gaan. Dog de prijs van dit gesuyverde cattoen, hetwelke men uyt het district van Tjandjoer in dese Bataviase bovenlanden heeft laten afkomen, sal wat hoog bevonden werden, dewijl die genomen of door den inlander opgegeven is soals zij onder malkander het voorsz. fijne of gesuyverde cattoen verkopen, waerop nogtans onses oordeels nog wel iets af te dingen soude zijn en ondertussen komt daaruyt te blijken dat de Compagnie met de thans nogal verhoogde prijsen van dat garen in comparatie van vorige tijden inderdaad niet meer komt te betalen dan het cattoen, en het arbeydsloon voor niet heeft. 
Bij onse voorgaande generaale advisen hebben wij belooft nader te sullen spreken over de equipagiegoederen die uyt Nederland jaarlijks herwaarts werden gesonden en ten opsigte der touwerken aangewesen staan bij het nevensleggende berigt en dies bijlage van den eersten equipagiemeester alhier met hare verschillende lengtens, diktens, getal van draden en aanrekeninge, hetwelke van minder importantie is ten opsigte van het different der prijsen, schoon ook nogal van remarque, omdat van / 48,- tot ƒ59, 4,- de 300 lb. gewigt op- en aflopen, als wel ten aansien van de deugd der touwerken, de fijnte van de hennip, blijkende aan het meerder getal der garens, en de manier der toebereyding; want een swaar touw van 17 duym haalt dat maer exact en ook wel schaars van Amsterdam en Zeeland, daar die van de kleine kamers een duym, en die van Rotterdam in ’t bijsondere wel twee duym overmaat hebben. Ook zijn die van de kleine kamers van 1 15 tot 125 vademen lang en die van Zeeland en Amsterdam maar van 90 tot 1 00 vademen, welk verschil van lengtens en diktens ook veroorsaakt dat grote verschil in ’t gewigt, te weten dat die van Zeeland maar schaars, en die van Amsterdam ruym vijffduysent lb. swaar wegen, daar die van Enkhuysen van 6000 tot 6400 en die van de drie overige kamers van 7000 tot 7500 lb. halen, dog so men hiertegens wilde inbrengen de lagere aanrekening van die touwen van voorsz. twee groote kameren dan van de andere, dewelke almede verschilt van elffhondert ruym en schaars tot der- thien en veertien, ja somtijds wel tot 1500 guldens voor sulk een touw, so moet men vooral agt geven op het nog veel groter verschil in draden dan in lengtens, diktens, gewigt of aanrekening, want dan houd een Delfts touw 720, een van Zeeland 9 1 8, een van Amsterdam 972 en een van Rotterdam daarentegen wel 1458 draden, schoon maar een duym overmatiger als dat van Delft, mitsgaders eguaal met hetselve in ’t gewigt en lengte, en ten opsigte der touwen van de grote kamers maar 12 percento overmatiger, en vermits dat ook teffens aanwijst de meerdere sterkte en deugd der touwen van Rotterdam boven de andere, so is dit verschil alleen en op sigselvs nog wel van de meeste importantie, dewijl er schip en zielen werden gehazardeert aan sodanige ankertouwen, buyten dat het, sonder dese importante en alles overwegende consideratie, ook in het gebruyk soveel verscheelt dat men welgeslagene en van fijne hennip gemaakte touwerken veel langer en geruster gebruyken kan als andere, dat eenieder navigant gaarne sal toestaen de applicatie van het gemeene axioma in desen, dat het beste het beste koop is. 
Van de vele ‘quade gevolgen en inconveniënten die hieruit voortvloeien noemt Batavia er twee: » 
Het wand van 8 duym werd evenals de sware touwen van Amsterdam en Zeeland ruym en schaars op die dikte bevonden met 7 2 a 73 garens op streng, ofte 2 1 6 a 2 1 9 garens inhoud; Delft heeft maar 70 garens op streng en is dog een duym dikker, gevolgelijk nog groffer garens en slegter hennip, hoewel dese kamer voor desen veel beter touwerk leverde, en Hoorn en Enkhuysen hebben op deselvde maat van Delft 90 garens op streng gevolgelijk hetselfde garen als Amsterdam en Zeeland; Rotterdam daerentegen heeft op eenerlije dikte met de drie andere kleine kamers 158 garens op streng of 474 garens inhoud, dat eens soveel garen is als Amsterdam, Zeeland en Delft en 70 ten hondert meer dan Hoorn en Enkhuysen. Van wat importantie nu het wand is, en hoe het Rotterdamse dan boven dat alles nog vaster gesponnen, van beter draad en hennip en vaster aangedraayd is en hoeveel meer kragt dat meerder getal van draden lijden kan als dat mindere, zijn saken die genoegsaam vanselfs spreken. Dit sullen wij nog maar aanhalen dat dewijl de uytkomende schepen genoegsaam telkens haar wand gelapt en aan stukken hier aanbrengen, de Compagnie een oneyndige quantiteyt equipagiegoederen meer nodig heeft als andere natiën, waartoe het so dikwijls verbodene, dog als een siekte onse zeelieden aanklevende oude gebrek van het wand uyt zijn kragt te halen en overmatig aan te setten wijders het zijne contribueert. 
Soals het nu met het staande touwerk gelegen is so bevind men ’t ook in ’t lopend; een Rotterdamse ijsertros houd sowel 72 garens als alle andere en is de helfte dunner, omdat van beter hennip en fijnder draden gemaakt en beter aangeslagen is als de overige, ja niet dikker dan wieltrossen van 27 en 24 garens van andere kamers, en so is het na proportie sowel met hetgeene reepsgewijse als smijtsgewijs geslagen werd. Dewijl het nu in de laastgemelte, gelijk de marszeylsschooten, soseer aankomt op de deugd van sodanigen band, die anders zeyl en steng in gevaar brengt, ja het schip selvs aan een ongeluk helpen kan wanneer geen behoorlijke tegenstand kan bieden aan het geweld van de wind en de beweging die hetselve onderworpen is, en schoten en ander lopend goed, het eene eens so dik als het andere, egter door eenerlije blokwerk varen moet en dus het minst sterke somtijds door desselvs onhebbelijke dikte nog handelbaar nog bruykbaar is, daar het dunste en sterkste sig nog daarenboven tot allerlije blokwerk schikt en soveel te gemakkelijker te manieeren is, so siet men ten overvloede dat soveele quade gevolgen, die maer beginselen zijn van veel gevaarlijker consequentie, in het gebruyk bij storm en onweder noodsakelijk redres vereyschen in desen, opdat men niet alleen eenen eenparigen voet houden mag in het aanmaken en aanrekenen van de equi- pagiegoederen bij alle de kameren, maar dat daartoe ook genomen werde het beste dat men krijgen kan, en men durft sig beloven dat so ’s Compagnies equipagiegoederen (wij spreken nu maar van het touwerk en laten de rest aan een nader ondersoek en Nederland over) op dien voet wierden gemaakt en gesonden als die [van] Rotterdam, dat de Compagnie niet alleen wel een derde soude menageeren in de quantiteyt en scheepsruymte tot het uytsenden van deselve, maar dat ook misschien veele ongelukken souden werden voorgekomen. 
Om de juistheid van het bovenstaande te bevestigen stuurt Batavia een kist met monsters van equipagegoederen. Er wordt voor f 351. 483 aan wissels overgezonden , waarvan f 244. 044 aan overgeschreven kapitaal door de weeskamer aan de weeskamer te Amsterdam en f 39. 801 aan de weeskamer te Hoorn. » 
Eyndelijk is hier ook te specificeeren de lading van desen bodem als volgt: Cormandelse coopmanschappen uyt den Indiasen voorraad 150 pees roemals geruyte kleene in 
1 pack 
Bataviase versameling 591. 964 lb. peper swarte geharpte Bantams 
20. 000 lb. sappanhout Bima’s 45. 495 lb. coffijboonen Javaas 5000 lb. thin Malax 
1 28. 446 lb. thee bing Japans op vragt in 1100 kassen 10. 105 lb. coffijboonen Mochase in 46 balen 5024| lb. camphur Satsumase in 58 balij’s 
25. 000 lb. swart ebbenhout 
2 kelders zoya Jappans 
596 lb. sterannijs in 3 kassen 4 leggers aracq-apij dubbelde 5000 lb. tammerinde (6 halve leggers en 1 aam) 
465 lb. indigo Javaas in zoort in 3 kassen 
257 lb. gember geconfijte in 7 potten 
1 1 pees rocken zijde Japance in 1 kas 
3000 lb. curcuma Javaas in 24 balen 
De Bataviase versameling monteerd 
ƒ 946, 3, 8 
ƒ 81. 395, 1. 
ƒ 576, - 
ƒ 5. 046, 3 
ƒ 1. 625, - 
ƒ 89. 636, 15, 
ƒ 5. 936, 14, 
ƒ 2. 467, 11, 8 ƒ 321, 8, 8 ƒ 44, 17, - ƒ 240, 17, 8 544, -, - 
340, 
391, 4, 
104, 6, 
460, 
294, 12, 
ƒ 189. 424, 9, 8 
Nog is in desen bodem tot ballast afgescheept: van de equipagiewerff 17 pees onbequame ankers wegende circa 45. 000 lb. /-, - 
van de arthillerij 22 pees onbequame ijsere canons wegende 46. 700 lb. 
Voor twee percento Bataviase 
ongelden op ƒ 190. 370, 13,- ƒ 3. 807, 8, - 
Het geladene voor de kamer Enkhuysen beloopt 
Voor reecquening der presidiale kamer Amsterdam Bataviase versameling 
5000 lb. thin Malax ƒ 1. 625, -, - 
4019£ lb. camphur Satsumase 
in 46 balij’s ƒ 1. 972, 13, 8 
12 kelders zooyaJapance ƒ 269, 3, - 
150 lb. cardamom Malabaars 
jongst per ’t schip d’ Eendragt 
verzonden en niet aangerekent ƒ 191, — , — 
De Batavia versameling bedraagt ƒ 4. 057, 16, 8 
Voor 2 percento Bataviase ongelden op ƒ4057, 16, 8 ƒ 81, 3, - 
Het geladene voor de presidiale kamer Amsterdam bedraagt 
Voor rekening der kamer Zeeland 
Bataviase versameling 6 kelders zooya Japance ƒ 
1 1 pees rocken zijde Japance in 1 kas ƒ 
De Bataviase versameling beloopt 
Voor 2 percent Bataviase ongelden op ƒ594, 12, Het geladene van de kamer Zeeland bedraagd 
134, 12, - 460, -, - 
ƒ 
ƒ 
594, 12, - 
1U8, - 
ƒ 194. 178, 1, - 
ƒ 4. 138, 19, 8 
ƒ 606, 10, - 
Voor rekening der kamer Delft Bataviase versameling 
2 kelders zooya Japanse 1 1 pees zijde rokken Japance/44, 17, in 1 kas/460, -, -De Bataviase versameling bedraagt Voor 2 percent Bataviase on-/504, 17, -gelden op ƒ504, 17/10, 2, -Het geladene voor de kamer Delft beloopt/514, 19, Voor rekening der kamer Rotterdam Bataviase versameling 2 kelders zooya Japanse/44, 17, _1 1 pees rocken zijde Japance in 1 kas/460, -, _De Bataviase versameling bedraagt/504, 17, -Voor 2 percent Bataviase ongelden op ƒ504, 17/10, 2, -Het geladene voor de kamer Rotterdam monteerd/514, 19, Voor reecquening der kamer Hoorn Bataviase versameling 2 kelders zooya Japance/44, 17, -Voor 2 percento Bataviase ongelden op ƒ44, 17/18, - 
Het geladene voor de kamer 
Hoorn bedraagt ƒ 45, 15, - 
Somma ƒ 199. 999, 3, 8 
