XI. ANTONIO VAN DIEMEN EN CORNELIS VAN DER LIJN, BATAVIA 9 september 1640. 1043, folio 235-253, copie 1043, folio 255-270. Berichten over de in december en januari gerepatrieerde schepen; zending van deze brief met het Engelse schip Caesar » 
Tot Bantam staen noch daeghlijcx uyt Engelandt te comen de schepen Jonas ende Crispina. Soo was mede uyt Engelant nae Coromandel gedestineert ’t jacht de Hoopwel, dat 13 july passato aldaer niet vernomen is. d’Equipagie nae Suratte wert geswegen, schatten op twee schepen, ’t Is altijt sulx, de presente Engelse uytsettingh nae India de voor jarige vrij wat excedeert ; maecken staet, nae Caesars vertreck in december ende january aenstaende noch omtrent 15 a 20 000 sacken Jamby- ende Benjarmassinghse peper naer Engelandt retourneren zullen. Van Suratte met den peper van den Thomas hebben twee redelijcke scheepsladingen te verwachten nevens ruym 400 balen Parsise zijde, sulx nu in twee a drie jaren herwaerts, niettegenstaende cleene uytsettingh ondernomen, treffelijck retour becomen hebben. Nu ruchten de saecke te willen hervatten ende hare aenleggers de Mayesteyt van Engelandt belooft hadden den Indisen handel op ’t vigoureuste bij der hant te nemen, mits dat de commissie, aen de erffgenaemen van s. r Willem Courten verleent, belooffde in te trecken. Wij vertrouwen, den hoogen peperprijs in Europa veele nae India te varen animeert, dat vertrouwen, niet langh duyren, denzelven hier te lande rijsen ende in Europa dalen sal. Den peper- ende Guseratsen handel sober proffijten gevende, zal bij d’enterloopers cleene voordeelen uyt India te trecken ende ingevolge licht van de banck te schuyven sijn. 
Interlopers, niet tot de Engelse Compagnie behorende schepen, indringers. 
Armagon hebben d’Engelsche verlaten ende plaets op Madrespatnam, een halff mij lt jen bij noorden S.* Thomé, begrepen, alwaer fortificatie ondernomen, ’t fondament van een gardijn gegraven ende een punt omtrent ses voeten boogh van berghsteen opgetrocken hebben; den president Coggens behertight dit werck zeer ende vernemen, op d’aencompste van d’Expeditie 9 a 10000 realen van 9en op leveringh van geschilderde doecken uytgeseth ende 2000 d. ° realen per chaloupe nae Masilipatnam gesonden hadde. Haer jacht den Egel ende een gehuyrt Moors scheepken sijn in meert passato door een geweldigen storm omtrent dese plaets tegen de wal gesmeten ende geheel vergaen sonder yets te salveren. Op denselven tijt stont de fluyte Broeckoort, comende met 300 000 gulden capitael uyt Tayouan, groot peryckel aff ende ’t jacht Wijdenes verloor sijn masten, Godtloff, dat behouden bleven. Geen disputen off questiën van emporto zijn t’zedert onse laetste met d’Engelse natie voorgevallen, als dat de schepen ende jachten van de Oude en de Nieuwe Compagnie ontrent Goa sijn gevisiteert, daerinne soo discreet is gehandelt, dat met reden niet doleeren connen ; echter meenen, hun force ende ongelijck geschiet, dat den tijt wel slijten zal. 
Van de Nieuwe off Courtens equipagie zijn, voor zooveel ons bekent is, geen andere schepen in India als de jachten Planter ende den Tomassin, die nae Atchin tendeerden, sijnde den Talbot op de Custe van India voor Ragepour door eygen vier verbrant ende den Willem, geladen met peper, nae Engelant keerende, heeft ons eylandt Mauritius aengedaen, alwaer den 26en mey in de Noortwesterhaven is comen anckeren ende verwinteren omme in goet saysoen op Engelandt te comen. 
Met den president Aron Baker tot Bantam (zijnde desselffs voorsaet George Muschamps, een eerlij ck persoon, in mey passado overleden) wert goede correspondentie gehouden; met d’arrivé van hare schepen vernemen niet, ordre becomen hun op d’een off d’ander gelegentheyt tegen ons te formaliseren, insinuatiën noch protestatie te doen, meenen oock niet, nae Banda tendeeren. Wij zullen mede alle questiën vermijden, zooveel ’t recht van de Compagnie lijden can; in Benjarmassingh blijven haren handel exerceren ende staen apparent van daer te brengen hondertvijftich a 200 lasten peper. Veele Chinesen ende Indiaense natiën zijn met onse passen derwaerts gevaren, zulcx dat mede quantité peper van daer verhoopen. In meert hebben op insichten . . . derwaerts besendingh gedaen ende sijn van daer onverrichter saecken den llen ende 14en mey passato de fluyte Ruttem met Waterlant herwaerts gekeert onder pretext geen peper in voorraedt te wesen, parsisterende Compagnies schade ende hare schulden met peper te willen voldoen, mits daermede alles moest vergeten ende vergeven blijven1 U Ed. hebben te vertrouwen, d’enorme acte van dese rampsalige Martapouresen om geenige schijn van saecken zullen ongestraft laten, maer dewijle tselve noch niet gelegen compt ende d’Engelse ons ondertusschen den peper tot civilen prijse onthalen souden, ingevalle de vreemdelingen derwaerts geen passen verleenden, wort dese saecke zoo aengesien om tot beter opportuniteyt mede participant van den peper te blijven ende onder d’een off d’ander pretext yets van onse gerooffde middelen voor peper in te trecken. Een halff woort is den verstandighen genoegh. Tsedert twee jaren herwaerts hebben d’Engelse tot Bantam veel loot gebraght ende nae Japara vervoert. . . . Omme dit te stutten hebben den prijs van tijt tot tijt gedaelt, zulcx dat nu tot Bantam met soberen afftreck vijff realen ’t picol is geldende ende aen de contractanten in Batavia wort ’t loot tot 6J realen gelevert, mits dat 14 000 pitgens voor een reael geven, twelck een merckelijck verschil is van 15 realen, gelijck in den jare ’3 6 noch vercocht wierd. Verhoopen, d’Engelse hierdoor uyt ’t overbrenghen des loots sullen scheyden ende ’tzelve t’sijner tijt te doen rijsen . 
Aron Baker was van mei 1641 tot eind 1642 Engels president te Bantam, repatrieerde en trad dec. 1645 tot 1648 en ook van 1650 tot 1652 weer als zodanig op, vervolgens in dezelfde rang te Madras, van waar hij begin 1655 repatrieerde. 
Vgl. Borneo, p. 92. 
Overlijden van Adam Westerwolt , Cornelis Symonsz. van der Veer, Philips Lucasz., Joan van Broecum, Jan van der Burch en anderen » 
Versoecken gantsch ernstigh ende dat ten besten van dese loffelijcke Compagnie geen persoonen, uyt India comende, bij U Ed. worden gequalificeert tot ordinary off extraordinarie raden, daer yets op te zeggen valt off alhier in cleen respect bennen geweest ; desulcke sijnd’Indische Regeeringh ten hooghsten schadelijck. Zoo is mede de gemeensaemheyt ende de hoovaerdije (daer veele in India gebreck van hebben) den welstant Uwes staets ten hooghsten contrarie; couragieuse, stemmige luyden, in de melitie, policie ende coophandel ervaren, sijn uwen stant ten hooghsten noodigh. Vier van dese qualiteyten sijn genoegh India wel te gouverneren. U Ed. connen de presente Indise gelegentheden sulcx niet pondereren, off is inderdaet grooter t’estimeren, weshalven mannen tot derselver directie vereysschen; moeten inloggen tegen Engelse, Deenen, Spaengiaerden ende Portugesen, mitsgaders Mooren ende heydenen, dat cloeckers zijn ende wel weten ’t vossenvel, als de leeuwenhuyt niet helpen can, a propos te gebruycken; dusverre hebben goet gedacht ons t’eslargeren op de qualiteyten van d’Indise administrateurs, U Ed. dienaeren. 
Cloeckers, slimmerds. 
Zending van Wollébrant Geleynsz, naar Perzi'è, vgl. Zeemogendheid II 158; van Croocq naar Suratte, vgl. ibid. p. 151; handel in Coromandel; blokkade van Goa, ibid. p. 130 » 
’t Is verdrietigh, dewijle den Portugees onderhouden met zoo groote costen, d’Engelse de voornaempste vruchten daervan trecken, vaerende allerwegen tot hun gelieven zeer paisibel, daerbij hun meesters ende haerselven dapper benefitiëren. ’t Slimpste is, dat het ons geen danck weten ; . . . heeft den vijant in Goa geen groote schepen dan ’t nieuw groot gallioen van Bassin, daer zoo lange van gerucht zij, twelck, nae onse schepen Goa’s reede hadden verlaten, zonder masten met 12 fregats in Goa gebracht hebben. Item stonden aldaer op stapel twee gallioen en van charter als Bon Jesu ende Ventura, daervan een (zoo den Vice-Rey Antonio Telles adviseert) tegen dese maent meenen gereet te crijgen. Daerbij hebben uyt Lixboa volgens d’advijsen van Zeelandt te verwachten een gallioen, jacht ende caracque, die verhoopen, in onse handen zullen vervallen, bijaldien na Goa tendeeren ende, zoo in Mosambicque verwinteren, willen daer mede op letten. 
Tien regels uitgelaten » 
Den coopman Pieter Paets op Wingurla (in wiens doen geen contentement connen nemen) hebben door den oppercoopman Claes Cornelisz. Blocq jonghst met Nieuw Zeelandt als oppercoopman uytgecomen ende voor desen op de Coromandelse Custe gelegen, doen verlossen. . . . Zeer worden Compagnies saecken door ’t slecht beleyt van hare dienaren veracht ert. Paets heeft een merckelijcke somme contant onder hem, die met schade op Suratte tracht te remitteren, laetende den peper, vermidts 23 pagoden de goeny ofte 280 is geldende, aen d’Engelse van Courtens Compagnie, die dezelve voor realen tot d. ° prijs derven aenslaen, gedenckende niet eens, wij zooveel mogen geven ende dat met meerder voordeel, dewijle onse gelden van coopmanschappen sijn geprocedeert, als d’Engelse, die voor contant, uyt Engelandt gebraght, betalen; slecht overlegh, verhoopen, na desen beter sal gaen; 23 pagoden k 4 gulden ijder compt te wesen 6f stuyvers ’t zonder oncosten. 
Nicolaes Cornelisz. Blocq kwam 1634 als onderkoopman uit, was opperhoofd te Petapuli en 1636-1639 te Palicol, waarna hij repatrieerde; hij kwam 1640 weer uit als opperkoopman, diende korte tijd te Wingurla, daarna weer ter Kust van Coromandel; 1642, ’43, ’44 was hij commandeur of ondercommandeur op de vloot voor Goa; in 1645 werd hij naar Ispahan gezonden, waar hij aug. 1645 gedurende een hof re is stierf. 
Gegevens over Ceylon, afgedrukt Ceilon, bijlage V, p. 8-10; onderneming tegen Malakka, vgl. Malakka » 
t’Zedert ruymen tijt herwaerts sijn de prijsen omtrent Malacca sober gevallen; oock geduyrend’ Copers commando eenighe g’eschappeert, onder andere onlangs seker naveth, van Goa door de Straete Sunda off Baly nae Macao gedestineert ende, boven Atchin niet seylen connende, is binnen Malacca geraeckt. Daerop quam (gelijck de Portugese brieven dicteren) een aensienelijck persoon, gecommitteert van den Vice-Rey ende raedt in Goa aen den Keyser van Japan tot bevoorderingh, de Portugese natie weder in dat rijck moghten worden g’admitteert. Met veel neerstigheyt is desen man per een gelia primo july passato bij nacht onder de wal uyt Malacca nae Macao vertrocken. Insgelijcx hebben ook seker ad vijs, die van Macao voornamen twee navetten met exquise zijdestoffen nae Japan te largeren onder pretext van haren debit te voldoen de continuatie van Japan te solliciteren Eenige sijn van opinie, dat onverhoort sullen worden affgewesen, andere, dat met schepen ende goederen wel moghten worden verbrant. . . . 
Zie over deze reis Fidalgos, p. 121 en Christian Century, p. 384 vlg. ; er is daar slechts sprake van één schip, waarvan bijna alle opvarenden in Japan ter dood werden gebracht. 
Schepen uit verschillende kwartieren gekomen » 
Uyt Macassar wort ons geadviseert, de pretendenten van ’t sandelhout, anno 1639 uyt Timor gebracht, met d’aengeboden 4000 realen geen contentement hebben genomen, aen den coopman Kerckringh gerestitueert ende behouden laten in voornemen nader besendingh over dese pretentie herwaerts te doen. Ondertusschen is Compagnies volck ende middelen aldaer ongemolesteert gebleven. Wij sijn niet voornemens meer uyt te payen, als genoten hebben. 
Schepen uit Thaiwan gekomen » 
Het retarderen van de schepen is door loose practijcquen ende monopolie der Chinese cooplieden ende de cleene couragie van d’onse ontstaen, sijnde den mandorijn Equan wel ’t principaelste instrument in desen, denwelcken met sijne creaturen eenelijck tracht den handel te forceren ende hem ’t meesterschap van dien t’apropriëren. Hebben d’onse door ’t ophouden van haere joncken ende andere coopmanspractijcque sulcx g’intimideert, dat omme rouwe sijde te becomen voor ’t picol twee ofte drie tayl meer betalen ende partij e slechte goederen, bij placcate verboden, hebben aengenomen omme de coopluyden t’ontlasten ende middelen te supediteren ’t geëyschte uyt China te brengen, twelck naderhant treffelijck gevolght is. Ondertusschen heeft den cloecken Chinees dese saecke sulcx weten te dirigeren, dat d’occasie, in ons voordeel gebooren, als zij d’uytsettingh der Portugesen van Japan, de troublen ende slechte negotie in Manilha (derwaerts geen joncken tendeeren), invoegen noodtsaeckelijkc alle Chinese coopmanschappen, zoo maer gepatienteert ende ’t sluyten des handels niet aengetrocken ware, ons hadden moeten tot civilenprijse toevloeyen, t’sijnen voordeel heeft gewent, sich van sijne slechte coopmanschappen alvooren ontlast ende de rouwe zijde in prijs gesteygert. Gemelten Equan hadde in tijt de joncken wierden opgehouden, d’onse doen voordragen, bijaldien jaerlijcx voor sijn reeckeningh vrachtvrij nae Japan wilden voeren aen coopmanschappen 40 a 45 000 tayl, maeckte sich sterck den Chinees uyt China de traffycq op Japan te verhinderen ende ons nae eysch van stuckgoederen voor Japan te provideren. Wat daerop goetgevonden hebben, wert nae desen g’adviseert ende alsoo den handel uyt China op Japan door Chinesen contrarie Conings placcaten zij ende Equan, admiraal der Chinese zee, tselve voorcomen can, heeft de saecke sijn bedeneken. Maer selver een groot participant in desen verboden handel wesende, is te beduchten, sijn woort niet presteren sal ende ondertusschen ’t mes van twee canten doen snijden, ’t Is altijt sulex, dat het in Tayouan eer aen capitael als coopmanschappen zal manqueren. 
Als zij, versta: zoals daar is, onder andere; de zin loopt ook verder zeer stroef. 
Bedoeld: in de tijd dat. 
Gevaren van het Chinese vaarwater; schepen naar Thaiwan , J apan en Cambodja gezonden » 
Van China sijn tot Batavia geweest seven joncken, met groove waeren geladen, die alle met contentement zijn vertrocken, uytvoerende omtrent 6000 picols peper, sandel, calituyrshout met diversche andere waren. 
Uyt d’Amboinse provintiën becomen gewenschte tijdingh; met 742 000 ft giroffelnagelen tot betalingh van dit groot gewasch sijn alle coopmanschappen, getrocken ende ongetrocken, voort geraeckt ende d’oncosten met de winst op fl. 2333. 18. 8 gebalanceert, dat nimmer geschiet zij. De saecken aldaer nemen geheel andere ploy, de quimelaha Louhoe wort verlaten, Hittoe verdeelt, Lissidy ende Loehoe blijven onsen staet getrouw ende veele andere dorpen op Ceram, Manipes ende Kelangh door onse jachten beseth, de frequentatie der vreemdelingen deminueert dagelijcx, sulex dat infalibelijck onsen wil van dat gewest in corte sullen erlangen. Den gouverneur Ottens genoeght niet wel, hem sijne faute aenwijsen; item dat van U Ed. voor een dronekert g’estimeert wort, neempt voor sijn verlossingh te versoecken. ’t Is vreemt, de luyden zoo waenwijs zijn, dat meenen, niet behooren gerepremendeert te worden, een oudt Amboins gebreck; ondertusschen bekent in sijne brieven, door ’t in ’t werek stellen van onse gegeven ordre de saecke sich geheel tot beterschap ende redres neygen. 
Genoeght: bevalt. 
Van Tarnate het oude, den Coningh Hamsia is met d’heere Caen zeer vernoeght, heeft het met de Nederlander en recht voor, zoo seyt; ’t sal sich daer mede wel redden. Te veel estime is van dit volxken gemaeckt ende Compagnies macht te cleyn g’estimeert om tegen deselve te canten, simulate redenen maecken bij dit volck verachteringh ende worden trotser. Tidor blijft onder twee Coningen verdeelt, de Spaengaert hout het met den sone van den g’ executeerden G’noralamma ende den Tarnataen soude Gorantales partij e gaerne maincteneren. 
Simulate redenen ; hier : in tegenstelling tot krachtig optreden met praatjes aankomen. 
G’noralamma = Ngarolamo, vgl. dl. I, p. 536. 
Gheen Spaense schepen sijn in Molucco van Manilha verschenen, haer secours heeft bestaen uyt twee galeyen ende 12 jonekjens, daer Heemskerck en die van Macquian ende Batsian 6 stux van verovert hebben. Naderhandt is een expres- advijs uyt Manilha gecomen, die quade tijdingh bracht, ’t Finael heeft niet te rechten connen geweten worden, maer ’t is buyten twijffel d’opositie der Chinesen ende Japangers, die omtrent 200 Spaengaerden gemassacreert ende Manilha benouwt hebben, gelijck hier over China ende Tayouan vernomen wort. 
’t Finael; hier: het rechte, de bedoeling. 
Heemskercken heeft ons 63679 Cö Moluckse nagelen gebracht; dagelijcx verwachten met Hollandia meerder partij e ende nader ad vijsen. Tot retour hebben U Ed. te verwachten ongeveer 800 000 ® nagelen. 
Berichten van Banda en Arakan; schepen naar Sumatra’s Westkust vertrokken » 
Op 16 meert1 ’t schip den Witten Oliphant wel onverwacht maer zoo a propos, alsoff tselve uyt den hemel ware geschickt, sijnde in die tijt bijna buyten raedt, destituyt van cleeden, coopmanschappen ende contanten, zulcx dat ons de medegebraghte rijxdaelders dienden tot opcoop van ruym 8000 picols peper, hier met cleen vaertuygh van diversche quartieren ter vente gebracht. De Chinesen waren niet graegh na den peper, hare coopmanschappen onvercocht, de Chinese burgerij e buyten credit, ten aensien boven proportie de Compagnie schuldigh bleven, zoo hebben wij alles moeten met contant opcoopen ende in corte aen peper 80 000 realen besteedt. Omme ons geit te trecken ende in Batavia te houden valueerden den rijxdaelder op IJ reael courant, daervoor tegenwoordigh ganghbaer sijn, echter na China vervoert. In dese schaersheyt waren niet vervallen, zoo ons de 100 000 tayl silver uyt Tayouan gesonden waren, want als die voorderden, sagen dit verhaelde onweer tegemoet, welck silver in croonen meenden vermundt te hebben, gelijck U Ed. g’adviseert is, doch dit missende, heeft ons den Almogenden onverwachte middelen verschaft. Sijnen name sij gepresen ende U Ed. versocht te willen continueren in september twee schepen herwaerts te schicken, dat wel belooft is, maer voor desen geen effect gesorteert heeft. 
kwam uit Europa .... 
Aankomst van andere schepen uit patria; de Sayer en de Neptunus mélden , dat . . . » 
den 13en juny passato aen de . . . Cabo g’arriveert was ’t Deens schip de Sonne, nu de Reformatie genoempt, daerop commandeerde Claes Ruyter ende schipper Willem Larsen beyde voor desen in India geweest. Seven maenden waren van Coppenhaven geseylt in compagnie van de Christiaenshaven die van hun versteecken was, met resolutie denselven aldaer noch in te wachten, sulex den 20en d. °, als d’onse de Cabo verlieten, dese Reformatie daer bleeff tardeeren. Van hare ladingh ende contanten hebben d’onse niet vernemen connen, eenelijck dat met groote partije goede wijnen gecargeert waren; achten, den Portugees daermede dienen willen ende in Manilha vercoopen. Den gouverneur Gardenijs ende d’opper- coopluyden van Siam als Cambodja sijn van hare verschijningh gepreadverteert ; verhoopen, ons geen voordeel sullen affsien; bijaldien geen groot capitael medebrengen, staen hare saecken sleght ende niet apparent desen jare retour naer Denemarcken te schicken, ten ware S. 1 Jacob (die, in november 1639 van Bantam vertreckende, de reyse nae Coromandel niet conde gewinnen, in Macassar verwintert ende, van daer comende, den 25en mey weder van Bantam sijn reyse nae Coromandel onderleyt heeft) niet verder getendeert hadde, maer met sijn suyckerlast op de Custe tot de compste deser schepen verbleven was, als wanneer licht de reste van Christiaenshavens last vinden souden. Maer presumeren, nae Parsia omme sijn suyckeren te venten voor d’arrivé van de hare sal vertrocken sijn. ’t Is zulcx, geen groot capitael medebrengen, haer consumeren ende ingevolge de reeders den lust omme d’equipagie te seconderen vergaen sullen. 
Claes Ruyter was in Deense dienst al eerder in Bengalen geweest, toen hij in oct. 1640 met de Gulden Son of Reformatie voor Masulipatam kwam, waar hij wegens schulden der Denen enige tijd werd aangehouden. In april 1641 was hij voor Bantam, van waar hij in aug. naar Coromandel terugvoer. Hij repatrieerde maart 1643 met hetzelfde schip. 
Willem Larsen ken ik verder niet. 
De Christianshavn was te Teneriffe voor reparaties aangelopen en daar vastgehouden . 
’t Conde wel gebeuren, dese Deense schepen de Compagnie grooten buyt toebraghten, want ’t is seecker, stouter ende vrijmoediger den vijant ten dienste sullen staen als wel die van de Engelse Compagnie, edoch maecken geen swaerigheyt onse vijanden goederen te lichten ende aen te slaen, item haer van Colombo als Goa te doen vertrecken, mitsgaders, gelijck hun aen Cabo hebben laten verluyden, naer Tarnaten omme nagelen van de Spaengiaerden te handelen tendeeren, alwaer wij Compagnies recht meenen te bewaeren, haer ende alle andere natiën van daer te drijven. . . . 
Volk en contanten van de bij Siërra Leone vergane Hoff aangebracht , ter waarde van fl. 112 905. 2. 14, terwijl voor fl. 12151. 2. 2. is vermist » 
Met admiratie hebben den schepe Eredrick Henrick onvertimmert (twelck nochtans ten hooghsten noodigh was) weder herwaerts sien keeren. Wij connen niet bedeneken, wat Haer Ed. daermede voorhebben, want behalve de masten onbequaem sijn, zoo is ’t aff- ende uytgevaren, indien een jaer overblijft; hier is geen middel dit schip te vertimmeren. Haer Ed. gelieven doch geen praetjens te gelooven, van dat hier ende daer masten ende hout te becomen zijn. ’t Is frivol, d’ordinarie onderhout van jachten ende schepen geven ons de handen vol, tegenwoordigh vinden niet een balck op den timmerwerff, ’t moet van Siam comen, daeromme oock expres schepen worden genootsaeckt te senden. Serieuselijck hadden d’Heeren versocht de timmeragie van Fredrick Hendrick bij de hant te nemen ende aengewesen, ’tgene daer noodigh aen te doen was. Niet isser op gevolcht ende wert ons toegesonden in soodanighen stant, dat eenige twijffelen, off bequaem zij nae ’t patria te keeren ende zoo ’t overhouden, is ’t schip . . . verlooren. Wat helpt ons serieus voordragen ende ijver tot Compagnies dienst, wanneer de capritie van de equipagiemeesters off timmerlieden aldaer meer credit als ons gegeven wort. Wij hebben goetgevonden d. ° schip andermael na ’t patria te laten keeren met alsulcken retour, als de facture zal uyt wijsen ende vrundelijeke bede tselve deftigh te doen hertimmeren off daer aen de wal te laten, opdat niet genootsaeckt worden tselve alhier ontij digh om ’t ijserwerek te vercoopen. Hout het ons te goede, sulex hier voorcomende, souden den nonchelanten door den fiscael doen causeren. Insgelijcx gaet het met ’t schoone retourschip Zutphen, wiens groote mast uytgeseth hebben, dat wonder zij, ’t schip daermede door zee geraeckt is. Wat middel hier hebben diergelijeke schepen te vermasten, geven U Ed. te bedeneken, echter sullen ons redden ende wert voor ’t patria affgeladen. . . . 
Met admiratie, hier: met verwondering. 
’t Galjot ’t quelpeert heeft nevens de groote schepen zee gebouwt, sal goeden dienst op ’t canael van Tayouan doen; weshalven versoecken noch twee ofte drie diergelijeke maer niet van cleender charter omme te meer goederen door ’t canael aen de schepen, die onder ’t noorder riff leggen, te connen brengen. Drie ofte vier fregats gelijck de Lieffde, midts wel beseylt sijnde, zullen treffelijeken dienst op de cust van India doen, des vijants fusten in dwangh houden, groot ontsagh onder ’t cleen vaertuygh off caffilas veroorsaecken ende haere costen haest goetmaecken. Zoo die becomen, sullen met voordeel gebruyckt worden in Bengala, de Parsise Golpho als langs de custe van Soffala, daer noch wel wat te doen is. Dit fregat ende Limmen . . . senden nae Punto de Gale omme de custe van Ceylon, onder den Portugees zorterende, t’inf ecteren alsmede omtrent Comorin te cruyssen ende onse besettingh op Ceylon te seconderen. 
Een quelpeert is een klein snelzeilend adviesjacht, geschikt voor ondiepe wateren; het hier bedoelde was de Brack, in 1640 uit Nederland te Batavia gekomen. 
Ontvangen goederen; schepen bestemd voor patria; schip van Mauritius gekomen , vgl. Mauritius, p. 882 3 » 
Tsedert 8 meert hebben beginnen aen de Batavise kereke te bouwen ende neempt redelijeken voortgangh, derwegen met dit preadvijs niet connen onderlaten van U Ed. tot deckingh van deselve te voorderen, op hoope ons die met de schepen, op ’t voorjaer 1641 nae India gedestineert, noch moghte gewerden; te weten vijftighduysent blauwe verglaesde off glasuerde pannen; 35 000 sijn tot het dack noodigh ende 15 000 eysschen voor ’t breecken ende uytschieten; item vijffhondert d. ° vorstpannen, 300 sijn noodigh, de rest als vooren. Gelieft ons van de beste ende dicht gebacken te senden, die tot Hassel off over zee gemaeckt worden, sijn beter als die van Woerden. Versoecken van de bequaemste ende dat met den eersten, alsoo die tegen anno ’41 van doen sullen hebben ; met leven te decken is door de hette des sons ongeraden. Soo U Ed. conden resolveren dese kereke met een orgel ende propere copere croonen te bedeneken, zal aengenaem wesen; is een cruyskerck; d’Almogenden geve, in dezelve door de predicatie ende ’t gehoor sijns Heyligen Woorts veele blinde zielen, heydenen ende Mooren mogen worden bekeert ende tot de schaepscoye Christi gevoeght, amen. 
