VII. RYCKLOFF VAN GOENS, CORNELIS SPEELMAN, BALTHASAR BORT, WILLEM VAN OUTHOORN EN JOANNES CAMPHUYS, BATAVIA 13 februari 1679. 
Door versuym van de schildwaght op de rondouwt tot Nussatello, die, zijn lont op de muur latende liggen, hem tot slapen hadt begeven, soo langli, dat deselve, afgebrant wesende, door sijn voncken de gabbegabben met atap bekleet, beyde substantiën, die seer ligtelijcq tvuur ontfangen en voortsetten, in brant en vervolgens tot vlammen hadt gebraght, was alles daer van binnen vernielt, soo de ammonitie van oorloge, except een martavaan met cruvt, als alle de provisie, sonderdat door eenigh middel was gestut kunnen werden, maer de bloote muuren alleen waren onbeschadight gebleven 
In april voorleden waeren binnen de eylanden van Amboina eenige Papoese roovers verscheenen, stercq 3 k 4 corcorren met soo veel orangbayen, na alle apparentie deselve, die in Banda hun hebben vertoont Deselve waeren soo stout geweest, dat se op Lissidy en Cambello 13 è. 16 Amblauwers hare vaertuygen, met sagoe geladen, bij geval daer ten ancker leggende, en voorts, de zuydtof Drooge Rijshoecq van Ceram om, tusschen Hitoe, Oma, Honimoa en verder oostwaerts langs de voorsz. cust loopende, nogh diverse vissers uyt de negoryen of gehughten en dorpen, ongevaer 60 mannen, hadden weggerooft, waervan eenige, weer op Haya en andere plaatsen vercoght en gelost wesende, relateerden, dat op tgrooste vaartuygh den capiteyn laut van Tidoor was commandeerende en op dandere seeckeren Senghadje en Keay Chily van Patany waervan dan oocq deselve souden zijn geëquipeert, voorgevende, wel expresselijcq door den Conincq tot dese roverye uytgeset, met bedreygingh dat nu maer nogh gecomen waeren om van alles inspectie te nemen, dogh in de aanstaande stillen tijt met alle hun maght, sullende bestaan uyt 80 corcorren, die van Amboina terdeegen souden comen becommeren, twelcq daer al een vremt opsien heeft veroorsaact, zijnde well voor desen veele jaeren geleden soodanige invasie daer vernomen, maer zedert eenigen tijt niet meer. 
de soone van die van Tidoor, Quitchily Ceram gen. 1, dierweegen insinueerde, omdat deselve, aan tcasteel Maleyo op seeckeren tijt verscheenen wesende, met het convenibell respect van een Conincq niet en was ontfangen geweest, tgene dan in deser voegen heeft willen betaalt zetten, hoewel tegen den raad van sijn Vader. 
dat op de kundschap, die Sayfoedin gedaan was, deselve sigh ontstelt hadde vertoont met betuygingh van verwonderingh, dat men van hem soo een slincx vermoeden hadt, alsof die misdaat met zijn kennisse en toestemminge ware begaan, waertegen met swaere eeden was protesteerende ; beloovende de autheurs daervan te sullen laten opsoecken en, gevonden hebbende, in des gouv. re handen ter straffe te leveren. 
de omstandigheden van de gestalte der volckeren met langh hair, op d’vaertuygen gesien, met de specialiteyten, wie het gesagh daerover hebben gehadt, stellen bij ons genoegsaam vast de suspicie, dat den gemelten Conincq ten minsten van dese uytrustingh kennis heeft gehadt, tsij voor of daerna, maer soudet wel konnen wesen, de soon tselve beschickt hadt, zijnde daertoe dol en onbedagtsaam genoegh. 
Tgene, nu de principaalste tegenstreever en contramineur van deselve den orangkaya Patenahoe van Bessy in onse handen geraackt is, ligtelijcq, soo wij verhoopen, sal te verkrijgen wesen. Zijnde door dit instrument bevoorens al soo verre geadvanceert (was), dat op het geordonneerde voorschrijven door deselve al eenige Christenen uyt hunne gevanckenis van slavemie gelargeert sijn geworden, tgene in de resteerende nogh verder tgedesidereerde effect stont te krijgen en was oocq de apprehensie van voorn, belhamel van soodanigen meerder vrught geweest, dat andere, die het soo wat verpeutert hadden, hun vrij gemackelijcker en obligant waren comen verthoonen. Hoedanigh nu met dien schelm, als men van hem alle mogelijcke diensten sal getrocken hebben, staat gehandelt te werden, is ons nogh onbewust; de straffe, evenwel na sijn misdaden geproportioneert, sal hij niet kunnen ontgaan. 
Kunnende het geheele wercq, soo van tsoldijcomptoir, cassa, winckel, seeretary etc., dat nu, mits de ruïne van het oude casteel, daer buyten binnen des gouv. ra pagger, daerin hij sigh geritereert heeft en nu nogh huys hout, is ingetrocken, weer binnen tcasteell gebraght worden en sijn e. metterwoon derwaarts begeeven, wanneer maer tgroote stenehuys boven de lantpoort, door den h. r oudt- gouv. r Cos sal. rgebouwt tot d’ eerste verdiepingh afgebroocken, weder van plancken, met pannen gedeckt, daertoe wierde bereyt en opgetimmert, nademaal het onderwercq nogh redelijcq vast staat, suffi^ant om een light huysgebouw te draagen, getaxeert op 2500 k 3000 rsd. costens, twelcq met een steene pagger of muur, juyst soo dick niet, als men gewoon is tot een formele vastigheyt op te haaien, maer wat ligter om vangen wesende, soo soudet bequaam en stercq genoegh zijn om een inlantse invasie en subite overval van alle andere Indiaense vyanden af te slaan en verduuren. 
in hoopte, dat se, de vaderlijcke mildadicheden gedagtigh wesende, sooveel te trouwer in haere pligten sullen bevonden werden met te betragten, dot sij niet alleen hunne weldoenders van thare niet berooven, maer sulcx door andere oocq niet magh geschieden, opdat teen met tander gebalanceert magh werden. 
Oocq waeren aan tcasteel in maert verscheenen eenige Boutonse gesanten, soo gepresumeert wiert om een vrye vaert daer en op andere, daer niet verre van gelegen, eylanden en plaatsen te erlangen, maer wierden daerin gestut en op hun vertrecq aan den Conincq gesz. voortaan diergelijcke besendingh te staeken, als strijdende tegen tgemaeckte verbont. 
het harde geit, voor sooveel het in handen van onse burgerij daar ter plaatse verviel, al doorgaans weder herwaarts is gebraght om het voordeel, dat zij daarop wisten te doen en twelcq de risiko van de zee, die tusschen die landen en Batavia niet groot is, ruym konde ophaaien, dogh met het payement en is het zoo niet gelegen, daarvan wij niet anders en weeten te begrijpen, alsdat het door de oude inlanders, meest in Amboina, voor hetgeen zij ter marckt brengen, versamelt, agter de hant gehouden en oocq wel begraven wert, want veel onder haer al te wantrouwende zijn om haar geit aan dese en gene, selfs oocq aan d’Comp. e, op intrest te geven en alhoewel het seecker en gewis is, dat den meesten uytgifte van al de inwoonderen in die landen ten principale geschiet in handen van de Comp. e, voornementlijcq ten belange van de cleeden, die haar van nooden zijn. 
9600 r. 8 aan den Coningh Amsterdam 4000 r. 8 aan de overigheden van Mackian 1200 r. 8 aan de rijxgrooten ofte soasivos van Tematen 300 rx. aan de sengadjes van Motir 2400 rx. aan den Coningh van Tidoor 80 rx. aan den Coningh van Batchian 
den haat, die zijn e. tusschen de Mingdanauwers en de Castiliaanen ontdeckt hadden, liever onder d’hant te voeden en bij gevolge d’eerste tot alle soorte van tegenweer in cas van oppressie der Spang j aarden te animeeren, als daarvan af te raeden, sonder ons nogtans vooralsnogh met dat volcq te ingagieeren en gemerct, de padres niet eygentlijck sorteerde onder den Conincq van Spangien, nogh oocq niet onder de Manilhase geestelijckheyt, maer haer patent hadden van de pauslij cke stoel, dat zij ons deselve, ingevalle zij op den ontfangh onser missive nogh onder onse maght moghten wesen, gelijcq wij seeckerlijcq vertrouwen van ja, herwaarts over mogten stieren en sooveel van haar gevolgh, als ginder geoordeelt wierde voor quade instrumenten te connen dienen, al waar het oocq tot een getal van 15 of 20 persoonen toe, tsij dan om hun van hier nae tvaderlant passagie te verleenen ofwel andersints, soodanigh als wij dan ter tijt te rade quamen te werden, niettemin met dese bijvoegingen, dat wij well geeme wouden sien, sijluyden, indien het daartoe met industrye politiquelijcq te dirigeeren was, vanselve inclinatie toonden herwaarts over te mogen coomen ende, alhoewel het met de militie van den overleden capiteyn Serano een ander aansien heeft, soo daght ons egter, dat wij geen swarigheyt behoefden te maecken die almede, indien sij daertoe inclineerden, bij foute van occagie om naer de Manilhas over te konnen scheepen dit heen te laten vaeren. 
geensints sal connen bewesen werden, zijluyden door d’Comp. e in eenigen deele beleedight zijn, van wiens weegen het wercq maer van buyten is aangesien gebruyckende nogh de goetheyt van hun naer de overwinninge op haar eygen versoecq onder bescherminge aan te nemen en haar door dat middel voor overlast te bevrijden. Hoedanige genegentheyt wij onget wijf feit van die natie in diergelijcke voorval niet soude hebben te verwagten. 
Naer allen schijn en vinden hun de Spangj aarden in de Manilhas, daer het vandaan most comen, soo vermogens niet om yets van importantie tegens ons ter hant te nemen, immer niet soodanigh dat het d’onse niet souden konnen tegenstaan, al schoon het oocq niet op Chiauw, maer ergens anders op d’ey landen van Talauw offwel omtrent de hoecq van Maba wierde aangesien, vermits wij oocq bevoeght genoegh meenen te wesen om haar van daar te dimoveeren. 
Besloten werd , - ) 
dat men het met de Spaanse vestingh de Heylige Rosé, door den Coningh van Ternata naer de veroveringh Maatsuycker genoemt in sulcker voege als deselve door den gouv. r doe al meteene was verbetert, wel soude konnen afsien, immer tot soo lange dat wij ons naar den ontfangh van hun nader advijsen dienaangaande wat beter onderright en des te bequamer vonden om ons daerover verder te beraaden en insgelijx of wij dan noodigh souden oordeelen met die van Simouay, wat noordlijcker als Boutouan op den westoever van Mingdanauw gelegen, een contract op te regten om soo door hetzelve als door de voorgeslage besettingh op voorsz. Boutouan van die groote rijs- en spijscamer verseeckert te mogen wesen. Connende onderwijlen d’ordonnaire frequentatie tusschen d’onse en dat volcq sonder verleth volgens gewoonte wel gecontinueert werde, niet onapparent zijnde, dat ondertusschen de Manilhase Spanjaarden haer eenigste en laatste post tot Dapitan op tnoordeynde van Mingdanauw vanselfs, gelijcq all d’andere wel mede, verlaten soude, zooals zij uyt eenige eylandekens nogh verder benoorden door onvermogen verhuyst waeren. 
Sijn Hoogh. 1 gedisponneert was gewerden afstant te doen van de princesse, dogter des Conincx van Taboucan, en dat deselve den Coningh van Chiauw ten wijve was gebleeven waarover te vooren veel disputen en questie geresen waaren en scheen nu de vruntschap tusschen die beyde Princen en d’ander omgelege bontgenooten daer omtrent dien hoecq in goede en gewenste terme te staan, getuygende den gouv. r van den Chiauwsen Coningh, dat het is een jongh, cloeck man van een goede conditie, dewelcke seer iterative belofte hadde gedaan de Comp. e allenthalven getrouw te willen blijven. 
niet ongeraden gescheenen daarinne op het voorstel van den e. Padbrugge eenige verdeelinge te maecken en sulcx den president op Maccassar d’opsight tot de westhoecq van Cayely aan te beveelen en dan voorts van daar tot het noordeynde toe den gouv. r en den raad in Ternata. 
al meteene liberale afstant gedaan heeft van al degeene, die daer- langsheene het Christengeloove komen aan te nemen, waertoe haer veele genegen toonde, als wanneer het gemor van Sijn Hoogh. ts malcontente grooten over den afstant der Christenen in tmidden van de Mooren mede wel cesseeren zal. 
Den Coningh van Candahar - inclinatie scheen te toonen om sigh met de zijne mede te laten instrueeren en sal daerin veel comen gevordert te werden door het dimoveeren van den bekende don Philip gepretendeert Coninxken van Saban, twelcq niet hem, maar den Conincq van Taboucan in eygendom toebehoort en die het ten onregte door desen don Philip met de gonste van Mandarsaha en desen Coningh Amsterdam was uyt de hant gewrongen. Zijnde een man van boose natuure en nadeelige directie op dat eylant, sulx het ons aangenaam wesen soude, indien hij volgens het project onder ’t een of t ander pretext naer Ternata quam overgebraght te werden en te meer, omdat in sulcken geval de verdere Mooren, soowel van daer als van Limau mede wel nae Ternata op de gevoeglijckste maniere te trecken sullen wesen, daer se oocq seer wel van nooden zijn, ten opsigte Maleyo door de sterfte seer van volcq ontbloot is. Ondertusschen werden die well geaffectioneerde Coninxkens in der billickheyt gecaresseert en hadde den gouv. r den getrouwen don Martin Totando, Coningh van Taroena, mede op dat eyland, op sijn versoecq een nieuw wapen gepractiseert, twelcq wij sijn e. gequalificeert hebben Zijn Hoogh. 1 benevens een publijcque acte, ongeprejudiceert d’eere van d’andere Sangise Vorsten, van onsentwegen te vereeren. 
Den jongen Coningh met bewilligingh van sijn grooten bij verschij- ninge aan tcasteel een jaer off twee aan te houden ten principalen om denselven met Godes hulpe van zijne lazerj^e te genesen en onder dies hem in onsen Godtsdienst te oeffenen om zoodanigh van zijn quade opvoedinge te bequamer af te leyden, twelcq al mede zijn nuttigh. 1 kan toebrengen. Zijnde op teylant Banca tusschen de voorsz. twee en den hoecq van Manado gelegen, maeckende de straat Banca - , naer gedaan nauwkeurigh ondersoecq nogh papen nogh cruyssen nogh yets anders ten nadeel van U Ed. interest gevonden. 
haere vrunden de Bangayers en Gapingers met alle vermogen te persuadeeren tot uytroodinge der bekende hoornen. 
sijn zoon, den prince Ceram, de croone naer te laten, wetende, dat niet alleen zijn broeder, den prince Goriaen al zedert eenige jaeren, maer oocq sijn twee ander soonen, die manbaer werden en uyt haer moeder van nobeler geboorte als Ceram zijn, daar mede naer aspireeren en dat het haar in cas van contestatie naer sijn overlijden aan geen aanhangh soude gebreecken, als wanneer dengene, die in sulcken geval des Comp. e support aan sijne zijde kreegh, de meeste advantagie soude hebben. 
voor den afstant van het eylant Ouby ende de eylandekens, daerbij en omtrent gelegen, te weten Bellambellan bestaande in 1 Tapa J Saombay ofte Ouby Latoe J Aloowaloe bij ons Schilpaddeneylant Cililia off Maga Awowa off Dwars in de Wegh Baccassanamoe of Gommom en nogh soodanige eylantjens meer, als er ontrent het lant moghten zijn, toe te leggen een jaarlijxe recognitie van 500 rx., daeronder gereeckent de 80 rx., die hij van ouds gewoon is te genieten. 
aan od- en montcosten . . ♦ f. 33039. 13. 10 
soldye . 44522. 3. 10 
schenckagie . 3757. 2. 8 
fortificatie . 5121. 3. 3 
oncosten van scheepen . . 19670. 14. — 
te samen f. 106110. 16. 15, waertegens in gemelden tijt geadvanceert is . . f. 66771. 7. 15 
Hevige contestatie tusschen den president Jacob Cops en Radja voornementlijcq sijn gevaerlijcke en suspecte conduicte, geadsisteert en ingelaaten met sijne geassocieerde Maccassaerse vrinden Radja Sadrabone, tegen woordigh Coningh van Goa, en den listigen Crain Crongron. 
door instigatie en de machiavellisse policie van den gem. Cronrongh, die volgens de getuygenisse van veele oude zijne lantsluyden zedert sijn geboorte noyt yets goets en deede, maer het is oocq meteen de waarheyt, dat eerst de Massepysen oorlogh, door Radja Palacca naer het usurpeeren van de Bonesche croon, soo wel als daernae tegen thuys van Goa ten principalen tot sijn eygen contemplatie en om te revengieeren sijn pretense geleden hoon over het debauchieeren en laast maer over het solliciteeren van eenige zijner conkubijnen opgenomen en gevoert is en soo men aandagtigh opmerckt en considereert de oorsaecq van den jongste of derden oorlogh, eygentlijcq de tweede tegen die van Goa, - dan sal seer light te bespeuren zijn, dat deselve, indien niet in tgeheel, ten minste voor tmeeste gedeelte aangevangen en toegeleght zij tot vervullinge van Sijn Hoogh. te wraeke over zijn geschonde eer, sooals hij het solliciteeren van eenige zijner bijsitten datmaals noemde en waarin hem door het vonnis der algemeene bondgenooten, eerst tegen Crain Lambegi, soone van Crain Lincques, die met nogh 11 andere zedert 18 maanden hier op de punt Gelderlant gevangen wert gehouden en vervolgens tegen Mappa Oessongh off Crain Bisseey uytgesproocken, geen volcome vergenoegen was gedaan, niettegenstaande hij de saeck in tgeheel daaraan hadde over- gegeven. Sulcx indien men de voorsz. laaste oorlogh, waartoe hij meest door sijn sneedigh wijfje Dain Tillillo den e. Dubbeldecop zal. r heeft weeten te disponeeren, als geseght, nauwkeurigh quam te examineeren, dan soude daervan al vrij wat te seggen vallen. 
Ingevalle de Comp. e door haere militie hem daer in de hand niet hadde gebooden, hij met al zijn samengeroepen Bougysse troepen het wercq niet alleen niet zoude zijn te boven gecomen, maer dat hij ter contrarie naer alle apparentie een schandige nederlaegh zoude hebben geleeden en buyten t wij ff el van veele Bougyse princen verlaten zijn gewerden. Hebbende Crain Bissey sonder d’alderminste versaagtheyt sigh zelven soo lange gedefendeert, totdat hij sigh ten laasten enkelt en alleen en van al de zijne ontbloot vond, trouwloos bedroogen wesende door den verradersche Crain Jerenika, een voorneem creatuur van Crongrongh, die geen twee uuren, voordat hij snagts met al de zijne aan Palaccas zijde overgingh, geswooren hadde met hem tot den laaste druppel bloet toe tegenstant te sullen bieden. In welcken staat desen jongen Coningh seer light te constringeeren was de croone af te leggen en aan zijn halve broeder Crain Saderbona over te geeven om dan voort tonser discretie herwaarts gesonden te werden; hoedanigh hij, gepriveert van alle weerdigheyt, zijn retrette onder tcasteel Rotterdam genomen heeft, alwaar all verscheyde maelen heymelijcq op sijn leven is toegeleght, totdat hij eyndelingh door d’h. r Cops en den raadt onder Comp. 8 protexie binnen tcasteel getrocken ende geplaest is. 
waardoor hij dan oocq met te minder moeyte bequaam is geweest Sijn Hoogh. 1 tegens den president aan te setten en groote dispuiten te verwecken, siende Crain Bissey onder Comp. 8 bescherminge opgenomen en soodanigh buyten haer maght gestelt en waertegen Zijn Hoogh. 1 dogh met een doodlijcke haet was ingenomen, die in tgemoet van Crongrong oocq niet weynigh is aangegroeyt, doch de Goase princen, d’een voor en d’ander nae, Goa begonden te verlaten en hun tot haeren afgesetten Coningh onder Comp. 8 maght te begeven, waermet het besenden over en weder en het disputeeren tusschen Zijn Hooght. en den president een dagelijx werck wiert, besonder doen oocq den jongen Coningh van Sopingh sijn support bij de Comp. e tegens Palacca etc. quam te soecken, gelijcq oocq daerentegen Zijn Hoogh. 1 den nieuwen Coningh van Goa en den snoode Cronrongh mede onder zijn hoede en toesight nam om desel ve tegens een ij der sonder onderscheyd voor ongeval te bevrijden en is het voort daermede soo verre gegaen, dat Radja voorgaf zelfs in persoon te willen herwaarts trecken om alhier met ons over de gereese verschillen te spreecken of sigh in tgeheel aan tgoetvinden van de Comp. e over te geven, al waer ’t oocq om hier ter steede als een privaet persoon te blijven woonen en al sijne staaten en hoogheden te quiteeren, maer de preparade, die daertoe gemaackt wierde, doende een generaal ontbod van al de bondgenooten, geleecken naer geen enckelt vertrecq herwaarts, gelijcq hij oocq sigh welhaast hooren liet, dat hij eerst met een aansienelijcke maght naer Biema wilde oversteecken en soo van daer langs de wal van Sambauwa, Lombocq, Baly en Java dit heene nedersacken om de uytgeweeke Maccassaren in passant te vernielen ende of wel dese furie naer des presidents verklaringe op Sijn Hoogh. te gedaene infirmatie, dat Crain Bissey in conformiteyt van onse ordre, soo haast daertoe bequaam scheepsgelegentheyt in handen was, met sijn ommeslagh naer Bat. a stinde gedemiteert te werden, vrij wat quam te verkoelen, behalven dat oocq de bontgenooten niet altemael even graegh waeren om Zijn Hoogh. te sindel ij ckheyt in te voegen en mede van huys te vertrecken. 
Wij beelden ons vastelijck in en meenen voor de waerheyt wel te weten, dat Radja Bone op sijn vertreck ordre aen Crain Bellenipa heeft gelaeten om Cronrong van Tello naer Mandaer te voeren, gelijcq hij oock door Dain Managcl, broeder van Dain Makoely Bellenipse sabandaer, is afgehaelt. Waer hij verder belanden sal, leert den tijt; de spraeke gaet naer Passir op Borneo, daer hij van voorn. Crain Bellenipa staat gebragt te werden. 
dat Sijn Hoogh. 1 onfeylbaer vaststeld de onbreeckbare ligue, die der van overveele jaaren tusschen Bantam en Maccassar tegens de Comp. ® geweest zij en dat deselve nogh op tegen woordigh bij vigeur soude zijn. 
Onder de voorgevallen contestatie met Radja Paalacca hadde den president en den raadt voor de landtpoort van het casteel verstaan en goetgevonden een ravelijn te extrueeren met twee blinde muuren, tgunt met weynigh oosten volbraght is en resteerde nogh van steen op te bouwen de ronduyt Mandarsaha, te middenvelts tusschen het casteel en Bontoeala gelegen, waermet dan aan de fortificatie niet naamwaardigs meer resteert. 
Crain Jerenika, nadat hij van de Balyers op Lombocq lustigh slaegen had gecregen, was op Sambauwa naer haar wijse met Conincx moeder getrouwt en bleef f daer nogh al continueeren. 
dat tot Ade eenen capiteyn De Zilva met 40 k 50 soldaten post hielde en nogh twee andere compagniën, ijder van soodanigen getall, op de Bellonese cust, een weynigh aan dese cant van Ade, begrootende derselver maght vorder op 23 vaandels van 40 è, 50 soldaten stercq, alle met schietgeweer voorsien, behalven den capiteyn moor Hornay zijn volcq, die hij jaerlijx omtrent d’maandt maert van Larentoeka, Conguas Sika en Oegy medebrenght ; dewelcke met de onder haer zijnde Rottinesen, vrye kaffers Timorse Christenen en Portugesen eyge slaven oocq op 1 000 man wierden getelt, te saam dan beloopende een drom van wat meer als 20000 soudeniers, die zij wilden affirmeeren alle met schietgeweer ge wapent te wesen, maer daeronder souden weynigh of geen Europianen zijn meer, als die op Liffauw haer onthielden, dewelcke haer bij dese capiteyn-moor’s tijt niet veel met den oorlogh bemoeyden, gelijcq wel ten tijde van den overleden Mattheus de Costa, die dese voorsz. maght voor tmerendeel bij hem op Liffauw behielt, maer nu door voornoemden Hornay over tgeheele eylant verspreyt wort meest langs d’zeestrant om voor alle oproer verseeckert te wesen en tegen eenige van buyten aancomende magten haer aanstonts daer te kunnen gebruycken. Of dit nu opregte en na waerh. 1 verhaal zij, is onseecker. 
Ook vernomen , - ) 
dat 6 maanden ruym geleden bevoorens tot Mene een Maccassaers vaertuygh was aangecomen, waerschouwende de Portugesen, dat Sili Savo of Radja Salomon van Wetter op Timor was overgecomen om door Comp. 8 maght, die hem kort met eenige scheepen stont te volgen, in zijn lant herstelt te werden, dat haer eenige alteratie toebraght, dogh door spions van de leugen verseeckert wesende, hadden den Macassaersen annaghoda of schipper van tvoorsz. vaertuygh dight bij de plaats zijner aanlandingh aan een boom doen ophangen, zijnde de rest te water met het vaertuygh ontvlught. Of nu dit volcq daer om wax te negotieeren zij gecomen of wel door voorsz. Sili Savo tot het verspreyen van dese tijdingh opgeweckt, heeft men niet kunnen te weten comen. 
De Vorstin Jeychily schijnt nogh niet teenemaal van haer oude ongebonden leven te kunnen desisteeren, soo nu en dan eenige acties daarvan toonende, tegene haer zoo een kleene respect bij de singadjes en onderdanen veroorsaeckt, dat se temet daerover bij ’topperhooft komt klagen, onder andere over de singadje Backer van Trongh die, na Alor tegen haer ordre gegaan wesende, eenige berghvolckeren daer dootgeslaegen, mitsgaders twee manspersoonen ais slaven medegebraght hebbende, op haer ontbieden om reeden daarvan te geven, weygerigh was gebleven. Die van Adenare hadt haer mede rontuyt laten weeten, dat se geen vaertuygh meer behoefde te stieren om hem tot Lawayangh te roepen, waeruyt te blij eken comt de gerugte familiare conversatien met die man nu vrij verstorven of vermindert moet wesen, zijnde andersints mede het huwelijcq met denselven haer ongeoorloft, soo se aan de regeringh wilde blijven. 
De oude belhamel Retty van Bulba was gestorven; zijn soon Lassy Retty was, overdat de dogter van onsen overleden trouwen bontgenoot Kiera tot Termane, die aan Lussy van Deka belooft en oocq door hem bekent was, hadt vervoert en daerna de moeder soo geschonden weer thuys gesonden, uyt vreese van straffe op zijn klip geretireert en hadde sigh daer verseeckert sonder daarvan te willen afcomen, maer de regenten Bolo en Capa van Bulba hadden hem eyndelijcq nogh gedisponeert en waertoe oocq selfs sigh op tlaast genegen toonde van de E. Comp. e vergiffenis te bidden en sijne misdaat met een buffel en een teyl gout aan den voorm. bruydegom Lussie van Deka te boeten, als daarin door de Termaanse regenten reets gedoemt wesende en aan de E. Comp. e tot versoeningh te presenteeren als geschiet is. Tgene bij de geledeerde parthyen aangenomen wesende, is hij weer in de negorij Bulba komen woonen, alvoorens de huysjes, op de klip staande, afgebrant hebbende en is oocq de boete aan voorsz. Lussy voldaan, maer de slaven aan de Comp. e nogh niet, waaraan evenwel niet gedifficulteert wiert en soo is dese verwijderingh weer vergeleken en bijgeleght, gelijcq nogh ander soorten tusschen de opperregent Messo van Thy ende mindere, mitsgaders de regent van Mene en eenen Kattelamma, met het slagten van buffels en slaven geven. 
De vlugtelingen van Rockilje, anders Bokas kinderen genaamt, die d’onse al over langh hebben getraght van de Dekanesen te trecken om tot de over seven jaeren gestabileerde negorye Oysipoko onder Termane haer ter neer te setten, hadden nu sulex uyt eygen drift gedaan, sterek wesende 200 in getale en waaren reets ijverigh in huysjes voor haer te bouwen, de velden te suyveren en pady etc. te planten, dat voor een goede saeck wert opgenomen om tegens die van Deka te konnen bestaan, soo se weer yets mogten tenteeren. Hebbende deselve wel haer boetens, waerin over twee jaeren gedoemt waeren, betaalt, maer waren nogh niet herstelt, omdat ’topperhooft tot Rotty nogh niet sedert was geweest, dat evenwel eerstdaags stont te geschieden. 
Die van Amarasie waren de vreede met Comp. 8 bontgenooten, de Sonneba3^ers, komen presenteeren, mits dat Amathoos, door wien haren Conincq a. ° 1672 geledeert was, zijn houwer en hasegaay voor d’onse hare voeten met belijdenis van schuit soude nederleggen en daerop de Coepanesen een tweede besendingh doen, dat geaccordeert wiert, maer in plaats van alles daermede vereffent te wesen wierd er met hunne weercomste eenmaal en andermaal een groote pretentie ingestelt en vervolght, namentlijcq van 200 goude plaaten en 1 800 buffels, zonder twelcke niets te verrigten was, tgene met een dubbelden eysch beantwoort wesende, beeter daertoe geproportioneert, alsoo de faalgreepen der Sonnebayers met een of twee platen gout ten hoogsten na ’slants wijse soenbaer is, daer de misdaat van ’thooft van Amataras’ soon in revengie af te slaan met de overleveringh van de daaraen schuldige is de saecq sonder verder uytslagh daerbij gebleven. Gaande ondertusschen Comp. 8 bondtgenooten en de Amarassiërs over en weder tot malcanderen, alsoff er een goede intelligentie was, maer men mogt er niet op vertrouwen, voor en aleer ’t met drincken van bloedt (na dien lantaart hare gewoonte) bevestight was, te meer dien Conincq den ontfancq der speceryen en weynige andere kleynigheden, uyt Comp. 8 naem hem ter schenq gesonden, onder voorgeven hem sulcx bij de Portugesen suspect soude maecken, heeft geweygert, niets in teecken van vruntschap willende aenvaarden, waeruyt ’tbeste gevoelen van die gast niet kunnen inlaten, gepresumeert werdende, ’t op een verraat zall uytvallen, tgene de Coepanese, Sonnebayse en Amabise Coningen niet vermogens sullen wesen tegen te staan. 
’t Verleenen van de pasceduls aan de Palimbangers om over zee te mogen overvaeren hebben wij wat bepaalt ende verbooden die aan haer te geven op Bima, Maccassar, Timor en andere plaatsen om d’oost, op Aatchin is toegestaan, mits deselve spaersaam verleent sullen werden en dat nogh onder conditie, bijaldien onae scheepen daer in besettingh mogte leggen, zij haer pasceduls aan derselver opperhoofden gehouden zijn te verthoonen en sulx te doen, als haer door hun sal werden geordonneert, tzij om weder te vertrecken ofwel voor de eerste maal, als hun onse besettingh onbekent geweest zijnde, entrance te verleenen, welcke besettingh vooralsnogh niet light sullen ondernemen, geschiedende dese stipulatie maer om, of te sijner tijt daertoe eens moght comen, tot verhinderingh van de groote vaert der Mooren aldaer. 
Den peper comt daer uyt de bovenlanden in de maand november, dogh alsdan weynigli, maer van december tot july toe het geheele gewasch of oogst, voorts van augusto tot geseyde maant november bijna geen, daerna ons in ’t derwaards senden van de scheepen om den peper hier te brengen sullen dienen te reguleeren. Voor Timor hebben wij van Palimbangh 25 k 30000 stx. Crimaatse en Billitonse bijltjes en parrings gevordert, welcke daer door de ingesetenen van die plaatsen of ey landen, beoosten Bancka leggende, werden genegotieert en tot Palimbangh overgebraght. 
De residenten hebben tegens d’ordres van de commissaris, aan haer gelaten, aan den sabandaar voor sijn joncq een pascedul nae Timor verleent. 
Ons in desen tijt de contanten en courante sorteeiinge cleeden waardiger zijnde dan den duyrencoop Jambyse peper, oversulx gepermitteert is, tgunt daerinne niet sal cunnen omgeset werden, in goet en deugtsaam gout te besteden, alhoewel het nu 2 r. a de theyl swaarte meerder ingekoght wert dan in vorige tijden. 
De twee susters van den jongen Sulthan Anom tot Jamby zijn uytgeheylickt ende getrouwt met de twee princen van Palembangh. Hebbende desen Jamby sen Vorst, van Bantam gecomen en daar aan geweest zijnde, eerst dese huwelijcken bewerckt en sijn vader Sulthan Agon heeft die voltrocken en sigh persoonelijcq nevens deselve princen, welcke Pangerans Depatty en Aria genoemt werden, tot Palimbangh vinden laten ; te dien eynde met haer 7 maert 1678 sigh na derwaarts en alles wat hij konde, jae tot het alderminste stucq geschut toe, dat hem toebehoorde, medegesleept, dogh voor zijn vertrecq een uytterlijcq gelaat getoont hebbende, of hij aan desselfs zoon Sulthan Anum 10000 r. a in spetie wilde laten om hem te dienen tot erffenis, soo hij tot Palembang moght comen te overlijden. Dese somme gelts presenteerde hij eerst aan onsen resident in bewaringh te geven, mits daarvoor de maantlijxe renten van 2 p. r c. t0 zoude werden betaalt, dogh hem tegemoet gevoert zijnde, d’onse Zijn Hoogh. te geit k deposito niet benodigde, maer well in minderingh of geheele afbetalingh van de oude schulden, soo had hij daervan niet meer gesproocken ende gesoght d’Engelse te bewegen om dit geit op gelijcke conditiën te aanvaarden, die daarvan eenelijcq 1/10 deel genooten hebbende, waeren de resteerende 9/10 nevens alle andere meubelen en goederen na Palimbangh vervoert, van waer hij in de maant aug. ° 1678 weder tot Jamby geretournJ was, houdende hem geheel buyten regeeringh, als hebbende deselve te vooren al aan sijn soon Sulthan Anum overgegeven, die seer verarmt ende nogtans van een groots ende verwaant gemoet is. Desniettegenstaande soeckt de vader sijn schulden mede op de soon te schuyven. 
den 14 october desselvige jaers met 30 vaertuygen oocq na Palembangh vertrocken en 15 november weder tot Jamby gekeert, hebbende tot Palembangh op de Mahemetaanse wijse in stilligh. 1 getrout zijn bruyt Crain Tima 6 * aldaer van Bantam gecomen en nu bij hem tot Jamby zijnde. 
Hij - ) 
aanbiedingh gedaan had van sijn lant aan d’E. Comp. e op te dragen, indien desel ve de Johoresen, op de Jambyse rivier rovende, verdrijven of tot ’t maecken van vreede dwingen wilden. Hij heeft tot Palimbangh tjaghtje de Hengelaar, toebehoort hebbende den burger Abraham Wijs zal. r , voor 1500 rsd. copen en tot Jamby brengen laten, maer regte met tselve niets uyt. Voorn. Johoresen, met 15 vaertuygen voor de Jambyse rivier hebbende gecruyst, waren ejmdelijcq daerbinnen gecomen ende weder vertrocken, medegenomen hebbende 4 visschers ende 30 zacken, inhoudende 15 a 16 p. 18 peper uyt tEngels packhuys vooraan in de rivier, nadat se tselve opengebroocken hadden, daarentegen had seecker Jambyse zeeroover, Pamprio gen. 1, 90 Johorese gevangene opgebraght. 
ontstaan door de oneenigheeden en twisten van de landtsaten, die malcanders peperthuynen beroofde en verwoesten, maer dewijle zij nu weder vereenight waeren en in gerustheyt zaten, soo wasser apparentie in toecomende van meerder pepergewasch, - 
belooft, dat voortaan niet soude gedoogen eenige Engelse of andere natiën buyten ons met eenige aanmerckelijcke quantiteyt coopmansz. tot Andrigiry souden werden ingelaten en had oocq inclinatie getoont om daerover met ons nader te willen contra cteeren, indien wij hem eenige hulpe tegens sijn geveynsde vrunden, de Quantammers, genegen waren te bewijsen, maer hoewel Sijn Hoogh. 1 en oocq de lantsgrooten hun dus welgesint tot ons aanstelden, soo conde nogtans niet bespeurt werden, dat se oyt souden willen de vreemde aancomende trafficquanten van den gouthandel weeren. 
De daer verscheenen Bantamse Javanen waeren met een vaertugyh vertrocken en van meeningh wederom te comen, vervoert hebbende 84 taylen swaarte gout. 
den peper aan de Maccause Portugese gelevert wiert, welke daerdoor bewogen waren geworden hun reets geladene zout en bintrottingh weder quijt te maecken en tprovenu almede in peper te besteeden. Ware dit niet geschiet, d’onse soude wel 50 lasten van die specerye in voorraat hebben gehadt. 
sustinerende d’onse, soo lange zij daer verblijven, de Portugesen wel soo gemackelijcq niet meer aan peper geraecken soude maer na hun vertrecq, dat dan al verder de leverantie gelijcq te vooren aan haer soude geschiede. Om ’twelcke te prevenieeren en oocq de groote costen, die gedragen moeten werden met aldaer scheepen soo langen tijt na ’tpepergewasch te laten vertoeven, - voorgestelt wert van daer aan lant na ’t afsenden van tfluytje Helena residentie te nemen om den peper, werdende allenxkens bij cleene partijtjes gelevert, bijeen te versamelen en tegens de comste van een schip gereet te hebben maar dan soude de onse mede een chialoup tot hun verseeckeringh benoodigen, - 
een groote toevloey van cleeden tot Banjermassingh, comende uyt Bat. a, Bantam, Malacca en Aatchin, werdende door de Banjaresen selfs gehaalt, die tot Cajotangie resident ieplaats van den Coninq off Pangeran Agon omtrent 43 vaertuygen hadden leggen, daermede jaerlijx na derwaarts ende Java’s oostcust voeren, hebbende ’teylant Borneo, daer dit Banjermassingh op leyt, veel rivieren en spruyten, in zee uytloopende en door die van Bantam, Aatchin en andere bevaren werdende, vernegotieerende daer hun aanbrengende cleeden voor gout, schilpatshoorn, aguilhout, wasch, campher, draeckenbloet ende besuarsteenen, welcken handel d’onse voordragen om met cleen vaertuygh mede te ondersoecken, zijnde tlant vol menschen, die veel van doen hebben. 
maer zedert waren die inwoonders, door schatmeesters werdende uyt- geput, gerebelleert en t’landewaart ingeweecken, sulx dat incomen nu ruym op de helft vermindert was, welckers grootste deel de schatmeesters dese tegenwoordigen Pangeran nogh wisten te ontvreemden ende hem maer £ te doen genieten. 
De voorsz. Maccause Portugesen hebben in de riviere Banjermassingh met hun boot, versien met 34 gewapende persoonen, een Chinees inwoonder sijn rincket ofte huys, staande op een bamboese vlot, overrompelt en gespolieert, veroorsaackt door een Banjers wijff, die een van hare matroosen ontvlught en een r. a schuldigh was; dogh d’onse opineerden, dat de Portugeesen op desen Chinees gebeeten waeren, overmits hij hun sluyckhandel ontdeckt hadt. Bij hun was oocq 1 a 2 p. 18 amphioen niettegenstaande het verbot op verbeurte van schip en goet vercoght, waerover sij, aangeclaaght zijnde, hadden hun voor den Conincq moeten verootmoedigen en tot een boete gegeven 2 stucken geschut van 2 ® bals en eenigh cleen geweer, twelcq volbraght zijnde, waaren zij van Sijn Hoogh. 1 voorts gepardonneert ende weder met hun voorsz. geschut begiftight geworden, onder conditie dat se de geïntresseerde van de geroofde goederen contenteeren souden. 
thin, die het lant van Ligoor meest uytgeeft, voorts cooper en speaulter, dat uyt Japan en China door d’Chineesen met hunne joncken aldaer wert aangebragt. 
Hebbende den Conincq van Siam dat lant geheel van volcq ontbloot en aldaer niet meer gelaten als omtrent 300 menschen. Welcke ontvolckingh geschiet was bij ’tafwesen van den Conincq van Sangoor en terwijl denselven nae Siam was vertrocken om sigh dien Conincq te onderwerpen ende aan denselven homagie te doen. Die van Patany, almede de wil gehad hebbende om haer onder de gehoorsaamheyt van Siam te begeeven, waaren door dit quade exempell weder van voornemen verandert. 
soolangh de gunstelingen of creaturen van den Opra Peth het vermogen hebben om ons hinderlijcq te sijn ; de inwoonders bovendien een moordadigh volcq en het lant seer ongesont zijnde. 
A. ° 1649 . . . 
A. ° 1664 . 
50 . . . „ 2072 65 . 
51 . . . „ 2662 66 . 
52 . . . „ 2847 67 . „ 5566 53 . . . 
68 . 
54 . . . „ 3280 69 . 
55 . . . „ 3060 70 . 
56 . . . „ 3099 71 . •• «•••• , j 5386 57 . . . „ 2971 72 . 
58 . . . „ 3071 73 . „ 5218 59 . . . „ 3105 74 . 
60 . . . „ 2260 75 . 
61 . . . „ 3556 76 . „ 6023 62 . . . 3529| 77 . „ 5365 63 . . . „ 4002 78 . 
Malacca daerenboven niet populeus wesende en ingevolge veele schoone landeryen onbebouwt en ongeculti veert leggende, mitsgaders de visvangst ende alle andere neeringe ende hanteeringe niet veel beschietende. 
Werdende wel gerught, dat zij hun ingeroepe Coninghtje, dat weleer een Mahomethaans priestertje is geweest om den hals gebraght hebben, omdat hij niet wilde bewilligen in den vreede, welcke sij voornemens waaren van den gouv. r en de raad van Malacca te versoecken. 
Den Johorit is niet veel te vertrouwen, geheel misnoeght zijnde, dat wij hem, dewijle hij ons in tvero veren van Malacca hulpe gedaan heeft, alsnu tegens sijn 
vyant, den Jambinees, niet willen succurreeren. Daarom, wiert hij gelooft, hij met de Nanningers en Rombouwers colludeerde en deselve tegen Malacca oprockende om haar bij goet progres bij te springen en, was tmogelijcq, die stadt ende fortresse d’E. Comp. e afhandigh te maecken. 
die van Calangh, 18 mijlen benoorden Malacca gelegen en mede onder Johor sorteerende. Hebbende d’onse een maleyts briefje geïntercipieert, gesz. door het Manicabers Coningtje binnen Rombouw, aan den grooten hagie ofte Mahometaans priester ende alle de Bougys, tot gen. Calangh resideerende, haarluy tot den oorlogh animeerende ende oocq inscherpende, die voor ’t Mahometaans gelooff gevoert wiert tegen de Hollanders, die haer vyanden waaren ende tot in de andere werelt toe souden blijven, oversulx hun te hulp roepende. 
22 onser militairen, geconjungeert met 18 Bougys, langs de rivier Pannagie gesonden en tot voor aan ’t dorp Rombou in alle stilligheyt gemarchieert waaren, vielen daar dadelijcq op ’thuys van den sabandaar aan, spolieerden en verbranden tselve en schooten een Maleytse paap onder de voet, het ander volcq daaruvt al betijts gevlught en, daarop den vyant wacker geworden en stercq op de been geraackt zijnde, was ’t niet geraden voor d’onse daar te vertoeven, oversulcx zij hun volgens oidre terughspoedigden, dogh onderwegh seecker thuyn verdestrueert en daarin wel 200 clappusboomen nedergevelt ende een buytje van 400 ® thin (uyt een vaartuygje gehaalt) medegebraght hebbende. 
De soon van den Conincq van Panney gelegen op Su matras Oostcust, was tot d’onse op Malacca gecomen, versoekende om hulpe tegen den ouden welbekenden roover Sangitoe Alangh, die voor desen Comp. 8 chialoup d’Macreel in de rivier Pera afgeloopen en tvolcq laten vermoorden had en nu tot Panne}' sigh onthielt, hebbende eenige Mannicabers aan sijn zijde gekregen. Welcq versoecq d’onse hadden ingewillight, te meer tselve meteen was dienende tot beveylingh van drie Chineese vaertuygen, tot den coophandel geëquipeert. Wesende het jaghje de Diamant met 20 soldaaten en 17 matroosen onder een hooftofficier daartoe af gesonden; dan wasser niets anders cunnen verright worden als 25 huysen en een vaartuygh mitsgaders een met pallissadeheyningh door tvuur te vernielen en van daar tot buyt te versamelen eenige bassen en ander van hun schietgeweer nevens partij pady en rommelingh, zijnde bevoorens den roover met sijn bijhebbende geselschap, 80 coppen stercq, de rivier op boswaert in gevlught, sonderdat er meer als twee van deselve waaren agterhaalt, waarvan d’eene Radja Panney laten onthalsen en d’ander na Malacca gesonden had. 
dat de Moorse regenten tot Oedjang Salang ende Bangary door eenige tesaamgerotte Maleyers waren vermoort ende hun huysen gespolieert ende verbrant, omdat se tvervoeren van den thin strengelijcq waren belettende, tselve na geen andere plaatsen dan Tannassery gedoogende, alwaer dat minerael seer gretigh door de Mooren opgecoght en na hare quartieren gesleept wiert en dit sijn geweest deselve regenten, in plaats van den quaatwiiligen Opra Peth gestelt, die aangenomen ende beloften gedaan hadden alle den thin, daer vallende, aan d’E. Comp. e te leveren. 
Castiliaans scheepje heeft de reyse na Coereloer wel volbraght, maer ooeq groot dangier geloopen gehadt van door de Francen, op Poeleceie huyshoudende, die, van de verschijningh van dit scheepje geadverteert zijnde, op tselve waren cruyssende, genomen te werden. Zijnde het temauwernoot op de waerschouwingh van d’onse tot Tegenepatnam ontsnapt, waerover den capiteyn Louis de Mathienso loflijcq van d’onse gesproocken heeft, als hij weder in ’tselve jaer 1676 tot Malacca geretourneert was met een grooter jaght, tot Coereloer van de Portugesen gecoght ende sijn scheepje daar gelaten hebbende, maer hij most tot Malacca door sijn laat aancomen aldaer een mousson overblijven, sulx hij niet voor a. ° 1 677 vroegh in tsuydermoesson na de Manilhas gekeert ende aldaar behouden aangelant, maer niet wedergecomen is. 
Soo was oocq tot Aatchin de Coninginne aldaer gestorven ende weder een out wijff in haer plaats gestelt 
dat door oncunde van de werckbasen menigh duysent ponden goeden en weerdigen erts schandigh soude wesen vermorst. 
Woonende den eygenaar daarvan op Sillida, die sijn reght daerop gepresenteert hadt af te staan en aan d’E. Comp. e over te doen, wanneer se, die bearbeydende, hem bij goet succes een aansienelijcke vereeringh wilden toevoegen. 
een cuyltje van een manslengte diepte in seecker spruytje, door d’onse gemaeckt, in welckers uytgehaalde cley weynige cleene, nogtans tastelijcke, stuckjes fijn minerael ende oocq eenigh gruys zantgout gevonden ende uytgehaalt zijn. Werdende gemeynt, dat sant soude voortcomen niet veel verder dan een pistoolschoot van de eyge oorspronckelijcke goutplaats ofte mijne en het van daer door den regen af gedreven wert. 
den openbaren oorlogh, des E. Comp. 8 onderdanen tot Sillida aangedaan door de Bajangers, onder pretext den Sillidase gouv. r Siry Nara de meergem. Songicapajangse mijne aan d’E. Comp. e soude vercoght ende gevolgelijcq haer in hun reght vercort hebben, als sijnde bij hun daerop mede pretentie gemaackt. 
egter blijft d’E. Comp. e bij hun reght, dat se over tlant van Sillida heeft, als zijnde haer in tgeheel eeuwigh ende erf lij cq door de lantsgrooten geschoncken ende opgedraegen mitsgaders daarvan geteyckende ende versegelde brieven verleent. Dese Bajangers souden eertijts gemeene ingesetenen van Sillida geweest sijn, aldaer Bongo Passang tot hun wooningh gehadt ende de regte erfgenamen van Bajangh verdreven ende haer selfs in plaats gedrongen hebbende, dat se nu oocq geeme tot Sillida souden doen, daar se in desen begonnen oorlogh eenige huysjes verbrant en diverse attacques gedaan hebben, maer sijn gerepousseert geworden. 
van de Niacose eylanden, welckers bewoonders Comp. e tributaresen zijn, waaren wel eenige vaartuygen met clappusolij verscheenen, maer sijn tot Priaman ende elders geloopen, mitsgaders aldaar door de lantregenten gelost ende opgecoght geworden, daarmede hunne gedane beloften verbroocken hebbende. 
Den boeckhouder Maurits van Zijl met de chialoup Sonneblom 18 december 1677 tot incoop van rijs, boontjes, cadjangh ende levendigh beestiaall op Nias vertrocken ende voor de negorye Chimon Bauwa aangecome zijnde ende tot den 7. e january in handel gelege, mitsgad. rs schaars 10 lasten rijs, een varcken ende twee lijfeygenen become hebbende, soo sijn voorn, boeckhouder, den onderstierman Pieter Tribelles, den jong-adsistent Wouter van Dielen, quartiermeester en nogh 4 matroosen, tsamen 8 coppen. vermoort geworden daar aan lant door de eygen inwoonders, die oocq toegeleght hadden daarna hun meester van gemelte chialoup te maecken. Waren te dien eynde met twee wel gemande praauwen ende ’t schuytje van d. ° chialoup, dat in hun gewelt aan lant was geraeckt, daarop uytgecomen, maer twee matroosen ende 2 jongens, in de chialoup verbleven, defendeerden hun soo dapper, dat zij dese moordenaars wederstonden en de chialoup met hun leven behielden ende sal veerden. Zijnde dit eylant Nias groot in sijn om treek, van veel menschen bewoont ende onder diverse hoofden verdeelt, die selfs tegens den anderen gestadigh oorlogh voeren ende oversulex niet alle aan dese cruele daad mogende schuldigh gehouden werden, soo was om die oorsaacke den slavenhandel niet nagelaten, maer weder geïntenteert geworden. 
egter is toegestaan, dat se met coopmansz., van d’E. Comp. e gecoght, mogen negotieeren op de plaatsen, gelegen van benoorden Saramby Malacca tot Indrapoera toe, mits haren peper aan d’E. Comp. e leverende. Hebbende oocq geconsenteert, sommige lantgrooten op d’Westcust eenige weynige vaertuygen jaerlijx na herwaarts mogen senden om hun huyslijcke behoeftigheden van hier te haaien 
Radja Itam, gouv. r van Manjutte, een brief van den Bantamsen Conincq ontfangen had, inhoudende, hij den oorlogh tegens d’E. Comp. e aangevangen hadt, radende die van de Westcust tselve oocq te doen met expressie, het nu den regten tijt was om de ongeloovige (soo noempt hij ons daer zijnde volcq) uyt haer lant te verdrijven ende van hun jucq te ontlasten. 
Drie Europise overloopers uyt den dienst van d’E. Comp. e, dat nu al een geruymen tijt geleden is, waren soo vermetel geweest, dat se hun tot Padang bij d’inwoonders hadden verthoont, maer den command. 1 op become advertentie hiervan, had volcq na hun toegesonden om haer te apprehendeeren, die hun soo na waren gecomen, dat het niet veel scheelde, of sij waaren betrapt geworden. 
Hij, op Poelo Chincko nevens een gecondemneerden Malleyer in de kettingh gaande, is met denselve Maleyer gevlught ende weg geraeckt. 
Een eyckeboom in sijn bast ende met de vrugten daaraan is ons (ontbooden zijnde) van Sillida (gecapt bij de goutmijne aldaer) tot een monster toegecomen, maer is te dun, dogh goet eyckenhout te sijn bevonden, vallende daar oocq in geen quant iteyt, dogh met plancken tot kisten voor den Barossen benjuin conden d’onse hun nu daer selfs behelpen. 
alwaar de Aatchinders oocq tersluycq vaaren en d’inwoonders tegen ons oprockenen. 
tgene den sangma, zijnde d’eerste rijxcanselier, soodanigh alsser gepresumeert wiert, door een schenckagie van 200 ropia van de coetewaal en roos sijn volcq, d’eene een opper- en d’ander een tweede schout en beyde introducteurs van de vreemde natie, hadt helpen uytwercken en waartegen oocq niet te doen viel, moetende de onse haar daermee tevreeden houden. 
In november waren 7 galliassen off oorlogsvaartuygen door Zijn May. 1 na Bengale onder tgesagh van 2 Portugese capitains op slavenrooff g’equipeert en hadden deselve op 12 december daaraan 300 stx. bemagtight; tgeen sulcq een moet veroorsaackte, dat men begonde te spreecken van weer ter voorsz. eynde een uytsettingh te doen, dan sulcx nam geen voortgangh. 
twelcq wij, omdat de vaart der Seijlonse burgers teenemaal afgeschaft en verbooden hebben, liever anders hadden gesien. 
Kleene scheep jens of liever katten van 80 tot 100 lasten sijn hier in India op de rivieren, mitsgaders tot het o ver brengen van coopmansz. alsmede de nodige ordres en advijsen, seer dienstigh en daarom is ons eerbiedigh versoek, dat U Ed. ons daervan eenige believen te laten toecomen in plaatse van tkleen vaartuygh, dat nu al out en afgevaaren zij. 
Den coopman was op 27 october jongstl. ® door den direct. r ende den raadt nae Decca gesonden om aldaer aan den Prins Sulthan Asem zijnde een soon van den Conincq Ourang Zeep) uyt de naam van de E. Comp. e over te leveren de gewoonelijcke schenckagie ende meteen van denselven te versoecken het vereyste nisan ofte bevellschrift tot den ongemolesteerden handel. 
Melk Cassum in qualiteyt van gouv. r en Miermet Fiederdy Mameth als ontfanger of carory in plaatse van eenen Mameth Hassem, die nogh soo onlangs bevoorens selve door den Co. Ourangh Seeph uyt Dilly afgesonden was. 
nae een drijmaandigh naloopen van gem. Prins Asem eyndelijcq geobtineert en nae wensch verkregen de versogte bevelschriften tot haeren vryen en ongemolesteerden handel. 
’s Comp. 8 residenten tot Pattena hadden eyndelijcq op 14 september van daer nae Ougly afgesonden 23 vaertuygen, geladen met 33300 man salpeter, 504 man borax 378 man amphioen, 50 man pot- en weedasch ijder van 68 S? 100 jugten ende 25 ® thuynsaat, maer al weder heeft d’E. Comp. e (God betert) het ongelucq gehadt, dat 4 van deselve vaertuygen met 6600 man salpeter, 1 70 man borax en 18 man pot- en weedasch door een felle maallstroom ontrent de mont van de Cassimibasaerse rivier sijn te gronde gegaan; nogh ongeveer 30000 man salpeter bleven tot Pattena over. 
daar wij voor tmerendeel niet heel veel verwagtingh van hebben en 
egter niet sullen connen nalaten op het alderoncostelijckste nogh wat debvoir om te doen; bedragende volgens de Cormandelse negotieboecken, onder uit. 0 julij des 
voorleden jaars geslooten, ten comptoire Ava . . f. 40914. 7. — 
tot Siriangh . . „ 10760. 17. 11 
tot Peguw . „ 14303. 13. 13 
de Coninck selve . ♦ . . * . . 5034. 14. 8 
Het bekruyssen van de Orixase cust mitsgaders het aanhaelen van partye vaartuygen met graanen en andere behoeften, comende uyt het gebiet van den Sicacolsen off Bimelepatnamsen serlesker Seyd Mustaffachan, had eyndelijcq sooveel uytgewerckt en te wege gebraght, dat de geschillen tusschen denselven en d’E. Comp. e wegens 264 lasten rijs, die sijn voorsaat Abdul Naby nogh schuldigh was te voldoen, - waaren afgedaan. 
Den Conincq van Golconda aan den Masulipatnamsen habaldaar Aga Siellael last gegeven soude hebben om d’onse door het verhinderen van de negotie te dwingen tot het vereffenen van de geschillen met den meergen. serlesker, indien sij haer in redelijckheyt daartoe niet en wilde laten vinden, daer noyt gedagten toe sijn geweest; hebbende omtrent denselven groote en mogelijcq al te veel lijdsaamheyt gebruyckt, mitsgaders hem daardoor trots en stout gemaackt en comt ons deselve last van den Conincq (soo het anders waar is, dat se gegeven zij) nogh te vreemder te vooren, omdat uyt verscheyde brieven van den gouv. r Jaques Caulier ende den raad niet anders hebben connen bemercken, off onse proceduren wierden bij Sijn May. 1 voor goet en wel gedaan aangesien. 
Den Conincq 5 van sijne voorname heeren uyt eenigh misnoegen in hun staat vermindert en hunne leenlanden afgenomen had, waarover een van deselve, genaamt Latiefsia en geweest zijnde colonel ofte hooft over 4000 paarden, soo verstoort was geworden, dat hij sigh met een groot getal van sijne ruyters uyt het gebied van Golconda en in dienst van den Conincq van Visiapour hadde begeeven, daarinne nagevolght wordende van eenen Sidy Masoet, vrijheer van tlandschap Adony welcke beyde met een aansienlijcq leeger waaren gevallen in de Visiapoursche Karnatsche landen, maeckende den Co. c van Golconda d’eene sterckte voor en de andere nae afhandigh en alhoewel gemeent wiert, dat Sijn May. 1 het vermogen wel soude hebben om haar daarin te stutten ende het verlorene weder meester te worden, als hebbende tot dien eynde een voorname krijgsmaght afgesonden, soo wierd egter gevreest, datter wat tijt toe soude vereysschen en dat onderwijlen den handel en vertier van ’s Comp. 8 coopmansz. geen behoorlijcke voortgangh soude connen nemen. 
Tot Daatcheron wierden de wassers, die de dorpjens Golepalen en Gondewaron in paght hadden, door den regent Kistnappa seer geplaaght en waarom de opperhoofden aldaar een voorslag hadden gedaan om een andere bequame plaats tot de blekerye te verkiesen onder het gebiet van een ander regent, Siombro gen. 1, die gen. wassers daar wilde laten woonen voor 30 a 40 pagoden sjaars en, ofschoon deselve tot haar gerustheyt oocq hadden aangebooden te willen betaalen de helft van 150 k 160 pagoden, welcke somme soude moeten werden uytgegeven aan tver- plaatsen van ’s Comp. 8 packhuys, - 
Tot Tegenepatnam waaren door den swaar gevallen regen en daarop gevolghde felle afwateringh wel 17 dorpen weggespoelt en oocq een deel van ’s Comp. 8 bleeckerye, die daarom oocq wat hoogerop begrepen was. Het becomen caul van Suwagie Ragia twelcq accordeerende bevonden was met het Visiapourse, uytgesondert het verbot om slaven te coopen, had de negotie aldaar ten comptoire weder doen toenemen, soodatter al partye coopmansz. op leverantie van cleeden waaren uytgeset, maer door het weygeren van passen aan de Mooren op Malacca, Aatchin, Queda etc. - was den handel niet alleen weder teenemaall ter neder geslaegen, maer het liet sigh aansien, alsof Ragonado Pandito de veltheer van gem. Suagie, daarover wel yets feytelijcks op ’s Comp. 8 logie mogte comen te ondernemen. 
Wegens het spolieeren van ’s Comp. 8 logie aldaar ende de daarbij geleden schaade ten bedraegen van 6276 contante pagoden behalven het geit en goet, de suppoosten toebehoort hebbende, tsamen begroot op 12000 pagoden, was nogh geen vergoedinge gedaan. 
Het leger van Ikosi Ragia door dat van Suwagie Ragia in route ende op de vlught geslaegen zijnde, soo was nae verloop van eenigen tijt de vreede geslooten, onder conditie dat gem. Ikosie zoude blijven in tbesit van t vorstendom Tansjour, de fortressen Arme en Wengeloer etc. ende daarentegen aan Suwagies veltheer Ragonado Pandito overleveren de vestinge Moelewey Calalum en Drylacq ofte 300000 pardaus contant geit. 
Soo was daerop oocq de belegeringh van desel ve vestingh door Ragonado Pandito effective gevolght, die vermits het langh agterblijven van tVisiapours ontset na alle apparentie daervan besitter soude worden. Wonderlijcke en veerdige sprongen doet gem. Suwagie met sijn vliegend leger, sijnde in een corten tijt getrocken door Hindostan voorbij Orangbhat tot dight bij Suratta, allerwegen een quart van slands incomen hebbende gelight dogh was in t weder terughkeeren nae ’t rijcq van Golconda tot op de grensen door des Mogols veltheer den hertogh Dillilchan nagejaaght. Voorts bleven met allen nogh continueeren de gerughten, dat Suagie de gem. Carnatische landen soude tragten te vermeesteren en tot dien eynde afsenden zijn broeder Zantose Ragie maar dat hij oocq wilde verdestrueeren ’s Comps. comptoiren tot Tegenepatnam en Sadrangapatnam, oocq selve Palliacatta niet ongemoeyt laten. 
Herman van Haren, geweest zijnde schipper op de fluyt Wimmenum, ten tijde dat op de Masulipatnamse rheede de bewuste questie met de Engelsen over de vlagge voorviel, is op ’teilant Madura, sigh aldaar wat te onvoorsigtigh aan lant hebbende begeven, door den vjrand nevens nogh andere Nederlanders om tleven gebraght. 
Om met Ragia Singa een vaste vreede te practiseeren ende, was ’t doenlij cq, te sluvten, is bij den gouv. r en de raadt alles aangewent, wat haar e. van ons aanbevoolen was, dogh ’t schijnt, desen Vorst daartoe niet en is te brengen, nogh sijn ongewoone zeeden ende gewoonte toelaat met denselven in eenige onderhandelinge te treeden. Zijnde den opgesonden leeuw soolange op de bovenlandse fronturen gehouden sonder voor Ragia te mogen gebraght werden, dat denselven gestorven is en de opbrengers bij d’andere in miserie gebleven zijn, tsij omdat men van den leeuw een andere gedaante hadde verwaght (want Ragia begeerde, dat een leeuw een croons gedaante op thooft most hebben ende craayen als een haan) of andere redenen, die niet te raden zijn, immers het blijckt, datter geen debvoir gespaart is om tot vreede te comen, dogh daarvan geen de minste inclinatien vernomen zijn. 
Wij houden het nu daarvoor, dat zijn rijck ten eynde loopt ende niet veel langer sall connen duuren; raeckende - onder d’zijne in groote veragtinge om sijn onmenschelijcqe wreetheyt ende waardoor sijn beste hoofden óf om den hals öff tot ons gecomen zijn daaronder mede sijn alderbesten dessave en ons weleer bittersten vyant Tinnekon-dessave, die ons nu grooten dienst doet en U Ed. staat op dat eylant een groot hulpmiddel is alle Ragias voornemens en voorigen raatslagen te ontdecken. Hebbende desen ervaren dessave (als Ragias geheymen raatsheer) de contractatie met de Francen persoonelijcq bijgewoont ende aan den Francen generaal De Lahaye als eerste gesant gecommitteert ende binnen de binnenbay op Trincoenmale aan boort geweest en soodanigh accoort helpen sluyten, - 
dat Ragia alleen soude ingeruymt werden de stadt Gale ende alle de landen van Mature ende dat dan Colombo ende meer andere plaatsen voor de Francen soude blijven etc. 
Met Egosi Ragia staan wij jegenwoordigh in goet verstant ende vruntschap. Zijnde van herten te wenschen, dat sijn nabuyrige broeder Suwagie Ragia (dien grooten lantberoerd. r) hem maar vreedigh in de possessie wilde laten van het schoone landeken Tansjour. 
d’onse niet gunstigh schijnt, maer over tweygeren der passen nae Aatchin, Pera, Malacca etc. sigh vrij gegraveert hout. 
Werd nu gepractiseert alle inlantse soldye-treckende dienaaren met landen te voorsien, gelijcq alle lascaryns reets buyten laste van de Comp. e werden onderhouden. 
Nae Suratte sijn se om de Mallab. roovera te weerloos, connende op dat vaarwater niet dan onder beschut van andere defenciver schepen gebruyckt werden. 
Hoopen wij, dat deselve door vigelantie van den command. 1 Marien. Huysman voortaan well sal werden ingehouden, immer dat se te water niet vervoert werd. Te lande is tvervoeren bij ons niet te beletten, dogh die door de menigvuldige thollen op den wegh sooveell beswaart wert, dat se nogh min dan te water sullen connen bestaan, sulx daardoor den Ceylonsen arreecq mettertijt te beter sal rendeeren. 
Den Teuverheer wert in de Cylonse advijsen seer veraght door sijn quaat leven ende groote onredelijckheyt ontrent d’E. Comp. e; deselve tot nogh weygerende te betaalen, tgene hem in sijnen grooten noot geleent is en sonder het support van deselve soude hem den Neyck van Madure al voor lange tondergebraght hebben. De schuit is egter niet boven 6000 gis., waarvoor alle sijne havens verbonden zijn en daarop d’E. Comp. e haast haer guarant can vinden, dogh wert als een out bontgenoot nogh geborght tot U Ed. nader of dat de gelegentheyt sal presen teeren onse betalinge te soeken. Denselven hout hem nogh in oorlogh tegen Egosie Ragia, die hij wercq genoegh geeft ende niet light van desen nieuwen lantregent sal laten overheeren. 
De havens die wij nu van de Neyck van Madure in paght hebben, sullen ons mettertijt meer en meer reght geven alle andere natiën uyt den inboght te houden ende onse negotie te beter te vervolgen. Sijnde tcomptoir Tutucoryn nu op ons gedragen consent verplaast op ’t eylandeken Ponnekayl in een der oude Portugese of Jesuïtekercken, welcke goede gelegentheyt ons seer wert aangepresen, omdat Pondekayl veel nader ende beter gelegen is ontrent de gepaghte dorpen daar den handel der lijnwaten gedaan wiert ende van een verse rivier gedient is, daar oocq de scheepen, soowell groote als kleene, in tsuyder- of quade saysoen in sleght water op goede anckergront veel beter dan voor Tutucoryn verseeckert leggen. Deze verplaatsingh is sonder naamwaardige oncosten geschiet en soude, den omslagh tot Tutucoryn gebleven zijnde, de logie totaliter hebben moeten vernieuwt werden, die geheel out ende bouvalligh geworden was. 
Van medicamenten sullen hen d’onse op Ceylon niet alleen selver connen versien, maer mettertijt ons alhier daaraf rijckelijcq mededeelen - . Hiertoe doet groote vlijt den doctor ende herbarist Hermansz. dewelcke op Ceylon reets zoo ons gerapporteert werd) over de 10000 besondere planten, heesters en cruyden besz. heeft, daaraf groot getal die nogh noyt bij eenige autheuren zijn bekent geweest. Zijnde het eylant Ceylon soo gesegenden lant van alderhande waardige ende heerlijcke medicinen, als eenigh lant op den aardbodem can wesen, alles soo overvloedigh, dat in corten uyt het vaderlant seer weynige medicamenten behoeven overgesonden. Het boeck, bij U Ed. ons toegesonden, genaamt Hortus Malabaricus bevat gants niet, dat op Ceylon niet bekent ende seer overvloedigh te becomen is, soodat men daarom Mallabaer geensints sal behoeven te soecken. Sustineerende diegene, welcke kennisse van beyde hebben, dat de cruyden en medecinen wel sooveell cragtiger op Ceylon zijn, als den Ceylonsen canneel den wilden Mallabaarsen caneel overtreft. 
Zijnde alhier mede een laboratorium toegestelt, daar door - Grim 3 veel medicamenten werden geprepareert ende waaraf veele van hier op Bat. a selver in de bossen en de thuynen gevonden werden. 
Zijnde dese rivier de scheydingh tusschen de provintiën van Tansjor ende Singier. Blijvende aan de Nagapatanse cant Carcal, Trimelepatnam ende Trimelevaas, maeckende alle de havens, die in tnoorden van Nagapatan zijn, leggende Adrenpatan in tsuyden, daar d’E. Comp. e geen residentie hout dan eenige inlandse dienaaren tot bescherminge der inlandse coopluyden, die ’s Comp. 8 arreeck aldaar venten ende weder incoop van groove cleeden doen. 
gelijcq mede geen oppercoopman, capiteyn of dessa ve, soolange deselve in geen hooger bedieninge optreden, want zijnde op Ceylon nu alle dingen ende besonderlij cq de cost soo goetcoop als op eenige plaatsen van India. 
insonderheyt in die landen, daar de Moorse regenten van soo hoogen swier sijn, eenigsints lijden kan. 
Alle soorten van menschen in dese landen zijn coopluyden gewerden en die ’t nogh niet en zijn, werden het dagelijx of ten minsten cramers en opdat wij hier ter materie van Europa en van ’t verval der negotie aldaer swijgen mogen, behoeft men maer hier een vergelijckingh te maecken van den coophandel, die in voortijden was in de landen van Japan, China aan dese kant en wederom in Suratta, Chindi, Persia etc. aan geen andere zijde om juyst alle de tusschen beyde gelegen coninckrijcken niet mede te noemen ende de negotie van de tegenwoordige dagen, insonderheyt in de prijsen der meeste waaren, zoo bij vercoop als incoop, en dan sal sigh welhaast het groote verschil ontdecken. Zijnde des Comp. 8 gelegenth. 1 niet geconstitueert om te connen subsisteeren met soodanige winsten, als waermet meest alle andere particuliere negotianten haer vergenoegen en den handel niet moede werden, wanneer zij maer een redelijcke intrest van haer geit weten op te leggen. Daerentegen is des Comp. 8 ommeslagh groot en vereyst veel zoowel hier als bij U Ed. in tvaderlant, dat swaare lasten veroorsaekt en, soo men al wat intrecken wilde, soude het qualijcq te vinden zijn waer te beginnen, immer aen dese kant in dit oosterdeel van India, - 
hoe verre wij zouden mogen procedeeren tegen scheepen der inlanders, die zonder onse passé en alleen met die van de Engelsen bestinden te vaeren, als wij deselve soodanigh in zee of elders quamen te rencontreeren. 
voornementlijcq tegen twee Bantamse scheepjes, die aldaar sonder onse passé, hoewel met Engelse stierluyden, van Bantam verscheenen waren, ja selfs haer gepersuadeert hebbende tot het gedoogen van de visite alvoorens te mogen vertrecken, sonder dat zijn e. door yemant daerin wierde verhindert, gelijcq ons daarover oocq wel geen klagten zijn te vooren gecomen, maer wij hebben niettemin geordonneert in toecomende soodanige visites in een lant, daer wij zonder eenige jurisdictie woonen, liever te excuseeren immer tot nader ordre toe, mits dat egter betraght werde in practijcq te houden door dengene, die se niet wel connen geweygert worden, passen naar de minst prejudiciabele plaatsen te verleenen, soodanigh acte te laten teyckenen, als den Armeniër Godja de la Croux heeft moeten doen, alvoorens hem een zeebrieff over Malacca naar de Manilhas wierde verleent. 
Het oocq naer alle apparentie niet als ondienstigh can wesen, dat de makelaars, op de binnen- of afgelege comptoiren resideerende, niet alleen van hem dependeren, maar oocq absoluyt onder hem staan. 
omdatter groote quantiteyt uyt Bengalen in de bovenquartieren van Indoestan, alwaar den grootsten sleet is, overgebraght waaren, dat voor den toecomenden sleet in die vrugten niet wel en slaeght. 
d’Engelse hebben dese gewesten soodanigh met verscheyde couleuren van lakenen overkropt, dat men die schier soo goetkoop als in Europa becomen kan. Deselve bestaen meest in seer levendige couleuren, aengesien d’Mooren meer op desel ve dan op de fijnte van ’t laken sien, dewijl die meest tot de oliphanten en paarden gebruycken ende soo U Ed. mogte genegen sijn ons nogh eenige lakenen toe te senden, soo versoeken wij op het aldervrundelijckste, dat deselve mede in levendige en aengename couleuren bestaen mogen. 
dat het haer aan geen capitaal gebreeckt en dat d’onse in tver- samelen van voordeelige retouren eer van haer, als zij van de onse, soude connen leeren. 
in handen van zijne gemagtigden Mia Aelmas tot Golconda 29000 Aitheterailse oude gangbaere pagooden en 13946 nieuwe Palliacatse pagooden en 4£ fanum. 
door zijn toedoen licentie ten hove te erlangen om groote copere cassen, door tgansche land gangbaer, te moogen slaan, twelcq den sleet van die spetie niet weynigh en misschien de prijs mede wel wat verbeteren zoude en in sulcken gevalle wel een matige vereeringe meriteert, maer int reguart van den opbouw der tente en vereyste packhuysen aen Soualys strant, waertoe schriftelijcq verloff van thoff verkreegen hadden, was door gedane verkeerde rapporten eenige verhinderingh voorgevallen, dogh de wij le den gouv. r zelfs sigh dese saecq scheen aan te trecken en te sustineeren, dat zijne vyanden tselve hem tot een affront hadden aangedaan, soo wierd vertrouwt, dat men daarin well weder redres optineeren soude. 
Overwogen - ) 
om, desnoots, tot vergoedinge van Comp. 8 afgedronge gelden te procedeeren tot het arresteeren van ’sConincx scheepen, die jaarlijcx gewoon zijn met groote capitaalen uyt Mocha en Bassora na Zouratta te retourneeren. 
Wesende de France Voultoir en haer opgeboeyde hoecker, beyde binnen de rivier gelegen, van die importantie niet om ten dien opsigte, soo der niets anders te voorschijn komt, aldaer in besettingh te blijven. 
maer het konde beuren onder ’t gebiet van een ander rijcxvertrouw- der, datter gelijcq te vooren bij discretie ten coste van een heymelijcq geschenck nu en dan iets geobtineert wierde, waerop evenwel niet veel, immers geen seeckeren, staat gemaeckt magh werden. 
op de vercogte coopmansz. tot Gamron . . . f. 371953. 19. 8 
tot Spahan . . 6505. 6. 15 
tot Bassoura . . . . 28562. 4. 9 
tsamen . f. 407021. 11. — 
vermits voortaan de wegen tusschen Spahan en Gamron, die in voortijden soo veyligh pleegen te wesen, nu bijnaer sonder seer groot perijckel niet bereysbaer zijn, ons toeschijnende, dat in dit alles niet veel verbeteringh, ja eerder verergeringe, tegemoet gesien wiert, ten aansien de seer quade regeeringh ende de continuele debauche van den Conincq, mitswelcke de mindere voordeelen door de swaare equipagie ten principale vemietight sullen comen te werden. 
de comptoiren in dat rijck te lighten en den ommeslagh in de schepen te transporteeren, dat gemackelijcq om doen is en in welcken geval wij ons zoude derven verseeckeren, dat den sulthan op Gamron en den douleth in Spahan haast van taall soude veranderen en besorgen, dat de Compagnie beter getracteert wierde, bovendat daardoor Comp. 8 respect en ontsagh niet weynigh stinde verbetert te werden ende soude dat oocq een bequaam en reght middel wesen om eenige mitigatie in ’t contract te vercrijgen, sonder twelcke wij onses eragtens niet seer gereede soude behoeven te sijn tot de herstellinge van de comptoiren, daar se buyten twijffel al ten eersten seer om soude solliciteeren en voornementlijcq den sabandaar, uyt vreese dat wij daar geen Moorse schepen zoude laten ten ancker comen en sulcx d’incomste van den alphandigo grootelijcx verminderen, tgunt hem gewisselijcq permoveeren soude zijne klagte naa ’t hoff op te senden en sooveel hij konde te arbeyden, ten eynde d’Comp. e hoe eer hoe liever satisfactie gedaan wierde. 
I legger wijn, tsij Spaanse, France of Rinse tot sijn ed. keuze, 2 vaeten mom 4 kassen Persiaanse wijn, 1 vat booter, 1 half aam olijvenolij, 1 aam azijn, IJ last rijst, £ last tarwe, kaersen tot nootsaeckelijcq gebruycq. 
Item den tweede persoon van de directie, opperhooft tot Espahan, 150 r. Bd contant en voor den administrateur op Gamron 150 kannen wijn, 72® booter, J last tarwe en kaarsen tot suynigh gebruycq zonder meer. 
tnieuwe fort off casteel soo van buyten als binnen rondom volcomen in sijn wallen geslooten en in goede postuur van defentie, niet meer daaraan mancqueerende als eenige weynige woon- en packhuysen van binnen en het uytdiepen van de graghten van buyten. Tcooren en ander gewas beloofde oocq een goeden ougst, soo ’t van de groote droogte en felle winden bevrijt mogte blijven, maar tliet sigh aansien, dat de thuynvrugten al weder van de rispenlast 2 3 te lijden souden hebben. 
hoe die van de Caab hun verwondert hadden over de comste van de cloecke fluyt Croonenburgh aldaer met 312 lasten Bengaalse rijs over Ceylon en 100 Tutucorynse slaaven, daar sij volgens hun schrijven dat jaer noghrijs, nogh slaaven hadden geëyst en daarmede wel voor 3 jaaren voorsien waren, oocq geen plaats tot bergingh hadden weten uyt te vinden 
dat se dieselve tot den lantbouw niet alleen nodigh hadden, maer daerenboven nogh te rade geworden waeren jaerlijx met een hoecker of ander kleen schepie besendingh om lijfeygenen nae Madagascar te doen 
alsmede tot schenckagie van den Conincq een goude cop van ruym 16 teyl swaarte, gewaerdeert op f. 1612. 16, en van den oya bercquelangh 4 silvere coppen en 4 roode verlackte bandesen tsamen getaxeert op f. 324. 18, - 
Oocq heeft gem. Conincq herwaart gesonden een gout coffertje om op de canten te worden geamaljeert, alsmede twee monsters van hoeden en laersen De plaatse, daer het coffertje moet worden geamaljeert, zijn met geele verwe afgeteeckent, de coleuren van de hoeden worden met lappens aangewesen en de laarsen moeten van gout- en silverleer werden gemaackt, alles op een papier, aan de monsters geheght - , omstandigh uytgedruckt. 
’t Guinees lijwaet en de blaauwe salempoeresen, de wij le die nu sonder thol te betalen (hoewel te vooren maer 2J p. r c. t0 geweest zijnde) vermogten uytgevoert te werden, oversulx een nieuwe cleedepetitie, bestaande in 565 diverse packen en andere benodigtheden, mitsgaders oocq hun behoefte van Bengala, Ceylon, Suratta ende Persia ge vordert hadden. 
De Perase groote en de andere bijgelegene rivieren, als Larot, Brouas en Bernam mitsgaders de Sambilangse eilanden stonden nu naeuwer beset ende becruyst te werden om alle roovers ende sluyckhandelaars des te beter te cunnen attrappeeren. 
De versogte thinhandel tot Calangh ende Songy Salangoor daar digtebij gelegen, voor d’E. Comp. e alleen was toegestaan, mits wij deselve daar eenelijcq met zijnen sabandaer mosten doen ende niet met de gemeene luyden, alsoo die bedriegers en niet te betrouwen waaren ende om andere thandelen aldaer te beletten was oocq geconsenteert, dogh wat flauwtjes onse chialoupen gints te mogen laten cruyssen, voorts oocq bewillight zijnde, dat onse bontgenooten van Cabon, Cotta Rana en Gitty vryelijcq tot de onse op Malacca mogten overcomen ende haer thin vernegotieeren, mits dat se nevens andere handelaars aan des Conincx sabandaars tot Siaka de gewoonelijcke geregtigh. 1 zouden betalen. 
Van durabel timmerhout souden se tot Malacca hun gerief wel becomen, indien de bosschagiën maer weder bruyckbaar ende van de moordenaars en stroopende Manicabers gesuyvert waaren. Zoodra den regentijt zoude over zijn, stonde se door d’onse met clene troepen mede besoght, ja selfs in hun roofnesten besprongen te werden om haar daardoor in hun langer onverdraaglijcq moorden ende rooven wat te teugelen. 
Een onser chialoupen, bij een Javaanse joncq gecome sijnde, hadt hun vermaant volgens costume Malacca niet voorbij, maar daar eerst aan te loopen, dat de Javanen geweygert ende geseght hadden, liever wilden vegten, gelijck se deden, schietende met hun bassen soo langh op d’onse, totdat se door calmte van malcanderen raackten en zij het met roeyen ontquamen. 
van den' Armeender Balthasar Paulo ende Alberto de Lacroes, tijdingh gebraght hebbende, datter uyt Nova Spanje een nieuwen gouv. r in de Manilhas was aangecomen ende aldaer nogh lagen, negotieerende, 2 scheepies, die oocq haast vertrecken zouden, teene van Siam ende tander van Bantam, toebehoorende des Conincx broeder aldaer. 
aan ’teynde ofte den omswaey van Moolenvliet ontrent 500 roeden van de stad, daer Moolenvliet zijn keer nae de groote rivier wendt, tusschen Rijswijck ende Noortwijck een schans te bouwen tot verseeckeringe van de moolens ende de bescherminge der costlijcke landen, in dien oort gelegen. 
d’Ingelande, wedersijts Moolenvliet gelegen, sullen thaere mede moeten contribueren, alsoo hen landeryen daardoor te beter verseeckert zijn ende beschermt connen werden. 
Omdat wij den Conincq van Bantam een pas hadden geweygert voor een sijner j oneken, dat gereet lagh om nae Jappan te gaan, hadden d’ Engelse hem een pas met een Engelse vlagh verleent, dog dese joncq, wel op 100000 rx. ladingh gewaardeert, is in de 1000 Eylanden bij den Noorder Waghter, pas 12 k 14 mijlen van Bantam, verongeluckt ende niet boven de 10000 rx. aan capitaal geberght; aan welcke schade d’ Engelse vrunden al mede vryel. geperticipeert hebben 
Off wij nu zoodanigen schadelijcken handel voor d’E. Comp. e de Bantammers niet en behoorde te ontsetten, heeft sijn speculatie, besonderlij cq in desen tijt dat ons desel ve meer en meer met den oorlogh dreygen, daertoe het schijnt, de Portu- gesen al mede het vuur traghten te bestoocken door quaaden raat ende andere hulpmiddelen, gelijcq d’ Engelse al mede de brantstoff aandraagen. 
Hebbende een Sillidase joncq van een vrij Chinees coopman prijs verclaart, omdat denzelven zijn ingeladen peper op Batavia aangebragt ende gelevert hadde. Zijnde oocq op des Conincx van Banthams begeeren en ’t versoucq van Troenajaja door de Engelse aan Troenajaja vereert 25 vaten buscruyt en 22 snaphanen. 
Den jongen Conincq die ons gaarne zoude wijsmaecken, dat hij onse vrunt is, heeft onlangs in de maand novemb. 5 jonge matroosen, die met een vaartuygh na Bantam waaren gevaaren om met de Engelse schepen ’s Comp. 8 dienst te ontvlugten, geweldelijcq op poene des doots doen besnijden, zijnde onderwegen van sijn volcq opgevat ende aan hem gebraght. Van welcke vijf een nogh ontcomen ende met d’Engelsen nae Engelant nogh weggeraackt is ende of wel d’overige vier bij ons diversz. maelen van den jongen Conincq zijn versoght, soo wert ons tselve onbeschaamdelijcq met den deckmantel van haer religie afgeslaegen, even off dese jonge maats (die in de Bantamse brieven jongens genaamt werden) de besnijdenisse begeerd hadden, daer nogtans openbaar is, dat deselve door louter geweld ende uyt puure vreese des doots dese schandelijcke besnijdenisse hebben moeten lijden. 
Eerstelijcq hebben de voorige exempelen geleert, hoe grooten moeyte, twisten ende pretentiën weleer sijn voorgevallen door den bekenden Pittavin 3 * ende andere, die licenten gepagt hadden en dat d’E. Comp. e daarbij schade geleden heeft, ten tweeden soo kennen wij onder de burgerye weynige of geen, die soo groote somme bij quaden uytslagh soude connen betaalen, want de weynige, die pas in 2 a 3 persoonen souden bestaan, die bemiddelt zijn en soodanigen paght souden vermogens wesen te betaalen, deselve souden hen daartoe niet willen laten gebruycken ende de voornaamste swaarigheyt, die hierin moght resideeren, besonderlij cq soo de paght onder onvermogende paghters quam, gelijcq seeckerlijcq stont te geschieden, soo was wel grootelijcx te vreesen, dat soodanige paghters den perticulieren handel souden favoriseeren, hoe naauw door andere controleurs daarop oocq wierd toegesien. Den sabandaer soude egter d’eerste van dese toesienders moeten sijn ende de boomwagters en andere meer dan nu benodigen tot scherpe toesight op de pagters, soo zoude oocq de handelaars en de inlandse cramers, die met veelerley montprovisiën dagelijx met haar vaartuygen aan de wal comen ende groot gerieff aan de arme gemeente toebrengen, van dese pagters seer geplaaght werden en wij dagelijx met die clagten ontrust werden ende dew’ijle onder dese pagters Chinesen ende andere inlanders souden wesen, die door alle middelen, tsij met reght of onreght, haar voordeel souden soecken tot nadeel van de E. Comp. e, meynen wij redenen te hebben U. Ed. alle dese poincten eerst voor te dragen en hoe wij van expres sentiment zijn, dat de licenten vervolgens behooren vertrouwt te blijven onder de h. r ontfanger, licentmeester ende hare suppoosten, dewijl wij geen d’alderminste redenen van suspitie hebben van eenige ontrouwe. 
De oncosten van de begravinge en de lijckstatie van de H. r Gener. 1 Maetsuyker l. m. hebben wij, voor tgene van de E. Comp. e tot statie verstreckt was, door d’erven doen betaalen, sooveel deselve goederen d’E. Comp. e hadden gecost. Zijnde oocq de swarte bayen door de motten soo beschadight geweest, dat wij deselve niet hooger soude hebben connen vercoopen. 
de zoldyen . 
reecq. van interest . 
ordinarij rantsoenen . . 
thospitaal . * . . . 
equipagie van scheepen . . . 
timmeragie . . . . . 
fortificatie . 
oncosten van de paardenstall . 
ordinarij oncosten, . . f. 251316. 10. 7 
daarvan op ongelden van coopm. zijn af geschreven 27248. 16. — 
f. 565769. 9. 9 „ 260520. —. — „ 196881. 12. — „ 12181. 11. 2 „ 872336. 14. 12 „ 44765. 17. 4 „ 7744. 7. — 
„ 14013. 8. 8 
resteert . . . „ 224067. 14. 7 
somma bedragen d’oncosten 
f. 2198280. 14. 10 
daartegen beloopen de incomsten van Jaccatra f. 454002. — . — d’advancen op coopmansz . . 901350. 8. 1 
f. 1355352. 8. 1 
Batavia comt ten achteren . . . f. 842928. 6. 9 
dat de genaamde sielcoopers U Ed. commissarissen dickmaal cloecke mannen met verkeerde namen in ’t aamiemen voorbrengen en dat die dan met de naam genaamt en sleght van gestalte is, in plaats overcomt. 
d’oncosten, die hij volgens expres contract verbonden is ende aangenomen heeft te betaalen waaraf in de generale boecken pertinente specificatie sal geschieden, welcke schuit al op ontrent en niet veel min dan een 100 thonnen gouts sal aanloopen. 
Van de silvere ducatons gelieven U Ed. ons te beveelen deselve te verlagen ende na den stantpenningh, namentl. den provintiedaalder, te accommodeeren, sullende dan nae rato waardigh zijn ontrent 78 stuyvers Indise reductie en gaat nu voor 90 stuyvers, sulcx 12 stuyvers ijder te hoogh souden gestelt wesen maar de wij le den stantpenningh en nogh meer de Spaanse matten veeleer een coopmansz. is dan munt ende oocq daarvoor moet gehouden werden, soo souden wij, de ducatons verlagende, d’E. Comp. e en de burgers schade doen, besonderlijcq soo lange de Chineesen uyt China en andere afgelegen handelaers met ons comen negotieeren, want de Spaanse matten heeft d’E. Comp. e selfs bij gebrecq tegen 15 p. r c. to opgeit moeten incoopen ende is ordinair den prijs 12 J, sulcx dat een Spaanse mat, niet meer dan 50 stuivers in tvaderlant uytterlijcq waardigh zijnde, met 12J p. r c. 40 opgeit nae de Indische reductie hier dan waardigh zoude zijn ofte ingecoght wert tot 67 \ ligte stuyver ende de provintie- ofte pijlendaalders nae advenand en dese ducatons genomen op 63 stuivers, gelijcq deselve in tvaderlant gewaardeert zijn, 800 sijn de ducatons alhier naar de voorige reductie waardigh juist 85 stuivers. Soo wij nu den ducaton een lighte schellingh off 6 lighte stuyvers quamen te verlaagen, zoo souder niet één in de stad te vinden wesen, maar alle vervoert werden, gelijcq met de provintiedaald. rs en de Spaanse matten geschiet, die noyt bijna gesien werden dan onder degene, die deselve verhandelen. Het zoude op 2 dubbelde sware ofte 5 stuivers light geit aancomen, dat se te hoogh gaan ende daarom blijven deselve redelijcq aan de hant. 
Op ’t comptoir Toncquin in 12 maanden off tsedert p. m0 januarij 1676 tot uit. 0 desember 1677 . f. 
1384. 19. 3 
Op ’t comptoir en alle d’onderhorige comptoir. 0 van Ceylon ’t sedert p. mo maart a. ° 1676 tot uit. 0 februarij a. ° 1677 . . . „ Op ’t comptoir Arrakan van p. rmo september 1677 tot uit. 0 februarij 1678 . „ 
In Banda tsedert p. mo maart a. ° 1677 tot uit. 0 feb. a. ° 1678 . . „ 
Tot Ternate van en tot voorn. m tijt . . „ 
Op Macassar ’t sedert p. m0 julio a. ° 1677 tot uit. 0 junij a.% . . „ In Amboina ’t sedert p. ro maart a. ° 1677 tot uit. 0 februarij 1678 „ Tot Malacka ’t sedert p. mo aug. ° a. ° 1677 tot uit. 0 julij 1678 . „ 
Op ’t comptoir Siam tsedert p. m0 junij 1677 tot uit. 0 julij 1678 „ Op de comptoiren van Mallebaer in 2 jaren off tsedert p. mo januarij 1675 tot uit. 0 desember 1676 . . 
Op Batavia in 12 maanden off tsedert p. mo september 1677 tot uit. 0 aug. ° 1678 . . . . 
515757. 4. 15 
7346. 2. 1 124136. 19. 10 39339. 9. — 100189. 8. 4 142774. 4. 14 92672. 1. 14} 16617. 19. 11 
233463. 4. 5 
648552. 15. 1 
In China tot Hocksieuw ’t sed. 1 18. e julio 1676 tot uit. 0 julij 1677 f. Op de comptoiren in Persia van p. m0 maert a. ° 1677 tot uit. 0 
februarij a. ° 1678 . . . ...... „ 
Tot Suratte ’t sedert p. mo junij a. °1677 tot uit. 0 may 1678 . . . „ Op Timor ’t sedert p. mo februarij 1677 tot uit. 0 janua. a. ° 1678 „ Op de Cormandelse comptoiren tsedert den eersten julij 1677 tot 
uit. 0 junij a. ° 1678 . . 
Op de Bengaelse comptoiren ’t sedert den eersten junij 1677 tot 
uit. 0 may 1678 . . 
In Japan ’t sedert 16. e octob. 1677 tot 4. ® november 1678 .... „ Tot Padangh en de onderhorige comptoiren op Sumatras Westcust except Baros) ’t sedert p. m0 junij a. ° 1677 tot uit. 0 julij 1678 „ 
93335. 16. 9 
355472. 16. 12 235693. 9. 4 3090. 17. — 
335363. 7. 4 
128863. 7. — 499184. 14. 1 
40401. 4. 7 
Op ’t comptoir Jamby ’t sed. 1 p. m0 aug. ° a. ° 1677 tot uit. 0 julij a. ° 
1678 . f. 10817. 18. 10 
Op ’t comptoir Palimbang van p. m0 aug. ° 1677 tot uit. 0 julio a. ° 
1678 . . 29632. 14. — 
