XXXVII. JACOB MOSSEL, JACOB VAN DER WAEYEN, PETRUS ALBERTUS VAN DER PARRA, JURGEN VAN DER SPAR, PIETER VAN DE VELDE, DITHARD VAN RHEEDE, ADRIAAN DE NIJS, HUIJBERT WILLEM VAN BAZEL, LIBRECHT HOOREMAN, JOAN ANDREAS VAN HOHENDORF, JEREMIAS VAN RIEMSDIJK en REYNIER DE KLERK, BATAVIA 15 oktober 1759. 
Amboina 
Banda 
en die van Banda gequalificeerd om, volgens hun voorstel en tot weering van alle sluykhandel van de Cerammers met Baliërs, Maccassaren enz., op ’t eyland Gisser een fortje op te werpen. Werwaarts in de laatste westmousson twee welbezeylde vaartuygen zijn afgezonden, zo tot schoonhouding van ’t vaarwater daaromheen, als om de werklieden in ’t opregten van gem. fortje te dekken, zo de ministers oordeelden dat zo een post, niettegenstaande de gezonden kruysvaartuigen, nodig waare. 
Ternate 
In de materie van Ternaten vertoonen zig al in den beginne U Wel Edele Hoogagtbare recommandatiën om den inlander groot en kleen alomme redelijk te behandelen. Wij vestigen hierop ook altijd onse aandagt en meer dan eene resolutie kan overtuygende bewijsen leveren dat wij geene knevelarij, zo die maar tot onse kennis gekomen is, ongemerkt gepasseert of ongestraft gelaten hebben. Wij zullen egter U Wel Ed. Hoogagtbare recommandatie naar alle comptoiren met ernst ter observantie aanschrijven. 
Teregt oordeelen U Wel Ed. Hoogagtbare dat diergelijke dwingelandij veelal door schraapzugtige gezaghebbers van de kruyssers gepleegt word. 
Makassar 
Omtrend de knevelarijen derven wij U Wel Edele Hoogagtbare rustig verzekeren dat die tegenwoordig geen plaats meer vinden. Om ’twelk te bewijsen wij U Wel Edele Hoogagtb. bidden slegts het oog te laten gaan over ’tgeene de vertieningen in de jongste vijf jaren opgebragt hebben. In 1754 quamen er 486 lasten van, in 1755 451, in 1756 604, in 1757 511 en in 1758 713 lasten, zijnde meer dan ooyt bevorens, volgens ’tgeene de gouverneur bij secreeten brief van den 1 le september aanmerkt. 
Bandjarmasin 
Timor 
Tot het beproeven van de goudgraverijen, waarbij de maatschappij (wij bekennen het) nu nog bevorens veel zijde gesponnen heeft, besloten wij den le april 1757 op de breede opgaven daarvan gedaan. T werk ontmoette al in den beginne veele swarigheeden, maar gemerkt alle nieuwe onderneemingen in hunne beginselen moeyelijk zijn, recommandeeren wij de bediendens bij missive van den 31e december anno 1757 in dit werk meer spoed te maken, temeer omdat het aan hun weynig beleyt, niet minder dan aan de traagheid van de Timoreesen scheen te haperen. Maar alzo niets aan de verwagting voldeed, volgens der bediendens brieven van den 22e julij en 5 october 1758, hebben wij bij besoigne van den 5e december van dat jaar beslooten niet alleen den corporaal Giese, die daarvan zulke breede opgave aan Paravicini gedaan had, zig te laten verandwoorden, maar ook de goudgraverij, volgens der bediendens voorstel, aan den inlander overgelaten, mits \ aan de Compagnie kome zonder betaling en \ in betaling tegen 16 rds. het thail, ’tzij voor geld, ’tzij voor lijwaten met 50 percento winst. 
Palembang 
De quantiteit van 20. 000 picols agten U Wel Edele Hoogagtb. te groot voor ’t vertier. Wij daarentegen denken dat 3. 000. 000 lb. nauwelijks toerijken, want China slijt voor Compagnies deel tenminsten 2. 000. 000 lb. en heeft in 1756 nog 2. 345. 000 gesleeten tegen ƒ 48, 9 de 100 lb., daar de carga’s van Slooten in ’t volgende jaar geen hooger prijs voor maar 450. 000 hebben kunnen bedingen. 
Wij scheyden van deze stoffe af met deze eene bijvoeging dat, wel verre van met thin overkropt te zitten, de 1. 500. 000 lb. voor China door U Wel Ed. Hoogagtb. zelven bestemd onlangs nauwelijks in voorraad waren. Was nu de verzending van ’tgeene dit rijk slijten kan op den ouden voet gebleven, zou het met den aanbreng op zijn best zijn toegekomen. De aangroeying van dien kan niet toegeschreven worden aan de 2\ percent voor den resident. Want die geniet hij, met ’s konings bewilliging, alleen van ’tgeene ’s Compagnies bodems vervoeren, daar het eene bekende zaak is dat het meeste thin door ’s konings vaartuygen word aangebragt. 
SlAM 
Cochin Chine 
Japan 
Malakka 
Wij vinden ons dus gevordert tot Malacca en bekennen met U Wel Ed. Hoogagtbare zeer gaarne (want de ondervinding heeft het ons dikwerf geleert) dat het in toom houden van de inlanders thans vrij wat meer in heeft dan bevorens. En dat het dus wel nodig ware, onse garnisoenen na vereysch te kunnen versterken. Maar hierin zien w’ tegenwoordig door gebrek van volk onse handen gebonden. En wel verre van op ’t versterken der bezettingen te kunnen denken, wenschten wij het maar vooreerst zoverre te kunnen brengen dat op Batavia, zowel als op de verdere sterktens, het bepaalde getal voltallig gehouden werde. T kan dus geen wonder baaren dat het bezorgen van de geëyschte manschappen somtijds buyten onse magt is, hoewel ook wel eens met weynig overleg geschied. 
Sumatra’s Westkust 
Dat wij den indrang van de Engelschen op Sumatras Westcust tot nog toe met goede oogen aangezien hebben, was uyt vreese dat dadelijkheeden somtijds eene grooter verwijdering met de Britsche natie zouden veroorsaaken als de zaak waard was. Ten anderen hadden wij de onse aangeschreven om de inlanders onder de hand tegen de Engelschen te assisteeren met geld en oorlogsvoorraad, en zelfs ter zee ondersteunende. Van deze middelen en van eenige andere die wij aanwenden, om hen Natter en Tapanoelij tot last posten te maken (schoon alles door de bedienden in ’t begin te slap en zonder uitsigt is behandelt), verwagten wij zoveel effect als van eene opentlijke resistentie. En dus meenen wij de zaaken vooreerst te laten voortschokken, met last om de Engelschen en hunne bondgenoten, volgens ’t voorstel van den tegenwoordigen commandeur bij secreeten brief van den 10e mey laastleden, onder de hand met den anderen overhoop te helpen en allen toevoer van lijftogt van rondsom Ticou en Priaman te beletten, om hen door gebrek des mogelijk te doen verhuysen. Egter hebben wij den commandeur teffens gelast om de Engelschen, zo hun de lust weder mogt bekruypen om onbezette plaatsen die der maatschappij wettig toekomen, in te neemen, zonder nadere ordre van Batavia af te wagten, des mogelijk te verjaagen en desnoods geweld met geweld tegen te gaan. Wij oordeelen dat zulke middelen van klem thans noodzakelijk zijn geworden, en vertrouwen dat ze met de intentie van U Wel Ed. Hoogagtbare zullen overeenstemmen. 
Bengalen 
COROMANDEL 
Schoon het verschil van de winst spruytende uit de Nederlandsche muntkosten niet boven de 1 of 2 ten hondert kan lopen. In Bengale zijn die voor ƒ 6, 8 en ƒ 6, 1 1 verkogt, maar de reductie van de Bengaelsche ropijen a 31£ stuivers staat te hoog in vergelijking van de goude pagooden a 96 stuivers. Ceylon 
Malabar 
Surat 
Nopens de questie tusschen de Mochase kooplieden en den carga Zeeman hebben wij ’t volgende kunnen naspeuren. Uit de brieven van gemelte kooplieden blijkt dat zij in 1748 aan Zeeman 50000 kroes, of 100000 ropijen, aan diamanten hebben medegegeven om die voor 47000 kroes, onder genot van 5 percento maakelaardij, te verkopen en daar vanaf te houden 8000 kroes, die hem de kooplieden schuldig waaren. Dat zij naderhand uit een brief van gedagte Zeeman verstonden dat hij die steenen, buyten een groote voor 6000 kroes, verkogt had en dat hij betaling van de overige 2000 kroes hunne schuld versogt. Daarentegen lezen wij in een brief van Zeeman van den 31 julij 1754 dat hij die juweelen na aftrek van de ongelden verkogt had voor 4265 Spaanse realen, dat hem dus nog 4034 Spaanse van hun toequam. Dat hij nog onder zig had een een steen van 26 karaaten door de kooplieden geschat op 35000 kroes, dien hij verzogt in betaling van zijn schuld te mogen houden, of anders te weeten aan wien hij die, onder betaling van de 4034 Spaanse realen, konde afgeven. Waarop hij binnen twee jaren bescheid vroeg, of dat hij anders den diamant voor ’t kostende zoude verkoopen en dien bij vertrek laten onder den secretaris van de weeskamer Jan Arend Meijer. 
Hierop beklaagt zig eene der kooplieden in zijn antwoord over den laagen verkoop der juweelen voor 7 of 8000 Spaans, daar dezelve wel 70. 000 waard waren, met versoek om die terug te krijgen, als wanneer hij de schuld van 8000 Spaans ook zou betalen. 
Wij zullen naar Souratte aanschrijving doen om gemelde kooplieden te verwittigen dat zij dien grooten steen te Batavia onder betaaling hunner schuld kunnen ontfangen en dat zij wegens het verkopen van de overige eenige actie vermeenende te hebben, die door iemand van hunnentweegen tegen de erfgenamen van Zeeman moeten institueeren. En hiermede denken w’ te konnen voldoen. 
Batavia 
dat de fiscaal bij de zoldijboeken buyten zijn eygen eene reekening heeft die de boetens van maanden gagie raakt. Waarvoor dan der gecondemneerden reekening gedebiteerd en de condemnatiereekening aan den fiscaal gecrediteerd word, alschoon dien delinquant die gage nog niet tegoed heeft, moetende hij die dan nog inwinnen. Bij het gedagte schriftuur is gevoegd eene specificatie van de zodanigen die wegens condemnatie in de logieboeken van 1738/9 belast zijn, waarvoor dan de advocaat-fiscaal mr. Adrianus Bergsma gecrediteerd is. En wat Zijn Ed. wesentlijk zoude kunnen worden uytgekeert, word daarbij aangeweesen. 
Bantam 
Batavia 
In de brief van 10 oktober 1758 van Heren XVII komen de overwegingen over de suikerhandel onder het hoofd Batavia verspreid voor. Ze komen hierop neer: ) le Dat Batavia meer zuyker leverd dan de Compagnie slijten kan 2e Dat om die reeden veele uitwegen gezogt zijn 3e Dat die handel dus schadelijk is voor de maatschappij 
Nopens het eerste hebben wij nog onlangs andere blijken gezien, alzo de twee Soeratsche scheepen door gebrek aan zuyker in de maand julij hunnen gewoonen tijd niet hebben kunnen afgaan. En wie weet hoe lang men nog had moeten wagten, had Cheribon niet net van pas een parthij bezorgd. Het tweede heeft nog maar eens in zoveele jaaren plaats gehad en geensints tot nadeel van de Compagnie, schoon in Bengaale en Chormandel een parthijtje wat laag verkogt is. Het derde schijnt een misbegrip, van de eerste tijden af, aan den kant van U Wel Edele Hoogagtb., zowel als van ons, waarvan de blijken aangehaald zijn bij het berigt van de heeren Van Swol en Swaardecroon, geïnsereerd bij resolutie van den 10e october 1710. Met zulke mannen te dwaalen zouden wij ons tot eere kunnen rekenen, maar wij meenen nog andere en onwraakbaare gronden te hebben om de zuykerteeld, die, van China eerst overgelokt, met aller vermogenden hulp is voortgezet, een middel te noemen dienstig tot opgang van de colonie niet alleen, maar ook van ’s Compagnies handel. Want welke der zuyker slijtende comptoiren men ook neeme, alle geven zij gepaste winsten. Japan zend daarvoor terug koper, waarvan de winsten zulke sommen bedragen: Souratte en Persie wint op de zuyker doorgaans meer dan ’t capitaal, ’twelke gerekend op eene matige scheepslading van maar 1. 200. 000 lb over de ƒ 100. 000 uytmaakt, daar ’t onderhoud van een schip van 150 voeten, zelfs voor 10 maanden, nauwelijks op de helft, of ƒ 50. 000, kan gerekend worden. 
Eyndelijk wint Nederland, boven een capitaal of twee op de zuyker zelve, nog de ballast uyt, die men anders voor de retourschepen elders, niet zonder moeyte en kosten, zoude moeten zoeken, gelijk in de vorige eeuw ja in deze nog geschiede. Het haaien van salpeter daartoe met expresse scheepen uyt Bengale zoude slegte reekening maken. 
Wat nadeelen voor de colonie, en dus ook voor de maatschappij, uyt het niet accepteeren van de zuyker te wagten zij, valt niet swaar te betoogen. Want laat men de molenaars met de zuyker zitten, zullen zij die aan voorkopers moeten afstaan voor ’tgeene die geven willen en dus met molens en al te gronde gaan, waaruit armoede bij de ingezetenen en ruïne voor den handel te wagten staat. 
Dat Bengaale en Cormandel niet veel op de zuyker behoeven te winnen om die eene voordeelige negotie te noemen, is reets op zijn plaats aangetoond, want op ’t geld dat men derwaarts moet zenden, word verlooren. Eyndelijk, nadien in eene maand vijf milioenen lb. in den tijd dat de scheepen na de west gaan versonden word, agten wij geen redres nodig om den voorraad te bepaalen, als alles wel geschikt zijnde om de Compagnie haare colonie en de molenaars te doen welvaren, welke band, wil men niet alles in duygen zien, nimmer kan verbrooken worden. 
Of het, gelijk U Wel Ed. Hoogagtb. in bedenking geven, niet best geweest waare die culture in den beginne aan particulieren buyten ’s Compagnies dienst over te laten, en hen onder betaling van een billijken thol alle vrijheid in den verkoop te geven is en blijft problematiek. Maar wij meenen dat zulke vrijheid eene vrije vaart en handel heen en weder in zig begrijpt, die, zolang de lijwaathandel verbooden blijft, onmogelijk opneemen kan, buiten dat Batavia tot het uitrusten van zoveel vaartuygen niet geschikt schijnt. 
Dus zoude men den tol (die thans boven 1 percento aan de waag, 12 stuivers ’t picol, of omtrend 6 percento, bij den uitvoer bedraagt) moeten schikken naar de voordeelen met dien handel te behaalen. 
Wij bekennen dat somtijds het belang van de maatschappij met dat der zuykermolenaars strijden kan. Want deze zoeken zekerlijk altijd den hoogsten prijs, daar geene niet meer dan ’t benodigde, en ten goedkoopste, wil inkopen. Maar dit kan immers niet hinderen, zolang de maatschappij alles nodig heeft en maar zoveel betaald, als de moolenaars even nodig hebben om uit te komen. 
Ten onregten vreesen U Wel Ed. Hoogagtb. dat preferentie in ’t leveren den ijverigen colonier beneden den luyen en onnutten kan stellen. Want zedert 1745 dat de Compagnie alles aangenomen heeft, moet diergelijke preferentie geen plaats vinden. 
Omtrend den verkoop van medicijnen kunnen wij U Wel Ed. Hoogagtb. berigten dat uyt de medicinale winkel niets verkogt word, dan ’tgeene de stadsdoctooren, volgens ordonnantie van den 25e october 1746, alle drie maanden genieten mogen, waarvoor zij armen en behoeftigen voor niet bedienen moeten. En dan heeft nog de stadsapothecar de nodige medicijnen met 50 ten hondert advans, dat in twee diverse jaaren bedraagt ƒ 6099, 17 uytkoops, daaronder 24 lb. specerijen. Dog om ook omtrend dit laaste alle bedenkingen weg te neemen en U Wel Edele Hoogagtb. intentie te voldoen, zullen wij die tegen de gewoone prijsen laten betaalen. 
Ten aansien der Jaccatrase producten dienen wij, in schuldpligtig antwoord op U Wel Ed. Hoogagtb. consideratiën, dat de peperculture zonder verdere aanplanting alleen op plaatsen daar die het beste aard, zal voortgezet worden. Tot die van de coffij en ’t gaarn word de inlander op alle bedenkelijke wijse geanimeerd, maar de droevige sterfte, die nog niet geheel cesseert, zal het moeyelijk gespin van gaarn veel agteruyt zetten, schoon thans nog de vaderlandse eysch van 43. 000 lb. kan voldaan worden. 
Waaromtrend wij volgens besoigne van den 9e october. in nakoming van de intentie Uwer Ed. Hoogagtb., besloten hebben geene aanstellingen van opperkooplieden, kooplieden, onderkooplieden, boekhouders of adsistenten te doen, zolang totdat de tegenwoordige buyten employ ten laste der Compagnie lopende zullen g’employeerd zijn. En dus ook alle promotiën in extraordinaire gevallen, of die buyten consequentie geschieden, te doen ophouden tot nadere ordre. 
Amboina 
Ban da 
Ternate 
Den resident bedeeld ons dat prins Ratoe Anum den 2e aug. te Cajoetangi was gekomen verzeld van gewapend volk en den dag daaraan de regeering van den zulthan zijnen oom en voogd overgenomen en zig voor zulthan laten uytroepen, hoewel de rijxgrooten zig daarop niet hadden verklaard. Palembang 
Japan 
China 
Cochin Chine 
Sumatra’s Westkust 
Bengalen 
Den eygenaar van ’t Fransche scheepje Dorothea, aan de bediendens te Houglij klagtig gevallen zijnde dat hetzelve door een te Batavia uitgerust schip onder een Hollandsche vlag zoude genomen zijn en zedert te Calcatta onder Engelse vlag opgebragt, hebben dezelve dien kaper van Calcatta opgeëyscht dog tevergeefs, blijkende genoegsaam zeker dat dezen rover zig van een Hollandse vlag bediend heeft om te mislijden en dat geene Hollandse pas kan gehad hebben. Hetwelk met meerder omstande na Bengale en Chormandel is aangeschreven om de Franse regeering van den waren toedragt te informeeren. 
COROMANDEL 
Ceylon 
Surat 
Het casteel Soeratte is door de Engelse zoverre benauwt dat dies gouverneur op 4 maart gecappituleert heeft het casteel terstond aan de Engelse in te ruymen. 
De overgave van alle daarin zijnde ammonitie en arthillerijgoederen, item de effecten den mogol toebehorende, alsmede zijn navale magt, bestaande in een groote driemaste goerab, drie kleendere dito’s en elf galwets. 
Java’s Oostkust en cheribon 
Batavia 
600. 000 lb. 
50. 000 
60. 000 
4. 200. 000 „ 
400. 000 „ 
6. 000. 000 lb. 
nagelen 
noten 
foelij 
coffij 
salpeter 
zuyker na den eysch zoveel tot ballast nodig en de gevorderde peper ruym 
