II. MATTHEUS DE HAAN, ANTHONY HUYSMAN, CORNELIS HASSELAAR, WYBRANT BLOM, DIDERIK DURVEN, PETRUS VUYST, PIETER GABRY, JACOB WILLEM DUBBELDEKOP EN JOAN EVERARD VAN DER SCHUER, BATAVIA 30 november 1725. 
Papoese zeerovers van Patany , welke met een kleene corre-corre 1 3 personen van Koehoe uyt diverse negorijen hadden weggevoerd en met 7 dergelijke vaartuygen den oppas bleven houden, hebbende die fielten buyten des nog op het Varkenseyland bij ’t Nassause gat 3 Manipeesen weggesleept, haare goederen geplundert en hunne woning verbrand en so hebben se van het eyland Malawa ook meedegerukt 12 man en een kind, dog een Boanose vaartuyg met vier menschen was bij een ander gelegendheyd den dans ontsnapt met verlies van een man en dat gespuys een wacker onthaal te beurt gevallen op Hatiling alwaar die snaken haren gewonen rol meede meinden te spelen door de magt van 4 corre-corren uyt Patany en Gebe, want de Hatilingers hebben henlieden niet alleen manlick afgewesen en verjaagd, maar daarenboven haren heyligman of priester in de kluyven gekreegen, den welken overgebragt zijnde op het hoofdcomptoir ten casteele Victoria met een verklaring tot sijnen laste, had men hem vervolgens in hegtenis geset en doen examineeren door den fiscaal, hetgeen van dat effect was geweest, dat hij een rotunde overture hadde gedaan van den handel, wandel en personen der rovers, dog met ontschuldiging van sigselve, pretexeerende op eene der corre-corren geageert te hebben als moderateur in moord en roof, want hij had toesigt gehouden, dat daaromtrent met descretie wier de gehandelt, voorts had hij om verschoning gebeden en een middel aangeweesen om de Papoese zeeschuymers te kunnen uytroeyen. 
De onvoorsigtigheyd des posthouders, tot Balfetoe op het eyland Bouro gelegen, dewelke in zo een tijd van de uyterste onveyligheyd der rovers heeft kunnen te rade werden sijne aanbetrouwde post eenige dagen te verlaten in geselschap van de twee onder hem hoorende soldaten en aldus die ten prooye over te geven aan dengenen, welke aldaar aangekomen en lust hadden kunnen vinden zig daarvan te bedienen. 
Door de continueele regen - de beyennesten meest alle van de bomen gevallen en gansch vernield sijn. 
Zeekere Tidoreese vrouw, gen.* Bika, om den heyligen doop versogt hebbende, dog door den Tidorese Vorst gereclameert sijnde, was egter door den kerkenraad daartoe gevorderd, ook selfs tegen ’t sentiment van den gouverneur Kloek, die door de leeden van sijn raad was overstemd geworden - 
dat van Macquian uyt een negorij gen.* Ngoffakiaha onder Ternaten sor- teerende, meer als 100 soo mannen, vrouwen als kinderen op het land van Tidoor waren komen vlugten onder pretext van niet langer te konnen verdragen de harde regeeringe van haar opperhoofd den sengadje Noerodyn, maar het scheen, alsof den Ternataan sig daaraan niet veel quam te stooren. 
dat de volkeren van Limbotto hem het land Deliwas gelegen op het eyland Celebes, wilden afnemen en - dat sijne onderdanen van Boelang Itam van d’E. Comp. een eygen Coning wilden versoeken, - 
de Toradjers of bergvolkeren had bevogten en omtrent deselve een goede buyt van slaven gemaakt, ter saké sij gewijgerd hadden hem de gewoonlijke eerbewijsingen te doen. 
De bediend. s eenige afgesondene van Bony na Bontain en Boelecomba met diverse pretentiën op volkeren en rijsvelden g’ordonneert hadden af te wijsen en na ’t casteel te renvoyeeren. 
Crain Bontolancas met sijn vrouw en haar suster, onder bekendmaking, dat derselver komste van Sumbawa met permissie van de regenten van dat rijk was en dat het Goase hof besloten had een besending te doen na Salaparang ten eynde de regenten aldaar te versoeken om het lijk of d’overgebleevene doodsbeenderen van den gesneuvelden Sumbawas Koning Amas Madena te mogen na Goa vervoeren. 
Radja Satello die de Sumbawers tot Koning verkoren hadden, was overleeden en - men den Radja Taliwangi als de naaste sijnde, daartoe weder stond te ver- kiesen. 
De hoofdregent van Bontain Dain Magemba had sijn regentschap genoegsaam uyt sigselfs verlaten en de regenten doen treeden tot een provisioneele surrogatie van desselfs broeder Dain Masoeroe. 
soude eenige Toridjeners, die sonder passen langs de cust van Floris geswor- ven hadden, na Timor gevangen gebragt sijn, als suspect weesende aan roverijen. 
2091 Comp. s dienaren, burgers en familiën, 3770 Maccassaren, Boeginesen, Chineesen, Ambon- en Bandaneesen etc. a, 3251 Poelongbangkeenders in dies resort, 1906 Glissonders, 6150 op Boelecomba en Bontain, 15. 931 op Zalyer, 13. 996 op Maros en dies resort. 
Den hoofdregent der negorije Termano - , in name Dauwmano, den hoofd- tommagon aldaar, die gen. 1 is Ba Amay, op een onwettige wijse vervolgd hebbende, de vlugt uyt zijn ampt na Coupang hadde genomen onder de bescherminge der inlandse regenten, waarover dien Termanose regent al vrij wat opschuddinge heeft gemaakt en ook over de daarop gevolgde vlugt van dien tommagon, zijn vrouw, kinderen en vrouwssuster na Coupang, dewelke tesamen soo wel als dien tommagon door geciteerde Termanose hoofdregent jongst meer als eens sijn opgeëyscht. 
Zumba, dat nooyt voor dese med d’E. Comp. in bondgenoodschap heeft gestaan, waarvan alsnu eenige negorijen, in onmin med haar gebuuren geraakt sijnde, door behulp en kosten van d’E. Comp. sig in hunne angst gaarne soude gered sien door haarselve te onderwerpen als bondgenoten om door dat middel, was het doenelijk, tegelijk over alle hunne meede-eylanderen den baas te kunnen speelen, ter welker obtenue uyt vijff van de negentig negorijen aldaar regenten na Coupang tot onse bediendens waren affgesonden benevens een present van drie slaven, maar aangesien den lastigen, onbetrouwbaren en moorddadigen aard der Zumbaneesen al voor lange jaren ginder is bekend geweest, - 
Agter het eyland Chimauw waren ontdekt eenige zeerovers van Celebes uyt het coningrijk van Goa onder de naam van Badjo Louts sooals dat soort van volk onder den inlander werd g’intituleert, g’adsisteert met 7 Celebesse soo vissers- als roeyvaartuygen, bevaren van 21 mans, 1 1 vrouwen en 9 kinderen, na hun voorgeven alle onderdanen van een der Celebesse Vorsten, den Koning tot Goa, welk gespuys med hunne vaartuygen tot Solor door den regent van Lamakera veroverd en van daar tot Coupang zijn opgebragt. 
De Pangerangs Depatty Mancoboemi Porbowiejaja en Carta met het meeste 
gedeelte harer volkeren, die - na de bovenlanden ter verdelging van den usurpateur 
Adepatty Anum sijn opgetoogen, waren teruggekomen met berigt, dat desen vlugteling uyt de Palembangse landen geweken was. 
Nieuwe revolte, ondernomen door den sjabandhaar van den Palembangsen Vorst en opsiender over den thin op Banka, med name Ke Demang Lintas, dewelke tegens het verbod van sijnen Meester den thin uyt de Bankase mijnen aan particuliere Makassaren verkogt hebbende door den Koning tot twee malen ontboden, dog niet ver scheenen was, weshalven dien Vorst eenige vaartuygen hadde gesonden om denselven te bemagtigen, tegens dewelke deesen quant met een partij bijeengeraapte volkeren te keer gegaan en daardoor den Palemb. sc Koning genoodsaakt hadde tot defensie der vaartuygen nog twee sijner oorlogsbarcquen onder commando van den Pangerang Astrawiejaja na derwaards te senden, op welkers aankomst desen rebel de vlugt na Banka Coba hadde genomen. 
Den Palembangsen Vorst door sijne afgesondene volkeren deese vlugtelingen soo verre hadde gebragt, dat genegen waren uyt het rijk van Jamby weder onder de gehoor saamheyd van haaren wettigen Vorst te willen komen, maar den Ke Depatty Batoecoetjien, dat vernomen hebbende, hadde aan gemelde afgesondene volkeren geordonneerd uyt het rijk te gaan en daarop immediaat een vastigheyd tusschen de limiten van Palembang en Jamby opgeworpen om te beletten, dat niemant uyt Jamby na Palembang konde komen, het welke den Sulthan Ratoe had doen resolveeren om daar weder een sterkte tegen aan te laten opregten. 
De gramsteurigheyd van den Keyser in Jedo (ten minsten sooals dat door de Japanse regenten in Nangasacki word voorgegeven) bijsonder was toegenomen tegens de Nederlanders en haren handel, ter saake men a. ° pass. ® na het begeeren van die Majesteyt geene paarden ’s Comp. s wegen hadde overgesonden 
De onbeschaamde en openbare dieverijen der Japanse coelijs, - welker moed- willigheyd langs hoe meer is accresseerende sonder vreese voor straffe, alsoo hunne insolentiën in sicht van de Nangasackise regeering werden gedoogd ten nadeele van de Nederlandse Comp. c, alsoo de tegensprake of oppositie onser bediendens daartegens niet kunnen opereer en. 
het aanhouden, attacqeeren en beroven van inlandse vaart uy gen - [en] het vermoorden van de daarop varende menschen, hebbende Radja Kitsjil uyt Siaac, waar hij sig doe ophield, door een gesandschap aan onse ministers laten versoek doen om assistentie tegens deese zeeschuymers, - 
dat Radja Kitsjil med sijne klijne magt de Bouginesen soude opgesogt, desel ve omcingeld en couragieus aangetast, mitsgaders na alle apparentie een grote victorie op dien vijand behaald hebben, bijaldien niet per ongeluk in een sijner vaartuygen een stuk canon was gesprongen en daardoor sodanige confusie ontstaan, dat, de vloot van Radja Kitsjil uyt malkanderen en verspreyd rakende, de Bougineesen aldus opening en gelegendheyd gekregen hadden haar na verlies van omtrent 100 coppen med de vlugt te salveeren en alsoo dit zeegevegt te eyndigen of af te breeken, sijnde Radja Kitsjil met de sijne na omtrent 25 coppen verlooren te hebben na Siaac gere verteerd om sig aldaar de novo tot den strijd gereed te maken. 
Er onder het district van Chinco tot Toenoe even boven Adjeradja onder de pongoulous een seer hevig hacket was ontstaan over materie van reek. en - tot Bayang oneenigheeden waren geresen door gebrek aan voldoeninge na de inlandse wijse nopens seekere begane moord, mitsgad. 5 - onder het districkt tot Priaman tot Ticou verschillen waren opgekomen onder de twee hoofdpongoulous wegens het regt van de wildebuffelsjagt. 
Wanschikkelijk gedrag van den Padangse panglima door aanradinge der soon van den datho bandhara in name Radja Joon en dies kwaadaardigen inborst, dewelke - werd aangesien als een oproerig instrument en daarom ook - vermeent werd, dat denselve van ginder behoorden te werden versonden, te meer omdat - sulx sonder veel opschuddinge te maken gants gemackelijk soude kunnen geschieden - . Den Padangsen datho bandara de stoutheyd hadden derven gebruy- ken seekere neelydief tegens onse geregtsbediendens door geweld te protegeeren in de negorije, gen. 1 Tanjong Sabar. 
de Mooren voor de toepassen, die seer luy en giftig paaps bevonden werden, altoos te prefereeren. 
staalen van Bengaalse lijwaten, als door d’Oostendenaren in Bengalen te- gens seer civile prijsen zijn ingekogt en in d’Oostenrijkse Nederlanden bij verkoop vrij beter gerendeerd hebben dan die der Nederlandse Maatschappije in ons vaderland. 
waarvan verschijde stukken houts en vlotten, bedekt met lijken van Europeanen en swarte, in de bogt van Canica omtrent Bassasoor en aan ’t eyland Sagoor waren aangespoeld. 
rijxcancellier van omtrend Golconda 10 millioenen ropias aan den Keyser gesonden souden hebben en daarop med eerkleederen van dien Monarch beschonken wesen. 
Van die natie waren ook 5 schipbreukelingen over Trinconomale aangekomen, hebbende haar schip verloren 3 mijlen besuyden Batticaloa en waarvan door de Cingaleesen meestal het gestrande goed en volk onverhinderd weggesleept is, soodat het die menschen tenaauwernood nog waren ontkomen. 
bij de Francen tot Pondechery alle handel of ommegang met d*Oostenden. s door een heraut onder ’t geluid van trommen en trompetten verboden weesen. 
Het verrigte ter Madureese kuste tot correctie der petulante seditieuse paapsche vissers, die door het pouvoir van Uw Ed. Ho. Agtb. Nederlandsche militairen eyndelijk gebragt waren tot stilstand en ruste. 
Den gevaarl. opstand en revolte der armaneese volkeren enkel en alleen is ontstaan door de al te haastigen onbedagtsaamheyd van het Tutucoryns opperhoofd Jan Driemond 
De 4 Cingaleese studenten niet alleen bequaam bevonden waren om in het land te konnen werden g’employeerd als proponenten, maar ook ten dien fine al geplaatst geworden sijn op Wolvendaal Caliture en Amblamgade onder toevoeginge aan haar van ƒ. 30 en een emolument van 3 Vj rd. s ter maand. 
Hebbende de ministers omme desen Ragia te disponeeren tot het beletten van den aanbreng eeniger handel wharen binnen het Canareese rijk uyt Madras over het gebergte in de armen genomen sijnen hofscoopman Sundaradas Wistnadas. 
hij de landen van Innemaka de Chettuwa om de zuyd tegen wil en dank had- de afgestaan op de belofte van den heer Willem Backer zal. r, dat sijn e. de restitutie daarvan zoude procureren met deselfs verschijn ter hoofdplaatse alhier, waarbij komen de onbedagte en arrogante woorden van eenige ragiadoors, gehorende in de ligue van desen Vorst, almede tenderende tot occupatie van de voorsz. landen. 
eene assopiate tussen Moerianatta Nambiar en den Koning van Crangenoor door tusschenkomst van den Ragia van Bellange en Payenchery Nayro 
Uyt desen huyse eene adoptie gedaan zijnde in die van Mangatty, zulks euvel opgenomen is, omdat het was geschiet buyten voorkennis van den Cochimsen Koning en den commandeur. 
Den palyetter had sijne handen wederom in dit spel tusschen Paroe en de Mangattyse princen, hetgeen oorsaak had gegeven, dat desen Vorst, adsistentie hebbende moeten versoeken bij den Koning van Cochim, zulks aan hem g’accordeert en vervolgens gepermitteert geworden is sijne naburige caymaals te hulp te mogen roepen. 
tot het doen delogeren van den bekenden Canarijn Anta Sinay uyt dat hof, want desen is den Vorst tot eenen verkeerden en bosen raadsman. 
hoewel ander sints aan den welvaart van dat mislijk schepzel wijnig gelegen is. 
tot eene depêche van desen schelm uyt de Mallabaarse wereld door den magt en authoriteyt van den Koning van Cochim, waarvan desel ve is een vasaal, om aldus eenmaal ontslagen te raken van een algemeen roervink, denwelken al in den jaare 1719 - wierd toegewenscht een kort verblijf onder de menschen. 
De Engelsen van Anjenga extorsiën gepleegd hebbende op eenige vaartuygen van Porca, den Ragia deswegen heeft doen klagen aan de ministers en ofschoon dat wel anders mogt wesen, te meer omdat ’s E. Comp. s pascedullen zelfs niet gerespecteert werden, zoo hebben wij egter ons over dat poinct niet uytgelaten, omdat praatjes bij de Britten alhier in India wijnig of geen ingang vinden en door andere middelen hen tot reden te brengen wij althans daartoe geen tijden beleven. 
De Engelsen - hier en daar zoeken te nestelen en, voet gekregen hebbende, ook wederom verjaagt werden uyt haare logementen. 
Seer aangenaam zijn haare differenten met de Britten nu en dan, hetgeen men 
wenschen mag, dat tot een wederzij dsen ondergang in het eynde mag gedeyen door de scurrile activiteyt der Mallabaren en dese haaren lust tot moord en roof, als daartoe gelegentheyd zig komt op te doen. 
Inneeming op reek. van schenkagie van seekere hocka en goude cannaat of tabaxtuyg ter waarde van ropias 490, aan den direct/ Weyns door den heer Rustum Alichan geschonken. 
Het van oudsher een alomme bekende ordre is, dat alle goederen, die buyten toedoen en versuym van iemand beschadigt werden gevonden, tot voorkoming van verder bederf bij publique venditie moeten werden verkogt. 
Door het sneuvelen van den nabab Rustum Alichan genoegsaam alle hoop van restitutie verloren is. 
in Kirman alles in rep en roer en de hoofden onder den anderen aan ’t muy- ten geraakt med geduurige verwisselinge van hertogen. 
d’afgave van th. s 19. 70 of ƒ. 837, die na sijn voorgeven g’employeerd waren tot het afkopen van affronten, stokslagen, gevankenisse etc. a van den hertog dier plaats over het wijgeren van 250 thom. s of ƒ. 10. 625.-.-, die hem waren opgelegd uyt te keeren tot afbetalinge sijner troupen, - 
Den Lhaarsen sulthan Godhadaad bij veroveringe van de stad Gamron aan de onse en de Engelsen ijder een brief hadde afgesonden, waarinne hij onder andere quam te versoeken de verlossinge van den naib of Gamronse steedevoogd Gosrowbeek uyt sijne gevankenisse in het casteel tot Ormus, ’twelk dan ook de onse aangenomen hebbende en daarin beter waren gereüsseerd dan de Engelse, wijl op haar versoek, voor dien gedetineerden Gosrowbeek aan de hoofden des eyland Ormus gedaan, door ’t belijd den p. 1 tolk Gadjetour eyndelijk gevolgd was zijn ontslag en overkomste tot Gamron. 
Met verwondering zal Uw Ed. le Hoog Agtb. - te voren komen, hoe zig tus- schen den 18c en 19* [augustus] bij nagt door reven en klippen sonder ongemakken in de bhay Fals had konnen setten eenen vreemden bodem, groot 120 voet, gemonteerd met 26 canons en bemand 102 è 103 koppen mitsgaders genaamd den Groten Alexander, die gedagt wierd uyt Helle voet sluys te wesen in zee gelopen, de bediendens hadden ten eerste eenen vaandrig met 50 koppen derwaarts gesonden en ook de Caabse buytenburgerij te paart laten opsitten om wegens eenige quade voornemens of insolentiën van dat volk te waken, dog dien bodem is in der stilte van daar vertrocken met agterlating van sijnen supercargo, een passagier en 15 gemene, die gedeserteerd zijn, waaruyt men dan nader is te weten gekomen, dat het schip voormaals geheten heeft Hartfort dat sijl. gedestineerd zijn na Brasil en van daar na het fort Dauphyn op Madagaskar om aldaar hunne lading, bestaande buyten ammonitie en geweiren uyt brandewijn en alderhande soort van gemaakte kleederen te debiteeren teg. s slaven, mitsgaders dat de rheeders van die kiel zijn eenen capt. n Eller, bevor. s hebbende gevoert het Engels schip te Duc Cambridge benev. s Robbert Maccinse coopman tot Londen, met nog eenen andere coopman, woonagtig tot Rotterdam en genaamt Har per. 
Een troupje van 30 stoute knapen uyt den rebelligen hoop heeft de voortroepen op eenen engen weg bij Tjipacka Maling derven overvallen, daarvan 37 gedood en 44 gequest buyten nog 28, die vermist wierden. 
na eenige traage opmarsschen tot blijk van sijnen flaauwen ernst op den 24c september tot Gombong al was teruggekomen en sijne troepen ten eersten had doen scheyden en weggesonden na hare woonplaatsen, dogh selfs was opgegaan na het hoff tot Cartasoera, alwaar door sijn gedane verslag en verantwoordinge wel niet hadde konnen verhoeden des Keysers misnoegen over sijne lafhertigh. 1, maar egter om sijne vorige goede diensten was verschoond en integendeel drie verdagte Passoe- roangse Javanen ter dood gestraft - . Te dugten is, dat dese mislukte onderneminge nog verder sal doen aangroeyen de stoudmoedigh. 1 van Maas Brahim en de verdere rebellen, die volgens de gerugten nog bestaan uyt 200 coppen, behalven dat men ook niet buyten vermoeden blijft van heymelijke correspondentie tusschen sommige Javase grooten en dat gespuys, niettegenstaande den Keyser ’tselve sooveel mogelijk schijnd te willen beletten en daarom ook uyt sijn bewind is opgeroepen den verdagten Passouroangsen of Gombongsen regent Aria Dicara. 
derwaerd afgesonden 4 gandex of inquisiteurs van sijn gedoente en verder gedrag. 
uyt de beurs der Javanen meer dan 1000 realen geschraapt tot een amende voor parthije snaphaanschooten, welke in de maand april bij avond omtrent Cartasoera waren gehoord en doenmaal gesegd wierden veroorsaekt te wesen door een gespook, dat sig in den duyster had vertoond. 
om geen meerder verbittering in den inlander te verwekken, die al in het voorjaar over de Tagalse en Japaarse residenten hebben geklaagd. 
De versogte dorpen en volkeren langs den weg tusschen Samarang en Kartasoera door den vorigen Keyser Pakoeboewana aan ’s Comp. s Javaansen regent tot Samarang en sijne nasaten afgestaan is gedilayeerd tot de onderhandelinge over het vernieuwen der contracten. 
20 gemeene militairen op den 7e october tot Passouroang niet hadden geschroomd hare wapenen neder te leggen en dienst te wijgeren, dewelke oversulx in verseekeringe waren opgesonden na Samarang, alwaar men besig was met het uytvorsschen der belhamels om haar te doen erlangen de welverdiende straffe ter beteugelinge van andere arrogante knapen in de besettingen op Java. 
Verdrag der Princen met de Preangerhoofden, die aangenomen hebben aan Haar Hoogheeden jaarlijx in geschenk af te langen eene somma van rd. s 1000 tot een recognitie voor den af scheep haarer negotiegoederen, die door het accrescement der coffijboonen veel zijn toegenomen en door de onderdanen van de Cheribonse Princen met haare vaartuygen aan ’s Comp. s scheepen werden overgebragt. 
Het gesantschap was zoodra op Bantam niet weder teruggekomen, of zij wier den de novo vermoeylijkt met andere sendelingen van den Vorst om de oude boodschap van paarden en ander vee, die tot geschenk voor de Princen aanbragten partij e oude vodden en versleetene rokjes, sooals Haar Hoogheeden selve dik wils aan haare mantries ver eer en en egter door haar met beleef theyd aangenomen zijn, want zij door een overtollige eerbiedigheyd voor den Bantamsen Koning die gesanten en prullen niet derven afwijsen. 
de volkeren van Kaneeman dat is van den overleeden Zulthan Anom, over de swaare diensten, die sij voor d’E. Comp. c volgens haaren taux moeten verrigten, na hun voorgeven niet zijnde gereguleerd na de quantiteyt der manschappen, onder haar sorteerende. 
weder te mogen verkrijgen onder sijn bestier zoodanige vierhondert huysge- sinnen, als in den jaare 1708 van de Caanomanse volkeren bij verdrag door den com- missaris Knol zijn gelaten aan den Panambahan sonderdat daarom haare taxatie ter groote van vier duy sent huysgesinnen is vermindert. 
het verschil over de limitscheyding tusschen de Preangerregenten en het hoofd van Tjanjoer, Jampang en de negorijen aan de Zuydzee, gen. 1 Aria Wiratanoe die al in den jaare 1722 is klagtig gevallen over den indrang van zijne oostelijke nabuuren, de regenten van Tsidamar en Parakan Moentjang. 
Des Sultans uytsporigheden geduurende dien tijt benevens den ongemeenen pragtigen toestel, mitsgrs. het opstoppen en weder openen van de rivier boven ’s Comp. s fortres Speelwijk voor dien tijt. 
d’Schraapsugt des Sultans en rijksbestierders heeft men dit jaar weder sien doorstraalen in het vonnis tegens de moordenaers van den Balijer Salim, slaaf van den Chinees en Batavisch inwoonder Thebo-Eko, die, op Bantam ten handel aengekomen, tusschen den 16c en 17c maart des snagts in de Balijse negorije was vermoord, mitsgrs. in de decisie der geresene verschillen tusschen de Mooren Abdul Kadier en Moechamed Mierak, aengesien de delingquanten onder praetext van gebrekkelijkh. 1 der bewijsen alleen gecondemneert sijn in een boete van reaalen 200 en de schuit van ged. e Moor Abdul Cadier op fundament van seker Bantams placcaet tegens alle opschuddingen op de avondbazaer na de Moorse regtveerdigh. 1 geredimeerd geworden door eene pecunieele amende van 1000 reaalen, dan aangesien dien Moor, evenals de Chineesen en Mardijkers, ingevolge de contracten sorteerde onder de vassalage van d’E. Comp. c, soo hadden de bedient. s na examinatie der litiganten bevonden hebbende, den Moor Mochamed Mirah al immers soo schuldig was als den gecondemneerden Abdul Cadier, niet willen condescendeeren in d’executie en daaromme ge- weygert de hofbediendens bij te springen med gecommitteerdens om den boedel van meergem. Moor te inventariseeren, maar dien man in een civiel arrest binnen *s Comp. s fortres Speelwijk aangehouden tot onse nadere dispositie. 
Het tot nog toe bij de Bantammers onbekent gebruyk van wagens, op Java’s oostelijk deel genoemd padatijs off vragtkarren, wel mogt agterwegen blijven. 
met meer dan gewoone eer be wij singen ontvangen is, want den gesaghebb. wiert gedwongen ter regterhand van den Vorst in desselfs casteel op te gaan, waarna Zijne Maj. 1 onder het afscheyt neemen beloofde voldoende blijken te sullen geven van zijne genegenth. 1 omtrent den nieuwen Gouverneur-Generaal door toesending van een brief met eenige sijner hofsgrooten ter gelukwensching. 
sig met een gevolg zijner hofsgroten en lijfguarde wel ten getalle van 3000 koppen hadden vervoegt binnen ’s Comp. s casteel Speelwijk en aldaer vrij missel. en onverwagt in de maleytse taal zijn ongenoegen had blijken, omdat dese Regering de besnijdenis van zijne kinderen niet heeft laten bijwoonen door expresse gecommitt. s, waaromtrent hij voorgaf de oude gebruyken niet te zijn geobserveert. 
om den ducaton, successive ontfangen werdende, voor coopmansz. te smelten en van dat silver tot Paleacatta te doen slaan eenen andere standpenning met een Moorse stempel etc. a, item om sorge te dragen, dat er geen ducatons uyt Nederland meer werden aangebragt, waartoe Uw Ed. Ho. Agtb. vermeenden een bequaam medium te sullen weesen, dat men den ducaton na verloop van seekere tijd te deser plaatse voor coopmanschap niet meer aanneemt dan na de vaderlandse waarde van 66 stvrs. 
den aanvoer der ducatons uyt Nederland te doen stuyten door het verminderen van den prijs tot op elf schellingen ofte de intrinsicque waarde, want dat soude--een bequaam middel wesen om den uytvoer derselve na China en andere plaatsen te faciliteeren ten nadeele van de commercie, ongereekent nog het verlies, dat d’E. Comp. soude moeten lijden tot twee schellingen op ijder ducaton, die bereeds tegens 13 schellingen is ontfangen, buytendat sulx nog merkelijk verswaard souden werden, wanneer men alvoorens ook moeste inwisselen alle de ducatons, welke sederd den 17 aug. d*a. ° 1700 tegens dien prijs uytgegeven en gangbaar gebleeven sijn voor sooveel nog onder de ingesetenen alhier, in de ooster provinciën, op Malacca en elders in Comp. s gebied mogten berusten. 
om de dienaren haare soldijen in India sooveel te betalen, als het mogelijk sal sijn, tot voorkoming van het verkopen haarer reek. 
De afgrijselijkheyd van de executie, in de maand april a. ° 1722 aan verscheyde specerij dieven g* oef f ent, de menschelijke geheugenissen al schijnd te weesen ontvlogen, nadien de stoutmoedigheyd desen jaare al wederom seer groot geweest is. 
Men sal dat capitaal ten uytersten benodigd weesen, bijaldien het werk en de negotie van de Generale Maatschappije haar beslag sal krijgen sonder interruptie tot behouding van haren staat in India, die langs hoe meer komt te verswacken en bij een langer gebrek aan penn. ook wel soude konnen geraken aan het waggelen, wanneer daartegens intijds niet werd gesorgd ende gewaakt. 
vervoeren [van] sodanige 14 inland. s als door hem op een clandestine wijse waren meedegebragt van Samarang om voor te gaan om het so gen.! heylig graf van Mahometh tot Mecha om aldaar in de Mahumetaanse religie gepromoveerd te werden tot priesters die men onder de inland. 5 altoos aangemerkt heeft als ruïneuse en schadelijke subjecten voor den staat van Uw Ed. Ho. Agtb. in deese gewesten door hunne verlijdingen en daarom ook tenselven dage aan den regent van Tsjiandjoer, gen. 1 Aria Wiratanoe, ontsegd wird desselfs versoek tot transport van een sijner soonen na Arabia. 
aan den berg Passirangin ontdekt hadden 3 gangen boven den anderen in de spatie van 25 roeden en - de apparentiën sig aldaar soo favorabel opdeeden, dat men binnenkorten hoopte een hoofdgang te sullen aantreffen. 
