XLIV. JOAN MAETSUYKER, NICOLAES VERBURCH, LAURENS PIT, PIETER OVERTWATER, MATTHEUS VAN DEN BROUCK, PIETER VAN HOORN EN CONSTANTIN RANST, BATAVIA 19 dec. 1668. 1166bis, fol. 247-284. Vgl. Daghregisters 1668-1669, p. 221-226 het retourschip Oostenburg luid 110, de Handelaer 82 koppen » 
De verdere extirpatie op Manipa naer te laeten, alsoo wij met U Ed. e verstaen, dat ook ten respecte van onse redout of fortificatie aldaer de nagelbomen bequamelijck aengeliouden en versekert konnen werden, maer door de ... . ijverige destructie menen wij, dat op dat eyland niet veel meer boomen overig te vinden sullen wesen. 
Cops blijft nog gouverneur van Banda » 
Sullende de nooteboomen, welcke op ’t eyland Run van selfs comen voor te groeyen, vervolgens werden uytgetrocken, gemerckt het groote land van Banda ende Nera de E. Comp. ne genougsame specerije can versorgen, doch ’t schijnt, niet wel geëxcuseert1 sal konnen worden de rompen in ’t geheel af te wijsen, gelijck wij voorleden jaer nae Banda hadden geordonneert ende dit jaer oock achtervolgt is, alsoo de burgers haer daermede all wat beswaert vinden. 
Hiermee wordt Lontoir bedoeld. 
Geëxcuseert, hier in de ongebruikelijke zin van: naar billijkheid verdedigd. 
Run is geschikt voor veeteelt; voornemen , . . . .) soo haest sulx met de scheepsruymte sal konnen bijgebracht worden, een goet aental koebeesten, verckens ende herten van de cust van Java, Baly ende Balingboangen naer Banda te doen overvoeren ende in ’t wilde op aengetogen Poulo Run te doen aensetten, schijnende haer de koebeesten bij drooge tijden echter van ’t gras ende den douw te konnen onderhouden, gelijck op den Goenong Apy is ondervonden, daer gansch geen versch water is, behalven dat ook noch dagelijx op Poelo Aey wert gesien, dat de koebeesten selfs uyt zee ’t soute water comen lecken. 
Het galjoot Jakatra zal zivavelaard-e van Damar halen; het raffineren geschiedt beter te Batavia dan op Banda; de foelie mag niet vochtig verpakt worden wegens de schimmel; er blijft geen foelie te Batavia , wel 5 k 600000 rompen; lont en cocosolie op Tidore verkrijgbaar ; Banda is beter bevolkt dan vroeger » 
Met het uytroeyen der specerij ebomen wert alhier wel voortgevaeren, jae eenelijck tot Marieco en Toloa waeren wel 4700 notebomen vernielt, waeronder 500 vruchtdraegende, en 37 nagelbomen, daer vier oude vruchtgevende onder liepen. 
Op Tidore. 
Toloa, dorp aan de zuidwesthoek van Tidore. 
Ongezondheid der Molukken; de Vorsten van Djambi ontevreden over de houding van de Compagnie in hun geschil met Johore . . . . » 
onder bedreyginge, dat genoodsaekt sullen worden haer recours totte Mataram te nemen en haer onder denselven te begeven om door dat middel revenge van haeren vijant te crijgen. Ondertusschen waeren sij met een groot getal oorlogsvaertuygen weder nae beneden gedreven met voorgeven daermet voort nae Johor te verseylen en die plaats af te lopen of daer alle haer leven bij op te setten, maer de resident meent, dat se haer wel sullen bedeneken. 
Bij mediatie zal Djambi te hoge eisen stellen » 
Ondertusschen bleef ook den rover Lancpasser .... even sterk grasseeren sonder onderscheyd van vrunden of vijanden, noch onlangs tevoren opgebracht en aen de meest biedende vercocht hebbende eenigh volck van Succadana, Sambas en andere plaatsen daeromtrent, daer de Pangeran sijn voordeel van heeft ende ongetwijffelt bij de omleggende Vorsten seer om gehaet staet te worden. 
Onwil van den Vorst zijn schuld van 3622 realen in peper af te betalen » 
De jonge Pangeran is genereuser ende en sou ’t aen sijn goede will niet laeten ontbreken, maer is cael en beroyt. Echter had hij op sijn gedane beloften all goede partij e peper in voorraet en verwachte noch alle daegen meer om in afcortinge van sijn schuld te leveren ende, bijaldien hij bij aflijvigheyt van de vader de successie quame te crijgen ende meester van desselfs rijekdommen te worden, soo meent de resident, dat dan aen dat achterwesen ook niet soude sijn te twijffelen. Pangeran Dipa Nagara staet schuldig 13615 realen, maer weet van geen ding min dan van betaelen. Proba Negara had ons all eenige jaeren opgehouden, met voorgeven dat een Chinees in de bovenlanden had, die van tijt tot tijt af stond te komen met groote quantiteyt peper, die hij dan aen de Compagnie soude leveren, maer deselve was eyndelijck afgecomen sonder een correl peper mede te brengen, deselve aen andere met profijt hebbende overgedaen ende de meester het geld thuysgebracht, alhoewel hij het ontkent, sijnde noch schuldig 5214J realen, soodat sij daer genoegsam met schijnen te spotten. 
Engelse schapen in Djambi, die er 5000 picól peper kochten » 
Nae haer seggen sou haer Compagnie tot noch toe niet meer dan 2 eygen schepen in India hebben, d’andere alle gehuyrde. De Pangerans verstaen hebbende van de schone presenten, die de Engelse op haer nieuwe aencomste gespendeert hadden aen den Sultan tot Bantam, hadden haer niet anders ingebeeld, dan dat mede een goede plock souden hebben gecregen, maer hebben haer elck moeten vergenoegen met 4 musquets, 2 snaphaenroers, een stuck rood laeken, een rolle stoff ende een vaetje buscruyt. 
In een jaar won da V. O. C. er f. 101727 en gaf er uit f. 18218 » 
Het uytsetten der Portugesen geestelijcken sal daer ongetwijffelt te meer gerustheyt geven, gelijck de ervaering all geleert heeft, de oude inwoonderen noch meest alle aen dat volck hangende. 
Te Malakka. 
Dat de Moren, van Malacca geweert wordende, dan voort meteen haer vaert op de daeromtrent gelegen plaetsen wilden staeken, het sou een seer voordeelijcke saeke wesen, omdat de Compagnie dan den lijnwaethandel daer alleen soude hebben, maer dewijl daer geen hoope toe gesien wort, soo sijn wij met Uw Ed. e van gevoelen, dat verre best sal wesen deselve niet af te wijsen, maer liever aen te halen ende te carresseren om de negotie niet te diverteren naer Achin of andere plaatsen, die sij dan ongetwijffelt souden trachten te bevaren. Ondertussen sal evenwel dienstig wesen, dat Compagnie’s packhuysen aldaer gestadig, sooveel can geschieden, van aldcrhande slach kleden en andere coopmanschappen wel voorsien werden gehouden om den gaende en commende man te konnen gerieven, hetwelck dan soo ook betracht wort ende waerdoor de vansten daer te vermeerderen staen. De toll van ’t thiende cleet sijn de negotianten nu all gewent, soodat onses oordeels daerbij wel sal mogen worden gecontinueert. ’t Visiteren der huysen gaf wel de meeste aenstoot, maer nu de lijwaten, die van de Compagnie gecocht worden, soowel gerechtigheyt betalen als d’andere, soo comt dat nu onnodig te wesen. 
Geringe tinhandel in Ligor; opgave van het geschut te Malakka; de handel ter Westkust neemt toe » 
Het sich met de regeeringe der volckeren ende menigvuldige hoofden in dat geweste nu ook in een gerusten toestant bevond, sijnde het eylandeken Poelo Sinco tot een versekert retret ende segure van Compagnie’s waerdigste middelen soodanig gefortificeert, dat voor geen inlantse vijanden ende de Atchinse macht te duchten was, wesende Selida (dat nu volcomen onder Comp. 6 oppermacht wert gedirigeert) maer een canonschoot van tselve gelegen, van waer eenelijck het drinck water moet werden overgehaelt ende bij nood soude men sich van verse water, aldaer in de gegraven put gevonden, ook wel voor een tijt konnen dienen. Leggende aldaer noch wel verscheyde eylandekens om ende bij , maer deselve sijn van geen bequamer gelegentheyt als Poelo Sinco. Buyten dat is de hoofdnegotieplaetse Padangk (in ’t incomen van de reviere aldaer gelegen) ook soo wel gefortificeert, dat men voor eenig overvall der inlanders genoegsam meent versekert te wesen ende het is gewis, dat het welvaeren van de Padangers (met die van Cottatenga ende Selida, daer de Comp. nIe ook besettinge ende logies heeft) t’enemael aen het welvaeren van de Comp. nle op ende langs de Westcust dependeert, maer of die van Indrapoura bij aensoek van Engelsen ofte Francen de Comp. nle getrouw en aen haere beswoore contracten 3 * bestendig souden blijven, connen wij U Ed. e vooralsnoch niet wel versekeren ende om aldaer ende de plaetsen, naest aengelegen, apparte residentie te houden, daertoe sijn die landen ende specialijck Indrapoura te ongesond ende het soude ook voor de Compagnie te costelijck vallen, sijnde die afgelegen volckeren nu all gewent haren peper selfs met eygen vaertuygen op Padang ende Poelo Sinco aen te brengen. 
Pulau Tjingkuk, eilandje ter Westkust van Suinatra, in de baai van Painan op 100£° O. L., waar de Compagnie een vestiging stichtte. 
Laatstelijk van juli 1667 Corpus II, nr. CCCXVT), waarbij Salida en Tjingkuk aan de V. O. C. werden opgedragen. Hier wordt evenwel bedoeld het verbond van 27 juli 1663, Corpus n, nr. CCLXXV. 
Schepen in Bengalen gekomen; plan daar „ oncostelijcke ” schepen voor vervoer van „ oncostelijcke ” waren te kopen; geschil met de Engelsen over een erf te Beüasore; zij hebben er contanten noch waren, maar wel twee onbemande schepen met 4 a 600 last salpeter; verwachting, dat ons de Engelse natie . . . . » 
besonderlij ck in den salpeterhandel tot Pattena voortaen merckelijck in den wegh sal wesen, maer echter dubiteeren wij geensints, of sullen onse competentie noch wel krijgen, als sijnde de principaele leveranciers aen de Comp. ne wel meest verbonden, edoch dat den prijs in ’t vaderlant tot op 35 gl. ’t hondert was gedaelt, sal d’advance seer verminderen. Dan geconsidereert sijnde de noodsaekelijckheyt van dusdanigen bequamen ballast, soo kan tselve nochall redelijck passeeren. 
Er is veel salpeter opgekocht, meest te Patna; te Kasimbazar is 927 pak zijde van de 1200, voor Japan nodig; moeilijk is hier . . . . » 
’t verbot van silver uyt Japan te mogen vervoeren, als zijnde in Bengale met gout (schoon ook tot mooren of goude ropias gemunt) beswaerlijck te negotiëren, gemerckt, dattet selve rijst en daelt ende oversulx niet anders als een coopmanschap geconsidereert en aengesien can werden, behalven dat men ons bericht, dat Bengale geen notabele quantiteyt gout sal konnen slijten, immers niet in comparatie van de groote capi talen, die aldaer van tijt tot tijt dienen bestelt ende waeromme ook noodsaekelijck op middelen moet werden gedacht om die directie jaerlijcx tenminsten met een milioen aen silver te kunnen provideren. 
Moor, mokur of mulir, gouden munt van de Groot-Mogols, aanvankelijk 10, later 14 ropia. 
Er is 700000 5? suiker voor Perzië gekocht, alsook 800 kisten beste soort voor patria; ook is er nog voor Japan, waar er 140% op is gewonnen; het vorige jaar is te Nagasaki door „inlantse negotianten van Java, Siam, Quinam en Tayouan,> 3412730 kati aangebracht; de Compagnie zal er meer aan kunnen doen; in patria is weinig gewonnen op de Bengaalse textiel; verleden jaar heeft wegens fraude in de inkoop daarvan . . . . » 
Wachtendonk ook sooveel crachts gevonden, dat sijn e. ’t comptoir tot Decca door een expres commissaris heeft laeten visiteeren ende waerop dan verder sij gevolcht, dat, d’oude residenten gelicht ende weder andere in plaatse gestelt sijnde, d’eerste met den fiscael tot Ougly thans sijn gecomen in proces. 
In het volkrijke Bengalen valt weinig te verkopen; 12 olifanten uit Jafnapatam brachten er 24000 ropias op, d. i. 100% winst; echter . . . . » 
door middel van den voorsz. handel de Moorse equippanten wel eenigsints van Ceylon mochten werden afgehouden, dat ook all van speculatie en bedeneken is. 
Een smederij kan te Cochin gevestigd worden , daar Travancore ijzer oplevert; de benodigde hoeveelheid spek wordt te Batavia uit Bengalen verwacht; duigen voor de vaten daarvoor zijn op Java verkrijgbaar; Jacques Caulier wordt secunde in Coromandel » 
Om een papiermolen in de stadt Nagapatnam aen te stellen daertoe is aldaer geen vers water, veel min een water leydinge te practiseren om de meulen te doen gaen, sijnde daeromher oock sooveel branthout niet te becomen, als de luyden tot haere spijs te coken van noden hebben, die haer moeten behelpen met gedroogde koemist tot haeren dagelijcxsen brand, soodat aldaer ook geen spijekersmederije sal konnen aengestelt worden, behalven dat die lantstreek ook maer heel weynig ijser uytgeeft ende dat meest van de noord aldaer moet worden gebracht ende om wevers ende schilders in deselve stadt te trecken daertoe is bijnae geen apparentie, alsoo dat volck liever in ruymer plaetsen wijt en sijt landwaert in de dorpen verspreyt woonen, daer den leeftocht ook betercoop is ende deselve haer oversulx aldaer beter konnen generen, buytendat het geen inwoonder is geoorloft selfs van ’t eene dorp in ’t ander te mogen verhuysen ende soo de schilders daertoe all te brengen waeren, soo gebreekt het omtrent de stadt, als gesecht, aen goet waeter, waerin de doeken onder het schilderen verscheyde malen moeten gewasschen, gebleeckt ende van het wasch gesuyvert worden ende goet water vereyscht oock voorall om de ruwe doeken te bleken ende belangende den zijdeteelt, daertoe kan allmede geen effect werden beoogt, schoon ook de moerbesieboomtjes ende zijdewormen daer conden aerden, vallende de regeeringe van den Neyck over sijne inwoonders ongemeen hart, sulx alsser maer geen vers water in de tancken manqueert, mach er niet een roede vruchtbaer land onbebouwt blijven, daertoe de inwoonders forselijck worden gedwongen tselve met padye te moeten beplanten, soodat se den tijt niet souden mogen afwachten om van haeren arbeyd het proffijt van de zijdeteelt te genieten, werdende de Tansiouwerse landen ende dorpen door de quade regeeringe van den Neyck somtij ts 2, ja 3 mael in ’t jaer van regenten ofte pachters verandert, waerdoor de inwoonders als tot het gebeente toe worden uytgemergelt, sulx het niet selden is gebeurt, dat maer bij een maetelijeke duyrte der granen duysenden van menschen door pure armoede van honger sijn comen te sterven. 
Er liggen nu 140 man; er zullen varkens worden gefokt; ijzerwaren in Coromandel gemaakt; er is 15000 katoenen garen voor patria besteld; daar is op de Kustdoeken flink gewonnen; de goederen , 11 dec. met de Enckhoom ontvangen , zijn waard f. 3067. 16. 1; te Colombo is 212 baal Perzische zijde voor patria; 400 last peper wordt er van Canara verwacht , voor 96000 pagoden door Van Goens - wel wat duur - ingekocht » 
sijnde de E. Compagnie absoluyt onmogelijck alle den peper op de custe van India, onder de jurisdictie van diverse Vorsten ende heeren verspreyt, in 
’t geheel meester te werden ende sullen wij derhalven nootsaekelijck dulden en met goede oogen aensien moeten, dat de Engelse, Franse en andere in dat dier greyn hun gerieff gaen soeken. 
Scheepsverkeer te Colombo; Van Goens bereid tot 1670 gouverneur te blijven; langer aanblijven vindt de Hoge Regering gewenst » 
houdende hem den Sammorijn still ende wij bewegen ons mede niet, eenelijck door gebreck van militaire macht, dat de reputatie van de E. Comp. ne aldaer merkelijck verkleynt. Komende geheel niet wel, dat den ouden Engelsen resident van Porca sich nu in ’t land van den Sammorijn weder terneder hadde gestelt ende vreest men ook, dat die natie hun welhaest in de bocht van Madure ende ’t land van den Neyck mede vertonen en ons aldaer veel moeyelijckheden bewercken sal en dat boven de questiën en onlusten selfs met de inwoonderen, die dagelijx groter werden en vermenigvuldigen. 
De arakverkoop gaat er goed; de vele Nederlandse posten in het binnenland van Ceylon lokten de Singalezen tot een aanval uit » 
Soo hebben die van de Mende- Caduatta- ende Attacalan corle in’ t laetste van september) een schendig verraed op d’onse voorgenomen sijnde de Mende-corle aen onse ende Caduatte-corle aen ’s Coninx sijde gelegen ende lagh onse buytenste wacht boven aen de Waluwese revier. Deselve op drie plaetsen overvallen wesende, soo verloren wij daerbij niet alleen 8 van onse Gaalse lascarijns, maer (mits den afvall van de Mende- en Attacalan-corle) bleven onse buytenste wachten geheel omsingelt en besonderlij ck Morabelle, daer wij hadden een stercke wacht van 50 toepassen en ruym 200 van onse alderbeste lascarijns, sijnde onse hooftmacht op Bibligamme (sterck omtrent 70 van onse soldaten) daerdoor reets aen de buytencant van schildwachten ontbloot, sulx dat niet alleen voor deselve maer noch wel meest voor die van Morabelle (als rontom beset wesende) grotelijcx beducht sijn gebleven, te meer als daer noch was bijgecomen de kuntschap, dat des Konings dessa ve van de 7 corlas in korten tijt niet min dan 1000 lascarijns versamelt en hun leger wel tot op 3000 lascarijns versterckt hadde, welck een en ander d’onse seer suspect houdende, soo was capitain Joan Bax geëmployeert om ons volck van Arandore op Ruanelle af te doen komen ende wierden onder ’t commando van den e. sergeant-mayoor Hendrick van Rheede uyt alle plaatsen gelicht en in ’t veld gebracht 350 man, daermet sich den jongen Van Goens als dessa ve met 180 soldaten en eenige macht van lascarijns boven telandewaert omtrent Saffragam en Denuacke conjugeerende, soo hebben sij de geheele Mende- ende ook Attacalon-corle gedestrueert ende aldaer vernielt niet min als 1200 lasten nelly. 1000 buffels en diverse deser verraders wierden dootgeslaegen, maer Caduatte- corle, als den naem van ’s Coninx lant noch dragende, viert geëxcuseert om geen offensie te veroorsaeken ende ook geabandonneert ende verlaeten de voorsz. gedestrueerde corles, als extraordinair ongesont en koorsich wesende, so sijn insgelijx verlaten Bibligamme, Saffragam en Arandore, retirerende den jongen Van Goens met sijn volck naer Colona-corle ende de mayoor Van Rheede naer Ruanelle, alwaer was blijven leggen, sijnde Walagodde, Saffragam en Arandore met lascarijns beset gebleven. 
Meda-korale, district in het binnenland van Ceylon op ongeveer 6£° N. B. en 80°50' O. L., in het Compagniesgebied. 
Kadawatte-korale, district noordelijk van het vorige, in het land van den Vorst van Kandi. 
Attakalan-korale, district zuidelijk van Meda-korale, in het gebied van de V. O. C. 
Vgl. Power, p. 40-41 en 49 met een iets andere voorstelling. 
Denuacke, op de kaart van Valentijn Dinawaka, oostelijk van Saffregam. 
Kolonna-korale, district ten zuiden van Attakalan-korale. 
De aanleiding was de zwakte der garnizoenen , » 
hebbende geduerende dese revolte binnen Gale geen 70, binnen Negombo pas 30 ende binnen Colombo geen 200 militaire in guarnisoen gelegen en daeronder geen altoos bequaem om te konnen marcheren ende noteert de heer Van Goens, dat tsedert ultimo february passado hadden gehadt niet min als 200 dooden, sijnde even sooveel als het secours, jongst met 3 schepen derwaerts vertrocken. 
Voor Ceylon zijn ook thans geen troepen beschikbaar; vooreerst dienen daarom vooral de forten goed te worden bewaakt » 
Comende onder de Ceylonse moeyelijckheden mede geheel niet wel de ongehoorsamheyt der oude soldaten, meest vertoont en uytgebroken met de overcomste van de 150 man pr. ’t Hoff van Breda en Durkerdam, stellende hun dat volck seer moetwillig aen om te vercrijgen licentie tot vertreck naer ’t vaderland ende dewijl deselve met geen recht noch redenen langer tegens haeren danck mogen werden opgehouden, soo en konnen wij niet naerlaeten (om alle de opgemelte consideratiën) U Ed. e bij desen gedienstelijck te bidden ende gansch ernstig te versoeken, dat U Ed. e doch willen gelieven hunnen staet in India met soodaenigen prompten secours bij te springen ende te seconderen, als U Ed. e nae Haere hooge wijsheyt ende de importantie van de saeke selffs oordelen sullen nodig te wesen. 
Verliezen in: » 
Colombo . 
Mallabar . 
Deese twee comptoiren komen te cort 
Gale . ƒ 41 816. 10. 2 
Jaffanapatnam . „ 107 620. 6. 6 
Tutucoryn . „ 4 843. 16. 21 
In een van deze drie getallen is een bedrag van 10 penningen te weinig opgenomen. 
de voyagie na Bassora . , 65 341. 4. — 
Dese vier comptoiren comen over . „ 219 621. 17. 4 
Sulx dat in alles ten achteren komt . ƒ 231 740. 2. 1 
299 452. 5. 15 „ 151 909. 13. 6 
451 361. 19. 5 
De Moren staan te Suratte het visiteren van Malabaarse vaartuigen niet toe; geringe ivinst in patria op textiel uit Suratte » 
Aengesien de Engelse en Francen daer ook nae taelen sullen, sal die verruwe nae alle apparentie vrij dier gehouden werden en noch te meer, omdat door verarminge van de indigobouwers in comparatie van vorige tijden seer weynig wert geteelt. 
NI. naar indigo. 
In Gamron zijn verkocht; » 
4914J caneel k 60 st. B ’t 'ffi. 
7084 ‘ffi rompen k 36 st. 8 ’t 9399 nagelen a 97$ st. 8 ’t ■ffi. 
Goede prijzen , maar verder was er weinig handel; daar . . . . » 
geene coopluyden lust hadden eenig geld te besteden ; ook waeren de voornaemste voorhenen all nae Spahan opgetrocken, die geen haest scheenen te hebben weder af te comen, soolang het loon van de lastbeesten, twelck door de dierte van desselfs voeragie seer verhoogt was, niet en comt af te slaen ; twelck all een groten hinder in den handel geeft, alsoo de coopmanschappen, tot Gamron genegotieert werdende, met esels en camelen over land met groote moeyelijckheyt nae boven moeten opgevoert werden. 
Er is gemiddeld 127% op de verkoop gewonnen; slechts 212 haal Koningszijde behoefde gekocht te worden; daardoor was er voldoende geld om de schuld aan den Sjah over 1667 te voldoen; naar is vernomen . . . . » 
soude seker Persisch hoveling, die de administratie van Coningszijde heeft, met een vereeringe van 225 goude ducaten tot soo cleenen leverantie aen de Ed. Compagnie te doen wesen omgeseth. 
Van de schuld van ivijlen Khimsie kwam maar f. 1275 binnen » 
Een getal van 2000 cosacken, rebellen of afvallige van de Mosco viter, eenigen tijt geleden het land van Ghilan, aen de Caspise Zee gelegen, geinvadeert ende daeruyt een rooff van 20000 thomannen ende 50 menschen weggenomen hadden die sij wel presenteerden aen de Persianen weder te geven, ingevalle den Coninck haer voor sijne onderdanen aennemen ende een stuck lants aen de Caspise Zee om aldaer vry te mogen wonen vergunnen wilde. 
Volgens Persia, II, p. 301 had deze inval op instigatie van den Tsaar plaats. , 
Brieven uit Perzië voor patria gaan het beste via Basra; veel scheepsruimte voor Gamron nodig , daar suiker en peper veel ruimte eisen; voorts kan er op vrachtgoed worden verdiend; galiga en radix china zal te Canton gekocht worden; onmogelijkheid de „Coxinders” schade te berokkenen » 
Sullen nae Uw Ed. e goede intentie tot vercortinge van processen, die dickmael meer door twistgierigheyt als op vertrouwen van recht worden aen de hand geslaegen ende vervolgt, ordre stellen, dat voortaen van de banck van schepenen geen appèl sal worden verleent van minder somma dan 50 rijxd. re ende consequent van den Raad van Justitie geen revisie van minder dan 100 rsdrs, laetende de reformatie blijven op 30 rsdrs, omdat die geen inhibitie medebrengt. 
Vgl. Plakaatboek II, p, 412-413 en 472; de rijksdaalders, in pairia 50 st. waard, zijn in het V. O. C. gebied op 60 opgesteld, vgl. ibid., p. 441 » 
Van ’t senden van de groote quantiteyt Chinese thee hebben wij ... • reden gegeven, maer hadden all evenwel niet verwacht, dat deselve tot soo slechten prijs soude sijn gedaelt, nietjegenstaende U Ed. e noch maer de halve partije hadden vercocht. 
NI. 75 korven, vgl. Memorie-Boek, p. 23. 
Onse resolutie om van de particuliere goederen, die van andere plaatsen aenkomen, tol te doen nemen heeft principael gesien op de provisiën ende cleenigheden, die jaerlijx in vrij groote quantiteyt van Japan werden aengebracht, op dewelke men niet gewent en is geweest soo naeuw te sien, omdat het geen coopmanschappen sijn, daer de Compagnie met handelt en dat ook de schepen, daer se met overcomen, ordinarie alleen geballast ofte meest ledig van daer comen, soodat gemeent hebben, dat de Comp. nIe daerbij het alderminste naedeel niet en quame te lijden, veel min den particulieren handel een deur geopent te worden, mits dat de respective officieren als ook de suppoosten van de boom daerom niet nae en laeten ofte versuymen haer offitie te betrachten ende te letten, datter niet onder en loope, dat van eenige emportantie, gelijck de ... . resolutie selfs medebrengt en bestaen de ... . Japanse goederen meest .... uyt provisiën als sacky moersacky connemonne alderhande gepekelde als andere ingeleyde vruchten, castaniën, appelen, quepeeren, marmelade, salm en andere gesoute visch etc. a ende dewelcke meest door luyden in Japan aen haer vrunden alhier worden overgesonden. 
Vgl. Plakaatboek TL, p. 421, 4 maart 1667. 
Saké, saki, de uit tarwe bereide nationale alkoholhoudende drank van Japan. 
Moersacky, murasaki, letterlijk purper, ook gebruikt voor shoya, soja. 
Connemonne, kónomoro, ingemaakte groentesoorten, „pickles”. 
Hoop , dat de Heren XVII dit goedkeuren; premie van J toegekend aam den visitateur -generaal voor fouten in de scheepsboeken; de instructie voor den waterfiscaal, Plakaatboek II, p, 416-419, door Heren XVII goedgekeurd; echter is vervoer van goederen door particulieren met de retourschepen zeer moeilijk te ontdekken; goede winst in patria op gember; de leden van de Raad van Justitie hebben bezoldiging van f. 100 p. m. en rang vóór de predikanten; schippers worden niet zonder noodzaak overgeplaatst; normaal dienen te Batavia 1200 man in garnizoen te zijn, maar in verband met aankomst en vertrek van schapen is dat getal moeilijk precies aan te houden; de gewezen advocaat-fiscaal Vernatty repatrieert, door de Raad van Justitie ontslagen en beboet met 1600 rsd. wegens particuliere handel; wissels voor 43000 rsd. op patria uitgegeven » 
