V. WILLEM VAN OUTHOORN, JOAN VAN HOORN, LAURENS PIJL, ISAAC DE SAINT-MARTIN, DIRK DE HAAS, JAN VAN LEENE, WOUTER VALCKENIER, ABRAHAM VAN RIEBEECK, MANUEL BORNEZEE en WYBRAND LYCOCHTHON, Batavia, 9 februari 1693. 
de borgersvaert tusschen Batavia ende Amboina, Banda enTernaten, mitsgaders tusschen de drie oosterse gouvernementen ende Macassar - , dat om de gedurige ongerustheyt van UE. Ho. Ed. 8, dat door die vaert veele specerijen d’E. Comp. e ontvoert ofte ontstolen wierden, men de vaert alleenlijk aan de borgers ende ingesetenen van die drie gouvernementen met uytsluytinge der Batavise soude konnen toestaan directelijk na Batavia met vaartuygen van dertigh lasten ende daerboven, die dan wederom over Macassar souden mogen retourneren, sonderdat de vaert tusschen de drie oosterse gouvernementen ende Macassar meer gefrequenteert soude mogen werden ende dat wij hetselve soodanig souden doen in ’t werk stellen, tenware wij buyten onse voorheenen bekent gemaekte redenen nog eenige andere visten bij te brengen, die UE. HoogEd. es alsnog onbekent waren. 
de bekommernis voor d’ontvoering der specerijen zedert het vertrek van d’heer Robbertus Padbrugge genoegsaam gehelijk weggenomen is, tenware het door ’s Comp. 8 ministers met hare schepen selfs op den hals aan gewaagt wierd. 
de vaert, die hij segt door ons aan die van Boeton oostwaartheenen en aan die van Ceram-Laut, Keffing ende Goram westwaartheenen tot Bouton toe geindulgeert te sijn. 
dat Hatuwe ende die gehele bogt ten belange van de nagelsluykerijen seer verdagt was, soo van over den hals van Tannouno als uyt de bogt van Coak ende de dorpen Ammahay en Tammelau, daar Toual soo den baas speelde, soodat sijn e. aan d’heer de Haes, onaangesien d’extirpatie op Ammahay, egter bij sijne nagelatene memorie gerecommandeert had dierwegen nader te laten inquireren ende soomede agter Middelau, indien men die van Zepa eens hare straffe toe- brengen soude, niet dat men geloven soude, dat de sluykerijen alleen quamen van de verschole bomen op de af gekeurde plaatsen, dewijl desel ve veel gereder uyt onse eygen nagellanden te krijgen waren, soodat het (n. b.) de inlanders onder malkanderen ende somwijlen ook d’onse bedektelijk wisten te klaren, - dat er weynig kans was om het sluyken in het geheel te verbieden, soo lang het Comp. 8 dienaren op den hals aan waagden, dog dat het ten principalen met een totale afschaffing der borgervaert geschieden konde ende soo wil hij dan in ’t vervolg, dat, wanneer men (behalven de verplaetsing der Chinesen) de arme Europeanen ende mardijkers op schatting stelde, de vaert geheelijk afschafte en de rijs maer voor de nodige besetting aanbragt - , alsdan den meesten hoop wel van selfs opkramen soude, waarlijk een hard seggen, gansch niet overeenkomend met de Christelijke liefde, dat men sijn eygen ingesetenen door honger, armoede ende balorigheyd het land uyt persen soude. 
Eerstelijk het verbod van gelden op den nageloegst uyt te setten, het houden van ’t gros der contanten aan ’t hooftcomptoir ende het niet betalen der nagelen op de buytencomptoiren anders als in het bijwesen van gecommitteerdens - . 
Ten tweeden heeft d’heer de Haes een wagt van een corporael ende vier soldaten geplaetst - in de Portugese bhay, leggende ontrent de mont en op de noordcust van Leytimors inham ende nog soodanigen wagt op de zuydhoek van Houtemoury, zijnde wat buyten dien inham op de zuydkust van Leytimor 
Ten derden heeft - De Haas - genotificeert, dat die van Alang, Lilleboy en Hatou met hare dorpen wel nabij in de mont en aan de noordhoeck der - binnenbhay van ’t hooftcasteel, maar om de periculeuse klippige wallen bijna in den hoek van vergetentheyd lagen, alsmede al vrij wat hartneckig ende hoe langer hoe stouter door die situatie wierden, als leggende aldaer sonder bril op de neus, dat men dierhalven om te weten, wat er in die volkrijke dorpen omgink, - besloten had op d’oost- of binnenhoek van Alang langs seker sprayt je ende alsoo naest den westhoek van Lilleboy een barricado buyten ’s Comp. 8 kosten op te rigten van een sergeant, een corporael en seven schildergasten om op haerlieder gedoente te letten, specialijk dat er uyt die drie plaetsen gene vaartuygen vertrocken als met des gouverneurs passé, dewijl sijl. sware nagellanden ende raymste occasie hadden om die specerijen d’E. Comp. e te ontvreemden. 
Ten vierden is het sulx, dat op het voorgestelde bij het gemelte berigtjvan d’h. r Padbrugge om die van Lissebatte mitsg. r8 de weynige met ons houdende Zepanese familien onder de groote redout tot Louhou te plaetsen, soomede die van Ceyt, mitsgaders - dat die van Ceyt ende Lebelehu volgens het getuygenis van ’s Comp. 8 opperhooft tot Hila Gerbrant Proost niet buyten ons oog, maer op ontrent een musquetschoot na aan onse redout woonden, soodat men hare nagelsluykerijen wel naspeuren konde, wijders dat het onraedsaam was haarl. te necessiteren nader aan deselve te woonen, sulx het tot onse nadere ordre gestaakt wierd. 
alleenlijk met die versagting, dat aan degene, die reets vaartuygen hadden ende niet verkopen konden, tot wederopseggens toe de vaert geindulgeert soude werden, wanneer in rade gebleeken soude sijn, dat sij wel op hare perken pasten, het nodige getal slaven daartoe aan de hand hadden ende van geen specerijehandel suspect waren, sijnde alsoo maar aan de verdere borgers de vaert opengelaten na Macassar, item directel. sonder eenige plaetsen aan te doen na Batavia met vaartuygen van 30 lasten ende daarboven; uytgenomen dat degene, die tusschen de 25 ende 30 lasten waren, tusschen Macassar ende Banda tot nader ordre van UE. HoogEd. 8 souden mogen af varen. 
dat men de vaart uyt Banda na de Zuydooster- ende Zuydwester ey landen na voorgaande deliberatie alleenlijk soude mogen toestaan aan soodanige borgers, die nog van sluykerijen, nog van mishandelingen der inlanders suspect waren en opdat degene, die na dato weder op Liffau of Larentouque onderstonden aan te lopen, geen excusen meer souden konnen praetexeren, soo is ook - geordonneert, dat alle degene, die tegen het mousson souden uytvaren, dubbele provisie souden moeten medenemen om alsoo in geen noodsakelijkheyt te konnen vervallen van ergens door gebrek aan te moeten lopen. 
dewijl het voor den aanteelt der foelij ende noten ondienstig is de perqueniers te laten varen, het gevolgelijk noodsakelijk is, dat ook de Batavise borgers de nodige behoeften aldaar helpen aanbrengen. Ten tweeden (tgene alle dese 3 gouvernementen concemeert) soo staat te letten, dat niet alle degene, die uyt dese provinciën na Batavia souden willen equiperen, bestaan konnen, aengesien degene, die niet juyst hier verschijnen, wanneer d’er schepen uyt het vaderlandt met provisiën ende dranken overkomen en gevolgel. daarom lang na deselve souden moeten o verblijven leggen ofwel sonder deselve alleen met rijs, voorts uyen, look, sout, potten ende ijsere pannen ende diergelijke snuysterijen derwaarts keeren, hare onkoste niet konnen goet maken, hetwelk te evidenter blijken sal, wanneer men insiet, dat sijl. die togt maar eens heen en weder na Batavia in een jaer doen konnen ende ondertusschen de vrugtelose slijtagie van hare vaartuygen ende andere daaraan dependerende onkosten, ook interestpenn., wanneer die vaartuygen nog niet betaelt sijn ende wesmeer supporteren moeten, konnende bovendien niets uyt Amboina ende Banda tot negotie na Batavia voeren ende uyt Ternaten niet anders als manocken of matrosentabak, somtij ts ook weynig coret ende vogelnesjes, ’tgene ook de reden is, waarom hier selden een borgervaartugh uyt Ternaten overkomt. Hiertegen konnen de Batavise ingesetenen, wanneer sij vullen ende sulx ilico1 na de overkomst van vaderlandse provisien ende dranken na de oost vertrecken, ten eersten hare medegebragte vivres ende andere snuisterijen verkopen ende alsoo in vier maenden weder op Batavia zijn om na andere gepermitteerde plaetsen te varen, hoewel het ook met derselver negotie soo weynigh beschiet, dat Batavia daardoor soo arm word, dat dese eenigste reden genoeg soude sijn om desselfs ingesetenen veel liever nog wat meerder faveur te doen genieten als van dese vaert af te houden, jae souden UE. Ho. Ed. 8 in een jaar hooren, dat, indien dese ordre van UE. HoogEd. 8 in allen deele in ’t werk gestelt wierd, soowel de oosterse provinciën als dese stad Batavia van honger ende gebrek rasen souden. Ten derden, indien men om de vrese voor d’ontvoering der specerijen in deliberatie soude leggen, of men de Batavise ingesetenen van de vaert na d’oost of wel d’oosterse ingesetenen van de vaert na Batavia afhouden soude, soo meenen wij (onder reverentie), het laatste alsdan soude dienen gekosen te werden, de vijl het gedragen van de Batavise borgers ons beter bekent kan sijn als van de Ambonse en het dierhalven meer in onse magt is degene, die onder de Batavise borgers suspect geoordeelt werden, de vaert na d’oosterse provinciën te beletten, als wel de borgers om de oost, welkers gedoente ende comportement aldaar door conniventie als anders voor ons verborgen kan blijven. 
Verders legt UE. HoogEd. 8 intentie daarheenen, dat men de vaert directelijk van Amboina, Banda ende Ternaten na Macassar soude verbieden. Hierop seggen wij met alle eerbiedigheyd, dat er op de rijs, die Java levert, hoe goet ende beter deselve als de Macassarse is ende hoe groot den oegst aldaar veeltijts mogt uytge vallen sijn, egter geen volkome staat gemaakt kan werden om de oost te voorsien, de wij le de conduites van het Mataramse hoff daerontrent veeltijts grote verhinderingen konnen toebrengen, gelijk verleden jaer nog gebleken is, soodat wij daarom tot inkoop van rijs ordre na Macassar hebben moeten geven, gelijk ook dat graan over 4 a 5 jaren ook van Siam ende Bengalen ontboden heeft moeten werden. Hierbij nog komende het gebrek, waarin dese stad sig somtij ts bevint, de benodigtheyt van Malacca, Ceylon, mitsg. r8 Comp. 8 schepen, waervoor op Batavia gesorgt moet werden, eerdat wij mogen toelaten, dat er - 3 graan door d’aanbrengers aen de particulieren verkoft werd, soo komt het evidentelijk te blijken, dat er behalven Javas Oostcust nog een andere plaets tot het inkopen der granen open gelaten moet werden voor de borgers van de 3 oosterse gouvernementen: dat is Macassar, maar soude hiertegens ingebragt konnen werden, dat die borgers volgens het af schrijven van UE. HoogEd. 8 in het wederkeeren van Batavia na de oost en passant Macassar souden mogen aandoen om hare overige raymte met rijs te vullen, dog hierop antwoorden wij, dat, gelijk de Macassarse rijs hierom alleen om de oost getrocken werdt, omdat se voor die arme gemeynte veel beterkoop als de Javaanse is, het alsoo ook evidentelijk komt te blijken, dat de borgers, die, als gesegt, genoegsaam niets uyt de oosterse gouvernementen op Batavia aanbrengen konnen, hare reyse in verre na niet goetmaken konnen, wanneer sijl. om die slegte rijs niet directelijk, maar alleen over Batavia na Macassar souden mogen varen, ’tgene niet alleen een seer groten omweg is, maar ook de reyse ten minsten vijf maanden uytrecken soude, gevolgelijk blijkt het evident, dat syl. directelijk om rijs na Macassar moeten varen, eensdeels omdat de ingesetenen aldaar beterkoop rijs als de Javaanse hebben moeten, anderdeels omdat de handelaars twee togten heen ende weder in het jaar na Macassar doen konnen, ’tgene sooveel uytwint, dat men andersints om die togten alleen over Batavia te doen tweemaal sooveel vaartuygen tot het af halen van de rijs soude moeten hebben, als er wel borgers sijn om deselve uyt te konnen reden ende wanneer dit laetste nu al quam te geschieden, soo soude men wederom ondervinden, dat niemand om die rijs over Macassar na huys soude keeren dan alleen in cas van nood, wanneer d’er op Batavia en Javas Oostcust geen rijs te bekomen was, maar de questie soude dan wederom sijn, of er dan wel soo op die stond rijs op Macassar te vinden souden sijn ende moeten wij daarop volgens ondervinding antwoorden van neen, de wij le geene inlandse natie gewoon is rijs op voorraat aan te planten, voomamentlijk niet op Macassar, daar de rijs in soo korten tijd vermijtert, gevolgelijk moet er een assiduele vaert na Macassar gecontinueert werden niet alleen om de spijskamer aldaer in wesen te houden, maar ook wel bijsonderlijk omdat den aanteelt van de rijs op Celebes een seer kostelijk middel is om de Macassaren aan den dagelijxen arbeyd ende de mont open te houden en alsoo van het uytlopen uyt haar land te diverteren, sijnde UE. HoogEd. 118 niet onbekent, van hoe groten gevolg ende perijkel haere excursiën na Borneo, Java, Bantam, Palembang ende Jamby zedert de overheering van Macassar bevonden sijn ende hoe dienstig en noodsakelijk het bijgevolge is, haarl. roofgierigen ende belliceusen aart te temperen door middel van de landbouw, welke met het verbieden van de vaert uyt d’ oosterse provinciën na Macassar om rijs geheel vervallen soude. 
Verders gelieven UE. HoogEd. 8 te seggen, dat door het verbod der vaert uyt de drie oosterse gouvernementen na Macassar te meer benomen souden werden alle middelen ende gelegentheden tot het ontvoeren der specerijen ende het aanbrengen van deselve tot Macassar, maar UE. HoogEd. 18 gelieven het ons ten besten te duyden, dat wij moeten verklaren hiertoe minder swarigheyd op Macassar als elders te sijn, dewijl daar geen Europeaense handelaers verschijnen konnen, aan dewelke sijl. die specerijen quyt werden, gevolgel. dat de vaart uyt de drie oosterse provinciën directel. na’t casteel Rotterdam op Macassar ende van daer wederom na huys veel minder bedenking hebben kan als uyt die gouvernementen na Batavia, aangesien hier ter rhede somwijlen Europeaense vreemde schepen komen en ook wel ontrent Javas Oostcust leggen swerven, waartegens nogtans de vereyste sorge gedragen wert. Dog soude men wederom hiertegen vragen, om wat redene wij dan de gemeente, die uyt die gouvernementen na Batavia komen, niet alleen Javas Oostcust, maar ook Macassar verboden hebben aan te doen? waarop geantwoort werd, dat, wanneer sij directelijk herwaarts komen, men haarl. veel beter narekenen kan, of sijl. ergens aan geweest sijn, dan wel wanneer sijl. ook Macassar en passant mogen aandoen, want andersins soude het ter contrarie in consideratie konnen getrocken werden, of het niet goet soude sijn de herwaerts komende trafi quanten te necessi teren en passand Macassar aan te doen om aldaar nog nader gevisiteert te werden, eer sijl. de kust van Java passeren ende alsoo op Batavia komen mogten. 
Voorts gelieven UE. HoogEd. 8 nog daarbij te voegen, dat men de rijs, die aldaar van een absolute nootsakelijkheyd is, met ’s Comp. 8 eygene schepen derwaarts sal moeten voeren, te weten buyten degene, die de particulieren met hare vaartuygen in voegen voormelt souden weten over te voeren, mitsdat men deselve soude moeten verkopen tot soo lagen prijs, dat de gemeente daarbij soude konnen bestaan sonder haar eenige redenen van klagten overig te laten. Konde dit geschieden, soo was de papegay geschoten, maar hoe verre dog is het hier vandaan, want om niet op te halen, hoe veel andere behoeftigheden van geen minder absolute noodsakelijkheyd als de rijs van Batavia ende Javas Oostcust derwaarts gevoert moeten werden ende tot welkers opkoop ende overvoer de Bataviase Cliinesen allerbest ende voomamentlijkst te stade komen, soo is ook dat overvoeren van soo veel rijs met onse schepen derwaartsheenen een ondoenlijke saeke ende daarop men ook alle jaren geen vasten staat kan maken, dewijl men soo vóór als ontrent den tijd der besending na d’oost de schepen veel beter na ’t vaderland ende d’Indise comtoiren van noden heeft als om se tot bijsondere schade van d’E. Comp. e met rijs na d’oost te senden, alle ’twelke nevens de verdere consideratiën uyt het volgende evident genoeg sal komen te blijken. 
Eerstelijk dan staat te letten, dat het wel meenigmaal besogt, maar nooyt daartoe te brengen is geweest, dat de ingese tenen deser stad sig van rijs souden willen provideren, schijnende een iegelijk om de ongelden van pakhuysen, mitsgaders het vermijteren veel meer voordeel te sien in het kopen van versch aangebragte rijs op de publijque markt, ’tgene ook voor deselve, soolang de rijs maer toevloeyt, veel profitabelder is. Wanneer nu dien toevloey door een slegt gewasch op Java ofwel door het pressen der Javanen in de tijd des oegst komt te cesseren, is er telkens soodanigen gebrek in dese volkrijke stad ende omlanden onaengesien den rijs, die in deselve geplant ende ingesamelt kan werden, dat d’E. Comp. e om de gemeente de mont open te houden, ten eersten hare pakhuysen open setten moet ende om ’twelke in tijde van ongelegentheyt te konnen doen d’E. Comp. e niet alleen voor het garnisoen deser stad ende andere plaetsen meer, mitsgaders de gaande ende komende schepen, maar ook veeltijts tot een reserve rijs voor de gemeente opkopen moet. Wanneer nu de Javaanse vaartuygen selfs hier komen, gaat het wel ende wert de rijs dan ook beterkoop bemagtigt, maar wanneer wij tot het afhalen van deselve (gelijk nu jongst) scheepen na Javas Oostcust senden moeten, valt se niet alleen daer ter plaetse veel duurder, maar moet d’E. Comp. e behalven de laccagie daarop nog rekenen d’ongelden van soodanigen voyagie. Hoeveel schepen men nu in sodanigen geval na Javas Oostcust soude moeten afsteeken ende of wij die dan soo wel aan de hand hebben ende voomamentlijk, of er alsdan wel apparentie is om sooveel rijs op Java in te konnen kopen, is seer ligt te bevroeden van neen, voornamentl. wanneer men insiet, dat wij niet alleen jaarlijx Ceylon van hier met rijs moeten provideren, boven ’tgene de Tansjouwerse landen voor dat gouvernement konnen uytleveren - , maar dat er ook boven de behoef tigheyt van de Westcust, Malacca, Bantam, ’t Bataviase gamisoen met desselfs appendentie ende de schepen, item de drie oosterse gouvernementen nog jaarlijx tusschen de drie k vier duysent lasten van buyten aankomende rijs, die tol betaalt, boven ende behalven al hetgene dese omlanden uytleveren konnen ende geen tol subject is, tot spijsing van d’ingesetenen deser stad vereyst werden, ’tgene evidentelijk komt te blijken, wanneer men reekenen vil, hoedanig den pagter van d’inkomende rijs, waarvoor vier rsd. per last betaald werd, sijne pagt van 950 rsd. ter maand sal opbrengen ende met sijne borgen ende meedestanders daaruyt konnen leven ende bestaan, waaruyt dan sonneklaer komt te blijken, dat het gansch niet in ’s Comp. 8 magt is de rijs, die de particuliere vaartuygen bij soodanigen limitatie van de vaert niet souden konnen overbrengen, met ’s Comp. 8 schepen derwaarts te bestellen, alsoo het in onse magt niet wesen soude daarvoor in te staan, dat se in voorraad versamelt wierd, aangesien het volgens de veelvuldige experentiën der voorige jaren gebleken is, dat het ons veeltijts aan scheepen, veeltijts aan rijs selve en telkens, gelijk ook nog tegenwoordig, aan de vereyste magazijnen komt te gebreeken, behalven dat de Batavise gemeente ook niet onbesorgt mag blijven ende Ceylon veeltijts meer van noden heeft, als men te vooren wel gegist hadt. 
Ten anderen, indien wij nu al telkens genoegsame schepen aan de hand hebben konden om alle de granen, die de ingese tenen deser drie oosterse gouvernementen van noden hebben, over te voeren, soo soude de vrage wesen, voor hoeveel rsd. het last aldaer verlaten soude konnen werden, ’tsij Javaanse off Macassarse rijs, mitsdat d’E. Comp. e ten regarde van hare scheepsvragten, slijtagie, soldijen der zeevarende, interest van haer geit, pakhuyshuure, laccagie in de pakhuysen hier op Batavia ende om de oost, mitsgaders gedurende de reyse, item coelyloonen ende andere onkosten, daaraan dependerende, soude konnen bestaan ende de gemeente aldaar volgens UE. Hoog. Ed. 8 intentie buyten redene van klagten gehouden werden, die andersints de rijs op Macassar voor 6, ja 5 en 4 rsd. het last inkopen konnen ende in die korte voyages seer kleyne ongelden subject sijn. Want UE. HoogEd. es is genoegsaam bekent, dat er in de schepen, na d’oost vertreckende, geen ledige ruymte overschiet, dewijl de behoeftigheden, welke aldaer van ’s Comp. 8wegen bestelt moeten werden, veel meer scheepsruymte beslaan, als er tot herwaarts overbrenginge der Ambonsen en Bandase specerijen vereyst werd, soodanig dat daarom niet alleen de scheepen van Tematen en Macassar den meesten tijd leedigh over Javas Oostcust retourneren moeten, maar ook soo nu en dan eenige van Amboina en Banda, wamieer de specerijgewassen wat kleynder uytge vallen sijn ende soo blijkt het dan, dat de ongelden van d’heen- ende wederreyse op de rijs gebragt soude moeten werden, uytgenomen alleen dat de rijs, die het schip, dat met de jaarl. benodigtheden na Macassar vertrekt, na sijne ontlossing van daer na Amboina of Banda brengen kan, wat minder ongelden subject is, dog ’twelke al weder in geen consideratie kan komen, dewijl het voor de mesnage van d’E. Comp. e dienstig is, gelijk meermalen ende nog jongst met de fluyt Cronenburg, over Macassar na Banda vertrocken sijnde, geschied is, dat men de behoeftigheden na Macassar bestelt met een schip, ’twelk na Ambon of Banda aangelegt is ende dan voorts van daar een scheepslading Macassarse rijs voor ’s Comp. 8 eygen garnisoen na eene van die gouvernementen laat overbrengen, behalven dat er ook genoegsame scheepsruymte van Macassar henvaarts komen moet om ons de groene cadjang tot 100 lasten toe voor de retourschepen ende andere bodems te bestellen. 
Uyt alle ’twelke niet alleen blijkt, dat de voor desen gemoveerde bedugtingen over ’t sluyken der nagelen weggenomen sijn, maar ook dat het verbieden offwel nader limiteren van de borgervaert tusschen Batavia, Macassar ende de drie oosterse gouvernementen nog veel meerder swrarigheden onderhavig is, als onse voorige resolutien en brieven UE. HoogEd. 8 wel hebben voor oogen gestelt. 
dat men aldaer aan gene vaartuygen, die van Batavia off Javas Oostcust met onse passen aan het casteel Rotterdam verschijnen, toestaan ofte passen sal mogen verleenen om van daar na Amboina, Banda, Ternaten off Bouton te varen, maar deselve ordonneren ten eersten weder na huys te keeren, alsoo die luyden, die op die wijse eens buyten onse kennis aan ’t sw^erven gerakende, dikwils meer als een jaar uytblijven en w^eynig goets uytregten. 
dat er in die bogt van Hatuwe al vele nagelbomen wiesen moesten, dewijl die vrugten niet alleen publijk op de markt verkoft wierden, maar - Nuyts ook twee sacken in het huys van den orangcay van Hatuw^e gesien had en dat hij ook aan Nourlette gene van die bomen had willen aanwijsen, werdende daarop voorgestelt, dat er tot uytroeying van die bomen een magt van wrel 100 soldaten onder bequame officieren ende 12 è- 1500 inlanders met parrangs ende bijlen gerequireert wierd, d’eerste tot bescherming der laetste ende om ook de inwoonders ende Alphoeresen onder de vereyste gehoorsaamheyt ende vrese te houden om geen feytelijkheden tegen d’onse te ondernemen, dog dat men sulx sonder onse voorgaande ordre niet had derven ondernemen - , omdat het mogelijk van een periculeus gevolg konde sijn. 
dat de visite ende extirpatie met de vereyste magt derwaartsheenen nodig was om de verseekertheyt, dat er nagelbomen op Groot-Ceram waren, voornamentlijk van de bogt van Hatuwe af tot Pirou Tanounou toe, welkers vrugten de Keffingers, Warouesen Ceram-Lauwers ende andere die weg uytleggende volkeren inruylden voor slaven ende gout, ’twelk sijl. ten roof of anders uyt de eylanden van Nova-Guinea etc. aldaar aanbragten, sonderdat men het weeren konde ende dat daarop ook sloeg het gesz. van Macassar onder dato 23 April 1689, dat er een vaartuyg met nagelen op Bouton geweest was, soodat dit volkje aldaar, wanneer men geen visite met de vereyste magt derwaartsheenen deede, nogh eenige vastigheyd in dien oirt had om de gaande en komende te visiteren hare vrijheyt ontrent die gedugte sluykerijen quam te behouden, behalven dat ook de vaert van ’s Comp. 8 Amboinese onderdanen na Hatuwe vrij sterk was om de opulentheyt ende goedekoop van de zagou, die almede den vrijen toom aldaar van ’t eene tot het andere eynde vonden, sonderdat men wist, wat er al omging ende wat suspecte plaetsen sijl. almede bevoeren, ’tgene haer niet belet konde werden, hoe naeukeurig men ook lettede op den uytgedrukten tijd in hare passen van 6 weken k twee maanden, alsoo er in dien tijd wel wat uytgeregt konde werden, daar men niet agter konde komen ende ’tgene in allen gevalle geen verhindering aan de Keffingers etc. geven konde, waarvoor alle die landstreeken open lagen, buytendat sig ook een vijand van die groote streek lants bedienen konde, welke sonder onse wagt gelaten wierd ende welkers gemeenschap selfs tot Bouton ende daarontrent suspect was. 
over de gehele landstreke tusschen Hatuwe ende Malouan ofwel Pirou Tanounou, dwars over dat eyland Ce ram, van desselfs noordkust af tot Amahay, Tamelau ende Middeleuyn. 
100 blanke militairen ende 1200 a 1500 inlanderen - en sulx op eene ende deselfste tijd in twee troupen, d’eene van de zuj^d ende d’andere van de noordkust tot malkanderen toe landwaard in opmarcherende ende onvermindert hetwelk wij ook nodig geoordeelt hebben, dat men de buytenkust van Ceram bijsonderlijk ontrent ende bewesten de bogt van Hatuwe met een 
chaloup (die wij ten dien eynde 70 voeten langh op Rembang laten aantimmeren) jaarlijx sal moeten bekruyssen, wel te verstaan van de maand may tot octobertoe. 
rijst, benevens 50 van 1675 
1383000 1676 
61440 1677 d 919760 1678 
64549 1679 
1147614 1680> » 
655295 1681>> 
558930 1682>> 
551613 1683»> 
1364811 1684 
405397 1685>> 
121378J 1686>> 
1126632 1687>» 
975899 1688»» 
610638 1689>> 
560493 1690 tt 764870 1691 „ 401432 
die daarbij ook verhaalt, hoe dat er anno 1659, item anno 1666, door een ongeagt wormtje een vierde deel van alle de oude bomen gestorven waren en buytendat in het jaer 1686 wel 2000 d. 08 in de Uliassers, soodat maer alleen het nalaten voor een wijl tijts van de nieuwe aanplanting genoeg wesen soude, dat de schrale moussons den overvloet der vorige jaren in ’t korte vereffenen souden en dat het best wras de moernagelen maar te ver waarlosen, dewijl se de vogels oppickten. 
op het point van de verwaarlosing der havenis van de bomen en van de gront, eerstel, dat sulx alleen de jonge spruyten, maar selfs geen halfwassene bomen versticken konde, ten tweeden dat ook de vrugtdragende eens in ’t jaar, wanneer men de nagelen plukte, gesuyvert wierden en ten derden dat den gouverneur in sijne reysen en visites geen soodanig begroeyde bomen gesien had, dat het de vrugtbaarheyt soude konnen schaden, maar wij seggen op het eerste, dat, aangesien volgens de tweede positie de halfwassene, als geen vrugt gevende, ongesuyvert gelaten werden, het wel waar is, dat se niet soodanig ende soo ras verstickt werden als de spruytjes, die dickwils de hoogte van ’t coescoes of scherp lang gras niet bereyken konnen, maar egter dat se in twee jaeren soo wilt begroeyen konnen, dat se niet sienbaar sijn, gevolgel. onderblijven moeten, jaa ook geheel uytsterven, wanneer d’er dat vuyle bos om gelaten wert - , dat se al over 4 a 5 jaren met swaar bosch begroeyt geweest waren en waaruyt dan genoegsaam besloten kan werden (voomamentl. bij degene, die ervarenth. 1 hebben, hoe sterk en digt het kreupelbosch, lang gras en rotting hier in India in een jaar opvliegen kan en hoe meenigvuldige grote en intricate wortelen alle die ruygte in de aarde komt te schieten, nevens het ongediert, ’twelk daaronder groeyt), dat gehele plantagies van halfwasse bomen, in weynige jaren niet gehavent werdende, noodsaekel. uytsterven moeten. 
Op het tweede seggen wij, dat er nooyt gesustineert is, dat de vrugtdragende door gebrek van havenis alleen souden sterven, maar wel door de wormen, die eensdeels uyt de vervuyling en andersdeels door de schicking van God in de bomen komen en deselve doen sterven, behalven dat ook de suyvering der vrugtdragende, die eens in ’t jaar ten tijde van den nageloegst geschiet, alleen superficieel is, te weten van de opgeklomme rottang, die met het omlopen en beklemmen van den bast der tacken seekerl. de circulatie van het voetsel moet verhinderen, item van het gras en ruygte onder op de grond, alleenl. om de aff vallende nagelen te konnen oprapen, gevolgel. sonder omhacking ofte uytroeying van de wortels, die dan na den oegst weder hoe dolder hoe liever moeten opgroeyen. Op het derde seggen wij, bij de overgekomene papieren niet gelesen te hebben, dat den gouvern. r Nicolaes Schagen in sijnen korten tijt andere reysen en visites gedaan heeft, als die sijn e. en passant waarnam, wanneer zijn e. tot het besigten der fortresse na Saperoua vertrock en kort weder na ’t hoof tcas teel keerde. Dat sijn e. nu ontrent de dorpen aan de stranden off daar anders een gemeene passagie is, geen soodanig begroeyde bomen gesien heeft, dat het de vrugtbaarheyt soude konnen schaden, geeft geen gevolg, dat het ook soodanig in de ver afgelegene bosschen gestelt soude sijn, want men behoefde sijn e. maar te vragen, welk van beyden ligter was: de bomen te tellen offwel deselve te suyveren. Indien nu het eerste altijd ondoenl. geagt is om derselver afgelegentheyd in de gebergten en bossen, wat geloof sal men dan aan iemand konnen slaan, die seggen wil, dat de nagelbomen niet verwaarloost, maar genoegsaem gesuyvert souden werden. De tweede principale stelling - heeft sijn reflexie op het getal der bomen en het staken van derselver aanplanting, waarvan eerst gesegt wert, niet alleen dat er op de beschrijving der bomen geen staat te maken was, ’tgeene wij ook altijt soodanigh gesustineert hebben, maar ook dat de bomen vermeerderden, item dat men ter custe van Hitou eenigen tijt sterk aangeplant en velden daartoe schoon gemaakt had. Desenaangaande seggen wij, dat, aangesien de beschrijving der bomen onseeker gaat, niemandt met fundament kan seggen, dat de bomen vermeerderen, al viert er ook nieuwe aanplanting gedaan, dewijl hij dan ook bewijsen moest, hoeveel minder bomen d’er gestorven als aangeplant waren en belangende de nieuwe aanplanting ter custe van Hitou, ’tselve is geen saek, die het fundament van onse gegevene sentimenten en ordres om door verwaarlosing van de havenis en van de geschote moeren, mitsgaders door het nalaten der verdere aanplanting uyt den groten overvloet der nagelen te geraeken omverre stoot, maar alleenl. een feyt, dat buyten onse kennis en tegen onse gedagten en ordres ondernomen is en daarom in conformité van dien gestuyt sal moeten werden Belangende nu de aldaar gemaakte conclusie uyt die twee principale stellingen, namentl. dat men in plaets van verlegentheyt voor een overkroptheyt te vresen had, item dat, na ’t oordeel van alle kundige en ervarene menschen jaarl. niet minder als 2000 bharen nagelen bij een ordinair gewasch te verwagten waren, hierop seggen wij ter contrarie, dat dit besluyt niet alleen vervalt om het vorenstaande debat van haarlieden voorn, stellingen, maar dat wij buytendat uyt onse ervarentheyt der vorige jaren een andere conclusie souden maken, want gel. het in de nature van alle bomen soodanig gelegen is, dat deselve door overvloet van vrugten komen te treuren en ook veeltij ts haarselven dood konnen dragen, soo komt ook uyt de vorenstaande vertoning der nagelgewassen te blijken, hoe cleene gewassen d’er op de excessive oegsten ’s jaars daaraan gevolgt sijn en soomede, hoe kleynder dat volgende gewasch geweest is, hoe eerder dat er weder een groot gewasch op gevolgt is, gelijk men ook siet, dat, wanneer d’er een middelmatig gewasch op een groot gevolgt is, het dan eenige jaren na malkanderen meer en meer vermindert offwel in moderate termen gebleven is, eer d’er weder een groot gewasch quam, soodat het ook niet vast gaat, dat het jongste kleyne gewasch en het aanstaande grote, beyde alleenl. aan het geval toe te schrijven souden sijn maar in tegendeel, dat sulx na den ordinairen cours der nature sal geschieden. Daarenboven seggen wij nog niet te konnen geloven, dat den oegst voor tegenwoordig soo groot sal uyt vallen, als er wel opgegeven is, onaangesien men veeltijts uyt Amboina gesustineert heeft, dat de nageloegsten eer grooter als kleynder dan de opgegeve calculatien stonden uyt te vallen, want er veel excempelen ter contrarie leggen. 
En off ons desel ve van den Albestierenden Godt niet gunstel. in voorraad beschickt wert tegen soodanige veranderingen van tijden, als wij niet konnen voorsien, heeft grotel. sijn opmerking en vertoont in dit point nog een meerdere teederheyt als wel soodanige andere reflexien, die men op het naturel der inlanderen en den cours der nature ontrent de bomen en gewassen tot nog toe genomen heeft, vermeenende, dat het dierhalven best is dese saeke nog wat met langmoedigheyt en moderaatheyt des gemoets aan te sien. 
dat het vrijwillig inkopen der bomen ofte een gedeelte derselve van de meest benodigde en andere inlanders om deselve dan om te vellen off wel te laten bederven, practicabel, sonder aanstoot en iniquiteyt was mitsg. r8 van goede verwagting, dog zoude men door de subalterne opperhoofden onder de hand laten vernemen, of er geen luyden genegen souden sijn om hare bomen voor geit af te staan, waarvan het vertrouwen in ’t generael groot was, maar hierop dienden wij wel eens g’elucideert1 te werden, eerstel, off die benodigde luyden, hare erven verkoft en ’t geit geconsumeert hebbende, alsdan wel na dato eerlijke gangen inslaan souden om aan de kost te komen, ten tweeden, of men van die luyden wel regte verseekering soude konnen krijgen, dat het haar eygen en geen andere luyden hare landen waren offwel waarover sijl. nog questie met hare nabuuren hebben, dewijle het niet apparent schijnt, dat er andersints eenige gevonden sullen werden, die met hare jaarlijxe revenue verlegen sijn, tenware sijl. deselve ook verwaarloosden, wanneer die verwaarlosing dan weder genoeg soude sijn ende aanwijsen, dat wij soodanige landen ten fine voorsz. niet soude behoeven in te kopen. Ten derden, voor wat prijs men die nagelenlanden off-plantagie van soodanige luyden wel soude konnen inkopen en daarentegen hoeveel nagelen men wel giste, dat andersints van die bomen jaarlijx door den anderen ingesamelt en betaelt souden moeten werden. 
wat van beyden beter is, tegenwoordig wat geit, al was het ook 
sonder voordeel, uyt te schieten op een coopmansz. (die voor soo verre ook bederven of verbrand soude moeten werden) en nogtans veel meer winsten op ’tgene daar van verkoft kan werden te trecken en na dato ook altijt te blijven trecken ofwel dat men om dat weynige geit in sijn casse te behouden sig soude willen steeken in een perijkel van na dato in veele jaren in verlegentheyt van soodanige coopmansz. te vervallen en daardoor ligt in ieder jaar sooveele winsten moeten missen, als alle het geit bedraagt, dat men in veele jaren soude behoeven uyt te schieten voor ’tgene den oegst der nagelen meer soude mogen bedragen als wel den vertier over de geheele werelt, want indien wij reekenen, dat er op dese stont in ’t vaderland mogte sijn een restant van 1200000 ® nagelen, uytmakende met onsen presenten voorraadt van 3000000 ‘S? te samen 4200000 en tegen 56 rsd. de bhaar van 550 $0 gekost hebbende rsd. 427636. 17.- off f. 1026327. 5- swaar geit ofte 4 st. r8 14£ pen. het pond, ’tgene in het vaderlandt voor 75 st. ra verkoft werd en dat het nu al quam te gebeuren, dat d’E. Comp. e van die geheele quantiteyt, welke sedert het jaar 1680 en sulx in 12 jaren geaccresseert is, nooyt iets konde verkopen ende deselve moest leggen bederven, soo soude dat immers niet veel meer verlies voor die 12 jaren wesen, als wel de winsten op een jaar vertiers in het vaderlandt alleen komen te bedragen, zijnde f. 964050 op een verkoop van 275000 <ffi. 
Men wenste wel , - ) 
dat den gouverneur en raad ontrent dit verbieden der aanplanting 
tot onse nadere ordre gesupercedeert ende ons secreet niet geopenbaart had, waardoor den luyen inlander nu een voet gegeven is om het rigeur der vorige placcaten, wanneer weder aanplanting en suyvering nodig sal zijn, te konnen eluderen en d’E. Comp. e haerer eygen verbod voor oogen leggen, ’tgene men, indien het naarstige arbeyders waren, niet te vresen had, nog ook bevorens soodanige poenaliteyten en aandringingen nodig geweest waren. Dit dan nu soodanig verhoetelt1 zijnde, sal die rol nu wel verder gevolgt, dog getragt moeten werden ontrent het sluyten der verdere aanplanting sooveel behendighej^dt te gebruyken, dat het na desen d’E. Comp. e tot het verkrijgen van de vereyste quantiteyt nagelen niet kome te obsteren. 
hoe minder sulx sonder onse ordre geschiet, hoe liever dat het ons 
en haarlieden selfs allerraadtsaamst wesen sal, moetende wegens het gebesoigneerde met die van Caybobo, aan dewelke men twee percelen uyt het zagoubosch tot Louliou geven soude voor hare nagelthuynen op Harouco, die men dan óff selfs öff door haarl. soude laten ruïneren, dit seggen, dat wij om de redenen, hiervoren wegens het poinct der extirpatien vermeit, mitsg. rs den indruk, die hieruyt ge- 
causeert soude konnen werden in de gemoederen van hare naburen op Harouco, die over derselver vrugten alt ij t met die van Caybobo in contentie gelegen hebben, wel wensten, dat het almede niet geschiet en was. 
in Amboina niet anders als tot een straffe van de rebellen ten tijde van de heer De Vlamingh met sooveel rigeur, als kennelijk is, geschiet zijnde, aldaar niet wel aangesien kan werden voor een daad, die men ontrent gehoorsame en geruste onderdanen soude mogen tenteren. 
alle de opperhoofden der specerij ecomptoiren pro rato hare leverantie op reecq. inkoops te doen belasten voor een vierde part uyt 136712 <0? rompen, per ’t schip Hendrik Mouris op 10 Augusto anno pass. 0 van daar tot Batavia aangebragt, vermits die alle soo slegt, onvolwasse, gerimpelt en wormstekigh sijn bevonden, dat wij uyt de voomoemde gehele massa door expresse gecommitteerdens, sooals die in de pakhusen in hoeken verdeylt leggen, drie hondert hebben laten garbuleren en daarin bevonden 121 'u? gehele ondeugende en jonge of gerimpelde, dat 40 J ten hondert is. 
Dat de vers geplucte noten een quaadaardige stoffe bij haar hebben, is een waarheyt, die niet kan tegengesproken werden; als men die dan niet lang genoeg en sagtjens droogt en rookt, soo moet die quade substantie noodtsakel. daarin een puterf actie veroorsaeken en daaruyt doen voortgroeyen verseinde soort van maayen, wormpjens en vliegende beesjes 
dat de noten nu quaadaardiger sijn als in de vorige tijden en ’tgeen van buyten niet kan onderscheyden werden, item dat de jonge notebomen vrij dicker en swaarder foelije geven als de oude bomen, dat se gevolgelijk den noot veel van sijne substantie ontrekt, denoterende daarmede, dat dit ten principalen de oorsaak van de bederving is - , item dat de noten twee maanden in de kalk moeten leggen te sweten, eer se goet sijn. 
Den gewesen gouverneur Thim heeft, staande sijne regeering aldaar, des E. Comp. 8 dienst vrij slordig waargenomen, smijtende alles soodanig overhoop, selfs de kerk en politie, dat het bijna geen wesen meer hadde overbehouden sijnde hij een man van soodanige wonderlijke conduites en humeur, dat wij de soodanige met geen gerustheyd eenige considerable chergies voor UEd. Agtb. dienst souden derven toe vertrouwen. De belastingh en voldoeningh der bedorve en tekort komende goederen heeft men met geen regt iemand anders kunnen opleggen als den gouvern. r Thim, dewijle hij den oppercoopman Isaak van Thije tegens de wettige usantie en sonder eenige de minste reden personelijk in de stad heeft overrompelt en alsoo staande voet in bannissement op 23e novemb. 1687 met ’t jagtje de Henricus na de Manado gesonden, soodat hem geen moment tijts gegeven is om sijne administratie te verantwoorden, veel min aen iemand te transporteeren, behoudende deselve alleen onder hem tot den 29e january 1688, wanneer het eerst aan den coopman Dirk de Ghijn heeft overgegeven, desen De Ghijn op 4e September daaraen overlijdende, soo wiert den 10e derselver maant dese administratie en de groote cassa aan Stephanus Thiry Pieter Alsteyn en Cornelis Ringrijck gegeven, soodat Thim d’eerste reyse de pacldiuysen twee maanden en ses dagen en voor de laatste overgaaf den tijt van ses dagen onder sigh behouden [en] geadministreert heeft, sonderdat hij op de administratie van Van Thije en De Ghijn iets heeft te pretenderen. 
Thim - ) 
pretendeerde eene somme van twee duysent vijf hondert rijxd. rs, die hij seyde selfs uytgegeven te hebben ten dienste der E. Comp. e, welkers betalingh hij heeft durven vorderen, daar nogtans volgens de negotieboeken onder dato ultimo mey 1689 in cassa moste resteren een somma van twee en dertigli hondert en tagtigh rsd., die hij na veel tegenstrevens eyndelijk weder in cassa heeft moeten rembourseren ; bij sooverde nu de gemelde drie suppoosten de manieeringh van de packhuysen en grote geltcassa onder hare administratie waarlijk hadden gehadt, soo soude de presente vijf en twintigh hondert rijxd. rs bij ordonnantie van den gouverneur daarin hebben moeten gebragt en ook op soo eene wijse weder uytgegeven sijn, daarvan nooyt de minste blijken te berde heeft weten te brengen. 
Dat den gouverneur Thim den handel tot Ternaten soodanig soude hebben vermeerdert, te weten, als hij daar in die functie was gebleven, dat de winsten de lasten soude hebben gebalanceert, is maar een louter voorgeven en uyt den duym gesogen. 
die - [in 1679] op dit eyland nog in possessie hebben gehad vijff soo schanssen, sterktens als paggers, te weten tot Dapitan, Tondag Bosselijk Tachil en Linamv en jegenwoordigh op de n. -oosthoek en aan de noordkant van dit eylandt nog hare vestingen possideren, de andere verlaten hebbende, omdat, door d’E. Comp. e uyt Tematen uytgeboent sijnde, haar niet meer te passé komen, vermits voor haar geen nagelen meer ten besten was. 
Geschiet het efter eenelijk om de Engelsen in de kaart te kijken offwel door een groter possessie het regt van eygendom te formeren, dan sullen sij ons wel met vreden laten, dogh op eene ander plaats van dat landt of daaromtrent op de eylanden of selfs op de n.-sijde van Bomeo haar terneder setten en alsoo niettemin onse Moluccose landen even gemackelijk infesteren, soodat het beletten harer possessie niet als met grote en excessi ve kosten door d’E. Comp. e te doen soude sijn, maer geconsidereert, dat sij hare ongelden uyt dien soberen handel al soo weynigh sullen kunnen vinden als wij, soo kan dit almede niet door den beugel, te meer voor haar gene nagelen in het Ternaats territoir valt. Infin, de vrese voor desen alle andere Europesche natiën in dit quartier magh men nu wel na onse meynigh gehelijk buyten de gedagten stellen. 
Soo hebben wij mede eenen Sancadje, soone van den senghadji Moti tot 
Tidore - om goede redenen van het doodvonnisse gepardonneert, mitsdat 
Ternaats Coningh daar [in] acquiesceert en anders niet, sijnde het een voorval, onder die natie en alle Indianen seer gemeen en daarom soude dergelijke executie aan een man van aansien onder haar strecken tot een der grootste affronten, die bedagt kan werden. 
Den gouverneur Thim heeft, staande sijne regeringe, den Coningh van Tambucco gelast de Tcrnaatse onderhorige landen Tibore en Lohia, gelegen op het 
eyland Pangasana, te sunderen, of sij haar onder haren wettigen Coning wilden submitteren of niet, in welkers opvolging uyt de afgesondene 14 coppen in detentie tot Bouton sijn gehouden en naderhand nog eens seven coppen, wiens vaartuygen en bijhebbende armoetje mede aangeslagen wiert volgens den inliout sijner missive, ’t verleden jaar aan den gouverneur en raad tot Temate gesz., waarbij hij permissie versoekt om den Boutonder te beoorlogen en alsoo de gemelde affronten betaalt te setten, vermits hij ’tselve considereerde als een regt van superioriteyt, die Boutons Coning over hem wel soude sustineren, sijnde daarenboven ook misnoegt geweest, dat hij a. ° 1687 sonder sijne licentie op het opontbod van den overleden Temaats Coningh Caytsily Amsterdam derwaarts is geweest om den eet aan hem als sijnen wettigen Heer volgens usantie af te leggen. 
sijnde een manmoedigh en sterk volk, ten eynde haer onder de gehoorsaamheyt van d’E. Comp. e bragte en om sulx uyt te werken hadde hij gaam den regerenden Coningh Palamatte van de regeringe af en sijn soon, genaamt Abraham Sangilatoe, een Christen sijnde, daar weder ingeset om alsoo uyt te werken, dat dat gehele landschap tot het Christendom overquam, ’tgeen hem alsdoen gemist is. Desen Coningh Palamatte ’t verlede jaar 1692 overleden sijnde, soo thonen haar ’t volk wel genegen om hem, Abraham Sangilatoe, tot haren Coningh te hebben, mits dat sij tot het Christendom niet wierden genecessiteert. 
’tgeen door de Coningskens van Taroena en die van Tagulande niet weynigh wert aangestookt om alsoo indertijd de hand in de middelen en nalatenschap van dese princesse en de goegoegoes, daar sij aan geparenteert sijn, te krijgen. 
Als wij dan in ’t vervolgh van tijt hiervan de gewenste effecten erlangen, dan sal men het Prinsje van Taybeno met een vaandel, trommel, een pertisaan en twee hellebaarden versien, gelijk hij van ons - heeft versogt. 
aan haar af staan en cederen willen ’t oeffenen van regt en justitie over soodanige Chinesen en andere vreemdelingen, dewelke met Palimbangse wijven getrouwt off iets aan de Palimbangers schuldig zijn, aan welckers poinct sij haar bijsonder veel schijnen gelegen te laten zijn. 
Soo is die sorgeloose Prins in ’t laast van ’t verleden jaer met sijn gansche stoet van wijven voor een maand of langer na de benedenkant van de revier om te vissen vertrocken, hebbende nog eyndelijk nae veele instantiën ’t bestier van saken geduurende sijn absentie gerecommandeert aan den ouden Panger. Probo en Mancopradja, aan den laestgenoemde ’t rijxzegel tot ’t verrigten van alles in handen gelaten zijnde. Middeler wijlen soo verloopen kleyn en groot, ijder over dees onbehoorlijke manier van doen even misnoegt zijnde, soodat het wonder is, dat den een of den ander uyt mismoedigheyt Pangerangh Ratou, die sig menigmaal en dat met kleyn gevolg vrij verre van honek begeeft, niet een quade treek kome te speelen, dog hoe meer hem sijn val en onderganek schijnt te drijgen, hoe minder hij sig daaraan schijnt te kreunen, menende, nu hij genoegsaam en ten overvloede gewaarschouwt is, dat hij bij een quaden uytslag de poorten van onse logie geslooten sal vinden, een vijlige retraict bij den Johorit te vinden. Middeler- wijlen had die quaataardigen Vorst gaarne gesien, dat wij de briefdragers van Pangerang Pringebaja, dewelke wij in ’t laest van verleden jaar met een brief jen in antwoort van de sijne en een smal wedergeschenkje onder onse beschermingh weder terug na haar meester gesonden hebben, tot sijn dispositiën gelaten hadden, zeer murmurerende en qualijk vergenoegt zijnde, dat wij haar soodanig nae boven weder sonden, een zeeker tij eken, dat hij met haar niet veel goets in ’t sin gehad heeft, gelijk vervolgens mede niet met een stuk ijser geschut, schietende 4 ffi-bals, ’tgeen aan de overzijde van onse logie in de revier gevonden en dat Pangerang Ratou van meening was bij nagt op te laten vissen en tersluyk na Johoor te vervoeren, dog ’tselve door een sijner dienaers aan den resident Reaal verklickt en de plaets en merken aangewesen zijnde, daar ’t verburgen lagh, soo was hetselve door ons volk daar vandaan gehaalt en, in ’s Comp. 8 logie gebragt zijnde, den aanbrenger tot een geschenk 5 rijxdaelders door gem. te resident gegeven. 
omdat de vilden, daer rondsomme woonagtigh en van wien deselve moet ingekoght werden1 doordien de moerassen, daar deselve in groeyen, onder haar gebiet leggen, overal mede in rep en roer waeren, zoodanig dat zelfs geen Jambinees sig buyten de stad in de padyvelden dorst betrouwen of begeven, of voort door dese vilden overvallen, gedood off in slavernij wegge voert, gelijk nog jongst agt vrouviuyden en kinderen uyt de padyvelden door die woeste menschen gehaalt en na boven vervoert sijn, behalven 4 a 5 mans, die sij doodgeslagen hadden. De reden van desen opstant was, omdat Pangerang Ratou twee liaerer kinderen, die door de Jambinesen opgevat en aen hem gebragt sijn, als slaven verkogt had, twelk haar ter ooren gekomen zijnde, zoo hadden zij voorgenomen van rooven en moorden niet te sullen ophouden, voordat sij die kinderen wederom gekregen hadden. Desen opstant der vilden en ’t af vallen van de volkeren van de revier Lalang hadden daerenboven veroorsaakt, dat geen Jambinees sigselven, sijn vrouw en kinderen in de padyvelden heeft derven betrouwen, zoodat al dat gewas, reets aan ’t rijpen geweest zijnde, door ’t wilt gedierte en gevogelte t’eenemael daaromher vernielt is, waaruyt desen jare geen kleene hongernood onder dat arm en afgemat volkje staat te resulteren. 
egter is men bedugt, of het wel succederen sal ende de jagers niet het hare daartegen mogten inbrengen, weshalven haren wensch is om wederom twee schepen aldaar te mogen krijgen ende alsoo eenmaal alles te konnen voortsenden. 
Het tin-octroy van Ligor wert d’E. Comp. e nog meer als voorheenen gecontramineert, soodat er voor reek. e van den Coning en de andere hofsgroten wel 15 k 1600 bharen tin uyt Ligor na Siam vervoert ende geëmployeert souden sijn ten deelen tot negotie na de noort ende ten delen tot betaling der aangebragte coopmansz. der vreemdelingen, sonderdat men daarvan iets in Siam had konnen bemagtigen. 
soo lang de leveranciers en de bergluyden aldaar van de groten soodanig getiranniseert werden, als ons nu uyt Siam geadviseert werd, soodat het daer niet veel langer op dien voet schijnt te sullen konnen voortgaan, voornamentlijk indien sijl., hare mishandelingen moede werdende, sig met die van Patany wilden voegen, waartegen den oorlog der Siammers voor tegenwoordigh wat schijnt te cesseren, doordien den Coning om de verleden jaar bekomene grote nederlage sijne troupen van daar thuys ontboden ende gevolgel. die van Patany aldaar in het besit van hare bevogte vrijheyt gelaten heeft. 
De prijsen, waarop wij het gesondene koper, tin ende spiauter van den Coning en de prins nu laetst wat hoger als a. ° 1691 getaxeert hadden, sijn door de tresoriers sonder tegenspreken geaccepteert ende is de gansche reeck. van den prins ter begeerte van de tresorie op de rekeningh van den Conink overgebragt, maar tot een finale afreekening heeft men die tresoriers onaengesien wat gedane devoiren niet konnen brengen. 
Wegens de peperplantages hebben wij dit berigt gekregen, dat den vorigen Coning deselve in den jare 1670 of 1671 uyt een pure curieusiteyt had laten in het werk stellen tusschen Ligor ende den hoek van Clay mitsgrs. in het district van Sangoor onder het opsight sijner bedienden in Ligor, dog dat deselve soo dooide onbequaemheyt van die landen ende het onverstant der planters als wel voornamentlijk door het ongedierte van wormen ende muysen, onaangesien dei doorgaans 6 a 700 mannen toe gebruykt wierden, soo weynig succes gehad hadden, dat se, ten besten genomen, selden meer als 20 k 25 picols ende het verleden jaer maar 5 p. ls peper uytgelevert hadden, alsoo het volk dit laaste jaar tot den oorlog geprest ende de peperplantagies daerdoor soodanig verwildert waren , dat men se alsnu scheen te willen abandonneren. 
De Franschen, in Siam gevangen gebleven sijnde, genieten aldaar wederom hare vorige vrijheyt, besittende haren bisschop genoegsaam de genegentheyt van den oya berquelang, die bij sijn aanwesen in Vrankrijk sijn eerste sugt tot die natie geset ende tot dese tijd nog behouden heeft, maar hoedanig het met hare gehoopte restauratie in dat rijk gelegen legt, konnen onse residenten niet wel penetreren, alsoo het daarvan geheel stil was, schrijvende, dat alles scheen te wagten na de wederkomst van twee coninklijke afgesanten na de cust van Chormandel ende den Jesuyt die sij ontboden hadden om (sooals er voorgegeven wierd) een tractaet met den anderen te sluyten, waarvan weder in ’t vervolg geschreven ende gesustineert werd, dat dat meest een werk van den oya berquelang was, die echter grotelijks in den haat des Conings vervallen was ende welligt de schop mogt krijgen. 
desonaangesien, nadat het schip de droogte van de rivier Arquaron gepasseert was, in een visschersprauw overgegaan waren om aldaer heymelijk te verblijven. 
twee Jesuïten, een Franciscaner ende een proponent, die sijl. ten hove als passagiers aangegeven hebben, schijnende niet te goet geweest te sijn om aan dat slimste soort van hare ende onse vijanden soodanigen hulpe te presteren. 
Op ’t vertrek van dat scheepje wiert niet alleen het Engelsch opperhooft door dese papen voor den regtbank van Hien geciteert tot restitutie van 1000 Sp. realen, die sijl. aan den Engelsen schipper gedurende de voyagie om vivres te kopen geleent hadden, maar ook den boekhouder in het blok geset ende volk na boord gesonden om ’t roer af te ligten. Aangesien den schipp. r daartegen 15 m. passagiegelt om de langdurigheyd der reyse pretendeerde, daarvan de papen maer vier op Madras betaelt hadden, die wederom sustineerden alleenl. voor de geheele reys gecontracteert te hebben, soodat den Engelsman resolveerde die 1000 r. a weder uyt te keeren, maar alsoo de papen alleenl. in de halve vragt van de resterende elf maanden gecondemneert vierden, heeft het Engelsch oppei hooft aan den Coning gerequestreert om liaer alle vier weder van daer te mogen voeren. 
seggen se door dien Coningh diverse malen aangesogt te sijn om eene logie aldaer wegens de croone Portugaal te stabileeren, gelijk eyndelijk ook gevolgt is en waarop een afgesondene van Goa, genaamt Manuel Araujo Graces, als hooft van vier schepen na derwaarts gesonden is, die hem soo aengenaam heeft weten te maeken, dat hij tot een van de groten van Banjermassingh wiert gemaakt en de wapenen van een prins ontfangen heeft, maar imputeren integendeel de Chinesen, dat sij alleen de oorsaek en aanstokers sijn geweest van dat hare logie aldaar afgelopen, 44 uyt de hare vermoort en daartoe de ladingh van gemelde vier schepen haar door die van Banjermassingh ontstolen off ontrooft is, waarvan sij tot Macao op het retour van de vier bodems de vereyste informatie genomen hebben om na Goa voort te senden. Bovendien seggen se nog, dat het eene der drie onser onderdanen-vaartuygen door ’t schieten van haar scheepsschuyten uyt de stukjes is in den brant geraakt en alsoo verbrant, omdat het met stroo gedeckt was, gelijk de andere twee daardoor mede in den brant geraakt waren, dog niet verbrant. ’tVolk, op de twee laatste vaartuygen geweest, seggen se tot Maccao te hebben g’examin. rt, welke, haar gedoente gesuyvert hebbende, ook alle sijn gelargeert, maar of deselve nog tot Macao sijn, weten wij niet. 
soo diende gehouden ende nimmer toegelaten te werden hun aldaar weder te herstellen, immers niet eenige, die van de oude regenten of haer geslagt sijn, maar de arme inwoonderen wel toe te laten daar en daarontrent in de rijsvelden bij gehugten off buyrten te komen woonen en onder de Comp. e en Padang te sorteren, ’twelk nogtans bij verloop van tijd ook niet als met grote moeyten en beswaarelijk soo te houden sal wesen, soo lange eenige van de oude Pauwse pounglous off haere erffgenaemen in ’t leven sijn. 
en eenige sijner mentrys wel waeren ontfangen, maar dat den Radja van Majutte de zijde der Engelsen gehouden en sig als vijand van de Comp. e aangestelt had, dog dat aan d’onse de plaetsen, Majutta en Bantal genaamt, in besit gegeven ende hij naderhand tot Bantal ook bij ons volk gekomen was ende dat d’onse een goede quantiteyt peper hadden genegotieert. 
Gem. te Sulthan op de comste van d’onse aldaar genoegsaam liet blijken sijne vreugde voor ’t pardon, van de Comp. e over sijn bondbreuke aen hem verleent, maar dat d’onse in geene verwijderingh met d’Engelsen waeren gekomen ende in de ontmoeting met malkander ook niet veschillens gepasseert was, dog dat deselve een plaats in Majutte, Ayerbinkel gen. 1, ingenomen ende den Radja daarop ook assistentie van de Comp. e versogt [had]. 
Als den Radja van Majutte door sijnen broeder had doen bekent maeken, dat vele inwoonderen door giften en gaven van de Engelsen van de Comp. e afgeweken ende haer toegevallen waeren ende dat, soo in korten geen schip en ontset van ons derwaarts wierd gesonden, het nog slimmer gaan en d’onse wel eenigh onheyl overkomen mogt ende dat d’overgeblevene Bougys van den bewusten Jang di Pertuan van Bancoulen het met d’Engelsen hielden en d’onse veele dreygementen deden en tegens onse Maleyers al tweemael waeren in gevegt geweest ende dat gem. te Radja dierhalven seer ernstigh om secours versogt ende den sergiant op Majutte bij sijnen brief ook niet als soodanige klagten deed ende dat ons volk aldaar seer siekelijk was en versogt verlost te werden etc., soo is daarop den 5e october ’t jagtje de Goudvisch, met 25 koppen en voor 4 maanden geprovideert, na Majutte af gesonden met de ondercoopl. Anthonie van Heyst en Joris Manryque en een adsistent en onderchirurgijn benevens een mardijkervaandrig en 26 dito- en 4 Europ. soldaeten en alle de Bougys, die tot Ayerhadja waeren, in welker plaets den mardij ker- luyt en . 1 en 20 d. ° soldaeten aldaer soo lang post soude houden en soude den onderkoopman Van Heyst, het werk in behoorlijke staat gebragt hebbende, weder tot sijnen dienst op Poulou Cliinko keeren en den onderkoopman Manryque als hooft op Majutte continueren. 
Soudende dien Vorst daartoe bewogen sijn op het versoek van den Turksen ambassadeur en desselfs vertooning, dat door den salpeter den Christenen wierden gesuppediteert de middelen om de Mahhommetaenen afbreuk te konnen doen. 
Den Mogol bekent is voor een sterken ijveraer tot voortsettinge van het Mahhommetistdom, bijsonder van de secte der Sonnis, waarvan hij maar in weynig ceremoniën met de Turken verschülende proffesie doet 
een nette beschrijvinge van de constitutie en sterkte dier vesting bijsonderlijk off desel ve sedert anno 1690 niet is verbetert geworden, voorts wat voordeel daarbij te haaien souden sijn, hoeveel guarnisoen daarin legt off daerontrent bequaine gelegentheyt is om te landen, op wat tijd en met hoeveel volk men daar behoorde te verschijnen en verders alle hetgene ten belange van die saak meer te considereren soude mogen vallen, voornamentlijk ook sijn e. nader gevoelen, hoe die onderneming bij den Mogol, soo die landstreek onder desselfs gehoorsaamheyt mogt komen, off wel bij Ramragie, soo die meester blijft, staat opgenomen te werden. 
Niettegenstaande de accomodatien van buscruyt, loot en andere oorlogsbehoeften aan den Mogol niet geheel te vermijden sijn geweest zonder desselfs ongunste te ondergaan, soo hebben wij den gouv. r en raad egter gerecommandeert daaromtrent met alle circumspectie en soo bedect, als mogelijk sij, te handelen om bij veranderinge van saken en Ramragie ’t hooft boven houdende, desselfs resentement niet subject te werden. 
het werk van den oorlog aldaar daarom niet langer slepende te houden, nogh het manschap, daarop bescheyden, tegen den vijand te lande te gebruyken, maar door vertooning van soodanigen magt den vreede met den Calicoilander en andere Vorsten en bontgenooten des te bequamer te bevorderen ende de vloot aldaar niet langer op te houden als tot 20 off 25e april aanstaande om alsdan, van ’t nodige versien en ’t vereyschte gerepareert, na Ceylon te ver- trecken ende aldaar tot ons desseyn tegen de Francen gebruykt te werden - ende hebben wij tot bevorderingh van dit ons goet oogmerk ende de rust en vreede op Mallabaer ook geconsenteert de 12 p. 8 ijser canon van Crangenoor, kostende volgens de boeken f. 3263, op de praetentie van den Samorijn aan Sijn Hoogh. 4 te laten volgen en in eygendom over te geven, maer wij hebben op ’t voorstel van den commandeur en raad in desen tijt niet konnen goetvinden om Brinsjan de scheydplaets van ’t rijk van Trevancoor ende van dat van Atingen, in besitting te nemen en daartoe de wapenen te gebruyken om door dat middel een onverhinderde negotie en genoegsaeme quantiteyt peper aldaar te bekomen ende de Coninginne van Atingen en den prins Kelorma1 * van Trevancoor aan de Comp. e te doen geven satisfactie over de aangeslaegen goederen, van deselve op een ongeregtige praetentie van tholsgeregtigheyt geschiet ende om alsoo de onderlinge onlusten en verschillen te vereffenen, nadien ’s Comp. 8 belangen op Mallebaer beter door mercantile middelen en minnelijke wegen als door diergelijke manieren van doen konnen en moeten behertight en voortgeset werden, gelijk wij dan ook om diergelijke reden niet hebben konnen goetvinden een vaste bewooning op Ansienga te nemen en deselve voor den handel van de Comp. ® te versekeren ende te versterken sonder voorkennisse en bewilleging off consent van gem. te Haere Hoogheden, best sijnde, dat men sig houde bij de oude vastgestelde voet van besetting ende daarop de negotie van de Comp. e na de bequaamste wijse te doen voortgaen ten nutte van deselve en tot genoegen van die van de regeering ende der coopluyden. 
dat se hem over ’t ongelijk, dat hem ter ordre van gem. te gouverneur op Madure soude sijn aangedaan, hebben tevrede gestelt ende wel bijsonderlijk, omdat van hem de geduurigheyd van de vrundschap tusschen de Comp. e ende den Samorijn ten principalen afhangt, sulx dat, soo men goed deeg van dien Vorst wilde hebben, aan Babba geen de minsten reden van belging mosten geven ende dat den Samorijn selver meermalen gesegt hadde, dat hij om de wille van Babba aan de Comp. e veel goets deede, gelijk wij dan ook in ’t landt van Sijn Hoogh. 1 tot Panany op desselfs nooding ende gifte van een gelegene plaats een residentie wegens de Comp. e hebben doen begrijpen ende aan deselve door dien Vorst in alle de landen onder sijne heerschappie is vergunt vrijheyd om te mogen handelen ende van den uytvoer maer 7 in plaats van 10 pc. 10 als andere geven ende van de aanbrenge -goederen nog civielder thollen te betalen, dat als een faveur en van belang voor den handel van de Comp. e sij geoordeelt, maar om een besendingh aan ’t hoff tot Canara te doen, nog door Babba, nog door een gequalificeert minister boven hem, nog ook om een besetting ter zee aldaar te ondernemen, hebben wij nog niet konnen goetvinden. 
’t gevolgh op ’t schriftelijk protest, door haar uyt Coechin aan de Portugesen gouverneur tot Goa overgesonden wegens ’t vijandelijk aantasten door een van haar schepen aan ’s Comp. 8 jagtje Coechin. 
dat de Balemboangers op de Balyers van Badongh, op ’t ey landt Baly gelegen die wij gesz. hebben, dat zoo omtrent de vrouwen als hare goederen grooten overlast en ge weidt hadden gepleegt een regtveerdige revenge souden genomen hebben met deselve bij nagt in hunne dorpen te overrompelen en een goet getal daarvan aan kant te helpen - en was ook tot Surrebaya des Soesehoenanghs gouverneur Jangrana gestorven, waarvan de twee nagelate zoonen hun ten hove hadden begeven om haer vaders plaets te besolliciteren. 
dat de groote huysen, in ’t best van de stadt staande, de helft minder, de kleene huysen of pedakken J, maar de pedakken, thuynen buyten de stad, mitsgaders de landerijen wel twee derde minder hebben gegolden, als waarvoor se over 8 è- 10 jaren zijn ingekoght. 
De burgers en Chinesen, die wij van Batavia derwaerts ten handel licentiëren, geen quaat tractement en ontmoeten en haar rijs, arrak, suyker, gouddraat, porceleyn en andere kleene Chinese waren met voordeel aldacr weten om te setten en daarvoor goudt in plaets te bekomen, maar of dat voor de Comp. e van soo een goed en voordeligh succes soude wesen, souden wij wel mogen twijffelen, dewijle sekerlijk de Engelse onse frequentatie souden soeken tegen te gaan en allenthalven hinderlijk te wesen, hebbende niet ontsien in den jare 1689 met de aankomste van onsen burger Groenewegen aldaar tegens den sabandaar haar uyt te laten, dat, wanneer de Hollanders ten handel vierden geadmitteert en een voet op het landt hadden, haar dan meester daarvan zouden soeken te maken. 
soldij a groot sijn geweest . f. 570181 
de reeck. van intrest . „ 462209 
de ordinare randsoenen . „ 228382 
de equipagie van schepen . „ 825929 
de betaalde scheepssoldija . „ 83099 
de soldij a van Comp. 8 inlandse dienaren, bescheyden op de pan- 
chiallangs en andere kleene vaartuygen . „ 5606 
de kostgelden van Comp. 8 inlandse militairen . ’t hospitaels onkosten . d’onkosten van Comp. 8 paardestal . de fortificatieoncosten . ’t collegie van den agtb. Raad van Justitie deses casteels . . . . 
schepenskamer deser stede . 
confiscatie . 
de generale oncosten . f. 398396 
hierop sijn d’ongelden op coopmanschappen 
afgeschreven . „ 68017 
3991 
15342 
10752 
26342 
2472 
8604 
912 
resteert . „ 330379 
somma f . 2588883 
daarentegen belopen de inkomsten des konink- 
rijckx Jaccatra . f. 512637 
d’suyvere advance . „ 905648 
„ 1418285 
resteert ten agteren . „ 1170598 
de reële effecten belopen . „ 8434329 
de crediteuren . . 9203871. 
