LXVIII. JOAN MAETSUYKER, NICOLAES VERBURCH, LAURENS PIT, PIETER OVERTWATER, CORNELIS SPEELMAN EN PIETER VAN HOORN, BATAVIA 31 jan. 1674. 1181, fol. 71-92. Vgl. Daghregisters 1673, p. 348 en 1674, p. 1-36; daar de schepen uit patria uitbleven, is besloten de retourvloot uit slechts vier kleine schepen te doen bestaan, doch na de goede berichten van 7 jan. is dat aantal tot acht verhoogd, w. o. grotere; in het gouvernement Amboina zijn aan nagelbomen . . . . » 
667 321, te weten: 
170 183 vrughtdragende 279 999 halffwasse en 
217 139 jonge bomen, zijnde dit in ’t generael wel 45 569 bomen minder als ’t vorig jaer, dogh oocq 28 820 volwasse bomen meerder. 
Voortaan zullen er voldoende kruidnagelen zijn, waarvan 500000 ® te Batavia is en nog 400000 verwacht wordt, terwijl er op last van Heren XVII niets naar patria gaat; het grote notenbos bij Erang zal gerooid worden, flink optreden van Hurt . . . . » 
tegen alle soorte van sluyckerijen der specerijen en ongeoorlooffde vaerten der Oostcerammers ofte Keffingers ende de Boutonders, waerin wij van hier oocq niet naerlaten deselve successive te annimeren. 
Daarvoor nog 2 a 3 grote sloepen nodig; ook is nodig . . . . » 
een besettinge van een corporael en 4 soldaten, staende den goeden tijt te weten van april tot september, op Amblauw waergenomen te werden met bijvoeginge van een cloecke schepprauw om de passerende lorrendrayers te attrapperen, bij aghterhalinge van dewelcke de inlanders soowel als de Europianen eenige genot hebben sullen, van tgene sijluyden sullen comen te intercipieeren, tgunt off het schoon genomen zij op een discretie van den gereghte in Amboina, soo menen wij noghtans daerop \ tot een vaste portie te statueeren om de luyden des te meer tot ijver en nauwe toeversight op te wecken, zijnde dogh de Comp. e aen ’t voordeel, dat daeruyt vervallen can, sooveel niet gelegen als aen de verhinderinge van die morserijen. 
Schepprauw, roeiprahu. 
Bedoeld : de helft. 
De inlandse sterkte op Buru, waarover in 1673 werd geschreven, bleek van uiterst gering belang te zijn; er werden ook geen specerijen gevonden ; er zal geen versterking op West-Buru gebouwd worden; de hoofden van Buru zijn zeer op de hand der V. O. C., — » 
zijnde oocq ongetwijffelt waeraghtigh, dat die luyden op dat eyland nu onder [de] Comp. e veel meer gelucq en feliciteyt beleven als oyt voorhenen en off wel deselve geen groote genegentheyt thonen om Christen te werden, soo hebben 
wij egter ongeraden geaghtet deselve daertoe stercq te persen, onvermindert onse serieuse recommandatie om alle debvoiren te contribueren, ten eynde sijluyden door den tijt en minnel. onderrechtinghen daertoe moghten werden opgeweckt. 
Hurt heeft voor de hongitocht in sept. 1673 . . . . » 
tijdige insinuatie naer Ceram aen die van Rharakit tot Goele-Goely en Oeron laten doen om sij e. aen haere stranden aff te waghten en met hem in gesprecq te comen. Het soude een goede zaeke wesen, soo bij die occagie een bestendigh verdragh tusschen die schadelijcke factie der Oelisivas en de Oelilimas konde getroffen werden, maer deselve is soo out en van alle tijden aff onder elcanderen soo twistigh, dat wij ons daervan geen heel groot effect konnen inbeelden. 
Rarakit, dorp ter oostkust van Ceram op 3°36' Z. B. en 130°52' O. L. 
Het is nodig om een eind aan die onlusten te maken de Cerammers, . . . . » 
te weten de moetwillighste, eens lust igh aff geroost enge voelijcqgecorrigeert wierden, dat oocq niet altoos even gelegen comt, insonderheyd in dese presente ongemackelijcke, swaere oorlogstijden. 
Wegens de oorlog voorlopig niet actief op te treden tegen de roverijen der Papuas; het nuttige eiland Obi dient bevolkt te worden; bij vijandelijke aanval is het onverdedigbaar, maar men hoopt, dat wij . . . . » 
ter zee sullen konnen meester blij ven, want andersints souden veel onheylen te bevresen zijn. 
Ook in de tijd van vrede moet men oppassen voor het terugkomen van de Engelsen in het Oosten; aanwijzingen daartoe van Heren XVII gevraagd; de Hoge Regering heeft besloten . . . . » 
om gene verplaetsinge van de hooftposte te mogen dencken, sullende ’t casteel Victoria ten besten mogelijcq geaccommodeert ende met sodanige buytenwercken tot vergrotinghe gesterckt dienen te werden, als gevoegelijxt geschieden can. 
Men prefereert voor Ilonimoa een reduite boven een fort, dat te veel bezetting vereist; de ziek geworden ingenieur Corlee heeft het nog niet bezocht; in Amboina wonen . . . . » 
949 Europiaense mannen . 26 kinderen 32 mesticen . 51 129 kinders 142 Chinesen . 134 „ 164 „ 165 diverse mardijckers . 250 „ 136 „ 62 vrije Macassaeren mannen . . . 54 „ 29 „ 
13852 Ambonnesen . 1309 Macassaerse en Boutonse slaven . . . 2148 diverse andere slaven . 
12734 vrouwen 16798 kinders 1053 slavinnen 281 „ 
2242 dito’s 1528 
Onder de Europeanen zijn 627 militairen en 246 pennisten, ambachtslieden enz.; er zijn 47 inlandse schoolmeesters , 50 Ambonnese soldaten; nog 100 in dienst te nemen , . . . . » 
alsoo wij in plaets van 200 mannen, die daer wel benodigen om de verlossinge te doen, boven de 60 coppen, over Biema .... afgesteken, niet meer als uytterlijcq nogh 40 coppen voor Amboina connen missen, door welcke inlandse versterckinghe van ’t guamisoen te ruymer vervangh van de tijts-geëxpireerde dienaren sal konnen geschieden, indien sij .... tot geen langer continuatie te bewegen moghten zijn. 
Hebbende de Ambonnesen uyt de negorijen, rontom ’t casteel gelegen, onder haere orangcayen en elx eygen onderschcyden vendel op ’t pleyn voor ’t casteel een verthoninghe gedaen van ruym 1000 weerbare mannen, op haere wijse ge wapent, aen dewelcke wel wat vertrouwen magh werden gedefereert en hoewel deselve met weynigh schietgeweeren versien zijn, soo can men die desnoots uyt Gomp. es wapencamer voor een gedeelte daervan wel stoffeeren. 
Men had in de Ambonse oorlogen goede ervaringen met hen » 
Zijnde door verscheyde off wel de meeste orangcayen al tijdigh naer de becomene kennisse van den oorlog van ver voorslagh aen den gouverneur ende den raadt gedaen om bij inval van vijanden haere vrouwen en kinderen in ’t geberghte te salveren en, off schoon dit tegens de oude en voorgaende vaste maxime strijt, als hebbende geen cleyne arbeyt gecost om de inlanders uyt die schuylhoecken weder naer beneden en aen de stranden te trecken, soo .... sullen wij ons onder de gestipuleerde restrictiën daermede in sulcken geval wel connen mogen confirmeren. 
Premie gedurende oorlogstijd op het binnenbrengen van af geslagen koppen gesteld ; de gouverneur heeft alle hoofden de eed van trouw laten afleggen; er zijn daar te veel Makassaarse en Butonnese slaven; zij dienen goed behandeld te worden; Heren XVII achten aanvallen van Europese zijde niet waarschijnlijk meer; Makassaren, Buginezen en Bimanezen zijn niet geschikt voor arbeid te Salida en aan de Kaap; alleen door de oorlog en hongersnood in Zwid-Celebes waren daar slaven verkrijgbaar; de Kaap heeft in 1672 voor het eerst slaven geëist; ds. Petrus Durant ter vervanging van den gestorven ds. Noach naar Amboina vertrokken, zodat er zes predikanten zijn » 
Op Bonoa waren de Christenen tot 247 in getal aengegroeyt en bleeff voorts buyten apparentie van meerder aenwas, alsoo de resterende heydenen, ongeveer 100 stercq, den tulbandt aengenomen hadden en Moors gewerden waeren. 
Ook door 26 particuliere vaartuigen van Chinezen en vrijburgers is rijst te Amboina gebracht , waardoor de prijs tot 22 a 23 rsd. het last zakte , lager dan ooit ; slechts 100 last is nu van de Compagnie aangevraagd » 
Javanen en werden derwarts noyt gelicentieert, tgunt al van over veele jaren een parmanente ordre en maxime is 
Vgl. Plakaatboek II, p. 160, 8 nov. 1650. . 
Geringe verkoop van textiel; 28 febr. 1673 was er in een jaar uitgegeven f. 223938. 3. 6 en ontvangen f. 75639. 3. 8; Adriaan van Lier is door de Raad van J ustitie te Amboina geschorst en naar Batavia gezonden; in Banda zijn maar 364 soldaten over; voor aflossing enz. zijn er 250 nodig , maar te Batavia slechts 125 beschikbaar ; 16 stuks ijzeren 12 ponders voor kasteel Bdgica opgezonden en 5000 ® buskruit » 
Is hier oocq een cruytmolen vervaerdight, die met een craenrat werd omgetreden en eerstdaegs derwaerts sal worden gesonden. 
Banda is voor anderhalf jaar van rijst enz. voorzien; er was eind febr. 1673 in een jaar uitgegeven f. 226848 en gewonnen f. 68550; bovendien kostte de bouw van Belgica f. 63978; Corlee acht Bdgica wel geordonneerd; ivaterpas ter bescherming van de rede van Neira te bouwen; alle runderen zijn van Lonthoir naar Neira overgebracht; voor 36189 rsd. aan wissels door Banda op Batavia getrokken; men kan de eis van 40000 rsd. van Banda niet voldoen; in Gamron werd onderschept een brief van den vroegeren schipper Meyndert Tjercksz. Boeker aan de Engelse Bewindhebbers , waarin » 
denselven voorgeeft wel te weten verscheyde plaetsen ende eylanden, soo ’t schijnt bij d’onse nogh onbekent, daer de specerij ebomen van noten ende nagelen nogh niet waren g’exstirpeert. 
Proef geconfijte muskaatnoten opgezonden; er is 695873 noten te Batavia en 237380 foelie; bouw van een sterkte te Menado, af gedrukt Minahassa, p. 31-32 » 
Op Macquian begost men den bouw der landen selffs tot op de cruynen der bergen voort te setten, daeruyt men öff de vermeerderingh der ingesetenen óff de meerder vlijt tot den arbeyt bespeuren moet. 
Op Tidore is lont in voldoende hoeveelheid verkrijgbaar; de Koning van Batjan zal enige van zijn onderdanen van Ceram naar Obi overbrengen » 
De besendinge naer de Papouse eylanden is met bewilligingh des Conings ondernomen, maer is sleght uytgevallen, soo niet anders belacchelijck, want die luyden, derwarts affgegaen, wierden aen een groot moras gebraght, daer se met groote bamboesen naer die steen soghten en eyndelijck desel ve in vonden, die doe d’onse overhandight aderden met bijvoeginge deser woorden: „Daer is de goutsteen, ghij lieden seght immers, datter geen gout in is, wat wilt gijlieden der dan mede doen? Oocq is hier geen andere als dese. ” 
Om "goudsteen” te zoeken. 
Die van Tidore. 
Misschien heeft de Koning dit zo in elkaar gezet; in de Molukken waren in een jaar de uitgaven f. 55660 hoger dan de inkomsten; geen specerijen op de TukangbesiEilanden aangetroffen » 
De Boutonders niet en hadden durven onderstaen uyt vrese voor de Macassaren, op Pinonco haer onthoudende, onsen visitateur tot daerentoe te voeren. 
Het dient met enige soldaten bezocht , ook omdat de bewoners er de Engelsen vriendelijk ontvingen en ... . » 
in voortijden aen de Macassaren .... veel light vaertuygh uytgelevert ende haer meeste frequentatie met die natie gehouden. 
De Koning van Bvlon moet zorgen , dat zijn onderdanen . . . . » 
hare gelimiteerde vaart naar Amboina, alwaer sij alleen gepermitteert zijn voor ’t casteel Victoria te mogen komen, niet en quamen te buyten te treden, gelijcq sij ... . verleden jaer hadden gedaen. 
Zij hebben ongeoorloofde betrekkingen met de Keffingers; slaven en hout zijn op Bvlon duur en slecht » 
De Maleyers, die jaerlijx daer met veel vaertuygen verschijnen, weten die beter en bequainer te negotieeren, daer sij die oocq veel liever aen vercopen, omdat se Mooren en tsamen eensgesint zijn, in dat poinct al vrij wat superstitieus vallende, waeromme oocq de Nederlandse borgers in dien handel mede op verre naer soo wel als de voorsz. Maleyers niet tereght connen comen. 
De djogugu kwam niet te Batavia » 
De affstellinge van den ouden Oppoene Pacca Kóya, Coninck van Bone en dat wederom den Conincq van Palacca in sijne plaetse vercoren en door de stenden van het rijcq gehuldet was. 
Sedert is hij te Bone . . . .) onder pretext van sijn lange hair volgens gedane belofte naer ’t eyndigen van den oorlogh solemnelijck te laten aff scheren, twelcq wel soodanigh geschiet, maeroocq die gelegentheyd tot desselffs verhoginge meteene waergenomenisende, offschoon dit wercq soodanigh gederigeert is gewerden, dat .... de hooghgemelte ouden Conincq en mede sijnen zoon, den erffprins Pacca Kooya, tot dese overdraght haer consent hebben gedraegen, soo valt eghter niet te twijffelen, off tselve is geschiet meer, als niet anders konnende, als door goetwillige genegentheyd en sulx tot een inwendigen spijt van voornementlijcq den prins, die naer ’t overlijden des vaders door erffreght tot die waerdigheyt op te klimmen stinde. Sullende misschien dese extravagante veranderinghe nogh wel sonder alteratie en buyten verwijderinge gebleven zijn, mitsgaders den prince sigh vergenoeght hebben met de domijnen van ’t landschap Palacca door Sijn Hoogheyd (wiens suster desen prince getrout hadt) aen hem opgedragen, want, naer wij door perticuliere beright zijn, soo hadde den ouden Heer, aengeport wesende om de solemnisatie craghtel. te steuren, daertoe gansch geen gehoor willen geven en verclaert Palacca die eere wel te gonnen om sijne verdienstens wille ende de groote debvoiren, die hij tot de gemene vrijheyt gecontribueert hadde, te meer nadien niemand van hem een erffgenaem verwaght tot nogh toe bij gene van sijne menighte vrouwen een kint geprocureert hebbende en sulx bij gevolge naer sijn dood de crone wel weder op de linie van Pacca Kooya devolveren soude. Maer de introductie van Tousawa tot grootminister der regeringe, een man van geene extractie schijnt de gemoederen van dit conincqlijcke huys te seer geturbeert en naer alle apparentie in onlust opgeweckt te hebben, daer dan voorsekere Cronron sijn rolle mede niet weynigh onder heeft gespeelt, gelijcq daemaer door het intercipieeren van verscheyde brieffkens genoeghsaem heeft gebleken, als een van de bequaemste gelegentheden wesende om ’t gantsche land weder in een volle brand van oorloge te doen vervallen en daeruyt sijn voordeel te vinden. Wesende voor een seer groot gelucq te rekenen, dat den prince, sigh nu in absentie van Radja Palacca tot oppositie beginnende te neygen, soo ten eersten in Bone geen besonder support tsij door vreese ofte aghterdaght gevonden heeft en, door die van Toadjo, uyt welck huys hij van moeders wegen affcomstigh is plat afgewesen zijnde, sigh naer Wawiewa heeft moeten retireren, alwaer hem nogh de Mandaresen ter hulpe quamen bij te vallen, waermede den cloecqmoedigen Arou Vacqua in de negorij e Mansepy omtrent Batoekeka rondsom beset en omsingelt is gewerden, die niettegenstaende sijne manhafte resistentie sonder promt secours van de Comp. e en Radja Palacca eerlange soude hebben moete succomberen, op welcq eerste gewin naer alle apparentie veele getoeft en het ooge gehouden hebben om hun naer dien goeden uuttslagh dan te ontdecken, tgunt ter goeder tijt, God dancq, misluckt is en de saemgecome vijanden door Sijn Hoogheyt craghtdadigh gedestrueert en vernielt zijn gewerden. 
Palakka, landschap in Zuid-Boni, waarvan het gelijknamige centrum westelijk van Watampone lag op 4°32' Z. B. 
Aru Palakka stierf inderdaad kinderloos. 
Tosawa ken ik alleen als eerste Indonesische ondertekenaar van het contract van 1 dec. 1671 met enige groten van Zuid-Celebes, vgl. Corpus II, p. 442. 
Bedoeld: van eenvoudige afkomst. 
Inderdaad was zijn moeder een dochter van den Vorst, den Aru Matua, van Wadjo. 
Wawiewa, bedoeld is wel het door Buginezen bewoonde landschap Maiwa op 3°45' Z. B. en 119°52' O. L. 
Bij minder resoluut optreden van Aru Palakka had dit gevaarlijk kunnen worden; niet onmogelijk, . . . . » 
dat selff Cronron aen d’eene zijde tot de croninge van Radja Palacca bedectel. geraden en aen d’ander zijde de geïntresseerde tot oppositie opgewrect sal 
hebben, zijnde tot beyde looslistigh en milt genoegh om de geltsughtighe Bougys door vereeringen daertoe te bewegen. 
Looslistigh, listig als een los of lynx. 
Aru Palakka handelde onvoorzichtig -ambitieus; voortaan zal ... . » 
meer als tevooren waergenomen en met groote sircumspectie met hem omgegaen moeten werden, in sulcker voegen als wij den president .... seer serieux gerecommandeert ende aenbevolen hebben, want dewijle hij daerenboven oocq onlangs nogh getrouwt is met d’erffdoghter des ouden Conincx van Sopingh waerdoor hij ’t gesagh van dat grote landt mede volcomen genogh onder sijn bewint heeft, werd hij door die aengroeyende grootheyt temets al wat bedenckelijk. 
Soppeng, landschap in Zuid-Celebes, bewesten Boni, op ongeveer 4^° Z. B. en 119°50' O. L. , 
Rijst kan te Makassar van Javaanse handelaars voor slechts 20 d 25 r sd. het last gekocht worden; ook neemt de aanplant er toe; de heffing van een tiende in het Compagniesgebied bij Maros is nog niet voorgeschreven , evenmin . . . . » 
tot Marous een saveguarde van een corporael en 3 è. 4 geschicte, taelcundige soldaten te plaetsen om onse onderdanen te bevrijden van de overlasten, die se voornementlijk daer van den galeran Tousawas volcq comen te lijden en door welckes directie zij tot hare diensten gebruykt en daermede beswaert werden. 
Zij : de onderdanen; hare: het volk van Tosawa. 
Alleen Mandar is nog in verzet » 
Sij hebben haere negerijen weder aen strant opgebout en crijgen groote toevoer van Maleytse en Javaense vaertuygen, soodat sij den rijs nogh al betercoop als op Macassar hebben, waertegens wij evenwel om de ver-affgelegentheyt en het ongemackel. becruyssen hunner stranden niet gevoegelijcq yets besonders connen doen. 
Enkele schepen zullen zorgen , dat die vaartuigen voortaan eerst Makassar aandoen). 
Een van de voomeemste hooffden der Touraayers, aghter de Mandharen gelegen, palende aen de landen van Henreque en Letha, had sigh op Bonrou voor Radja Palacca verthoont om door Sijn Hoogheyds voorsprake mede in ’t contract te mogen aengenomen worden, gelijk hem toegeseght . was. 
Waarschijnlijk bedoeld: Ponre, plaats in Boni op 4°40' Z. B. en 120°12' O. L. 
Rapport van Corle-e over het kasteel Rotterdam; er wordt werkvolk heengezonden; het palissadewerk Mandarsjah zal in steen worden verbouwd; timmerhout komt uit Tanette en Bonthain; Kalamatta dient niet naar Ternate te gaan; Mandarsjah . . . . » 
hadt sigh oocq in sijn laetste sieckte eens laten ontvallen, dat hij Callamatta wel tot sijn successeur wonde stellen off gestelt sien, maer schoon Sijn Mayt. van de scherpsinnigste niet en is, soo is eghter gelovelijcq, dat hij dit uyt puere loosheyd en met studie sal hebben gedaen om te hooren, off sigh yemandt daerop eenighsints verclaren soude, dat onses wetens niet en is gevolght. 
Hij is ontevreden over het niet ontvangen van schatting van Saleyer; de tocht rondom Borneo had nog niet plaats; sedert twee jaar weinig handel in Manilla ; Heren XVII van oordeel, . . . . » 
dat men alle frequentatie van vremde natiën en buytenlandse traficq liever van Macassar affweere, als daerheene traght te trecken. 
30 juni was er in een jaar uitgegeven f. 166547. 4. 8 en slechts ontvangen f. 43996. 11. 12; sedert neemt de handel er toe; 1 oct. 1673 waren er in een jaar gestorven 37 Compagniesdienaren; het garnizoen was er toen 674 man; de 27 dec. van Batavia - vgl. Daghregisters - v ertrokken schepen hadden 155 militairen aan boord , die op doorreis op Sumbawa gebruikt zullen worden; Karunrung was de aanstichter van de moeilijkheden daar » 
Op Bantam is den Conincq de Macassaren al lange moede, zijnde Montemerano en den jongen Conincq van Loebo al eenige maenden geleden met een partij e van de haere vertrocken naer de Javaense cust, eenige mijlen beoosten Grisse in de Straat van Madure, alwaer sigh oocq den ouden Chenningh van Loeboe heeft opgehouden, die haer ongetwijffelt almede bij de uytgewekene begeven soude, als ’t haer wel ginge, soo se anders daer nu almede niet bij en zijn, want Crain Glisson en Dayen Mangappa expressen hadden uytgesonden om alle Macassaren, daerlangsheen hun onthoudende, bijeen te versamelen en tot haer over te brengen. De resterende Macassers, nogh op Bantam wesende, zijn geheel buyten credit en raekt er somwijle al een om hals, soo se haer maer wat moetwilligh aenstellen; maer den Coningh is soo heel vies van haere vrouwen niet, hebbende al 2 & 3 van de voomeempste tot sigh genomen en onder anderen oocq de vrouw van den jongen Radja Loeboe bovengemelt, naerdat denselven maer pas vertrocken was, dogh nogh ten aenwesen van Montemerano. 
Karaëng Luwu was op Buton door Speelman gevangen genomen en naar Batavia gezonden, van waar hij in nov. 1668 naar Bantam vluchtte; na de vrede keerde hij naar Makassar terug. In 1671 week hij weer naar Java uit, karaëng Bonto-Marannu was zijn oom. 
Daüng Mangappa, broeder van den Vorst van Tello; van Zuid-Celebes uitgeweken, ging hij in 1672 naar Borneo, in 1673 naar Sumbawa, in oct. 1674 naar de kust van Java, waar hij betrokken raakte in de opstand van Trunadjaja, door wien hij in dec. 1676 werd gedood. 
De Portugezen zijn gedurende de woelingen uit Bima vertrokken; op 3 jan. zijn 12 militairen naar Timor gezonden, waar 85 man liggen, w. o. de zeelieden; de indigo van daer is vrij goed; ze zal voor 15 rsd. het picol van 122 © worden ingekocht; Servian , 5 mijl van Kupang gelegen, levert best sandelhout en ook koper, maar het ressorteert onder de Portugezen , tegen wie thans niet vijandig dient opgetreden » 
Onderwijlen aengetogen Portugesen van Lyffau met die van Larentoeca over ’t stellen van een nieuwen capiteyn-moor in plaetse van den overleden capiteynmoor Mattheus da Costa wacker overhoop gelegen hebbende, soude sigh den bekenden Anthonio Orney, met een goet getal wel toegcruste vaertuygen van Larentoeca naer Lyffau overgesteken wesende (sooals eenige Portugesen, in september van daer vertrocken ende op Japare gearriveert, bij monde rapporteren), met de wapen in de hand voor capiteyn-moor ofte generael opperhooft van de Portugese natie ende derselver aenhancq derwaerts over doen verclaren hebben. 
Gedoopt zijn . . . .) vijff Rottinese kinderen, als oostagiers aen ’t fort residerende; item de twee doghters en de swager van den Sonnebaeysen gewesen veltoversten, mitsgaders de doghter en de zoon van ’t Coepans Coninckje, behalven dat nogh eenige Timoorse vrouwen, bij soldaten in concubinatie geseten hebbende, naer gedane belijdenisse des Christelijcken gelooffs insgelijx gedoopt ende getrouwt zijn geworden ende vertoonde sigh nog seer goede apparentie tot den vorderen aenwas des Christendoms. 
Uitbreiding van de landpunt van kasteel Concordia; er is in een jaar uitgegeven /. 14556. 11. 10 en ontvangen f. 12150. 4. 14; de Pangeran van Palembang heeft gelast , — » 
dat de vrijeluyden en Chinesen geen peper minder mogen copen dan tot 2\ rijksdaelders ’t picol, daer andere noghtans voor d’anderhalff picol niet meer en betalen dan 3 rijksdaelders, twelcq dan veroorsaekt had, dat al eenige vaertuygen ledigh ofte wanladen waren vertrocken. 
De Compagnie zal de peperhandel aldaar mogelijk aan de vrijburgers overlaten; vernomen , dat . . . . » 
voor ofte ontrent de revier van Jamby tusschen dat volcq ende die van Johor weder een hevige zeestrijdt zijn voorgevallen, in dewelcke de Johorit de overhandt soude hebben gehad, dat deselve dan weder couragie sal geven. De affgcdancte bruyt van de Jambyse Pangeran Adepati stont tot Palembangh nu te hertrouwen met eene Radingh Siwisia een voorsoon van de twede vrouw van de Pangeran Ratoe. 
Er kan ook staan Surisia. 
Te Palembang is 4500 picol peper bij de Compagnie in voorraad; gebrek aan zeelui te Batavia; de Experiment bracht 3 juli lading van f. 31102. 13, vnl. hertevellen van Siam naar Japan; er 7noest lading in Siam achterblijven; gewaakt wordt legen particuliere handel bij dat scheepsverkeer; goede verhouding in Tonkin » 
De Coninck had oocq aen ’t opperhooft laten weten, dat hij bedroeft was, dat we in sulcken swaren oorlogh geraekt waren, wilde oocq dit jaer sijn schuit van de Comp. e niet invorderen, bedragende ƒ 23992. 16. 5, en was tevreden van de Comp. e t’ontfangen alle de salpeter en swavel, die bij de packhuysen was. 
d’Incoop der zijde was naer wensch geweest, de cabessa tegen 16 facaer en de bariga tegen 17, daer men se voor 7 off 8 jaer nogh tot 8 en 9 facaer heeft ingecoght. 
Pelangs en muscus waren goedkoop; kruidnagelverkoop neemt er toe » 
Naer langh afwesen uyt de stad in ’t leger soo waren de Conincq, Dairo en prins tot groote vreugde der ingesetenen weder binnengecomen, alles in goede ordre vindende door ’t beleyt van een der jonger zoonen des Conings, die daerover door de vader met 4 schuyten gout vereert was geworden. 
Er kwamen weinig vreemde handelaren » 
Daer waren verleden jaer vrij eenige rovers op die cust geweest, dan al een cloecq getal waren der door de soldaten, daerop passende, gecregen, die alle tot affschricq van andere met de dood gestraft waeren. 
Een Portugees scheepie van Maccau hadde daer tijdinghe gebraght, dat een Frans scheepien daer gecomen was met 2 paters, die van daer na Canton meenden te gaen om daer haer verblijff te soecken, dogh d’andere weynige Fransen hadden haer in Maccauw neergeseth, omdat se bevreest waeren met de inlandsen als Cliinesche en swarten naer Siam weder te keeren, van waer se gecomen waren, maer hadden haer scheepien, eer se daer conden toegelaten worden te verblijven, moeten in de grond cappen, dat soo gedaen hadden. 
De France paters bleven daer nogh armelijk. d’Engelsen vercoghten haer peper tot een laegen prijs, maer met de deden bleven se geheel sitten. 
In Tonkin. 
Gegevens Japan , deels woordelijk gelijk, afgedrukt Beschrijvinge II, I, 447449). 
d’Ongerijffelijckheyd der tollen en dan de dierte van alles wat men coopt in Japan, daer de tolcken en mindere haer voordeel bij soecken, heeft belet dat men de cruyden en droogen in Japan in te copen heeft moeten staecken, jae selff hebben onse opperhooffden den eysch van zijde en cattoene coussen voomamentl. uyt dien hooffde niet kunnen voldoen. 
Er staat tolcken, in margine echter terecht : tollen. 
Belet, veroorzaakt. 
Off oocq met den Japansen Chinees door onse volc particulieren handel uyt Toncquin soude mogen gedreven worden, is niet buyten alle bedeneken, maer schoon genomen, datter al iets gedaen wierd, dat nogh al twijffelachtigh is, soo magh de Comp. e daerin wel gerust wesen, dat het niet en sal van belangh wesen, in vergelijekinge van tevooren. 
Gegevens Japan, vgl. ibid. » 
De gouverneurs blijven soo stipt bij haer ordre, dat selffs verboden off geweygert hebben te laten uytvoeren ses stux su wassa -hou werplaten voor seker gouverneur in Toncquin, dat den Japansen handeljoncq, is ’t niet veel quaet, immers geen goet toebrengen can, alsoo gemelte gouverneur Aen Hien een plaets aen de revier bescheyden is en aen wiens gunst d’onse haer altijt seer veel hebben laten gelegen wesen. 
Suasa, vgl. dl. II, p. 242, noot 2. Een houwerplaat, onderdeel van een zwaard. 
Vervolg Japan, vgl. ibid. » 
Onse opperhooffden hadden aen de gouverneurs versoght, dat de Coxinse Chinesen moghten gelast worden ons vergoedinghe te doen van de goederen, met Cuylenburgh 1672 op Formosa gebleven, die ten antwoorde hadde gedient, dat om de goederen en ’t volcq te bergen 300 man en bequaem vaertuygh gesonden hadde, dan dat deselve niet tot hem wedergekeert waren. 
Twijfel, of het tolrecht op de import van textiel door de Moren te Malakka wel opweegt tegen de achteruitgang van de verkoop door de Cie. tot in Djarribi en Palembang toe ; tinzand van JJdjung Selang zal te Batavia onderzocht worden; inkomsten en uitgaven te Malakka: » 
Malaccas incomsten, thollen en paghten en andere gereghtigheden De winsten op de vercoghte coopmanschappen : 
Binnen Malaca . / 58 064. 1 . 7 
Tot Ligor . 2 599. 9. 7 
Pera . . 6 479. 14. 7 
Oedjanghsalangh . . 3 384. 1. 7 
Andragiry . „ 42 164. 14. 13 
100 101. 7.- 
112 692. 1. 9 
De ongelden belopen, te weten : 
Scheepsoncosten . 
Soldij a . 
d’Ordinarie oncosten . 
Extraordinarie dito’s . . . . , Ordinarie rantsoenen . . . . , 
Schenckagie . 
Hospitael . . 
72 756. 5. 7 61 364. 5. 13 10 021. 5. 14 6 397. 10. 14 
31 785. 15. 12 4 391. 10. 8 1 160. 8. 9 
Samen ƒ 212 793. 8. 9 
„ 187 877. 2. 13 
Bovendien werd er op de Engelsen buitgemaakt voor f. 58572. 1. 6; het passeren van de oorlogsvloot naar Ceylon verwekte te Malakka groot ontzag; ter Westkust werden wissels voor 2157 rsd. op Batavia getrokken; door de oorlog kon geen textiel van Suratte en Coromandel naar de W estkvst worden gezonden, die er voor het verwerven van goud zo nodig is; er is nog 1416 taël goud te Batavia; de kamfer uit Baros 
gaf 70\% winst in Japan, maar kamferolie is onverkoopbaar; 4067 3 ® benzoë gaat naar patria; gouderts zal begin 1675 naar patria worden gezonden; de handel in Singkel was gering, maar neemt toe; die te Baros was redelijk, waar in korte tijd 36 man Compagniesvolk stierven; daar de plaats qua gezondheid een goede naam heeft, moet het aan het drinkwater liggen » 
Den Aetchintsen gewesen velto verste van Cotentenga, Ackelgany op wien een premie van 100 rijksdaelders gestelt waer, voor die hem attrappeerde, en die sich naer Baros geretireert hadde, was het daer oocq ontsnapt en, soo men voor seker meynde, op Songeybackel aengecome. 
Vermoedelijk een schrijffout voor Abdelgany, Abdulgani. 
Sungai Bakal, mij verder niet bekende rivier. 
Tribuut in cocosolie van de eilanden west van Sumatra; op de belofte van die van Priaman geen Atjehers meer toe te laten valt niet te rekenen; eventueel dat kantoor op te heffen; uit Salida te Batavia ontvangen . . . . » 
11 taël 8 mas gout, dat meest naer silver geleecq, waer van alhier IJ ropia swaerte ofte 1 ons 7 engelsen en 12 asen nogh nader geësseyeert zijnde, uytgelevert heeft volgens de memorie, door den esseyeur daervan overgegeven : 
Een ons, 0, 031 kg, is 20 engels, een engels 32 aas. 
5 engelsen en 12 asen fijn gout van 24 caraat, 
14 engelsen en 8 asen fijn silver, 
7 engelsen en 24 asen laccagie, naer welke preuve de geheele 11 thael 8 mas, die uytmaken 16J ropia swaerte ofte 15 oneen 1 engels en 4 asen, gerekent zijnde, soude daervan moete comen : 
2 once 19 engelsen 4 asen gout van 24 caraat, 
7 once 16 engelsen 24 asen fijn silver, 
4 once 5 engelsen 8 asen laccagie, sulx naer de Hollandese waerde ’t gout soude monteren ƒ 147. 16. 4, ’t silver ƒ 24. 12. 4, is tesamen ƒ 172. 8. 8. 
Dit kwam van 36 gestampt erts; nog steeds bergwerkers en 20 d 30 mineraalwassers nodig; die laatsten kunnen jongens zijn; een tweede stampmolen wordt gebouwd, maar 100 d 150 ijzeren stampers uit patria zijn nodig; een steenbakkerij is gereed, zodat er nu een reduite kan gebouwd worden; meer militairen dan beschikbaar zijn voor de Westkust nodig; Pits heeft 100 ervaren soldaten en 30 matrozen aangevraagd; geen zending naar den Keizer van Minangkabau zal plaats vinden, daar er geen voordelen van te verwachten zijn; goede medewerking der hoofden van Padang en Salida; schade aan de forten bij Padang door de zware regens; er wordt rijst- en zouttekort verwacht, . . . . » 
waerom wij te meer genootsaekt sullen werden onse besendinge derwarts te spoeyen, opdat oocq .... de comptoiren weder met gewilde soorte naer ons vermogen gestoffeert comen te werden, want anders souden de Mooren . . . ., die van de Malaxe zijde soo door Andragiry als elders hare deden weten over te brengen, daerbij ze veel proffiteren in trocke tegens gout, want het de bovenlanders niet veel can verschelen, van welcke zijde haer gerieff erlangen. 
31 juli was ter Westkust in een jaar ontvangen f. 193006. 16. 17 en uitgegeven f 93677 . 1. 12; aan den duan van Patna is 2172 ropia betaald, waarop de Compagniesvaartuigen zijn losgelaten » 
Dogh naerdien van den Ouglysen gouverneur Hasiasbeecq met kennisse van d’heer nabab Chia Estigkan is verworven een schriftel. bewijs, dat den thol van alle de goederen, die de Comp. e in Bengalen comt te negotieeren, in Ougly aen ’s Conings duan werd betaelt ende waerop sigh den Patnasen duan telckens heeft beroepen, dat hem moste worden verthoont, soo is te hopen, dat d’onse in de afschepinge tot voorsz. Patna voortaen niet meer sullen worden gemoeyt. 
Twee schepen met carg. van f. 190260. 7. 1, vnl. suiker, op 24 dec. van Hugli naar Gamron vertrokken; er bleef te Hugli 151496 6? suiker en 130832 zak salpeter; de zeven gevluchte Engelse schepen zijn 20 oei. nabij Tuticorin gezien; van de Franse — » 
schepen, die voor St. Thomé hebben gelegen, is nu oocq ( vermits door stormweder van daer hebben moeten ruymen ende waervan het de St. Jan de Bayona voor Trancquebare heeft op den wal geset ende nogh eene der fluytjes in de bocht van Caljomera is geraekt) geen bedeneken meer. 
900 man peper in Dacca goed verkocht voor 18 ropia de man, tegen 12 ropia te Hugli; d. i. 70°/o ivinst; aan twee Hindoekooplieden is voor 56600 ropia aan goederen verstrekt voor levering van suiker, evt. zijde; het nemen van de Franse Flamand - vgl. Daghregisters 5 nov. 1673, p. 309 - voor BeUasore is door den nawab goedgekeurd, mits de Nederlanders zich niet beklagen, zo hun daar door de Fransen of Eng eisen een schip wordt ontnomen » 
Onderwijlen hebben wij dat schone oorlogsjaght (zijnde in ’t jaer 1668 tot Duynkercken voor den Fransen Coninck gebout ende met soo uytmuntent schoon geschut gearmeert, wesende oocq nogh seer hecht bevonden ende in de Ganges wat gerepareert) nogh al met een tamelijeke ladinge ten bedraege van ƒ 98118 hier behouden overgecregen. 
Bestellingen in Bengalen; op een proef garen van daar is in patria 200% gewonnen, op die van Suratte en Coromandel maar 100%; op 8882 ® opium uit Bengalen is te Batavia 278% gewonnen; weinig salpeter ontvangen wegens de overstromingen, . . . . » 
waerdoor, als door de quade regeringe derwaerts over, de peyckaers ofte salpeterleveranciers oocq soodanigh zijn verarmt, dat se onmaghtigh zijn geworden haere schulden, als met lanekheyt van tijt, te konnen afleggen. 
Hun moet daarom voorschot worden verstrekt; de salpeter wordt voor 2 ropia de man ingekocht; de Hazenberg en de Flamand raakten tijdelijk vast in het ,, Nieuwe Diep ” van de Ganges; niet zeker is, of de banken daar wel vast liggen; er is weer lont besteld, ofschoon die van Tidore beter is, omdat van Europa niets verwacht wordt; het 
Bengaalse touwwerk is zeer sterk; het zeildoek lijkt goed ; muscus is er niet meer gekocht, daar de winst er gering op is; door de oorlog moest de Den Briel met car gasoen van /. 222379 voor Coromandel naar Ceylon varen; geen schip kon van Coromandel naar Pegu varen , . . . . » 
also de schepen ’s daegs naer den slagh met d’Engelsen haer bevonden wel 16 mijlen benoorden Masulipatnam verdreven te zijn, van waer se bijnae een maend tijts hebben tsoecqgebraght, aleer se de rhede van Masulipatnam hebben connen bereycken, besij den dat de fluyt Osdorp, wesende met siancos ende caneel geladen, naer Bengalen heeft moeten gesonden worden, aldaer deselve ultimo october oocq eerst is aengecomen. 
Schade door het niet afhalen der goederen van Pegu; het is onwaarschijnlijk, dat een jacht van Ceylon derwaarts kan gaan, dam Ceylon 2000 last rijst uit Canara i nodig heeft; het zwakke kasteel Gelria wordt versterkt; te Batavia is daarvoor echter geen garnizoen beschikbaar; de stad Paleacatte wordt omwald, . . . . » 
dat soo niet ende halff tegens wil van den stadsgouverneur eghter most worden ondernomen tot verseeckeringhe van Comp. 68 coopluyden. 
Op 31 juli was het kapitaal in Coromandel /. 2513694, waarvan /. 1201567 aan credieten aan de leveranciers; er is in 1673 voor /. 772984 cargasoen heengezonden; naar Batavia werd verzonden voor /. 731455; op Paleacatte is voor /. 450000 ingekocht, terwijl voor /. 300000 met de oorlogsvloot naar Gamron en Ceylon is gezonden, zodat maar /. 603658 beschikbaar is; er is in een jaar slechts geivonnen /. 260855 tegen een uitgave van /. 314467) Negapatam is voor 31 juli overgedragen aan Ceylon met kapitaal van ƒ . 72025, waarvan /. 49343 werd geleend; de enige overlevende zoon van den Naik van Tandjore, vgl. Daghregisters 26 oct. 1673, p. 326-327 , . . . . » 
met een cleen vaertuygh over Tranckebare op Tegenepatnam is gecomen ende, aldaer Comp. 08 toegeseghte protexie aengenomen hebbende, is denselven jongen heer door ordre van den opperregent dier landstreecq genoeghsaem de Comp. e ontweldight geworden. 
De naar Coromandel gezonden 300000 ® peper wordt maar langzaam verkocht, o. a. door de hoge opvoerkosten naar Gólconda; door kapitaalsgebrek maar weinig textiel voor patria beschikbaar, dat moet wijken voor de verkoop in Azië, speciaal in J apan » 
De Deense vrunden van Tranckebare, ’t gepasseerde jaer weder op den rooff naer Bengalen uytgeweest zijnde, hebben voor Bellesoor een groot Moors schip van 170 lasten genomen ende tot Trancquebare opgebraght ende nog een tweede schip, comende, met cauris geladen, uyt de Maldyves, ontrent Carlingapatnam aen de wal gejaeght, zijnde haer inlants schip Christiaenshaven in de maend maert van Bantam weder naer de Cust vertrocken, seer rijck geladen. 
Kalingapntam, stad tor oostkust van India, op ongeveer 184% N. B. 
Te Batavia zijn 2139 diamanten, in 1672 in Coromandel voor f. 93768. 14. 6 ingekocht; sedert is de inkoop gestaakt; te Batavia is meer dan de helft van 400000 Coromandels staafijzer a 3 rsd. het picol, d. i. met 70% winst, verkocht; in Bengalen kan beter spek gezouten worden dan in Coromandel; een bestelling werd gedaan; weinig valt te verwachten van inkoop in Pegu van zijde, die er grof en duur is, zo ook van indigo en salpeter; op Ceylon klaagt men over tekort aan soldaten en matrozen ; de 7 Engelse schepen . . . . » 
behalven den admirael, die men seght meer dan 50 doden gehad te hebben door ’t aen brand schieten van een sijner grootste cardoeskisten de ander 6 minder in ’t geveght beschadight te wesen, als men sigh had ingebeelt. 
Kardoes, met buskruit gevuld papier. 
Verder vernomen, . . . .) dat, in dese afgescheept zijnde ’t gros der Masulipatnamse retouren, haer van den aenbeginne aff niet seer in de batailie geëngagieert en dat sij eghter daerin een veel beter ordre gehouden ende gevolght hebben als d’onse, dewelcke niet altemael even goede debvoiren hadden gecontribueert. 
Dit wordt nader onderzocht; de wind enz. waren gunstig; had ieder zijn plicht gedaan, dan was een volkomen victorie bevochten; ook nu is het ontzag der Moren voor ons sterk gestegen; het ver afzakken der schepen lag vnl. aan het uitzijn op plundering » 
Sulx soude men dat den .... commandeur sooseer niet mogen, nogh oocq connen imputeren, die wij niet anders en begrijpen, off hij heeft sijn best gedaen sijne ordres naer uutterste vermogen te aghtervolgen en off wel hij schoon de Masulipatnamse rhede nu weder bereyct hebbende naer het vooraff senden van de bequaemste oorloghschepen onder den provisionelen schout-bij-naght De Witt op ’t schip Dordreght (die het al heel sleght in de slagh had laten leggen), daer eenige weynige dagen boven de precise ordre is gebleven, soo meenen wij, dat daermede de Comp. e, mits het affvoeren van den swaere en costelijcke retouren, die andersints voor een groot gedeelte tot geen clene schade mosten zijn overgebleven, een notabelen dienst geschiet zij . 
Van Quaelbergen. 
De Witt, schipper. 
Enige afwijking van de orders is daarom verschoonbaar; buit op de twee veroverde schepen behaald, . . . . » 
zijnde heghte en vastgeslote fregatten met schans en bacq 
Een schip met schans en bacq is een schip met glad dek, hoge of overdekte bak en hoog of overdekt achterschip boven de kajuit. . 
De Engelsen verloren 360 man aan gesneuvelden en gevangen genomenen; de gevangen Engelse vice-admiraat Jonas „Hawhidj” Harwich? en familieleden mogen met de retourvloot vertrekken; volgens Van Goens is hij . . . . » 
een man van geen minder civiliteyt als betoonde manhaft- en dapperheyd in ’t defereren van sijn onderhebbent schip en uyt denwelcken hij oocq al desen en gene considerabele dingen hadde begrepen. 
De kapiteins van de gezonken prijs Antilope en van de Experiment mogen naar Bantam gaan, de andere 42 gevangen Engelsen zijn over de retourschepen verdeeld; Franse en Engelse gevangenen wilden niet aan één hak eten; de Engelsen te Bombay waren zeer vriendelijk voor de daar aangebrachte Nederlanders van de Meyboom, gaven zelfs reisgeld » 
Ondertusschen leven die beyde volcken daer bij de Javanen in groote oneenigheyd, elcanderen dickwils querellerende. 
De Engelsen en Fransen te Bantam. 
De resterende zeven Engelse schepen waren van Madras . . . . » 
den 19en september dwars in zee gesteken en bennen eenige dagen aghter malcanderen bij en ontrent Gale in zee gesien, te jammer wesende, dat doen daerontrent geen van U Ed. schepen bij der hand waren om nogh een andere canse te waegen tegen deselve ende waeruyt te dier tijt een capitaele buyt was te verhopen geweest, zijnde maer 10 dagen voor de comste van den commandeur Quaelbergen tot Colombo uyt ’t gesight van Cheylon geraekt en eenige dagen daemaer weder bij de Caap Commoryn met sesse in getal vernomen voor Wieramdepaty drie daervan waren sooverre binnewarts tot ontrent de eylanden van Tutucoryn vervallen en zedert in ’t gesight van Coetchin langs de custe gepasseert, alle bij den anderen, sulx men daeruyt heeft connen vaststellen, dat sij haer retraict naer Bombain hebben genomen. 
Wirampatam, plaats bij de zuidkust van India, op 8°38' N. B. en 78°5' O. L. ; 
Het gerucht over een strijd nabij St. Ilelena bij het uitvaren der tien Engelse schepen is onjuist ; zij waren . . . . » 
weynige dagen ter rhede ’t eylant St. Jago in welcken tijt aen d’ander zijde oocq hadden gelegen 4 ’s lands oorloghschepen onder den vice-admirael Banckert, dewelcke op de comste van 4 Engelse coninxschepen en 2 branders de anckers gecapt en t’zee gesteken souden hebben, mitsgaders door de vijanden ge volgt zijn. 
Vgl. deel II, p. 283, noot 3. 
Ook bleek niets van de herovering van St. Helena door de Engelsen; de Hoge Regering zou dat geen ernstig verlies vinden; vernomen, dat . . . . » 
op de Cust verschenen waren ’t Wapen van Der Goes, item tevens mede de drie van hier vertrocke schepen Helle voetsluys, Briel en Pijl met 400 van de cloekste Cheylonse militairen onder den provisionelen majoor Barent Clebault 
Barend Clebault tekende op 6 sept. 1674 als tweede de overeenkomst, waarbij de Fransen Sint Thomas overgaven; hij stierf oct. 1679 als majoor op Ceylon. , 
cap. tn van ’t Jaffanapatnamse guamisoen en dat de heer superintendent desel ve voor Tegenepatnam had doen aen land setten en met ’t gout voor Cormandel naer St. Thomé laten marchieeren. 
De schepen moesten daarna wegens hun verdere lading naar het zuiden varen om geen ontmoeting te hebben met de sterkere vijanden; Paviljoen ligt voor St. Thomas met . . . . » 
600 Nederlandse coppen, geadsisteert met de welbeseylde oor logs jaghten Cranensteyn, Rhencn en de Pijl onder ’t subalterne beleyt van den schipper Bruynvisch om den vijand te water te benaauwen en haere schepen Briton, St. Jean met nog 2 fluytjes op te passen, tot verhinderinge dat deselve niet quamen gebruykt te werden om van Trincquebare en elders eenige mainctementos aff te haelen. 
Mij niet verder bekend. 
Voor Van Goens ’ vertrek . . . .) was den oppercoopman Pieter Smit aen d’Engelsen binnen Madraspatnain gecommitteert, terwijle ons leger in ’t gesighte van die plaetse gecampeert lagh en had met haer geconcerteert, dat sij hun te lande met de France niet souden mogen engagieren, nogh deselve op Coninx’ bodem directel. nogh indirectel. adsisteren, mitsgaders dat tusschen haer en ons soude zijn te lande een vermijdinge en voorkominge van alle vijantl. attentaten, even off wij geen oorlogh hadden, item dat sij oocq onse overblijvende schepen, die op haere poste voor ons leger in de pagode Tribelecamy alwaer ons hooftquartier begrepen en beschanst lagh, beschoten conde werden, niet souden mogen beschadigen off moeyen, blijvende voorts partijen vrij buyten dit te water haer advantagie waer te nemen. 
Triplicane is thans een wijk van Madras, destijds een dorp halfweg tussen Madras en Sint Thomas. 
Nu de oorlog in Europa goed gaat en geen vijandelijke vloten ter westkust van India worden verwacht, kon Van Goens de vloot zonder bezwaar naar St. Thomas zenden; zowel hij als de Hoge Regering vinden dat een gunstiger vestigingsplaats dan Paleacatte; De la Haye . . . . » 
op den 29en october een groot gedeelte van ’t guarnisoen op de schepen Briton en Bayone etc. gesmeten hebbende, daermede bestaen heeft een canse tegen onse 3 schepen te wagen, in welcke rencontre met den Briton groote naerstigheyd gedaen wierde Cranesteyn aen boort te dampen, terwijle de andere 3 France Rhenen en de Pijl in actie hilden, maer de schipper Bruynvisch heeft dat voorsightel. weten af te weren, wel vermerckende, dat hij andersints tegen dat groote en gemande schip, in cas hij geëntert wierde, niet soude connen bestaen, hebbende in tegendeel met cannoneren vrij wat voordeel op tselve. Sulx de vijanden haer ooghmercq niet treffen en op beyde andere mede niet gewinnen konnende, sijn sij soowel als d’onse weder op ijgelijx poste ten ancker gecomen. 
4 november moesten de Franse schepen wegens storm de rede verlaten; met de Engelse St. George is voor Galle een buit gemaakt van f. 93197. 9. 7; meer was verwacht; memorie van Bax hieromtrent; een ander veroverd Engels scheepje had o. a. vrachtgoed aan boord, waarop Moren aanspraak maken; Van Goens en Volger menen, dat er geknoeid is in de administratie te Wingurla en Canara; Lef er is te Wingurla volgens de Hoge Regering onschuldig, maar in Canara schijnt . . . . » 
De Bruyn met den hoffcoopman Nama Maloe, die ’t meeste bedrijff van die landsnegotie onder sijn maght en monopolie heeft, een wondergroote en confidente vrindschap te hebben. 
2jijn voorgenomen terugroeping door . . . .) de wondere revolutiën, sedert in die landen voorgevallen, die veel duysenden menschen ’t leven gecost hebben heeft daerin verhindert en schijnt door opgemelde vriendschap met Narna Maloe, dat sijn presentie daer sonderlinge wel te stade gecomen zij . . . ., hebbende de laest genegotieerde 1600 lasten rijs gecost 24 rijcksdaelders de bruyne ende 26 rijcksdaelders de witte elcq last, dat al wat dier is, dan desel ve is durabelder als de Bengaelse off Cormandelse. 
Dit slaat op de invallen van de Mahratten. 
Weer 2000 last voor Ceylon daar besteld; Van Reede is aangeschreven Ceylon beter van het nodige te voorzien; hoop, dat Batikalao voldoende hout voor de rest van het eiland kan leveren; Tegenapatam blijft volgens de last van Heren XVII onder het commandement Malabar, maar Negapatam is onder Ceylon gesteld op verzoek der beide Van Goens' en » 
Tansjouwer soodanige sortementen van grove doecken, als Cheylon treckt, quantiteyt can uytgeven, als de wevers geruste], aen haere getouw mogen blijven. 
Geringe vooruitzichten hiervan, nu Tandjore onder Madura is gekomen; Van Goens vraagt steeds meer garnizoen voor Ceylon aan » 
Ja, wij derven wel vaststellen, dat niet alleen geen 6000, maer oocq selff geen 8000 Europische coppen naau suffiseren connen om den geprojecteerden omslagh buyten dan nogh een continueele oorlogsvlote naer vereysch te segoureren. Des te minder valt er nogh onses eerbiedigen oordeels te reflecteren op ’t eyland Rammenecoil, dat wij geentsints connen begrijpen behoudens U Ed. 08 vijser en beter opinie de Comp. e wel te sullen gelijcken, zijnde ’t naau van Pembenaar tusschen ’t voorsz. eyland en ’t vasteland geensints diep genoegh voor schepen, maer alleen voor vaertuygen, die maer 5 off ten hoogsten 6 voet diep treden. Den nieuwen Teuver is mede alweder om den hals en een jongeling 2 van 12 a 14 jaren in sijn plaets gehuldet, leggende present in ’t oorlogh tegen den Madureër in de laeghste cant. 
Dit is wel de Teuver, die Corpus II, p. 517 en 518 genoemd wordt met de namen Seri- maddoe Chede Paddy Catta en Trimelesede Paddy Catty. 
Onzekerheid van het eindresultaat » 
Men dan nu oocq met den Madureër al wat voorsightigh en circumspect sal moeten handelen en de vrientschap met denselven naer uytterste vermogen traghten te conserveren, onvermindert oocq die van Teuverheer. 
Voorstel te Tondi , dat levensmiddelen voor Jafnapatam levert , een kantoor te openen » 
Maer van de negotiatie om 1000 off meer van Teuver’s soldaten in dienst van de Comp. e naer Cheylon te trecken, daervan is niet gevallen, oocq ten principale niet naer ge tenteert, desel ve selffs zedert wel van node gehad hebbende ; dogh op Madure waren tegen IJ pagode per maent 500 a 600 coelijs aengenomen, die tot Colombo etc. wel te stade quamen. 
Last . . . .) eenige Canaryns naer Cheylon over te brengen, wordende van de 930 aengenome door den coopman Lefer volgens voorgaende notificatie al veel dienst getrocken. 
Zij magen niet tegen hun wil langer worden aangehouden; Volger meent , dat soldaten in Sindh kunnen worden aangeworven » 
De peerlvisscherie is buyten twijffel voor de Comp. e proffitabel, maer daervan en is nu in lange al niet getrocken, zijnde bij visitatie geen bequaeme schulpen ontdeckt. 
De Hoge Regering betwijfelt de juistheid van de optimistische mening der Van Goens'en hierover; veel verwacht van textielopkoop voor Ceylon in Madura; er is 306960 ffi oude kaneel te Batavia in voorraad , waarvan op last van Heren XVII niets naar patria gaat; als de Heren dat gelasten, zal ze verbrand worden; in patria is nog 1200000 ® in voorraad; voorlopig alleen voor de Aziatische handel te schillen en 70 a 80000 ® van de beste voor patria; zoveel ligt op Ceylon al gereed; nimmer bleek , — » 
dat hij de Comp. e bij overlijden tot sijn erf f genaam soude willen verclaren, daer hij in allen gevalle met geen clem van disponneren can, soo hij de clem van de regeringhe bij sijn leven al quijt is, soo men daervan somtij ts schijnt te willen geloven. Oocq aghten wij, schoon het al quam te geschieden, gelijcq wij ons niet connen imagineren, dat het van cleen effect soude wesen, off ten ware men het oordeelde te emporteren en van belangh te sullen wesen om daerop een onwedersprekelijck recht tot den ey gendom van ’t gantsche eyland te f onderen en soodoende onse wapenen, die men tot mainctien genootsaekt wierd te gebruyken, te reghtveerdigen. ’t Heylsaemste en beste voor de Comp. e aghten wij te wesen, dat- 
Radja Singa, vgl. voor het hier volgende Power, p. 70. 
ter bij overlijden van Radja een successeur volge, met wie men in een goede, bestendige vrede moght leven en corresponderen, sustinerende in aller eerbiedt wel expres, dat men den gantschen eygendom off het gebiedt en heerschappij e over het heele eylandt noyt en behoorde voor de Comp. e te ambieeren. 
Het zou „meer heerschappij e als proffijt toebrengen ”, want een goede krijgsmacht zou nodig zijn » 
Zijnde meest alle rencontres tot U Ed. advantagie uytge vallen, soodat de lage landen weder genoeghsaem vredigh beseten wierden. Indien dan tot meerder versekeringe en ruste van deselve behalve de reets uytgebraghte twee vaste veltposten op Sitavaacque en Idangodde nog mede een derde op Arandore vereyscht werdt, dat sullen wij, de wij le U Ed. het soo believen te verstaen, niet meer tegenspreken. 
Nu zijn daarvoor geen militairen beschikbaar; voorstel, dat Heren XVII jaarlijks uit het generaal secours het nodige rechtstreeks naar Ceylon zenden; Van Goens sr. is bereid gedurende de oorlog als superintendent te continueren; Jan Bax wordt commandeur van Galle, Vosch van Colombo, waar hij tevens secunde is, Pijl van Jafnapatam; in Malabar zijn de vestingen in goede staat, maar er is gebrek aan geld en koopwaar; opium, a 2 rsd. het pond, vindt er weinig aftrek; Van Reede's gage is van 150 tot 180 gld. p. m. verhoogd; in Goa kwamen van mei tot september vijf schepen uit Portugal, welks Koning . . . . » 
verscheyden maelen van de Francen en de Engelsen was aengesocht hem met haer tegen ons te willen conjungeren, dogh en had het evenwel niet afgeslagen, maer tot nader beraad uytgestelt. 
De uitkomende aartsbisschop stierf aan boord; de Vice-Rey rust een vloot uit; al leed Sjivadji nederlagen, hij handhaafde zich; hij . . . . » 
wist met geit te recupereren, dat met de wrapenen had verloren, hebbende onlangs door middel van dien een voornaem ende seer geëstimeert casteel sonder slagh ofte stoot van de Moren ingecregen ende waermet nu weder in groot respect ende aensien was geraekt 
Misschien is hiermee bedoeld Hubly, volgens India, IV, p. 275 een „wealthy town”, die in maart 1673 door Sjivadji werd geplunderd. . 
De hoofden te Wingurla zijn welwillend, . . . . » 
dogh waeren van een hoop Francen tot Goa seer gedreyght geweest de logie te willen comen aff lopen ende plunderen, gelijcq sij ongetwijffelt oocq souden hebben ondernomen, ingevalle daer partij e inlantse soldaten toe hadden connen tot haer dienst crijgen. 
Er gaat in de handel weinig om » 
Ontrent Condewaer stond het lant mede in roeren, selff de regenten tegen malcanderen overhoop leggende. 
Volger is bezig met het visiteren van Suratte, waar men een - derde - inval van Sjivadji vreest; gelukkig zijn de Compagnieswaren op een restant van f. 123000 na verkocht; Bogaert is van oordeel , dat bij een aanval op Suratte de ... . » 
groote coopstadt Cambaya, ongevaer 8 a 10 mijlen benoorden Souratta gelegen, hiertoe geen onbequame plaetse soude wesen. 
Tot centrum van het V. O. C. bedrijf in het westen van het rijk van den Groot-Mogol. 
Volger kreeg opdracht dat nader te onderzoeken , maar alleen in geval van nood tot overplaatsing over te gaan; klachten over den gouverneur Geadsiskhan, die . . . . » 
d’E. Comp. e cortelingh wel4378ropiasaffgenomenenhem onrechtvaerdigh toegeëygent, een plaege zijnde, die ons allerwegen in de Moorse landen naevolght en dewelcke soo ongemeen groot en swaer vallen, dat Comp. e8 respect dacrdoor niet weynigli word gekrenckt en wel eens tijt soude wesen hun daervan te resenteren. 
De tijd is er nu niet naar; veel hangt nu af van de ervaring en de tact van het personeel; van de slecht bevallende Gorsische indigo is niets meer ingekocht , wel 414 pak van de beste uit Agra, die nog op Ceylon zijn; de prijs is door de slechte oogst thans sterk gestegen; grof Engels laken is er onverkoopbaar; het zal nu naar Japan gestuurd worden; het lijdt door de motten; plaatkoper uit Europa is in Suratte niet gewild; lood is er te veel door de import der Engelsen en Fransen; vrachtvaart op Perzië was niet mogelijk, daar de schepen elders nodig zijn; 121774 ® cauris gaan naar patria, meest uit Suratte » 
Tot Ammadabath was op den 7en july 1673 seker adsistent, Jacob Schorel van der Zee genaemt, uutt de logie tot de Mooren overgelopen en door deselve op stonts in ’t Mahomethaense gelove aengenomen, d’onse hebbende gedwongen sijn goet aen haer over te geven sonder iets daervan te mogen behouden, dat alweder een nieu affront is en op de oude kerffstocq moet worden gestelt. 
Bogaert was al te Batavia gekomen, toen men vernam, dat Heren XVII hem als directeur te Suratte wilden laten; het daar gekomen Franse schip . . . . » 
Ie Soleyl d’Orient, met 70 stucken gemonteert, hebbende van 215 mannen 175 dito’s op de reys verloren; sijn aengebraghte cargasoen bestont in 130000 ropias aen bhaersilver, 240000 ® loot, 420000 ® ijser ende 500 stux grove Engelse laekenen. 
Er kwamen geen Engelse schepen » 
Het voorschreven France schip was tot Mosambycque aengeweest en had aldaer gevonden seker smack offte smal schip, dat door ons eygen volcq aen de Caap affgelopen was, ophebbende 11 mannen, waervan 3 derselver in ’t bosch gevlught en d’andere 8 tot de Fra^oysen waeren gelopen; twelcq de heer Volger bekent geworden zijnde, had van haer versoght die wederom te mogen hebben, maer sij scheenen tot de overgave van dien niet geïnclineert te zijn. 
De voorstellen van directeur De Haze over de handel in Perzië kunnen thans niet worden uit-gevoerd; zending van een schip rechtstreeks naar Gamron voor het af halen van de zijde is gedurende de oorlog te gevaarlijk; men moet zich in Perzië veel onaangename bejegeningen getroosten; voor Mascale is een eenvoudige residentie voldoende; 5 Nederlanders uit Astrakan w. o. een vrouw en een kind worden nog in Canicael gevangen gehouden; reeds 2891 mahmudi tevergeefs voor hun bevrijding uitgegeven » 
Seker adsistcnt, Jan van Bleecq genaemt, was eenigen tijt geleden uyt Comp. 68 dienst tot de Persianen gevlucht en overgelopen, die hem op sijn begeeren hebben besneden en Moors gemaekt en onder hare protextie zijn houdende. 
Van de Francen werdt geschreven, dat op 20 en 24en maert 1673 haer jaght St. Paul ende de fluyt Espérance laest uyt Souratta voor Gamron waren gearriveert ende dat hunnen eersten Directeur- Generael, monsieur Gyton daermede was overgecomen, die sigh den 2en april daeraenvolgende na Spahan op de reyse had begeven om den Coninck te gaen begroeten, hebbende met voorsz. twee schepen niet veel meer als een scheepsladinghe coopmanschappen aengebraght, bestaende in quantiteyt peper, gember, suyker, indigo en Souratse deden. 
Ten rechte Gueston, wiens reis naar Perzië geen enkel gevolg had door zijn overlijden te Shiraz. 
Zij waren zo stout, . . . .) dat se de princevlagge van seker schip, den Conincq van Siam toebehorende en voor Gamron ter rhede leggende, hebben doen affhaelen en innemen, waerover door de onse aen den sulthan geclaeght wesende, wilden se in ’t eerste tot wederopreghten van deselve niet verstaen, voorgevende, de Siammers haer eygen vlagge behoorden t’voeren, eghter lieten se daema quansuys nogh toe, dat se de princevlagge weder moghten laten wayen. 
Geen Engelse schepen kwamen voor Gamron; 28 febr. 1673 was in Perzië in een jaar gewonnen f. 279449. 1. 5 en uitgegeven f. 50350. 6. 1; de winst is groter dan werd verwacht; de Bantammers versterken hun stadswallen aan de zeekant, vnl. uit vrees voor Engelsen en Fransen » 
Weynigh dagen verleden had de Sultan onse resident Caaff laten bekent maeken, dat hij ’t Engels schepie de Saant, voor Japara leggende, .... van de agent soude hebben gecocht twelcq dan versoght, dat wij ongemolesteert wilden laten, passeren, gemant met Engelse in sijn dienst, dat wij niet geern souden beloven om de vuyligheyd, die daeronder soude konnen schuylen ende dat wellight niet anders en sal zijn dan een practijcq van die vijanden om haer weder van dat schepie te konnen dienen op Conings naem, maer vresen eghter, dat daer meer instantie om sal doen ende en souden hem om een cleyne saeck niet geem reden tot misnoegen geven. De Macassaren stellen haer tot Bantam soo nu als dan al wat insolent aen, soodat de Coninck daer wel wenschten van ontslagen te wesen. 
Willem Caeff, 1658 assistent, febr. 1669 in rang van boekhouder resident te Bantam, 1673 rang van onderkoopman, 1686 van koopman, 1688 wegens een kastekort naar Batavia opgeroepen, 1696 heemraad, 1713 gestorven. 
Vgl. Daghregisters 1674, p. 22. 
De wacht voor grote schepen in Straat Sunda wegens de goede berichten uit patria opgeheven; er kruisen thans enige jachten » 
De Sousouhounangh laet hem selden sien, dat de regenten stout maekt ende waertegen hij dan oocq altemet weder seer cruelle remediën gebruykt. 
Gereed kwamen het ziekenhuis te Batavia , een stenen brug bij de Nieuwpoort , de binnen - en buitenmuren van de fortificatie op Onrust; ongelukken met. de kruitmolen op 6 febr. 1673 en 13 jan. *74, waarbij de tweede maal 6 mensen omkwamen; het uitdiepen der grachten en schoonhouden der straten is aanbesteed , vgl. Plakaatboek 16 aug. 1673, p. 567; vernieuwde artikelbrief, ibid. 5 sept. 1672, p. 560-561; djatihouten masten bevallen goed; daar Heren XVII zo weinig geld zenden, moet men zich wel van Japanse kobans bedienen, gangbaar d 9 rsd.; Maetsuyker is bereid door te dienen, zolang de oorlog duurt; personalia; het Wapen van Hoorn ging verloren; 31 aug. in een jaar te Batavia de ... . » 
soldijen, betaelde interesten, randsoengelden, equippagie van schepen, timmeragie, fortificatie etc. in de twaelff voorgaende maenden weder zijn comen 
te belopen met malcanderen een somma van . ƒ 1 907 695. 12. 3 
ende daerjegens de incomsten, suyvere advancen etc. ... „ 1 208 264. 19. 7 
Somma weder ten agteren ƒ 699 430. 12. 12. 
Voor 50266 rsd. aan wissels op patria getrokken, winsten . . . .) op ’t comptoir Toncquin tsedert p. mo january tot ult. m0 decemb. a. ° 1672 . ƒ Op ’t comptoir Wingurla tsedert p. mo maert 1672 tot ult. mo february 1673 „ Op ’t comptoir Surratte tsedert p. m0 juny 1672 tot ult. mo may 1673 . . . . „ Op ’t comptoir Jamby tsedert p. mo augusto 1672 tot ult. m0 july a. ° 1673 . . „ Op ’t comptoir Maccasser tsedert p. mo july a. ° 1671 tot ult. m0 juny 1672. . . „ Op ’t comptoir Nangasacky in Japan tsedert 12e november 1672 tot ult. mo october 1673 . . 43 331. 10. 14 105 864. 18. 13 639 513. 12. 7 5 526. 19. 8 14 109. 3. — 1 016 039. 15. — 
Op ’t comptoir Malacca tsedert p. moaugusto 1672 tot ult. m0 july a. ° 1673 ƒ 19 535. 16. Op ’t comptoir Bengale tsedert p. m0july a. ° 1672 tot ult. mo jxmy a. ° 1673 „ 241 665. 16. 12 §/ 2 085 587. 12. 10J.( Andere winsten f. 297665. 15, w. o. aan gemankte buit; verliezen: . . . .) 
Op ’t comptoir Banda tsedert p. mo maert a. ° 1672 tot ult. m0 february a. ° 1673 . ƒ Op ’t comptoir Amboina tsedert p. m0 maert a. ° 1672 tot ult. m0 february a. ° 1673 . . Op ’t comptoir Cochim op Mallebhaar tsedert p. mo maert tot uit. m0 december 1672 . . Op ’t comptoir Timor tsedert p. mo february 1672 tot ult. mo january 1673 . . Op ’t comptoir Temata tsedert p. mo maert 1672 tot ult. m0 february 1673 . . Op ’t comptoir Palembangh tsedert p. mo may 1672 tot ult. m0 july a. ° 1673 . . Op ’t comptoir Maccasser tsedert p. ro october 1669 tot ult. mo juny a. ° 1670 ƒ 80 031. 18. 13 Idem tsedert p. m0 july a. ° 1670 tot uit. mo jxmy a. ° 1671 . „ 12 999. 7. 9 Idem tsedert p. mo july 1672 tot ult. mo juny a. ° 1673 . . 121 896. 18. 12 Op ’t groot comptoir Batavia tsedert p. mo september 1672 tot ult. mo augusto 1673 . Op ’t comptoir Chormandel tsedert uit. mo july 1672 tot uit. m0 july 1673 . Op ’t eylant Mauritius tsedert 6 jxmy 1672 tot den 15e july 1673 . Comt / 158 297. 17. 4 148 298. 19. 14 297 216. 18. 9 2 406. 6. 12 59 435. 13. 13 19 963. —. 4 214 928. 5. 2 504 352. 13. 2 56 371. 1. 1 10 906. — . 11 1 472 176. 16. 8 . Andere uitgaven f. 434528. 15. 10, waaronder aan interest f. 223239. 7. 8, aan afschrijving op kwade vorderingen f. 98866. 18. 2, zodat netto is gewonnen f. 476557. 15. 8; uit patria ontvangen f. 446263. 15. 11; met de retourvloot derwaarts gezonden voor 1812917 . 16. 1; de reële effecten bleven op 31 jan. 1674 /. 20308635. 14. 6; nog vernomen, dat in Siam in een jaar is gewonnen f. 33948. 16. 5 en uitgegeven f. 23249. 17 . 3; vooral Ligor, van waar 398 bahar tin zijn ontvangen, belooft veel; dringend om meer zeelieden en soldaten gevraagd; te Batavia zijn 1483 Nederlandse en 430 inlandse militairen, zodat niemand voor Ceylon beschikbaar is; ook contanten zijn dringend nodig; de Denen betaalden voor reparatie van hun schip Oldenburg op Onrust 163\ rsd., voor een anker van 1612 ® 20 1\ rsd., voor 1000 pond buskruit en 600 bos lont rsd. 506; ook is aan hen een stuurman geleend; monsters gingams en taffachelas uit Bengalen naar patria gezonden » 
