II. HENDRIK ZWAARDECROON, FRANS CASTELIJN, MATTHEUS DE HAAN, SAMUEL TIMMERMAN, JACOB FAES, LAURENS TOLLING, JOAN CORNELIS D’ABLEING, FERDINAND DE GROOT, WILLEM BACKER JACOBSZ., CORNELIS HASSELAAR EN ANTHONY HUYSMAN, BATAVIA 15 jan. 1719. Kol. Arch. 1794, folio 1320-1534. Het eerste smaldeel van de retourvloot kwam 3, het tweede 1 1 dec. buiten Straat Sunda; 2 dec. vertrok de Beverwaard via Tegal om 200 last r (jst in te nemen naar Banda; naar de Oosterprovinciën zal men 338 soldaten zenden, o. a. » 
om den inlander te benemen hun inwendig playsier, hetwelke sij buyten twijf- fel gevonden sullen hebben in het aanschouwen onser swakheyt in die contrijen. 
Het is slechts de helft van wat men er aanvroeg; met de nu repatriërende schepen worden geen soldaten meegezonden; 70 matrozen gaan naar de Oosterprovinciën; mochten in Amboina geen drie schepen voor vervoer der kruidnagelen nodig zijn, dan moet de Slot van de Cape He direct worden teruggezonden via Semarang, zelfs, al moet er dan een 60000 nagelen achterblijven; er zijn 4 sloepen, Lijnbaan, Buru, Speelman en Komkommer, alle in redelijke staat, ze dienen er o. a. toe rijst naar de buitenkantoren te brengen; het van daar ontvangen sapanhout is van minder kwaliteit dan dat van Siam en Bima; de er aangehouden kunting moet aan de eigenaars worden gerestitueerd; men moet er niet alleen vonnissen, maar alle processtukken over door de Raad van Justitie afgedane zaken overzenden; de secunde van Amboina Pieter Gabry werd benoemd tot gouverneur van Banda, het opperhoofd van Hila Balthazar de Bruyne tot secunde in dat gouvernement, resp. opgevolgd door Rochus Hollaar en den fiskaal Caro/us Schulerus, die is vervangen door Hendrik Bouvius; naar A mboina gaan 25 matrozen en 100 soldaten; de vaart van vrijburgers van daar naar Banda blijft toegelaten; men moet uit Amboina naar Ternate en Banda kennis geven van de verkoopprijzen van textiel, opdat die daar toegepast kunnen worden, men zendt het meer derwaarts om particulier vervoer te voorkomen dan om de winst; op last van Heren XVII moeten alle verpachtingen publiek worden geveild; men dient er niet te snel op onvoldoend onderzochte klachten dorpen van misdrijven te verdenken; de te Rembang gebouwde pan {jalangs Kisar en Intree vertrokken resp. 17 en 25 dec. naar Banda, waarheen men 25000 rsd. aan contanten zat zenden; bijzonderheden over de textielverkoop, die er niet veel betekent; de inkoopsprijs van was wordt verhoogd van 12 tot 15 rsd. per pikol; 6 rotans met zilveren knoppen zullen aan orangkajas worden uitgereikt ; twee opperchirurgijns, die samen een perk kochten, moeten hun ambt neerleggen, vrijburgers mogen niet meer dan één perk bezitten, er blijken Moren onder de perkeniers te zijn, inlichtingen hierover worden gevraagd; gestraften en slaven hebben op Rosingain kalk moeten branden; 75 soldaten worden naar Banda gezonden; echtscheiding door de politieke raad mag er niet meer voorkomen, dit is een zaak van de Raad van Justitie; wegens morserijen en particuliere handel worden gouverneur Philip David van Uchelen, secunde Johannes de Croese en fiskaal Louis Baarmaker met afgeschreven gage opgeroepen, fiskaal wordt er Pieter de Latour, commandant kapitein Horman Vleck; de van lange ziekte herstellende M at t heus de Haan was niet in staat naar wens rapport over Makassar uit te brengen » 
Het vooral in dese sorgelijke tijd en soolange de beroertens op Java niet gestilt zijn, gants ondienstig schijnt de inlandse handelaers door veranderinge off adstrictiën ontrent hare 
In het gouvernement Celebes. 
gewone vaert en handel, waeraen ook veeltijds de Vorsten en hare minist. s participeeren, te verbitteren en daerdoor veel onlusten te sien verwecken ofte te minsten haer nog al verder tot den sluykhandel te doen overslaan, die door de voordelige gelegenth. 1 der menigvuldige schuylnesten, soo aan de vaste kust van Celebes als d’eylanden omtrent deselve. seer beswaerl. te beletten is. 
Er gaan 100 soldaten en 25 matrozen naar Makassar; uit Timor kreeg men 21 nov. een brief van 2 oct. » 
Op ’t eyland Rotty groote twist en vervolgens oorlog was ontstaen onder de regenten van Termano en CurbafTa tegen die van Bulba en - de laestgen. reets twee dorpen van de andere hadden weggenomen. 
Resident Van der Swaan kon ter plaatse niets bereiken door de houding der mensen van Bilba, twee brutale hoofden van daar werden in arrest naar Kupang overgebracht, zolang de bevolking gewapend op de klip Batuolin huist, valt weinig te bereiken, na de vrede dient die te worden afgebroken; de Groenswaard kwam 19 dec. van Palembang met lading van f. 49670, vnl. 3258 pikol of 397476 ® peper, zomede 42 bahar Bangkase tin, de bahar van 3 pikol a 32 rsd.; 26 dec. kwam de sloep Langerak van daar met carg. van f 11084 aan 812 pikol peper; in totaal werd in 1717 4511482 zwarte en 18268 t£ witte peper van daar ontvangen, er bleef daar nog 2000 pikol in de pakhuizen; het zenden van peper door den Sultan naar Malakka kan tot morserij onderweg voeren; twee Engelse schepen, die mogelijk peper weg wilden smokkelen, slaagden daarin niet, wel verwierf het tweede enig tin, vermoedelijk van Bangka » 
Werdende hare suspitie merckelijk versterckt door het attraperen en aanhalen van een inlands vaartuyg sonder pas, beladen met 53 pikols thin, uyt de Valsche Rivier komende en quasi de wil hebben na Banka en alhoewel dese fourberiën te grovelijk doorstaken, heeft den panger. rijxbestierder assurant genoeg geweest dit gearresteerde en confiscable vaertuyg eerst door den eersten sabandhaer Kiay Raxadinata te doen reclameren 
Die van het personeel in Palembang. 
Valsche Rivier, een nabij de Musi-monden in zee lopende deltastroom. 
Dit werd eerst geweigerd, maar wegens zijn sterke aandringen werd het uitgeleverd na het vertrek van den Engelsman, de Sultan zat hier niet achter, men houdt den rijksbestuurder voor een hoofdparticipant in de smokkelarij » 
Het heeft ons seer ontstigt, dat de residenten - gene de minste mentie hebben gemaeckt, wat zedert op de klagten, wegens Zultan Ratoe door sijn vertrouweling, sooals hij sigselven uytgaf, d’ingabey Poespataroena aan den resident Carel van de Putte particulierlijck gedaan, gevolgt is geweest, alsmede off den Koning nog nader maintenue van de E. Comp. e tegen het wangedrag en geüsurpeert gesag van gem. rijxbestierder heeft laten versoeken oftewel gedesisteert hadde van sijn desperaet voornemen om met een Comp. s schip off een particulier vaertuyg, sooals men doenmael voorgaff, herwaerts te komen vlugten. 
Men weet nu niet, of waar is, wat die ngabéhi beweerde; de Hoge Regering besloot Pangéran Dipakasuma » 
op ’t eyland Edam onder een goede wagt nog een jaer te laten verblijven en aan te houden ten eynde ons van sijn persoon te kunnen bedienen, wanneer het voor den dienst van d’E. Comp. e tot beteugeling en inbinding van den insolente hoogmoet en aangematigde auctoriteyt van den Pangerang Mancoboemi nodigh soude werden bevonden, te meer dewijl den Zultan hadde laten betuygen door Taroena, dat sijne overkomst na Palembang hem aangenaem soude wesen. 
Men liet Dipakasuma dit, als ware het een particuliere mededeling, door Blocké aanzeggen, hij verheugde zich zeer hierover » 
Met het schip Groenswaert hadden wij op het versoek van Sijne May.' en Pangerang Ratoe na Palimbang teruggesonden het dogtertje van gcd. e Pangerang, Maas Ajoe Kiedjing genaemd, met nog 14 persoonen uyt het gevolg van Diepacassoema, alle welke uyt een vrije wille na haer vaderland sijn wedergekeert, dog men heeft niet vernomen, dat gem.' personen eenigh leet aldaer is aangedaen, maer wel dat evengen. dogtertje door den broeder van den rijxbestierder, den Pangerangh Djajawicrama, vereelt met twee onser suppoosten, van beneden is opgehaelt en veel eer en caresse door de Palembangere en onse residenten is aangedaen geweest, waerover het Palembangse hof haer seer vergenoegt toonde. 
Pangéran Djajawikrama, ook voorkomend als Pangéran Ratu, broeder van Pangéran Adipati Anom en schoonzoon van Sultan Kamarudin, werd maart 1724 Sultan van Palembang met de naam Sultan Mahmud Badrudin, na zijn dood in 1757 bekend als Susuhunan Lemahabang. 
De Sultan en de rijksbestuurder waren zeer ingenomen met de V. O. C. brieven en geschenken, maar zij schreven alweer, ditmaal aan den yahbandar Torant, met » 
een arrogant versoek, ten eynde Ratoe Amas, sijnde de huysvrouw van Pangerang Diepacassoema en suster van den rijxbestierder, na Palimbang mogte werden gesonden, waertoe wij niet wel sullen kunnen resolveeren, aengesien gem. vrouw al voor eenige tijd op d’expresse afvrage van den coopman Blocké1 haer duydelijck geëxpliceert en verklaert heeft liever te willen sterven dan haer man te verlaten. 
Barend Blocké, 1706 onderkoopman en Javaans translateur, 1716 koopman en provisioneel gecommitteerde tot de zaken der inlanders, in 1719 wegens verduistering van clandestien ingevoerde slaven uit zijn ambt ontslagen, in 1721 door de Raad van Justitie uit V. O. C. dienst ontslagen en veroordeeld tot 5 jaar kettingstraf, wat in 1722 tot internering op Banda werd verzacht, vermoedelijk stierf hij nog voor zijn vertrek derwaarts te Batavia. 
Van de Putte zond den gezaghebber van de Langerak in arrest op wegens grove belediging, hem aangedaan; 12 dec. meldde de secunde Hendrik Verburg » 
het ongeluckig omkomen van den eersten resident Carel van de Putte, die, ’s morgens omtrent 8 uuren - sonder eenige emotie in sijn bloed te toonen, met be- daerde sinnen, soo het scheen, in een klein kamertje van sijn woonhuys gegaen sijnde, sigselve met een pistool door het hooft geschoten heeft, waerdoor hij kort daarna is overleden. 
Met de Langerak werd een brief van den resident Paulus van der Stoppel uit Djambi van 15 nov. ontvangen; de Sultan vertoeft ondanks zijn aansporingen tot terugkomen nog te Mangundjaja; de Vorst trachtte de weduwe van Pangéran Pringabaya tot bijvrouw te krijgen, maar zy weigerde » 
Voorts vermeerderde dagelijkx het misnoegen van den radin Astrawidjaja en anderer andere hoff- en landgrooten, ter saecke sij door des Konings hartvriend en albeschick Nay Gatty buyten credit en gesag wierden gehouden, mitsg. s allesints gechagrineert en verongelijckt. 
Radèn Astrawidjaja, oudste zoon van Pangéran Pringabaya, werd febr 1 7 1 9 naar Batavia gezonden, maar volgde nog in dat jaar Kjahi Gedé in Djambi op onder de naam Astra Ingalaga, hij ondervond veel tegenstand, werd in 1724 door de groten afgezet, in 1725 mislukte een poging van de bovenlanders hem te herstellen, maar hij herwon daarna de troon. 
Brief en geschenk van de Hoge Regering liet de Vorst door enige groten afhalen en naar Mangundjaja opzenden ; Pangérang Nataningrat was dankbaar voor het hem gezonden geschenkje, 5000 van zijn jonge peperplanten gaan al leveren; de belofte van den Sultan peper uit de bovenlanden te zulten zenden werd niet gehouden, h {j beweert gezanten naar Batavia te zullen zenden, maar de pangérans voelen weinig voor zo’n reis; de Langerak bracht de in een jaar bekomen peper, 141 pikol waard f 1851, over, die sloep zat bij de uitreis enige tijd in de Djambische riviermond vast, maar kwam met behulp van de pantjalang Puger zonder schade los; de lasten bedroegen in Djambi 31 aug. in een jaar f 11057 tegen f 5866 winsten » 
De punten, de Bril, West- en Oost-Vrieslant gen. 1, waren in soodanige slegte bouwvallige staet bevonden, dat van deselve gene defentie in cas van noot (dat God verhoede) soude kunnen werden gedaen. 
De soldaat Jan Jacobsz. werd naar Batavia gezonden wegens heimelijke correspondentie met den Sultan; de Horstendaal kwam 26 dec., de Vrijburg 3 jan. van Siam terug met een brief van Wijbrant Blom en raad van 31 oct. en carg. van f. 111061, vnl. 1223537 © sapanhout en 120085 ® tin; het hof kocht een partij er nog resterende textiel, 52% winst gevend, men liet de laatstelijk gezonden lading zonder tegenspraak van den berkelang in het V. O. C. pakhuis onderbrengen, hij drong niet weer aan op toezending van meer contanten, Batavia berekent de ducaton op f. 4. 17. 8, vermunting van aangevoerde munten geeft in 's Konings munt schade voor de V. O. C. , het minst nog die van ducatons; de Siammers zijn sleche essayeurs, men zond er de er het bekendst zijnde Europese munten heen om getwist te vermijden; de Koning betaalde voor f 105662 aan contanten, tin en sapanhout voor zijn schuld terug, die daardoor 31 aug. nogf 206953 groot was, men denkt, dat ze sedert door leve ring van sapanhout zal zijn verminderd, ivoor werd hiervoor niet geleverd, men kocht er 19398 ïè af 1. 13. 2 het pond of 27 taël het pikol van op » 
Den secunde gouverneur, den Oluang Blad tot Opra Blat gevordert, in aug. s laestleden weder na Ligor tot het oeffenen van sijn oude bediening vertrocken was. 
Hij is de V. O. C. gunstig gezind, omdat, » 
de vaert der Chineese jonken langs de Siamse kust gestremt [zijnde], thans al het thin na Ligoor sal doen sacken, dat anders uyt de bogt van Tjaja en de zeeplaetsen Rappri en Pipri vervoerd werd. 
Bedoeld is de Bandon-baai, waaraan Muang Chaiya ligt ter oostkust van het Maleise schiereiland op ongeveer 9° 20' N. B. 
Het personeel wil een spruitje, lang 140 roeden en breed 7 voet, tot 4 voet uit diepen, kosten ƒ 504; 31 aug. 1718 waren de lasten in een jaar f. 21070, te Ligor f. 4585, tegen in totaal f 18608 aan winsten » 
Er een Spaense envoyé met twee scheepjes van den gouverneur van de Manilha in Siam geweest, benevens den Koning, kroonprins en berquelang met een getaxeerde schenckagie van rsd. 5041 geregaleerd was, welke giffte op zijn vertreck door den Vorst met kurieuse lijwaten, Persiaanse goude en silvere stoffen en andere dingen was gerecompenseert en van den envoyé zijn commissie geweest om een contract met het hof aen te gaen, sampt licentie te verwerven tot het stabileeren van een logie, het bouwen van galjoens, het inkopen van rijst en andere goederen. 
’t Hof goedgevonden had op de inkomende goederen van Engelse en Mooren een beswaringe van 8 per cento te leggen 
Hamilton wilde dat niet betalen en vertrok naar Borneo; 29 dec. kwam van Padang de Kasteel Batavia net een cargasoen van f. 312642, vnl. 5102 taëlgoud , 52782 ® peper, 39500 ffi benzoë en een brief van Patras van 13 dec.; de 20 mei van Batavia vertrokken Vis en Sanderhoef kwamen pas resp. 20 juli en 7 aug. voor Padang, de Kasteel Batavia, 6 aug. vertrokken, 2 oct. door noordwestewinden, de Sanderhoef had 14 doden en vele zieken, de Batavia materiële schade, de eerste twee schepen voeren eerst 9 en 25 aug. naar Bengalen door; ter Westkust is het rustig behoudens de gebruikelijke onderlinge geschillen van sommige hoofden, die » 
veeltijts om een beuselinge brouilleren en den andere met wapenen attaqueren, mitsgaders - veeltijts door de hoofden der negorijen zelve daertoe werden aan¬ gestookt om hunne bijsondere oogmercken te bejagen. 
Het belangrijkst is nog, » 
dat de Paauwers, in stede van op de plaatsen, die haer in het Padangse district waren aangewesen om te bewonen, gelijk sij a. ° 1715, wanneer in genade wierden aangenomen, belooft hadden te sullen doen en ook eenigen tijd gedaen hadden, in de maend april laestleden die plaetse sterk begonnen te verlaten en wederom een negorije op te rigten binnen het territoir van Paauw op 2 voordelige plaatsen. 
Bedoeld is de streek, waar zij vóór 1715 woonden. 
Na een bezending van Cies. wege verlieten zij die merendeels weer, de regenten van Padang zullen daar nog aanwezige pagars slechten, een dgl. bezending maakte ook een einde aan » 
de beweginge - tusschen den Radja van Troussan en 2 der voornaamste Mohamedaanse pri [e] steren, die haerselve zijne bevelen niet hadden willen onderwerpen. 
Ook beëindigde men zo » 
de commotie, die’r om het om ’t leven geraken van 2 vrouwluyden ontstaen was in de Sapoloe Boabandhaars tusschen den Radja van Cambang en den Sulthan van In- drapoura, - 
zo ook die tussen dezen Vorst en zijn mant ris, waarom men besloot » 
’s Comp. s pagger en besetting van ’t eylandje Combo te verplaatsen opwaert nabij de negorie op een hoog stuckje land, alwaer 2 rivieren in el kanderen lopen en alle vaertuygen voorbij passeeren moeten, sijnde niet verre beneden de residentie van dien Vorst, die ook aangenomen hadde dese extructie te laten doen op sijne eygene onkosten. 
Radja Suruaso zond geen gezantschap, maar een brief door middel van zijn neef Radja Pasisir om zijn vriendschap te betuigen; de expeditie van Radja Baros naar Singkel en Trumon » 
in de maend april - met de 2 medegegeve patchallangs van d’E. Comp. e en 25 wel bemande inlandse vaartuygen ondernomen en na wensch uytgevoerd was, alsoo de regenten van die 2 plaatsen benevens de nabijgelege negorie Boukongan haerzelve op de verschijninge van Radja Baros niet alleen hadden onderworpen, maar ook de oude contracten nader besworen met dese specialiteyt van na desen noyt meer met de Engelse te sullen negotiëren en alle sluykvaertuygen, die aldaer mogten aankomen, aan te slaen en na Baros op te brengen, dog bij nadere advijsen van Baros had men vernomen, hoe dat in de maend september iongstl. onder Poule Doas voor Troemoen was gearri veert een Engels schip, Marlbourg gen., groot na gissinge 130 voeten, onder capitain R. Wattington en een brigantijn, gen.' Madras en gevoerd bij capitain Werdlige, zijnde op ’t eerstgen. als koopman eenen Salomon Nicolay. 
Bakongan, plaats ter westkust van Atjeh op 2° 51' N B. 
De resident te Baros zond twee gecommitteerden derwaarts om te protesteren, » 
dog met weynig vrugt, alsoo men niet alleen - hadde vernomen, dat gem. twee bodems daer ter plaetse in ’t begin van de maend novemb/ nog vertoefden en met de volckeren van Cincol sterk negotieerden, maar ook met de Baroesen, die een partij zout (dat men voorTutucoryns had aangesien) en eenige andere waren op Surcam en Moara Talo, (zijnde 2 plaatsen, bezuyden en benoorden de hooftnegorij Baros gelegen) zouden gebragt en in seer korten tijd vertiert, mitsgaders daerentegen een goede quantiteyt bensuin na de noord vervoert hebben. 
Sorkam, plaats ter Westkust van Sumatra op 1°50' N B. 
T wee pantjalangs, waarop behalve de gebruikelijke 4 Boeginese soldaten 2 Europese waren geplaatst, werden van Padang derwaarts gezonden, de resident te Baros meldde, dat de inlanders graag op die morshandel ingaan; een bandjir aldaar beschadigde de V. O. C. palissade; de te Padang en Sinekel berustende 400 pak textiel werden goed verkocht, deels tegen goud a 16 rsd. de taël; ondanks het vernielen van zoutpannen gaat de bevolking van Kota Tengah af tot Tiku toe door met zoutkoken, verlaging van de prijs van V. O. C. zout zal het euvel doen verdwijnen; opdracht aan den resident te Baros betere benzoë in te kopen, men kocht te Padang 15000 & 3 e soort voor 7 rsd. het pi kol in; 31 aug. 1718 was ter Westkust in een jaar gewonnen 
f 218799 tegen f 1 10186 lasten, na het afzetten der vorige V. O. C. dienaren is er dus grote vooruitgang te bespeuren; de verpachting van het topspel had te Padang plaats voor 880 rsd., de goudmijn te Salida werd aan den panglima aldaar gelaten voor 80 rsd., hij vraagt om vermindering daarvan, andere vaste inkomsten heeft men ter Westkust niet; de fiskaal nam er een partij gesmokkelde textiel en kasumba in beslag, het personeel te Indrapura enig textiel van Engelse herkomst; een verdacht vaartuig uit Tiku diende men wegens het ontbreken van stukken van overtuiging vrij te laten; 30 juni dienden ter Westkust 465 V. O. C. dienaren, onder wie 121 Ambonnezen en Boeginezen; benoemingen aldaar; ds. Wendly deed dienstwerk te Padang en Pulau Tjingkuk; men vroeg er 121 man personeel aan, w. o. 60 Europese, 30 inlandse militairen en 20 matrozen; een wegens diefstal gestrafte soldaat deserteerde, van de Engelsen kwamen een Europeaan en 4 mardijkers over; oorlog tussen de Engelsen en de streek van Anak Sungai onder Radja Gelumat; de van Bengkulen gevluchte Boeginese kapitein is met zijn volgelingen niet meer te vinden; de toestand van de Padangse riviermond verbeterde niet; men vroeg er nieuwe pantjalangs aan en zal 200 musketten terugzenden; volgens Patras is het misverstand tussen den panglima radja en datu bandar Maharadja Besar aan den laatste te wijten; uit Bengalen kwamen tussen 17 en 29 dec. aan de Corsloot, Huis ter Leede, Dam en Vis met een brief van 25 oct. , toen 9 van de 14 derwaarts gezonden schepen er reeds waren aangekomen met verlies van 7 ankers; uit een briefje van den fiskaal Joseph Looten blijkt, dat uit de op een zandplaat gelopen Brug slechts 100 pakken met diverse goederen werden gered, de Huis ter Leede kwam toevallig van dezelfde plaat vrij, na tijdelijk gelost te zijn voor onderzoek kon ze doorvaren; de Ouwerkerk en Rijnestein brachten carg. van f. 501094 voor patria en f. 52781 aan provisiën voor de retourschepen naarGalle, de 5 naar Batavia gezonden schepen hadden carg. van f. 1738169, vnl. voor patria, waarvan de Brug van f. 375603; de inkoop in Bengalen verliep redelijk; de Engewormer vervoerde van Tuticorin naar Bengalen 4300 coer chancos, waard f 10708; er werd 31 aug. in een jaar f. 288308 gewonnen, daartoe droegen de maanden januari tot 31 aug. maar f. 26510 bij; de prijzen zakten, van het koper van 34 tot 30, de peper van 12 tot 10 en het tin van 20 tot 18 ropia de man van 68 © ; salpeter en amfioen werden nog niet van Patna naar Hugly afgebracht, in P. werd in een jaar maar 26000 man salpeter, 433 man amfioen en 263 pak textiel verworven, verblijf van V. O. C. personeel is er nodig, o. ü. omdat de Engelsen er zich weer vestigden; in 1717 werden boven de bedragen, in de G. M. nr. 1 vermeld, te Patna nog 5596 ropia betaald voor afvoerkosten van de salpeter en 8000, het personeel door dwang af gezet door den nieuwen nawab Khan Saman Bahadur, zijn rentmeester eist nog » 
2000 stx. goude mhoiren tot een vereering over sijn meesters behaelde victoire op de rebellen en ropia 2500 voor daggelden aan d’ruyters etc. a, welke, soo onregtmatig als onbevoegt, op ’s Comp. s logie tot Sioppra waren gesonden. 
Een geschenk, waard f 2422, weigerde hij; te Hugly werd op een partij sandelhout bij vendutie f. 1435 verloren, met laken kan men er tegen Engelsen en Fransen niet concurreren; aan de regenten schonk men er voor een waarde van f. 2527, te Kasimbazar, waar de handel redelijk verliep, f. 2525, aan het hof van den nawab Jafarkhan f. 1724; van de contanten, met de 9 schepen te Hugly aangebracht ad f. 2603225, zond men f. 1088879 naar Kasimbazar, f 366875 naar Patna, te Kasimbazar betaalde men 119270 geleende ropias terug, te Hugly f. 351954, de contanten, gezonden met de via Malakka vertrokken 5 schepen, zullen er te pas komen; het opperhoofd te Kasimbazar Alexander Urwijn zond een memorie over het vermunten van V. O. C. baarziher en ducatons aldaar in; het aftreden van den Patnasen nawab Sarbulandkhan bespaarde de V. O. C. een afgedwongen som van 15000 ropia, men moest echter aan zijn opvolger boven de vermelde 8000 ropia er nog 15000 betalen; men hoopt, dat het bericht 
over het oproepen naar Delhi van Ja/ar khan onjuist is, die de laatste tijd de V. O. C. behulpzaam is, hij wil o. a. niet meer horen van de eis van den Armeniër Chodja Jqfar over z (jn door de V. O. C. aangehouden scheepje; de Denen restitueerden het door hen in 1714 genomen schip; de Fransen en vooral de Engelsen kregen in Bengalen grote bedragen toegezonden; directeur Van Dishoeck betwijfelt daarom en wegens de slechte katoenoogst, of aan de aanbesteding van de V. O. C. waren wel zal worden voldaan; de Engelsen schonken den nawab te Patna 1 7000 ropia in contanten en 10000 in goederen en kochten er amfioen en salpeter zeer duur in; vrees van het personeel in Bengalen, dat ,, met hunne personen buitensporig zal worden gehandelt”, waarom het enige militairen aanvraagt, vooral nodig, als Jafar khan zou vertrekken; volgt over Java’s Oostkust het afgedrukte in Opkomst IX, p. 23 - p. 24, r. 5; sinds 20 maart zond men 52 brieven naar Java’s Oostkust en ontving men er 120 van daar; volg ibid. r. 6 tot r. 13 v. o.; men kan aan het verzoek om soldaten pas in maart of april en slechts ten dele voldoen, tenzij men veel recruten uit patria zou ontvangen; 25 dec. zond men met de pantjalang Intree, op weg naar Banda, medicamenten, kanons en ander wapentuig naar Surabqja; volgt ibid. p. 24 r. 12 v. o. tot p. 26 r. 5, voeg p. 24 r. 5 v. o. na heeft in: men; te Surabaja kwam tweemaal het Portugese scheepje Nossa Senhora de Rosario, de tweede maal omdat het Timor niet kon bereiken, waarop onmiddellijk vertrek werd gelast; te Semarang kwam het Portugese koningsscheepje Nossa Senhora de Piadado de St. Antonio, het verkreeg drinkwater; een zwervend schip in Straat Sunda kwam niet ter Oostkust; de pantjalang Untung Djawa ontmoette bij Pekalongan enige roofvaartuigen, » 
fielten - , die de smalle handelaars met haare onweerbaare vaartuygen, sig meest uytleggende op de verhandeling van levensmiddelen en geringe dingen, ontrusten en berooven. 
Het personeel te Semarang vermoedt, dat het Bantammers waren, » 
als hebbende van oude tijden bekend gestaan niet vrij te wesen van sooda- nigen liefhebberij en dat wel onder schijn van coopvaard. 
Volgt Opkomst IX, p. 26 r. 6 tot r. 13 v. o., men leze r. 12 in plaats van alsmede crygsoverste: als mede-crijgsoverste, r. 13 v. o. voor accorden: accoordeeren » 
Aan denselven op sijn depart uyt het leger aan handen wierd gegeven een sekeren brieff, op de naam der Javaanse legerhoofden geschreven, ten versoeke men van hier enqueste wilde laten doen over den tragen voortganck der saken van oorlog, dog, omdat se was ongeteekend, heeft men vooralsnog daarop niet seer konnen reflecteeren, 
Bergman. 
Volgt p. 26 r. 12 v. o. -5 v. o.; Van Kervel, opperkoopman geworden, had als secunde Gobius naar Kartasura moeten vergezellen, maar hij werd ziek en daarom verving Gobius hem door den resident te Rembang Jacob Willem Dubbeldekop; de resident te Tegal Cornelis Damius stierf Gobius verving hem eigenmachtig door den Semarangsen fiskaal Jan Marchand; de Hoge Regering voegde aan den majoor Ernst Peysen den koopman Daniël van Lis als adjunct toe, mocht Peysen iets overkomen, dan moet de oudste kapitein George van Spree hem opvolgen, hoewel deze twee op slechte voet zijn; naar de Oostkust ging cargasoen van f. 423766, w. o. 
f. 120000 aan contanten,/. 277768 aan textiel en wapens, w. o. 125400® buskruit; den rijksbestuurder zond men 200 snaphanen, h (j moet zorgen voor proviand van z (jn troepen; hij zond 2000 realen, gevonden bij den omgekomen Pangéran Tjakraningrat, voor de weduwe van Pasques de Chavonnes; volgt ibid. p. 26 r. 4 v. o. tot 27 r. 10; men leze p. 26, r. 3 v. o. voor van: voor ; de berichten uit Kartasura veroorzaakten bij de Hoge Regering , , een wonderlijk gepeyns ’ ', later vernam men van » 
het volkomen genoegen van den Vorst en het onderling verstand ten hove onder de princen en mantries van het rijck, ten minsten na het uytterlijck aansien - . Sijn H. 1 sig persoonelijck binnen onse pagger had laten tracteeren. 
In den beginne der crijgsbewegingen geremarqueerd sijnde, hoe diverse bomben en granaden door het verloop der buysen als anders het vereyste effect niet hadden konnen doen, heeft ons verwondert en doen twijffelen, of het niet wel mogte haperen aan de bequaamheyt der vuurwerckers. 
Onderzoek daarnaar » 
In het stuck der commande over die van de artillerije te houden een goede ordre en sulx, omdat ons berigt was, dat eenijder daarover na sijn sin wilde commandeeren. 
Bij teruggezonden onbruikbare geweren troffen gecommitteerden er aan, die niet van de V. O. C. waren » 
De vrije Maccassaaren, Bouginesen, etc.\ die op Java geseten en seer vrijwillig met goeden moede in den train getrocken geworden sijn, te laten genieten soodanige en deselve gagie, als andere haars gelijcke inlandse ’s Comp. s dienaren van Batavia gewoon sijn te trecken en sulx om haar daardoor met meerder liefde tot de Comp. te verbinden, also door mangel van betaling de sugt tot den dienst noodwendig moet verflaauwen. 
In de legertrein, bij de expeditietroepen. 
Volgt ibid. p. 27 r. 11 tot 30 r. 3; men voege p. 29, r. 12 toe na te: konnen; men zond op zijn verzoek enige geweren aan den regent van Sumenep, 
wiens volckeren sig door het afloopen en berooven van seker Chinees vaar- tuyg in de revolte van den omgekomenen Tsjacraningrat al vrij wat buytenspoorig gedragen hebben. 
De regent dient daarop te letten en hun roofzucht te beteugelen » 
Sij hadden sig niet ontsien de Maduresen selfs, tot welcker hulpe sij gebruykt sijn geweest, op Tanjong te ontsetten van hunne geweiren en goederen. 
Bedoeld : de bewoners van West-Madura. 
Tandjung (= Kaap) is een op en om Madura veel voorkomende plaatsnaam, hier is bedoeld T. in West-Madura op 7°6' Z. B. en 112° 50' O. L., waar in 1680 Pangéran Tjakraningrat zich vestigde. 
Zij moeten die restitueren; last werd gegeven de berg van Japara weer te bezetten met 40 
man onder den ,, land- en taalkundigen” vendrig Hendrik Coster om den vijand voor te zijn; volgt ibid. p. 30 r. 4 - 12 v. o.; lees r. 17 voor wegens: volgens » 
Een diergelijken lot is onlangs overgekomen 2 andere Balijse barquen, te samen met omtrent 70 coppen voorsien en haar best doende om een der wagthebbende chaloupen en 2 pantjallangs te overrompelen, dog soo wel door Dirk Zoutman, stuurman op de chaloup Middelburg, ontvangen wierden, sijl. wel 50 coppen hebben moeten agterwegen laten. 
NI. het in de grond geboord worden door V. O. C. vaartuigen. 
Kapitein Jan van Poor kwam met 2 bedienden om door het springen van een kanon, kapitein der mariniers Jan van Vliet door een verwonding; men stelde er 13 luitenants en vaandrigs aan; het personeel te Surabaja werd gemachtigd boekhouders, assistenten, sergeants en onder - stuurlieden aan te stellen; men ontving van de eis voor 1718 aan pantjalangs er nog maar 6, waarvan er 4 ter Oostkust gebruikt worden, terwijl de Kisar en de Intree naar Banda werden gezonden; van de recognitierijst en -penningen voor de bezetting te Kartasura valt weinig te verwachten, zo ook van de leverantie van producten voor Batavia; de rijstoogst is slecht geslaagd, men dient zoveel mogelijk tegen matige prijs in te kopen; afgekeurd » 
de ruwe behandelinge der Samarangse bedientens omtrent sekeren anachoda Moeda, die door den sultan van Manicaboe1 met een beleeft briefken was afgesonden tot het inkopen van rijs aldaar, dewijl sulx dien Vorst soude konnen aansetten om sig elders bij een goede occasie daarover tegen d’E . Comp. te revengeren, waartoe hij op het eyland Sumatra al veele gelegentheden soude konnen uytvinden. 
Niet duidelijk is welke Vorst hier bedoeld wordt, de Vorst van Minangkabau (Pagarujung) zetelde in het buitenland en zond geen schepen uit, vermoedelijk heeft men te doen met een of andere machthebber van Minangkabause landaard ter oostkust van Sumatra, waarschijnlijk Radja Ketjil. 
De slecht optredende gezaghebber te Japara Pieter Wijbers werd 5 aug. buiten gage opgeroepen en vervangen door Gerard van Kervel, ook de gewezen resident te Kartasura Christojfel Walling werd opgeroepen, » 
almede om sijn wonderlijk gedrag ende hij de grooten aan het hof maar strekte tot een aanstoot. 
Hij is vervangen door den koopman Josua van Arrewijne, Thomas van Alsem werd le administrateur te Semarang; volgt ibid. p. 30 r. 11 v. o. tot p. 31 r. 5; te Brebes is het nu rustig; volgt ibid. p. 31 r. 6-13; tot 26 nov. ontving men van de Oostkust cargasoenen van f. 89026, vnl. 431225 ® r (jst, 122600 ® katjang, 3534® indigo, hout, 1968® cardamom, derwaarts ging voor ƒ. 298666 aan contanten, textiel en provisie; volgt ibid p. 31, r. 14-18, men leze r. 17 voor Syn: Seer; de Vorsten van Cheribon hielpen bij de arrestatie van Pangéran Dipakasuma; daartoe » 
heeft men per het schip Nieuburg derwaert gesonden 50 fluxe soldaten onder een bequaem vendrig om onder het beleyt en assistentie der Princen - dien buyten- sporigen Pangerang te stuyten in sijn quaed voornemen, hetwelcke door te groote verdraag- saemheyt niet stond te beteren en dit sayseren van Diepacassouma eyndelijk seer geluckig en sonder bloedstorten volbragt is. 
Men moest daarbij veel .. cauteleusheyt” gebruiken; de Vorsten, zomede de regenten van Gebang, Indramaju en Tjiasem leverden weer Javanen voor het uitdiepen der killen, met het oog op zeerovers werden ze door twee V. O. C. pantjalangs geeonvoyeerd; volgt ibid. r. 19-28 » 
De Cheribonse Princen een exemplaire straffe geoeffent hebben over seker hooft van Babackan en sijne complicen, die [een] swerver eenigen tijd opgehouden hadde. 
Babakan (sundanees: gehucht, kolonie), een in West-Java veel voorkomende plaatsnaam; hier is vermoedelijk sprake van een dorp bezuidoosten Cheribon op 6° 53' Z. B. en 108° 40' O. L. 
Zij straften ook andere misdadigers, waarvan 4 tot V. O. C. slaven werden verklaard, o. a. Tarikan, een volgeling van de ,, vagebonden’ te Brebes; volgt ibid. p. 31 r. 29 - p. 32 r. 15; wisseling van geschenken met de Cheribonse Vorsten; volgt ibid. r. 16-25; diverse .. cregel heden” van de hoofden in de Préanger; volgens het personeel te Cheribon is de rijstoogst schraal, de V. O. C. heeft veel nodig, waarom de uitvoer naar elders, uitgezonderd een matige hoeveelheid voor Padang en Palembang, verboden is, door de vele regens lukt het niet 300 last binnen te krijgen; 7 houtvlotten kwamen van Indramaju te Batavia, door het uit elkaar vallen van twee er van bij Edam had men f. 1239 schade; uit Cheribon ontving men van 16 april 1718 tot 1 januari met 5 vlotten en met schepen carg. van f. 111526, vnl. 1226667 ® rijst, 4698 ® koffie, 5025 cardamom, 81050® peper, 16590® indigo, houtwerken, 114® stampparels, waard f. 2404; van de parelbanken van Imbanagara, Tjiamis en Bodjonglopang kan voorlopig niets meer verwacht worden; naar Cheribon werd in dezelfde tijd gezonden carg. van f. 105433, w. o. f. 96000 in contanten; een pantjalang, de Beschermer, kwam er gereed, kostende f. 1129, waarbij voor f. 2713 aan uitrustingskosten komt, resident Van Tets schonk een tweede pantjalang, het Klaverblad ; 31 aug. 1718 was er in een jaar uitgegeven f. 12735 tegen f. 2835 aan winsten; 30 juni was er 60 man V. O. C. personeel » 
Recommandatie om tegens dronckaerts en slapers op hare schildwagten en andere diergelijcke gewigtige militaire delicten een strenger discipline te oeffenen dan wel tot dien tijd aldaer gepractis. 1 was. 
Volgt over Bantam Opkomst IX, p. 32 r. 12 v. o. tot p. 33, r. 11 v. o., men voege p. 32 r. 9 v. o. na Tsjacraningrat toe: nevens de rebellerende Sourabayase regenten in de oosthoek van dit eyland Java en p. 33 r. 15 v. o. na vervougt: sullen en leze daar r. 11 v. o. voor zien: ziet; men nam 778923 ffi suiker van den Vorst af a 3 tot 3Vi rsd., dus in totaal voor 20240 rsd.; hij bood weer 1200 kanaster aan » 
Hoewel het tijt sal worden den Sultan van die soete leverantie wat te ontwennen, niet alleen omdat hij dusdanig wel soude konnen werden een generalen voorcoper en universelen leverancier, maer men daermede ook wel soude konnen overcropt werden en de Bataviase molenaers dusdanig wel in het geheel zouden konnen geraken aan het agterspit. 
Men was niet bereid hem 30000 Spaanse realen vooruit te betalen en baseerde dat op onvermogen, maar men beloofde voor hem in patria glaswerk naar door hem verstrekte zilveren, 
koperen en porseleinen modellen te doen maken, tevens maakt men een derde wagen voor hem aan, van binnen met juchtleer bekleed; Dirk Blom ging hem begroeten bij huwelijk en besnijdenis van enige van z (jn kinderen met een geschenk, waard f. 6049; zijn gezanten brachten te Batavia 161 bahar peper ten geschenke, later nog 65 en een diamantring, waard 400 rsd. ; men gaf hem bericht van het overlijden van Van Swoll met een geschenk van f 1211; men vreesde, dat hij de kapiteins- en andere woningen binnen zijn kasteel niet voor de regentijd hersteld zou hebben, doch dat viel mee, in october was die reparatie geschied » 
Men heeft hunlieden ook geordonneerdt sooveel mogelijk bij den Coning en rijxbestierder te bewercken een belet tegens het swerven der Chinesen over Bantam van en nae Bancaoule bij d’Engelse op Sumatra’s Westcust, nadien dat notoir moet strecken tot nadeel van Sijne May. 1 in het onttrecken sijner peper uyt de landen van Lampon. 
Het V. O. C. personeel te Bantam. 
Het personeel had geen passen aan de Minangkabause gezanten naar den Sultan moeten verstrekken voor een reis naar Semarang, vgl. Plakaatboek IV, p. 97, 13 april 1717; kapitein Philip Vogel volgt in het Bantamse kasteel wijlen Pieter Wijthoff op; andere benoemingen; men zond er 50 Europese soldaten heen, er drosten er 3, waarvan er twee te Batavia gestraft konden worden; de derde, Jan Houck, is vermoedelijk door Bantammers vermoord; sedert 20 maart ontving men met 6 schepen van Bantam 25605 pikol of 3200625 ® peper, waard f 434063, waartoe 123000 Spaanse realen derwaarts gingen, deel van een cargasoen van f 482659; er dienden 30 juni 355 V. O. C. dienaren, er waren 920 Chinezen, waarvan 556 mannen, 43 mardijker vrjlieden en 23 Moren; volgt over Batavia Opkomst IX p. 33 r. 10 v. o. tot p. 34 r. 7 v. o.; men leze p. 34 r. 7 voor zuykermolenaers: zuykermolens; gelukkig komen er steeds minder Engelse schepen ter rede; ten aanzien van aanmerkingen van Heren XVII over de proceduren tegen morshandelaars refereert men zich aan de vonnissen van de Raad van Justitie, het plakaat van de Staten-Generaal van 21 sept. 1717 tegen morshandel in het V. O. C. gebied is gepubliceerd, de weduwe Redog is daarvoor in het vrouwentuchthuis en zal eind 1719 naar patria worden gezonden; men zal trachten op de retourschepen boekhouders te plaatsen met ,, eenige bequaamheyt tot het notariaat”; Heren XVII besloten ,, de navale magt en manschap ” te vergroten, men hoopt, dat ze daarmee zullen voortgaan » 
Het gebrek van manschap was - op den 3C augusto anno 1717 - de grond- oorsaak, waarom men buyten meer andere consideratiën den geconcipieerden oorlog, soo als die ter straffe van de Sourabayase rebellen door des Soesohoenangs gesanten wierd voorgedragen, van de hand wees. 
In patria worden 10 nieuwe V. O. C. schepen gebouwd, ze zijn voor de veiligheid onontbeerlijk; van de 16 te verwachten schepen kwamen Risdam, Barneveld, Sandenburg, Delfland, Geertruid en een ongenoemde nog niet aan de Kaap; de stukken over de maleise vertaling van ds. Leydecker gaan naar patria » 
Den heer lector Schaaff tot Leyden een goed oogwit indertijd sal konnen bereyken door sijne getenteerde correspondentie met den biscop der Syriaanse Christenen op Mallabaar, die menschen, uyt sigselven genoegsaam maar luyden van het land en bosch sijnde, meer sugt en ijver dan wel een redelijken Godsdienst schijnen te besitten en sulx van oudsher tot in hunne nageslagten is overg’erfd, behoudende nogtans in het midden hunner eenvoudigheyd een bijsonderen affkeer van al wat heydens off Mahometaans genaamd werd buyten hunne timiditeyd om door het pausdom gesubjugeerd te werden, alsoo hetselve daartoe tans al omtrent 200 jaaren besig geweest - is. 
Carolus Schaaf, 1679 docent voor oosterse talen aan de Universiteit te Leiden, weldra lector, 1720 buitengewoon hoogleraar. 
Heren XVII staan aan Jan de Koning en Isaac Schepers appèl toe bij de Raad van Justitie te Batavia tegen de sententiën van die aan de Kaap, vgl. Resolusies V, Register i. v. ; de uit Cochin-China teruggekomen schipbreukelingen van de Arion worden vrijgesteld van de hun opgelegde transportkosten ad rsd. 3500; de eis aan Franse en ,, sek” wijnen is wat kleiner, daar er weinig aftrek is; de vaart van de V. O. C. koffieschepen uit Mokka via Ceylon naar de Kaap is nodig, daar die langs de kust van Afrika » 
beset [is] met meerder pericul dan wanneer de voyage tusschen Mallebaer en de buytenwal van Madagascar word genomen na Ceylon tot Punto Gale, alwaer de scheepen van dese of gene gebreckelijkheden, die ze in het Rode Meir mogten heben gecregen, herstelt en de menschen ververscht konnen worden na hun retour uyt dat dorre land van Horeb en Moab1 hetwelke de Francen niet mag gebeuren). 
Horeb, de berg, waar Mozes Godelijke openbaringen ontving, gelijkgesteld met de Sinaï. 
Moab, het land ten zuidoosten van het bijbelse Palestina. 
De verhoging van de uit patria gezonden contanten van 30 tot 36 ton strekt o. a. tot het terugbetalen van op interest geleend geld; ,, crocus of saffraan” komt op Java niet voor, in de droge tijd zal men op verlangen van Heren XVII daarnaar toch onderzoek doen, maar de chirurgijn Andries Hummel kan daartoe niet gebruikt worden, daar hij repatrieerde, mogelijk is bedoeld ,, inlandse saffraan off borreborry, anders ook genoemd curcuma”, die zowel in Malabar als op Java veel groeit, maar de Javanen weten ze niet te drogen; men is niet in staat de door Heren XVII gevraagde lijst van ,, gemeene middelen, soo van verpagting of impositiën als van collecten over geheel India” direct toe te zenden, daar de gegevens van her en der moeten komen; afschriften der plakaten sinds 23 jan. 1694 en van de contracten sinds 1 jan. 1701 worden opgezonden; tussen 29 dec. en 2 jan. kwamen uit patria aan de Anna Maria, Sleewijk, Huis te Foreest en Haften, aan de Kaap bleven nog de Wits burg wegens gebrek aan ballast en de Geertruid met 80 zieken na 24 sterfgevallen; ontmoeting van het fregat Uno met het roofschip Draak op 7 juli, vgl. Resolusies V, vnl. p. 31 7 vlg. , dat schip wacht bij de kust van Brazilië thuisvarende schepen op, voor de retourvloot in z {jn geheel valt hiervan niets te duchten; de Sleewijk verviel buiten schuld op de Elbe bij Glückstadt, ze bracht 110 zeelieden en 48 soldaten aan, de andere drie schepen resp. 353 en 193; de Sandenburg en Delfland kwamen nog niet aan de Kaap; ds. Lucas Hogendorp stierf aan boord van de Huis te Foreest van de Kamer Hoorn; schipper Abraham Ram van de Abbekerk was ,, singulier liberael” met spek, waarvan hij 1021 ? niet kon verantwoorden, hij is hiermee belast; men diende voor de nu vertrekkende retourschepen deels weer personeel te gebruiken, dat niet uitgediend is; een vaartuig, dat ter rede peper smokkelde, is geconfiskeerd: 1225 rsd. aan .. boetens van appèl” werden uit de kas van den secretaris van de Raad van Justitie mr. Gualter Schutte in die van de Compagnie overgebracht; Nicolaas Krul volgt den repatrièrenden notaris Jan Seullijn op; Bergman en de equipagemeester Michiel West palm werden regenten van het hospitaal; de naar Banda terugkerende vrijburgers mogen een Javaanse haven aandoen om rijst enz. in te kopen; op de Comte de Toulouse plaatste men » 
een Italiaansen pater of munnick van d’ordre der Carmeliten, met namen Jo- seph Mariani, die op den 17e decemb/ hier was aangekomen met een particulier vaartuyg uyt Siam en nae sijn voorgeven gaeme soude wesen op Mallab/ tot Coudewaer onder de Engelse, alsoo hij voormael daer eenige jaren was bescheyden geweest, des men hem daertoe occasie meynt te geven. 
Hij moet echter evenals de scheepsgeestelijken aan boord blijven ,, om geen beroertens te verwecken op allerhande hey melijke manieren”; het 4 jan. van Canton gekomen Engelse schip Carnarvon, op weg naar Europa, meldde, dat daar nog een Engels, een Frans, een Keizerlijk en een Portugees schip waren geweest, die thee naar Europa zullen brengen, de V. O. C. kan geen jonken daarmee te Batavia verwachten, de schipper van de Portugese Nossa Senhora de Concepcaon meldde, dat 5 Port. scheepjes naar Batavia stonden te volgen, hij bracht thee aan, die men op de kwaliteit onderzoekt; de schipper van de Carnavon was verbaasd, dat men hem niet aan de wal wilde laten logeren ondanks een verzoek van de directeuren der Engelse Compagnie; 31 dec. waren de pachters 22352 rsd. achterstallig, wat zij niet binnen zullen krijgen door het uitblijven der jonken; daar voor de pacht van suikeraccijns minder werd geboden dan de 400 rsd. per maand, die ze in 1718 opbracht, laat men dit recht door den sjahbandar innen; de verpachting had plaats voor 13035 rsd. per maand, vnl. groentekramen 3560, hoofdgeld der Chinezen 2460, vismarkt 1400 en inkomende rijst 1360, meer dan men verwacht had; 31 aug. bedroegen de effecten te Batavia f. 16763319, de lasten in een jaar f. 2908170, de inkomsten f. 2538938, voornaamste lasten zijn: soldijen f. 624226, rantsoenen f. 322975, equipage van schepen f. 1607810; de inkomsten: handelswinsten f. 1740407, het Koninkrijk Jakatra f. 781540; de voornaamste effecten zijn contanten f. 7193057, kruidnagelen f. 1574091, peper f. 669115, Indische koopwaar f. 5225445, niet -verhandelbare goederen f. 5939824, de schuld bedraagt f. 4853787, waarvan f. 4487567 tegen interest; de voornaamste inkomsten van Jakatra waren de pachten 171279 rsd., uitgaande licentgelden 36759, inkomende id. 23750, ’s Heren Gerechtigheid 20554; voor wissels op patria werd 33051 rsd. ontvangen; waarde van het cargasoen der 5 retourschepen: » 
Amsterdam 
Temisse . f. 259139 
Meerhuysen . „ 76919 
de Johanna . . 64379 
de Kiefhoeck aen zijderocken 
de Kiefhoek aan sijderocken. 
de Kiefhoek . 
Groenswaert . 
Zeeland 
Del ff 
Rotterdam 
f. 248740 „ 65899 
Temisse aan zijderocken Temisse aan sijderocken 
Hoorn 
Enchuysen 
f. 400437 377 377 
„ 314639 377 376 
Sommeerd als boven f. 716583 
vnl. textiel, 2138264 ffi suiker/. 174833, 999109 & peper/. 13 1882; op zijn verzoek repatrieert wegens , , mijmerijen en ijlhoo/digheid’ ’ de in het armhuis geplaatste landmeter Cornelis van Heusden, 4 personen vragen hun gezinnen te mogen laten overkomen; schipper Gerrit Stocke is commandeur der retourschepen; volgt over ko/fie enz. Opkomst IX p. 34 laatste alinea; men leze r. 3 v. o. voor een ander: een en ander » 
Een brief, die ons in de france tale is toegesonden door de leeraren en besorgers der gereformeerde Francen in Berlijn, [is] een versoekschrift tot remisen van geld voor ende ten behoeven der arme aldaer. 
Men zal buiten last van Heren XVII daarvoor niet collecteren, daar te Batavia de ,, nood der armen grooter is dan hare revenuen” » 
Ernstig versoek van den tegen woord igen Gouvemeur-Generael om door de goedheyd van Uw Ed. Gro. Agtb. door een ander man, van sterckte en de vereyschte qualiteyten besittende, te worden afgelost van een ampt, waertoe hij sig alleen op die hope van spoedige verlossing heeft laten vinden, als konnende niet wegwerpen de bewustheyd van sijne swackheden, waerdoor den dienst van de Gener. Comp. c somwijlen soude konnen lijden. V—1 532r. 
Daar komt , . verduystering in sijn gesicht” bij; 11 jan. arriveert een Portugees scheepje met thee » 
