II. CHRISTOFFEL VAN SWOLL, ABRAHAM DOUGLAS, CORNELIS CHASTELEIN, MATTHEUS DE HAAN, FRANS CASTELIJN, LAURENS TOLLING, HENDRIK ZWAARDECROON, PIETER ROOSELAAR, THEODORUS DE HAEZE, SAMUEL TIMMERMAN, JACOB FAES EN JOAN CORNELIS D'ABLEING, BATAVIA 1 1 januari 1714. Kol. Arch. 1724, fol. 1128-1379. De vorige retourschepen kwamen 3 dec. buiten Straat Sunda; uit patrio kwamen 12 dec. de Koning Karei 111 (Kamer Delft), 6 jan. de Neptunus (Rotterdam), die 28 oct. met twee andere schepen van de Kaap vertrok, terwijl daar nog 5 schepen op vertrek stonden, van daar voeren bovendien naar Ceylon de Meervliet en de Waarde, maar de Nesserak kwam er nog niet aan; de twee schepen hadden resp. 4 en 6 doden en brachten 271 zeelieden en 121 militairen aan; voor Amboina zijn bestemd de Schellenberg en de Schoteroog en de sloepen Lijnbaan en Komkommer, de laatste twee om daar dienst te doen; het in zee werpen van 10 last rijst door den opperstuurman van de sloep Ceram is achteloos onderzocht, hij moet de waarde vergoeden; de op Nusa Laut ontdekte nagelbomen mogen niet aan de hoofden van Honimoa geschonken worden, ze moeten worden geëxtirpeerd; de indigoplanten gedijen goed in Amboina, ze zijn ook op Buru aangeplant, men ontving nog slechts 12 ® indigo van Amboina Maar vgl. p. 4. de pachter van de arak mag er onderzoek doen naar het clandestien stoken daarvan; het is onjuist, dat de gouverneur in plaats van de hongitocht te ondernemen reizen naar de buitenposten maakt voor weinig belangrijke kwesties; het hoofd van Tuaha werd voor een jaar gesuspendeerd; niet is goedgekeurd) 
het maken van een voorgedragen verdelinge van de gemeen onderhorige en gecommandeert werdende volckeren van Hittoelamma tusschen Kilakeling, radja Hittoe, en Aly, orangkay toea, en so ook het opregten van een tweden tempel tot het plegen van haren godsdienst tegens het aloud gebruyk, met ordre van die twee tegens den anderen van outsher seer oneens zijnde uyt een onversoenelijken haat al egter daarinne voor soveele tegen te gaan en houden binnen de palen van redelijk- en billijkheyt, als nodigh bevonden sal werden. 
In de zin van: moskee. 
De soldaten moeten evenals in de andere oosterse gouvernementen ter voorkoming van ongelukken op hun vrije dagen ongewapend uitgaan; het hoofd der mardijkers Hendrik Gomes mag geen sloep ten handel naar Makassar zenden, evenmin de kapitein der Chinezen enige landgenoten te Amboina laten blijven; de gouverneur moet ter beperking van de vrije vaart nagaan, hoeveel der 27 sloepen en 15 sampans er voor de behoeften nodig zijn; Chinezen zonder licentiebriefjes moeten naar Batavia worden gezonden; men mag het Tidorese deel van NoordCeram niet door vrijburgers laten bevaren; de Hoge Regering is verwonderd over de vele houtwerken, die men er telkens weer van de omliggende eilanden laat afhalen, men moet er niet te veel werken tegelijk onder handen nemen; afgeslagen werd het vreemde verzoek tot verplaatsing van de juist gereed gekomen leprozerie op Mulane; de predikanten Abraham Parent en Nicolaus Groenewout moeten er blijven dienst doen wegens gebrek aan vervangers; 13 nov. 1712 werd in de nieuwe kerk te Amboina voor het eerst gepreekt; heeft men er pennisten nodig, dan moet men die van Batavia aanvragen en daartoe geen zeelieden of soldaten gebruiken; men zal derwaarts twee chirurgijns, 100 soldaten en 14 ambachtslieden zenden, zomede 30000 rsd. in contant; er moet een dankdag voor de vrede gehouden worden; de Kasteel Batavia vertrok 19 dec. via Tegal om daar rijst in te nemen naar Banda, waarheen de Huis te Loo, Lokhorst en 
Sanderhoef nog zullen volgen; voorschrift aan het personeel aldaar » 
voor het toekomende in het schrijven harer brieven en aanhalen van saaken bij deselve wat klaarder en accurater te wesen, als ontrent die en meer andere bevonden hadden geschied te sijn, mitsgaders bij hare brieven niet meer te maken sodanige lange parenthesen of tussensinnen, dat men dikwils, als het slotwoord volgt, niet regt begrijpen kan, waar hetselve op slaat, waardoor bijwijlen in het beantwoorden der brieven, als een raadsel zijnde, den bal soude konnen misgeslagen werden, gelijk sij daarbij tot weynig genoegen wel half schijnen te kennen te hebben willen geven. 
Zowel de lading als de sloepen verbeurd te verklaren, zo die er zonder speciale permissie van Java of elders komen » 
Om reden de wilde nooten alomme op Java, Sumatra en Malacca in de bosschen groeyen bijgevolg seer wel bekent sijn, hebben wij na Banda gesz., dat daarvan bij hare brieven geen gewag meer sal behoeven gemaakt te werden, maar wel van de opregte, wanneer die tegens onsen wensch en verwagting op eenige afgekeurde plaatsen mogten ontdekt werden. 
Den inkoop van eenige contings off andere vaartuygen aan de Ambonse, Bandase, Ternaatse, Makassaarse of Timorse borgers verboden was om verseekert te wesen, dat het getal derselve niet quame te vermeerderen. 
Jaarlijks moet het aantal door den fiskaal worden opgenomen met opgave van charter, plaats, waarheen ze gewoonlijk ten handel varen, ouderdom en vervoerde waren; de klachten van den Letischen orangkaja Aron waren meest gefingeerd; enige Boeginezen » 
de hardiesse gehad hebben om de corp. 1 Barthold Meyer, die haar op Atten- daam (een plaatsje op Wetter gelegen) gevonden hadde, onder bedreyging van vuur op hem te sullen geven af te wijsen, waarom het te wenschen was geweest, dat men eenige dier waaghalsen in handen had kunnen krijgen offte dat den corp. 1 Pieter Gorne in staat geweest was om 17 van die assurante gasten, die bij hem gewapent in de wagt gekomen waren, te apprehendeeren en aan den gouverneur in Banda over te leveren. 
Meyer was slechts bij machte de namen van 5 Boeginese anachodas, die te Romadadi kwamen, te noteren; gouverneur en raad moeten waken tegen aanvoer van textiel door particulieren; op de aan ingezetenen reeds verboden vaart naar Ai, Run en Rosingain moet men boete stellen; kruidnagelbomen werden op Banda niet ontdekt, een plakaat daartegen moet worden vastgesteld met een boete van 50 rsd. voor overtredende perkeniers; de zieke ds. Seruus komt tijdelijk naar Banda en wordt zolang op A i door ds. Van Schie vervangen; personalia; naar Banda gaan 100 militairen en 20000 rsd. in contanten; het aantal van 4 er aanwezige Chinezen mag niet verhoogd worden; gouverneur Van Eps had aan Louw Queko geen pas mogen verlenen voor een sloep naar Batavia, die slechts 25, dus minder dan de voorgeschreven 30, lasten groot was; naar Ternate zullen vertrekken de Overnes, de Ter Aa en de er thuis horende sloep Larike; ds. Godefridus ’t Hoen Hogendorp is derwaarts beroepen, hoewel hij nog geen maleis verstaat; de Christenprins Karimbutu wordt als Koning van Kandhar boven een Moslim geprefereerd; de Tidorese prins Hali mag te Batavia blijven, maar op eigen kosten; den Koning van Ternate wordt afgeraden een reis naar Batavia te maken; men schenkt hem geen zilverwerk voor zijn dochters, daar dat den Koning van Tidore jaloers zou maken » 
Het ongeluk heeft gewilt, dat de oude negorije ten meerendele is afgebrand, hetwelke een goede gelegentheyt geeft om deselve van ’t casteel, daar se te dight onder gelegen heeft, nu wat te verwijderen ofwel te verplaatsen, oversulx hebben wij derwaarts geordonneert op de afgebrande plaatsen geen nieuwe gebouwen wederom op te righten voor onse nader ordre, mitsgaders dat se ons alvorens sullen hebben te berighten, hoeveel de redemptie voor het weynigh overgeblevene, als men die wilde weghruymen, wel soude bedragen, alsmede of in de nieuwe negrij bequame plaats is voor de luyden, die in de oude gewoont hebben om haar terneder te setten ende of het pleyn voor 't casteel niet ruym genoegh wesen soude, als men dat van de oude negrij maar nam tot het naaste doorgaande blok aan ’t casteel. v. 
Te Ternate. 
De onbekwame kanons moeten naar Batavia gezonden worden om tot ballast te dienen; 13 dec. kwamen te Batavia 3 vaartuigen met gezanten van den nieuwen Koning van Buton met een geschenk van 24 slaven, in hoofdzaak met » 
een versoek om de Tamboekers te mogen beoorlogen of door middel van re- presalie te mogen dwingen tot vergoedinge der geledene schade over eenige jaren door het beroven en vervoeren van een groot getal der Boutonse onderdanen, als hebbende sonder onse toestemminge tot gene hostiliteyten willen treden, omdat Tamboeko onder den Koning van Ternaten en bijgevolge onder een voornaam bondgenoot van d’E. Comp. sorteerd. 
Het onderzoek naar specerijbomen in de Buton-archipel, mede met 300 man van den Koning verricht, leverde niets op; de Pompelmoes is te slecht bezeild om Ceramse of andere lorrendraaiers te betrappen » 
Den Koning van Bony onthield hem nog tot Chinrana in Bony en alschoon hij bevolen hadde een nieuw huys tot Bontualah voor zijn soon Lamadi op te regten, so wierde egter om de aannaderende regentijt aan sijne afkomste getwijffelt, men kreeg ook seer weynig berigten van daar, ja selfs wierden de boodschappers, door sijne ministers afgevaardigt, daar opgehouden, sodat men nog onkundig bleef, hoe het met de onlusten in ’t rijk van Loeboe stont en wie van de strijdende partijen in de jongste actie de overhand behouden heeft, ’t Goase hof hield sig stil en ingetoomt, schijnende met den Bonysen Vorst nog in een goed verstant te zijn, dogh het hadde sig al wat verlegen getoont op de gedane klagten en ernstige protestatiën onser ministers over de arrogante ondernemingen van den Makassaarsen prins Krain Batoepoeti zijnde een broederssoon van den overlang gestorven en bekenden Krain Linkes, in het turbeeren van 't wettig besit, dat d'E. Comp. al veele jaren selfs bij ’t leven van sijn oom heeft gehad van 't landschap en het dorp Linkes onder Poelobankeen gehorende, 'twelk hij nogtans d'E. Comp. onlangs tot twee malen kort na den anderen heeft willen onttrekken met hem den eygendom van dien en 't gebied over de bewoonders aan te matigen, op een ijdel voorgeven dat dit landschap hem niet alleen als erfgenaam van zijn oom toequam, maar ook door den Bonysen Vorst aan hem geschonken soude zijn, egter is daarop maar gevolgt een belofte om hem van daar met vrouw en kinderen op te roepen en ook bevonden, dat hij onderwijle uyt eygen beweeginge met zijn familie in Goa gereverteert was, nadat aldaar eenig volk gelaten en een hooft sijnentwegen aangesteld hadde, sulx de gevorderde satisfactie tot beteugelinge van die wrevel moedigen quant na het eyndigen der Mhatmetaanse vastentijt nog wierd afgewagt. 
Lamadi, zoon van een bijvrouw van den Vorst, werd in 1726 op een der kleine eilanden bewesten Makassar vermoord. 
Abdul Karim Karaëng Batuputih, geb. 1683, was in 1722 aanvoerder bij een krijgstocht op Flores, in 1743 werd hij tumailalang; Transcriptie bevestigt de verwantschap, hier vermeld. 
Het dorp Lengkes (e) ligt westelijk van Pulangbangking. 
Gouverneur Sipman bezocht van 27 aug. tot 1 sept. Maros en omgeving, de rijstoogst was er slecht ; 30 juni was in het gouvernement 81 1 man V. O. C. personeel, er zullen behalve de reeds gezonden 100 nog evenveel militairen naar Makassar worden gestuurd; de V. O. C. heeft er 37409 onderdanen; behalve de sloepen Boni en Pompelmoes zijn er 3 pantjalangs, 2 schouwen en 3 roeischuiten; 31 aug. 1713 was er in een jaar uitgegeven f. 166987 tegen f 53274 aan inkomsten; de pacht van de tapnering is tot 3300 rsd. verlaagd; er werd voor 6793 rsd. aan wissels op Batavia getrokken en men eist er 25000 rsd. in payement en 5000 in goud ter betaling van het sapanhout van Sumbawa, de Gent en de Peter en Paul zullen naar Makassar vertrekken, ze moeten via Bi ma retourneren; uit Bandjarmasin » 
zijn op 22 february - alhier aangekomen de Kjeys Wansadiepa, Mar- tadjieuwa en de Chinese sabandaar Lim kienko met de brief van hun vorst, - dogh de voornaamste gesant Pangerang Koesoemanagare, zijnde des Konings jongste broeder, was volgens ’t verhaal der andere gesanten om sijne siekte en geledene ongemakken weder na huys gekeert met zijn vaartuyg, dat een gedeelte der gesondene 100 p. ls peper tot geschenk inhadde, sodat hier maar 44Vi p. ls ontfangen zijn; een van die gesanten is alhier gestorven en de andere nevens de Chinese sabandaar op hun versoek den 14en maart met een briefje en wedergeschenk aan haren Vorst gedimitteert, nadat alhier bij monde hadden verniewt de gedane aanbiedingen van haren Vorst tot een vrije handel met uytsluytinge van alle andere natiën, indien wij haar wilden adsisteeren tegens de usurpatiën van den Pangerang Pourbaya, met versoek dat wij gene gesanten, die van hem souden mogen overkomen, of hare voorstellingen wilden admitteeren. 
Men kan echter niet op hen vertrouwen; slechts éen Chinees voer derwaarts om peper te halen en die tegen 5 rsd. de 125 & aan de V. O. C. te leveren; de resident Reynier Leers gedroeg zich slecht op Timor; het gevolg zijn » 
niet alleene vele disordren en onordentelijk heden, so onder de dienaren van d'E. Comp. als verwarringen en verwijderingen tusschen onse meerged., c bondgenoten en de swarte Portugeesen aan dien oirde, ontstaan. 
Bij beter beleid » 
de swarte Portugesen ginder so lange, als wel hebben gedaan, tot ruïne van lant en volkeren ook niet gecontinueert, maar veel eerder opgebrooken en na Liffauw vertrocken, ja selver wel mogelijk de onlusten in zijn eerste geboorte gesmoort dan wel op verre na soo grotelijks niet uytgeborsten soude hebben in sodanigen openbaren oorlogh, waarin van wedersijden verscheyde van meer en mindere conditiën gesneuvelt zijn. 
De bondgenoten klagen zeer over Leers en sommige hoofden verzoeken naar Batavia te mogen opkomen, hij wordt vervangen door den taalkundigen lsaak Marmer; het er zonder toestemming van de Hoge Regering trouwen wordt verboden, ,, also sulx met de inlantse vrouwen 
al te frequent toeging"; 4 onbekwame kanons moeten naar Batavia worden gezonden en 3 plaatjes goud logabath", » 
dewelke sij, so wij het begrijpen, van de gesamentlijke Timorse regenten gekregen hebben om tot een gedagtenis te bewaren, wegens hetgene haar - van de swarte Portugeesen is overgekomen. 
Ook het overbodige van 5500 rsd. , bestemd om goud in te kopen ad 16 rsd. de reaal zwaarte, moet worden teruggestuurd; sandelhout behoeft er niet te worden ingekocht; uit Palembang werden brieven van 22 oct. tot 9 dec. ontvangen; aldaar vernam de Huis ter Duyne op 22 oct., dat » - 
er door de ongewoone groote droogte sedert het begin van de maand julij uyt de bovenlanden geen peper als met kleene vaartuygen had konnen afgebragt werden. 
Er was toen 1300 pikol in de pakhuizen, het schip kon pas 29 nov. met voldoende lading, waard f 40097, vertrekken, vnl. 331596 peper; Sultan Ratu was 4 weken zwaar ziek, nl. een paralisie of beroerte van de geheele regterz (jde”; de gezanten van Johore werden door den Sultan 5 sept. ontvangen, het heette, dat ze slechts om kemirinoten gevraagd hebben en ze vertrokken 1 oct. ; hun eigenlijke doel zou z (jn geweest » 
om te ondersoeken, of de Palembangers eenige bereydselen maakten om die van Andragiery (waar na toe den Johorees een oorlogsmagt had afgesonden) te hulp te komen, ’tgeen sij seyden niet apparent te weesen, nog ook dat den Sulthan Rhatoe sig met dien oorlog soude bemoeyen, ten minsten hadden se tot die tijd toe niet vernomen, dat daartoe de minste bewegingen gemaakt wierden. 
Van Borneo waren aldaar in de maand augustus 1713 mede twee vaartuygen met afgesanten, brieven en geschenkjes van den Koning aan den Sultan en Pangerang Rathoe verscheenen, die in ’t begin van october weder teruggesonden zijn in geselschap [van] twee kleene zeylvaartuygen en gesanten van gemelte Sulthan en Pangerang, welke wederzijdse besendingen, volgens hetgene daarvan hadden konnen ontwaren, ten principalen soude gesien hebben op den handel met slaven en had hetgene van daar na Borneo vervoert was, meest bestaan in Compagnies- en Javaanse kleeden. 
Die van Brunai. 
Het personeel ontving van Malakka 11991 Mexicaanse realen, waard f 44444; 31 aug, was er in een jaar uitgegeven f 27629 tegen f 12808 aan winsten; de schepen uit Japan kwamen met het opperhoofd Nicolaas Joan van Hoorn pas 15 dec. te Batavia met een brief van 6 nov. ; de Sjogoen stierf, een 6-jarige zoon nalatend » 
Het rijk werd ondertusschen bestiert door seekere gevolmaghtighdens, totdat den jongen Vorst1 den ouderdom van 15 jaren sal bereykt hebben. Dese capitale veranderingh en heeft (gelijk men eerst dughte en het sigh liet aansien) weynigh of geen beweginge veroorsaakt, evenwel heeft men de onse bij die occasie wederom met wat praatjes van aanstaande verbeteringe opgeschikt, die geheel in rook verdweenen en gelijk van outs so meenigmalen onwaar bevonden zijn, dat se niet langer meriteeren om daar eenige reflectie op te nemen. 
De Sjogoen Iëtsugu was pas vier jaar oud, hij stierf reeds in 1716, waarna de Sjogoenswaardigheid overging in een zijlijn van het geslacht Tokugawa. 
Den Nangasackise gouverneur Akino heeft op zijn versoek zijn ontslagh gekregen en soude in plaatse van vier voortaan maar drie gouverneurs regeeren, waarvan altijt den eenen in Jedo sal moeten present blijven, dat ten onsen reguarde d’E. Comp. niet kan verscheden, dogh eenighsints van speculatie is, dat sodanigen voordeelige post komt te abandonneeren. 
De hofreyse is men wederom genootsaakt geworden met 3 Europeanen te doen en ditmaal in 89 dagen volbragt, mitsgaders de audiëntie voor den jongen Keyser met de overleveringh der geschenken aan Zijn May. 1 en de rijxgroten na gewoonte geschied en zijn overal beleeft bejegent, sonderdat daarontrent iets aanmerkelijx of nieuws te noteren valt, als dat de onkosten der opreyse al wederom vermeerdert zijn door de extraordinaire duurte der levensmiddelen en de ordre van ’t hof om de arme dragers te verligten, dat deselve met niet meer als 31 '4 kattys sullen mogen beswaart werden, waardoor men van die dienstbare menschen 52 stx. en 5 paarden meer als bevorens heeft moeten bekostigen. 
Men gaf gedurende de reis geschenken, waard f 42124 en te Nagasakif 39002, naar de verkoopprijs ervan berekend, de reiskosten bedroegen f. 31010; de Huis ter Leede bracht er uit Siam carg. van f. 61633 aan; men verkocht er V. O. C. waren, waard f. 483858, met een winst van f. 598153 of 123Vi%, de lasten bedroegen zonder de geschenken f 63053, netto werd dus gewonnen f 459804 of 95%; men verzond van daar in 3 schepen naar Batavia voor f 993704, w. o. 19845 kobans, waard f 47234, en 10000 kistjes koper, waard f 477750; er blijven te Nagasaki goederen, waard f 336133; er werden weinig kruidnagelen verkocht, daar de gouverneurs daarmee monopoliseerden; de pietjes waren er te duur en de burgemeesters maakten bezwaren tegen de lever ing; het koper kostte taël 13. 1. 5 of f 46 het pikol; men besteedde geen porselein en lakwerk aan, daar de Japanners de prijs met j wilden verhogen; zij drongen de kleine kobans op tegen de oude prijs van 68 mas terwijl ze maar 25 condrijn behalen tegen die van 1698 47, wat een verschil van 47% uitmaakt; mogelijk is dit geen order van het hof, maar geknoei der tolken, men vraagt Heren XVII, wat men hiertegen doen moet » 
De Chinesen en hebben ’t met haar negotie mede op verre na niet na haar sin gehad, want daar lagen nogh wel een getal van 20 jonken voor de stad, doen het opperhooft van de hofreyse terughquam, dat buyten exempel is en ’t is seker, dat sij het koper merkelijk duurder als wij moeten betalen, sonderdat de onse eghter de reghte prijs bekent is, dewijle de tolken hetselve ons selden na waarheyt rapporteeren, dogh die natie weten met haar vertrek in zee tersluik haar een partije goet quyt te maken, zijnde volgens de berighten wel 13 vaartuygen met Chinese koopmanschappen in Miaco aangekomen, sonderdat de gouverneurs van Nangasacki niettegenstaande haar nauwe toesigt (so ’t schijnt) dat kunnen beletten, hetgeene die wharen in ’t land merkelijk in prijs soude hebben doen dalen. 
Op den 2cn september 1713 ontstond in Japan een sware storm, waardoor de zee met sulken geweld de bhaay indrongh, dat niet alleen een gedeelte der steene muur en de pagger van ’t eyland wegspoelde, maar ook in korten tijt de combuys met het koolhok, de eetzaal, de botteleurskamer, ’t huysje der tolken tot een puynhoop geraakte en de gaanderije van ’t opperhooft mede neerstorte. 
Er bleef 11 man personeel achter; 15 dec. kreeg men een brief uit Malakka van 27 nov.; 13 nov. waren de schepen, bestemd voor Bengalen, er aangekomen, 24 nov. de Beverwijk; in 
Pondichery kwamen 4 Franse schepen met den nieuwen directeur Dulivier; men verkocht te Malakka maar 15 balen kaneel d 75 rsd. van de er resterende 193 balen; de t inaanvoer bedroeg maar 9216 ft' in 162 ,, seugen” en 2978 inktkokers, de leveranciers verkopen het liever in Johore voor 45 rsd. de bahar, daar men te Malakka maar 36 rsd. in contanten of 38 in textiel mag betalen; er bleef nog 734 rsd. van Van Kervel gesequestreerd; de verpachting bracht 3783 rsd. p. j. minder op, een gevolg van het verval van de stad; aan den Suratsen Moor Mohammad Arif werden er de hem toekomende 7529 rsd. afgegeven; 10 dec. kwam van Padang de sloep Langerak met een brief van 28 nov. van den gezaghebber Hofman; de erheen gezonden 6 vaartuigen kwamen er tussen 15 juni en 20 sept. , de IJsselmonde na een moeilijke reis; men zag voor Bengkulen slechts éen Engels schip, met peper geladen, men had daar gebrek aan levensmiddelen; te Baros nam de benzoëlevering af, men sorteerde ze niet meer naar kwaliteit; omdat de aanmaak van zout door de bevolking van de Westkust niet te beletten valt, verlaagde men de prijs van de er aanwezige 370 last V. O. C. zout van 50 tot 40 rsd. de kojang » 
De Maningcabousen Vorst Radja Gagar Alam sed.' geen beweginge gemaakt hadde om sijne afkomst na de benedenlanden te hervatten en - verscheyde voorname bo- venlandse negorijen haar gesubmitteert en vergiffenisse versogt hadden, overdat sij de vijandlijke ondernemingen van Radja Souroeassa hadden ondersteund, betuygende sulx uyt nood te hebben moeten doen, dog genegen te wesen om [met] d’E. d Comp. een altoos duurende vrundschap te onderhouden, in gevalle men over het gepasseerde geen wraak wilde oeffenen aan hare ondersaten, wanneer deselve ten handel afquamen en nademaal de Vorst sonder hulpe van die volckeren weynig vermag, so hoopte men, dat de nog overige verwijderde strandvolckeren haar na dat voorbeelt mede gewillig soude onderwerpen, gelijk ook de verjaagde regenten van Ticou en Mangopo reets tot Padang hadden gedaan en daarom weder hersteld waren op onse nadere approbatie en niettegenstaande de Maningcabose prins Radja Souroeassa bij het voornemen was gebleven om de strandlanden, welkers eygendom hij sig toeschrijft, onder zijn gebied te brengen en de hoon, voor Padang geleden, te wreken, ten dien eynde reets afgekomen en twee sterke attaques onder seekeren hoge priester op de frontierplaats Tanjong Sablar hadde laten doen, so had hij daarontrent egter niets gevord., als zijnde beyde reysen door drie comp. Bougineesen en 600 Padangers, welke men daarin tot hulpe hadde gelegt, so wel uyt die vesting begroet, dat de bespringers met geen minder schade en schande als voormaals tot Padang de vlugt van daar na 't gebergte hadden genomen. 
Hij zal wel niet terugkomen, hij had steun van den panglima Marah Laut, waarom diens opzending naar Batavia juist was; de 10 penghulus van Padang gedragen zich goed » 
d’Eenigste volkeren, welke haar doenmaals nog eenigsints verlegen maakte, waren die van Toedjoe, Salapan en Sambilan Cottas, uytmakende de bovenlanden van Priaman, die wel genegen waren om bij hare jongste vernieuwde contracten met d’E. Comp. te volharden, maar aan d’andere zijde haar niet konden separeeren van den verjaagden Oulaccasen hoofdregent Radja Djouhan Palawan Alam, op wiens herstellinge sij gedurigh aandrongen, als zijnde deselve regenten wel ten meerendeele aan hem vermaagschapt en nademaal een nader vervolginge dog geen andere uytwerkinge soude voortbrengen als een verwoestinge van die schoone en vrugtbare landsdouwen, welke een spijskamer verstrecken voor de omber gelegene contrayen, so hadden sij reets al een favorabele voorslag aan die volkeren gedaan, dog sonder het gewenschte gevolgh, maar wel een seekerder blijk, dat Radja Djouhan vooralsnog niet veel rust in den sin had, weshalven sij genoodsaakt waren om daarvan af te sien en uyt consideratie van ’sComp. s verswakte magt door de groote sterfte en nog continuerende siekte onder de besettelingen op den 13cn november in rade beslooten, dat de gesaghebber Hofman sig eens personelijk soude begeven na Priaman om te sien, of de rust aldaar door minnelijke wegen niet soude te verkrijgen wesen. 
Radja Baros stierf op de terugreis te Tiku; aan de regenten van Batang Kapas en Kambang liet men een door hen aangehaald vaartuig met Engels textiel behouden, een vaartuig van Priaman met 7 kojang zout werd verbeurd verklaard, opbrengst 484 rsd. , 2 andere ontsnapten » 
’t Verongelucken van de patchallangs de Wind en de Zalpetersoeker, van welk d’eerstgen. op den lcn may jongsleden in ’t wederkeren van p. ° Auwer werwaard desel ve gesonden was om een gedeelte van de persoonen, welke haar met den herwaart gesondenen panglima Moara Laout en den poungoulou Berbangsa Diradja in al te groten getale hadden g’embarqueerd, terug te halen) tusschen Padang en p. ° Chinco door een schielijke travaat of hoos eensklaps omverre was geslagen, hebbende het bootsvolk haarselve met de canoa aan een der naastgelege eylanden gesalveerd, dog de laatstgen. daarentegen met man en muys gebleven op een steyl afgaande blinde klip tusschen de eylanden Papago en Telloor ontrent de Ayer Bangis, daar men het wrak ook gevonden hadde met de top van de mast boven water. Men had vaartuygen en volk derwaart gesonden om deselve, ware sulx doenelijk, weder magtig te werden, maar tevergeefs. 
Vermoedelijk wordt bedoeld Pulau Air, een eilandje ter rede van Padang, van waar de prauwen goederen van en voor de schepen af- en aanvoerden. 
Papago en Telor zijn eilandjes in de baai van Airbangis op 12' N B. 
De verpachting van sterke drank bracht 1100 rsd. per jaar op; 30 juni dienden ter Westkust 36 personen ,, van de penne”, enz., 170 Europese en 179 inlandse militairen, 24 ambachtslieden en 129 zeelieden; 9 jan. kwam van de Westkust de Gelukkig Uur met een brief van 20 dec. ; de hoofdregenten van Priaman en Ulakan beloofden weer trouw aan de V. O. C.; het scheepje bracht carg. van f 64173 aan, vnl. 1011 taël goud, enige peper en benzoë; 24 dec. kwamen van Bengalen de Wassenaar, Limburg, Raadhuis van Middelburg en Naters, ze voeren tot 12 nov. met de retourschepen Arendsduin en Duivenvoorde tot de baai van Gale; ze brachten carg. vanf. 1497605 aan, waarvan f. 1 179930 voor patria, vnl. 1015000 ft1 salpeter, 112792 ft zijde, voorts textiel en een brief van directeur Huysman van 31 oct. ; de 2 andere schepen namen cargasoen vanf. 501159 in, vnl. zijde en textiel, 130000 ft sapanhout, 812000 ft salpeter en 140000 ft* peper » 
In Pattena waren de opgesondene nieuwe bediendens van d’E. Comp. den 4e may des jongst verstreekenen jaars aangekomen, maar tot het ontlossen der vaartuygen als het beginnen van den handel niet gepermitteerd geworden dan na het verschenken van 1500 ropias en nog sodanige goederen ofwel de waarde van dien, als in het jaar 171 1 aan alle de regenten aldaar gedistribueerd zijn, - insgelijx heeft men aldaar voor vrijgeleyde van vierentwintig vaartuygen, waarmede de a. ° 1712 ginder verbleevene en meest verlooren geagte koopmanschappen besijden de opnieuw genegotieerde zijn afgesonden, een bedragen van 12000 ropia moeten spenderen en in ’t afvoeren nog diverse regenten en andere met ropia 7441 tevreeden stellen, dog alles is behouden gebleeven en ontfangen, hebbende gekost f. 677003. 
Te Hugly werden reeds ontvangen 41276 zak salpeter, 410 kisten amfioen, voorts textiel; in Bengalen werden verkocht van 1 sept. 1712 tot 31 aug. 1713 goederen, waard f 458454 met f. 221419 winst » 
Den nieuwen Keyser Farogchier verscheyde goede ordres ten voordele der ingeseetenen heeft gestatueerd en begeerd, dat de trafficquen onverhindert sullen gedreeven, mitsgaders zijne onderdaanen sagtmoedig geregeerd werden. 
Uit Coromandel werden brieven van 6 tot 28 sept. ontvangen; vooral in Noord-Coromandel belemmeren de regenten de handel; men vreest uit Tandjore de voor Ceylon benodigde 400 last rijst niet te verwerven en die zelf uit Batavia te moeten eisen voor Negapatam; Japans staaf - koper is er zeer gewild; textiel kwam vnl. te Sadraspatam goed binnen; bijzonderheden over de handel, de waarde der kobans enz. ; men eist er 18 ton contanten voor de inkoop; 48155 ft? ijzer blijft nog onder den manigaar Kamarau gearresteerd; 3 1 aug. 1712 was er in een jaar gewonnen f. 413002 tegen f. 262577 aan lasten; de onlangs te Pondichery aangekomen 3 Franse schepen vertrokken naar Tenasserim, het vierde, de St. Jean Baptiste, zal via Bengalen derwaarts volgen, het schip zou Calicut hebben aangedaan; uit Ceylon ontving men brieven van 5 tot 24 nov. ; men wist er toen nog niets van de vrede met Frankrijk; de Ellemeet en Beverwaard kwamen er uit Mokka, ze zouden naar patria varen met 5 andere retourschepen; hoop, dat men na de ,, wijse dispositieven” van Heren XVII geen moeilijkheden meer met gouverneur Becker zal hebben; hij benoemde een schipper op Wateringen, waartoe hij volgens z\jn schrijven door Heren XVII geautoriseerd was; uit Mokka ontving men een brief van 21 aug.; alle V. O. C. waren waren er verkocht, o. a. 203096 ft? peper met 81% winst, poedersuiker 304700 ft? , 78% » 
Wegens de bekende monopolie en vermits de stad vervult en integendeel van geld ontbloot was, geen hoger prijsen [hebben] kunnen bedongen werden, als waarvoor deselve zijn afgestaan. 
Men kon er wissels voor 18000 realen op Suratte trekken » 
Beroertens in de bovenlanden, alwaar een bloetverwant van den Koning sig tot Iman had opgeworpen en digt bij Sena was genadert, waardoor geen kooplieden, nog gelden uyt die quartieren afquamen en de Hindoustanders genoegsaam sonder negotie bleven sitten. 
Men kon er 4062 balen of 1027919 ft' goede koffie kopen a 66 tot 70 realen de bahar van 405 ft? , in totaal besteedde men f 650123 daarvoor en de eerder ingekochte partij, alles werd naar Ceylon verzonden; de komst van 30 schepen van Turkse kooplieden uit Suez en van 4 Engelse schepen deed de koffieprijzen rijzen; men verwierf geen afslag van de tol van 3 tot 2Vi%, maar wel het voorrecht 600 baal tolvrij te mogen uitvoeren, wat 700 realen oplevert, vgl. Corpus IV, nr. DCCVI, mei-juni 1713, p. 438-439. » 
Onse brieven nevens de geschenken, anno 1712 aan den Iman, desselfs soon Sidi Ibrahim en gouverneur van ’t Mochase en omleggende land Sjeeg Saleh ben Aly Horeby afgevaardigd, zijn door den vice-gouverneur van Mocha behoorlijk overgenomen en na de residentieplaats Moheb besteld, op welke wederom een minsaam schriftelijk antwoord onder belofte van de faveuren alle jaren te vermeerderen en een wedergeschenk van drie paarden met silver-vergulde tuygen en geborduurde dekkleeden gegeven is, zijnde d’onse daarenboven uyt ’s Konings ordre met rood-lakense eeremantels beschonken en de 3 animalen met hun toebehooren, aldaar 1320 gulden waardig g'oordeeld, mitsgaders sodanig getaxeerd, na Ceylon versonden. 
Vermoedelijk wordt bedoeld Ma’rib, een plaats oostelijk van Sana op 16° N B. en ruim 46° O. L. 
15 juli 1713 was er in eenjaar gewonnen f. 149933 tegen f. 14408 lasten; Van Vrijbergen vertrok wegens ziekte, er bleven 16 personen over; men is in Perzië niet aangesproken over wat men in 1710 voor geleverde zijde nog aan de .. serbethuysen” van den Sjah schuldig is, men zal evenmin als aan latere dgl. verplichtingen voldoen, voordat de te Ispahan geleverde zijde te Gamron is ontvangen; men betaalde de V. O. C. in Perzië nog maar 654 toman of f. 27795 voor inhuur der schepen voor Mortusa, zodat nog 746 toman ontbreekt, die men bij gebrek aan geld met zwavel wilde verrekenen, wat werd afgeslagen; de vorige sjahbandar Mirza Said Ali is nog f 3637 schuldig; kwestie over onderwicht aan peper op de Oudenaarden, gevoerd door wijlen schipper Pieter Mansvelt; in Kirman bracht de ,, hertog Samoenchan” de wol -opkoop weer op gang, maar hij werd vervangen door ,, Seffi Kollibeek”; men verwierf er maar 31500 ffi af 4. 10. 14 de 6® ; nog 6000 © is geëist » 
Voornemen des Konings tot het herwaart senden van een gesant en - ’t sen¬ timent der Gamronse en Spahanse ministers, dat sulx door ’t hof maar geïnventeert is om de saken tusschen desel ve en den opperkoopman Macaré dralende te houden, totdat met de komste onser schepen souden konnen vernemen, hoedanig die bij ons opgenomen en daarover gedisponeert sal zijn. 
De zaken der Engelsen stonden in Perzië verward door het bankroet gaan van hun makelaars, zij gaven voor er vijandig te zullen optreden, maar » 
de voorgewende besettinge der Gamronse rheede al in maart opgebroken is door ’t vertrek van beyde hare scheepjens tegelijk met de drie Comp. s bodems, alsmede dat sij Masquette nu doorgaans ten handel aandoen. 
Aanstellinge der nieuwe makelaars in Gamron, Darmdas en Natta, in steede van hare gestorvene vaders Tokidas en Bonidas en van Oewannees tot tweede factoor in Kirman in plaatse van zijn gestorven oom Moeraat. 
Natta stierf en werd vervangen door zijn broeder Bouwendas; Joseph Bufkens werd tolk te Gamron; personalia; de verhouding tot den Susuhunan is goed » 
De ruste van Zijn Hoogh. ts rijk is in den oosthoek grotelijx geturbeert door een trouwlosen minister van dien Vorst, met name Radeen Tirtakasoema, regent van Winongan welkers verradersgedoente in sigh te engageeren met de overgebleve soonen en dependenten van den omgekomen rebel Sourapatty, alsook ontrent seeker sterk en bedenkelijk gesantschap, dat op de naam van den regent van Balemboangan Loera Agoeng1 aan den Sou- souhounang gedaan, dogh door Sijn Hoogh.' niet geadmitteert, maar afgewesen is - , ten deele ontdekt geworden zijnde ende verders zijn eygen herte tot vrese gebragt hebbende voor de straffe, die hij regtvaardiglijk verdient hadde, hem niet alleen heeft afgeschrikt op het ontbod van sijnen Heere voordesselfs aangesigte te verschijnen, maar ook desperatelijk overgebragt tot een volslagen rebellie, waarontrent men nogh niet verseekert, maar in twijffel is, of daaronder geen conspiratie schuylt met andere van des Sousouhounangs landregenten, mitsgaders die van Balamboangam. 
Winongan, plaats in Oost-Java op 7° 44' Z. B. en 1 12° 56' O. L. , 
Dit is niet duidelijk, in Balambangan regeerde Pangéran Danuredja van 1697 tot 1 736 als vazal van Bulèlèng, mogelijk is Lurah Agung, betekenend Groot Hoofd, een bijnaam, hij zou de schoonvader van den regent van Winongan zijn geweest. 
Ondertusschen is de saake reets van soveel gevolgh geworden, dat sigh het oostergedeelte van des Sousouhounangs rijk genoegsaam in vollen allarm bevind en tusschen sijne derwaart gesondene krijgers en de rebellen al verscheyde schermutselingen gevallen zijn, dan met voordeel van d’een en dan wederom van de andere zijde. 
De V. O. C. zorgde enkel voor de veiligheid van haar vestingen te Surabqja en Pasuruhan, den Susuhunan schrijvende, dat het niet steeds gelegen kwam hem bij te staan, men vreest evenwel daartoe te zullen moeten overgaan, men vernam nl. J 
dat den vijant hoe langer hoe sterker wierd en post gevat hadde op Tsjarat maar ook dat na haarlieden gedagten die troubelen so haast tot geen eynde geraken souden, dogh wij hopen, dat de nader gedetacheerde troepen des Sousouhounangs - van vrugt sullen zijn om de rebellen te stuyten ende dat de aangestelde hoofden des Sousouhounangs hare debvoiren en trouwe daartoe besteden sullen, soals - ook eenigerma- ten schijnt te blijcken. 
Tjarat, thans Pintu Larat, de pas bewesten Bangil en benoorden de berg Ardjuna. , 
Men ried den Susuhunan een flink optreden aan » 
Oorlogh op het eyland Baly tusschen Gusty Agoeng Pandjie, soon van Gusty Agoeng, en de Dewi Anom tot Batoean mitsgaders een voorgevalle conflict, waarin den eerstgenoemde met 2 a 300 man gesneuvelt soude zijn, item ook eenige van zijn parthije, dogh dat dien oorlogh evenwel nogh continueerde. 
Batuan ken ik niet, de titel is Dewa Anom. 
Voor den Susuhunan is dit niet ongunstig; bericht, als » 
soude den Loera Agoeng, regent van Balamboangan, hebben gepresenteert de nogh omswervende soons van den omgekomen moordenaar Sourapatty, gen. 1 Lemboe, Lembora en Rachman, te doen opvatten ende aan d’E. Comp. overgeven, - 
maar dit is zeer onzeker, zelfs of het bericht wel van den Vorst van Balambangan afkomstig is » 
Den Sousouhounang, desen jare voorgenomen hebbende een reyse na de Mataram te doen om aan de begraafplaats van sijnen grootvader ende broeder te offeren ende deselve ook te laten opmaken ten eynde aldaar selfs begraven te werden, is daarvan niet te diverteeren geweest, maar heeft die voyagie in het midden van augustus voortgeset ende me- degenomen alle sijne sonen ende drie vijfde gedeelte sijner mantries of groten, dogh is den 9cn september pass. ° tot Cartasoura gere verteert. 
Kapitein Caspar de Hartogh moet goed achtgeven op het gedrag van Pangéran Lor-ingPasar, deze schreef onder de naam Pangéran Puger met zijn broeder Prang Wadana een brief aan Chastelein » 
Schijnende wel alleenlijk te dienen tot geleyde van een kris om daartegen voorsien te werden met lakenen, allegias en stoffen, dogh men heeft sulx moeten verdagt houden voor eenigh ander aspect om de voormaals bethoonde hogere neygingen van den prins en te meer, omdat de bestellers van dien brief op een clandestine weyse van hier vertrocken zijn, wanneer sij door gem. hr. Chastelein aan ons waren gerenvoyeert, hoewel sijlieden op de aan haar gedane vrage niet hebben willen bekennen iets anders te weten. Van het eyland Bavian gelegen benoorden het eyland Madura, heeft den regent Pangerang Adepatty - aan den Sousouhounang Pacoubouana afgesonden sijnen broeder Radeen Demangh met nogh twee andere van sijne ministers ten eynde sigh voor sijnen wettigen Vorst en Heer als een gehoorsaam onderdaan te vertonen, hetwelk hij niet gedaan hadde sedert den jare 1704, wanneer den Sousouhounang op Samarangh en op den throon nog niet bevestigt was. 
Allegia, fijne zijden doek. 
Cornelis Chastelein kwam in 1675 als boekhouder uit, 1682 groot winkelier, 1691 2de opperkoopman van het kasteel, in 1691 uit de V. O. C. dienst, 1704 raad-extraordinair van Indië, juli 1705 als zodanig opgetreden, nov. 1708 raad-ordinair, van juli 1709 tot zijn dood op 28 juni 1714 als zodanig in functie, hij vermaakte testamentair zijn land Depok, bezuiden Batavia, aan zijn bij dezelfde gelegenheid vrijgelaten Christen-slaven; hun nakomelingen vormden een Christelijke enclave te midden der Moslimse dorpen en waren tot het vrij worden van Indonesië voor een groot deel werkzaam op overheidskantoren te Batavia. 
Bawéan, eiland benoorden Java ongeveer op 5° 50' Z. B. eo 1 12° 40' O. L. 
Pangéran Tjakraningrat te Sampang schreef zeer kort aan de V. O. C. over » 
seer ongelovelijke discoursen en desseynen, dewelke bij eenige Cartasourase groten aan dat hof tegens de Comp. gesmeet en gehoort souden zijn, hoewel egter sodanige berigten noyt verworpen, maat wel altijt in stilheyt herdagt mogen werden, dewijl het seeker is, dat men geen Javanen oyt met verseekertheyt vertrouwen magh ende ook niet minder waar bevonden, dat Javaanse groten, in contentie met den anderen geraakt zijnde, meermalen malkanderen van extreme boosheden ende verraderijen beschuldigen, nadat men dat in zijn kraam oordeelt te pas te konnen komen. 
Tjakraningrat III , nagenoeg onafhankelijk regent van ( West-) Madura van 1 707 tol zijn dood bij een amokpartij aan boord van het V. O. C. schip Oegstgeest ter rede van Surabaja in 1718, kort tevoren kwam hij in verzet tegen de strandregenten van den Susuhunan, nadat hij sinds 1714 geweigerd had de hofreis naar Kartasura te maken. 
Hij tracht » 
sigh te ontslaan van zijn twee neven Soeria en Sasrawinata, mederegenten op het eyland Madura, uyt vrese dat de conduites en ongenegentheyt van den rijxbestierder in opsigte van zijn persoon, gesterkt door de quade instigatie van den Depatty Djayadi- ningrat ende den tommagong van Batangh, van gelijken sijne partijen, daartoe ten hove aangelegt werden om deselve nevens, ja boven hem te verheffen, waarom hij de saak wel daarhenen wilde dirigeren, dat hij bij d’E. Comp. als een apart bondgenoot afgesondert van den Sousouhounang aangenomen wierd. 
De van Chinese afkomst zijnde Adipati Djajadiningrat was evenals Tumenggung Tjitrasoma reeds in 1 709 in functie als strandgouvemeur tot zijn dood in ongeveer 1 725; in 1 705 was hij aanvoerder van de door de V. O. C. niet erkende Susuhunan Mas, maar weldra liep hij naar diens gelukkiger tegencandidaat over. 
Men schreef hem zo, dat hij wel zal begrijpen, dat de V. O. C. daar niet op in gaat, maar hem overigens wel wil helpen, Metzue is gelast hem enig genoegen te doen wegens de getrouwheid van zijn vader, men ontving ook een briefje van de vermelde neven » 
Van den rijxbestierder des Sousouhounangs Tommagon Tsjacradjaya1 item de ooster- en westerstrand-gouvemeurs, den Tommagong Tsjitrasoma tot Japara en Adipatty Djayadiningrat tot Pacalongan, alsook van Aria Djayapoespita van Sourabaya tans voerende het bevel over des Sousouhounangs troepen in den oosthoek, item van sijnen broeder Ingabey Jangrana hebben wij mede met derselver afgesondene ontfangen verscheyde Javase vrugten onder het geleyde van derselver briefjens, 
Tumenggung Tjakradjaja was tot in 1734 rijksbestuurder, toen werd hij naarCeylon verbannen, het grootste deel van zijn ambtstijd droeg hij de titel Adipati Danuredja, vgl. dl. VI, p. 795, noot 1. 
De regent Djajapuspita van Surabaja weigerde in 1714 met zijn broeders, mederegenten, de hofreis naar Kartasura te maken, in 1717 kwamen zij in open verzet, Ngabéhi Djangrana, een der broeders, sneuvelde in 1718, Djajapuspita, naar het Malangse gevlucht, stierf omstreeks 1722. 
Op Sumanap zijn er dissentiën geweest tusschen de regenten Sewanagara en Poelandara, mitsgaders seekeren Damangh Manckoejouda en Ingaby Wassinghgatty, dogh dewelke ten principalen haren oorspronk schijnen genomen te hebben uyt pure nijt en een begeerte om malkanderen te quellen, ook is den Ingabey Wassinghgatty om zijn quaataardig naturel uyt de woonplaats van den minderjarigen hooftregent Radeen Aria Tsjacranagara geset geworden, mitsgaders afgenomen het gesagh, dat hij hadde over het dorp Baroe met de volkeren en rijsvelden, daarbij gehorende, en hetselve weder toegevoegt aan eene der mantries, gen.' Estranaseta 
Vermoedelijk is bedoeld Rubaru, dorp op Madura op 6° 56' Z. B. en 1 13° 46' O. L. 
Wellicht juister: Astranaseta. . 
De onderkoopman Joan van Banchem heeft met succes getracht de rust op het eiland te herstellen » 
Het huwelijk van Radeen Aria Adicara tot Pamacassan met de dogter van den Pan- gerang Adipatty Tsjacraningrat tot Madura - heeft sedert, onaangesien wij het hem hadden doen afraden, voortgangh genomen. 
Van Banchem stelde te Pamekasan op verzoek van Adikara Mas Kartidjaja tot zijn mederegent aan wegens de hoge leeftijd van den regent Singamangala; Semarang werd in juli en augustus aangedaan door zes Portugese vaartuigen, deels met bestemming Macao, men vreest, dat ze suiker wegsmokkelden; van 23 maart tot 31 dec. zond men naar Semarang in diverse 
schepen cargasoen van f. 306616, vnl. 55000 rsd. in payement en ducatons en 58 pak textiel; den Susuhunan schonk men een wagentje, kostende f. 1974; men ontving van daar cargasoen vanf. 166514, w. o. 1498 last rijst, 2117 ® indigo, 63250 peper en houtwerken, de Hoge Regering vond dat te weinig; door droogte was de rijstoogst slecht, Java’s Oostkust moest zich uit Tegal en Pekalongan voorzien, de Hoge Regering en de Susuhunan verboden de uitvoer van rijst uit zijn rijk behalve naar Batavia, Bantam en Palembang, de eerste verbood ook de uitvoer ervan van Cheribon en Tegal naar Palembang wegens het gevaar van vervoer naar andere plaatsen; men vreest voor te weinig rondhout uit patrio wegens de oorlog tussen Zweden en Denemarken en bestelde het daarom op Java’s Oostkust, wat men ontving, was ongeschikt voor scheepsmasten, de bossen zijn er reeds tot zeer ver het binnenland in uitgekapt, hout werd weer besteld voor een laadhoofd op Onrust; de zaagmolen te Japara is in slechte staat, die te Brebes is bruikbaar, als men enkele verbeteringen aanbrengt; op zwavel uit Mataram valt niet te rekenen, daar het halen voor de Javanen veel te zwaar werk is; personalia; ds. Geldesma maakte een dienstreis naar Tegal, Semarang en Rembang; Haasbroek werd naar Batavia opontboden; als commandant van de fortres Pasuruhan is wegens wanbeleid Dirk Geythoorn vervangen door luitenant Stephanus van der Lely; in Rembang werden 5 sloepen, de Langerak, Brak, Rembang, Lijnbaan en Patna en de brigantijn de Hoop gebouwd; de maten van de eersten zijn 55 tot 80, 15 tot 22 en 6 tot 9V i, van de laatste 74, 23, 10 voet, voor Semarang worden een nieuwe sloep en een pantjalang besteld; bepaling tegen het maken van vaartuigen voor mensen uit de oosterkwartieren, vgl. Plakaatboek IV, p. 33, 23 juni 1714; alleen V. O. C. en Susuhunan' s onderdanen mogen suiker uitvoeren en slechts naar Batavia; de vesting Semarang is hersteld; ter Oostkust dienen » 
1004 so Europesche als inlandse dienaren, te weten: 316 op Samarang 143 „ Sourabaya 101 „ Passourouan 180 „ Cartasoura Adiningrat bij den Sousouhounang, 42 „ Japara 44 „ Tagal en Brebes 46 „ Rembangh en 13 „ Damak 119 „ een chaloep en 10 patchallangs, in het vaarwater aldaar thuys horende. 
Er zijn daar 2054 Chinezen en 691 Baliërs, Maleiers, Makassaren, Boeginezen en Moren; 31 aug. 1712 was er in een jaar uitgegeven f. 207356 en ontvangen aan winsten f. 22162 en van de schuld van den Susuhunan f 100650, voor bijna de helft in rijst; 3 1 aug. 1713 resp. f 204812, f 21230 en f. 100650 ; de Susuhunan is nogf. 394401 schuldig; te Cheribon had men 8 dec. 300 last rijst in voorraad, meer behoeft er niet gekocht te worden. » 
Den Pangeran Ratoe soon van den gestorven Pangerang Adipatty Cheribon, heeft versoek laten doen om ontslagen te mogen werden van de voogdijschap van den Pangeran Radjacassoema ten eynde sijn vaders nalatenschap en domeynen voortaan selfs als eygen te mogen beheeren, dog wij hebben daartoe alsnog niet konnen condescendeeren, - 
Pangéran Ratu was de zoon van Pangéran Adipati Cheribon, die zelf een zoon was van Sultan Anom en drie jaar lang diens opvolger zonder evenwel de Sultanstitel te voeren, Pangéran Ratu was de voornaamste representant van de tak Anom en voerde als zodanig de Sultanstitel sedert de dood van den Panembahan Ratu (uit de derde tak van het geslacht), nl. Sultan Anom Mohammad Alimidin, hij stierf omstreeks 1733. 
totdat men nader zal zijn ingelicht; geweigerd werd het verzoek van Tumenggung Wiradedaha van Sukapura tot opvolger te krijgen zijn tweede zoon Subamangala in plaats van den oudste, Kasumanagara; van Bantam ontving men na 26 nov. 1549 bahar of 580875 ® peper, waard f 78487; een gezantschap onder den rijksbestuurder Aria Purbanagara zal Van Swoll wegens zijn optreden als Gouv. -Gen. komen complimenteren » 
Stout bestaan van sekere Ratoe Rafida uyt de oude Sultan Agons-gesinde met sigh buyten Zijn May. ls voorkennisse ende tegens sijne algemeyne ordre na Batavia te begeven bij den alhier zijnde Pangerang Aria Pourbaya. 
Purbaja werd hierover onderhouden » 
Den Pangerang Dirantaca, gehad hebbende het opperste bewind over des Konings timmerlieden, van die digniteyt weder is afgeset, enkelijk omdat hij een paal niet na desselfs sinnelijkheyt soude hebben gestelt, tot een preuve van de veranderlijkheyt van gem. Vorst, die so ligt tot het vernederen als verhogen schijnt te konnen treden. 
Den stokouden Pangerang Joudaningrat, zedert den jare 1686, dat hij van Bantam over een voorgenomen, dogh tijdigh ontdekt verraat tegens den Sultan Aboenasar ende d’E. Comp. is gedimoveert, so op Ceylon als tot Batavia een lastigh kostganger van d’E. Comp. geweest zijnde, is alhier op den 18cn december passado overleden. 
Van Swoll zal beschrijven Java ’s Oostkust, Cheribon, Bantam en Batavia, Douglas de particuliere brieven der Kamers Amsterdam en Zeeland, Chastelein Ter na te en Japan, zomede de Kamers Hoorn en Enkhuizen, De Haan Makassar en Borneo, zomede de Kamers Delft en Rotterdam, Castelijn Bengalen, Suratte en Mokka, Zwaardecroon Ceylon, Malabar en Siam, Rooselaar Banda, Palembang en Djambi, De Haeze Amboina, Coromandel en Timor, Timmerman Malakka, Faes de Kaap en d’Ableing de Westkust van Sumatra en Perzië, zomede de aantekeningen op de negotieboeken; de weduwe van Van Riebeeck is wat betreft het militaire eerbewijs en het met slechts 5% winst voor de V. O. C. kopen van waren behandeld als een lid van de Regering, evenals zulks vroeger met dgl. weduwen, zo ook met den oud -Gouv. -Gen. Van Out hoorn het geval was, zij betaalde zo ook de waren, verbruikt bij de begrafenis van Van Riebeeck). 
De voorstellinge of publicque authorisatie van den Gouverneur-Generaal Christophel van Swoll heeft nogh niet konnen werden volbragt, omdat het woonhuys van den Gouverneur-Generaal door de weduwe van den overleden Heere Gouverneur-Generaal Abraham van Riebeeck g. g. eerst den 6en deser ontledigt is en den tegenwoordigen Gouverneur-Generaal daarinne niet heeft konnen overgaan. 
Goeder gedachtenis. 
Hij blijft wegens zijn zwakte op een vervanger aan dringen; de Raad van Justitie leverde zijn brief van 5 nov. aan Heren XVII bij de Hoge Regering in; men kon niet ontdekken, hoe 
op de geeonfiskeerde jonk Hokteksim van den Chinees Ong Tiko specerijen konden zijn gekomen, men verdenkt hiervan den geweldige van den advocaat -fiskaal, Jacob Bastiaansz. van den Ende, hij wordt als soldaat naar Banda gestuurd; rechtszaken; een ongetekende klachtbrief aangebracht door den Ambonsen burger Gerard Leydecker tegen gouverneur Van der Stel werd in handen van den fiskaal gesteld » 
Den schrijver of opstelder van gem. geschrift niet uytgevonden heeft konnen werden, dogh - tot Amboina in swangh souden gaan verscheyde onbehoorlijkheden en be¬ palingen van den inlander ontrent den rijshandel, de vissertje, het jagen van wilt, het hacken van seeker soort hout en meer andere saaken, - alle streckende tot betragtingh van eygen voordeel en die als een oud seer meermalen daar en elders in de oosterprovintiën zijn gepractiseert. 
Bepaling in de zin van beperking, het moeilijk maken. 
Van der Stel werd niet ontslagen, evenmin een commissaris derwaarts gezonden, maar hij moet zich verantwoorden en evt. misbruiken afschaffen; aandrang op toezending van predikanten; er zal te Batavia in het portugees moeten blijven gepreekt, » 
ten minsten vooreerst en tot so lange dat den dienst in het nederduyts of ma- leyts onder de inlandse Christenen wat meerder gevordert en voortgeset sal zijn, als tot nogh toe heeft konnen geschieden en dat men oversulx het predicken in de portugese tale sal konnen afschaffen met minder veragtering in den godsdienst, mitsgaders aanstoot en verslagentheyt onder het swacke inlands Christendom, als in den tegenwoordigen tijd seekerlijk soude werden veroorsaakt. 
Enige vaart dient aan de burgerij van Amboina en Banda veroorloofd te blijven, daar ze van de specer (jcultuur alleen niet kan leven, men tracht ze echter zoveel doenlijk te beperken met het oog op specerijsluikerij; het is niet gewenst ook het vervoeren van textiel te verbieden, daar die op grond der contracten ook aan Makassaren en Boeginezen is toegestaan, veel heeft de winst daarop voor de V. O. C. toch niet om het lijf en men krijgt zo nog enig tolrecht binnen; nauwkeurig toezicht op de burgervaartuigen is alom gelast; Heren XVII waren ontstemd over het verkopen van de baggermachine, die echter om haar grote diepgang van geen nut was; 31 aug. 1713 waren de kosten van het baggeren in een jaar f 15552; het ijzer van de machine, 12000 ^ , is op de werf verbruikt » 
De nieuwe Westfriese payementen, die om het gebrek aan Hollandse en Zeeuwse payementen tot een nader preuve hebben moeten werden herwaart gesonden, - zijn al¬ 
hier voorgekomen en bevonden van een meerdere netheyt en helderder stempel als de voorgaande en sullen daarom wel uyt te geven zijn, dogh evenwel versoeken wij, dat de Hollandse soveel doenlijk mogen werden geprefereert, omdat den inlander die liefst heeft en deselve het beswaarlijkst na te bootsen zijn, gelijk onlangs omtrent de dukatons en ropijen wederom is ondervonden, dogh sonderdat de autheurs en schuldige agterhaalt hebben konnen werden. 
De vier keyserlijke comptoiren of cabinetten dewelke in den jare 1 700 van de Kamer Zeelant alhier zijn aangebragt, dogh bij de successive opveylingen telkens beneden de aanreekening afgelopen zijn, blijven alhier nogh de pakhuysen belemmeren met gevaar van de eene ofte de andere tijd door witte mieren, ratten of ander ongedierte beschadigt te sullen werden, gelijk men dat jongst, dogh maar aan de buytenkassen, tijdigh heeft ontdekt en, gemerkt wij geen kans sien om die stucken van een ongewoon fatsoen alhier oyt voor de aangereekende prijs, veel min met eenige advance te sullen konnen quytraken, - 
In Europa waren dgl. Duits-Oostenrijkse kunstkasten, waarop de overwinningen van de Christenen op de Turken waren afgebeeld, in de mode. 
vraagt men öf ze voor lagere prijs te mogen verkopen, óf terug te mogen zenden » 
en dat te meer, also se om de aanstotelijke afbeeldinge van de overwinninge der Christenen op de Turcken voor Weenen etc. a op de grootste derselver ook aan geen Mahometaanse Vorsten verschonken konnen werden. 
Dit slaat op de belegering van Weenen in 1683 door de Turken, die door de geslaagde ontzetpoging van den Poolsen Koning Johan Sobieski totaal mislukte. 
Bij het garbuleren van 211652 ft notemuscaten uit 1 705 en 1 706 bleek daarvan nog slechts 97713 ft in goede staat te zijn, maar ook die staan aan vermijtering bloot, van een partij van 70236 ft , in 1712 ontvangen, was ook reeds 11403 ft vermijterd; uitgaven te Batavia van 1 sept. 1712 tot 31 aug. 1713: » 
De betaalde zoldijen aan ’s Comp. s dienaren, 
aan land bescheyden zijnde . f. 501267 
de zeevarende . f. 166339 
de inlanders . f. 20201 
summa f. 687807 
ordinarij rantsoenen en kostgelden . f. 357837 
equipage van schepen . f. 1486243 
ordinarij onkosten . f. 162446 
extraordinarij ongelden . f. 13546 
onkosten der Bataviase verstopte Grote Rivier . f. 15552 
onkosten van de paardestal . f. 14650 
’t hospitaal . f. 20639 
’t col leg ie van den Agtb. Raad van Justitie deses casteels . f. 4914 
schepenskamer deser stede . f. 12958 
fortificatie . f. 17229 
timmeragie . f. 74420 
betaalde intresten . f. 227132 
schenkagie . f. 3546 
tesamen 
f. 3098919 
Ontvangsten : » 
De suyvere winsten door den handel bedragen . f. 1030808 
de inkomsten des koninkrijx Jaccatra . f. 641034 
scheepvaart, transport en kostgelden . f. 5162 
confiscatie . f. 746 
summa 
f. 1677750 
De effecten bedroegen: » 
Aan contanten . f. 1841208 
goud- en silverwercken . f. 27229 
juweelen en rariteyten . f. 24846 
fijne specerijen . f. 3035470 
swarte en witte peper . f. 626909 
vaderlanse coopmansz . f. 918024 
Indiase coopmansz . f. 436505 
diverse behoeften in de negotiepakhuysen . f. 9946 
summa - f. 12920137 
De optelling klopt niet, het resultaat is 6 miljoen te groot, vermoedelijk is bij de post Indiase coopmansz. het voorste cijfer, een 6, uitgevallen, daar het bedrag van deze categorie veel lager is dan ik voor mogelijk houd, men vgl. vorige en latere opgaven van deze aard. 
equipagiegoederen, ammonitie van oorlogh en allerhande 
behoeften in de resp. administratiën als elders . f. 4953552 eenige debet lopende reekeningen . f. 13630 summa . f. 4967182 
komt voor d’effecten . f. 17887319 de crediteuren belopen daarentegen f. 5222344. 
De inkomsten te Batavia bedroegen: » 
De incomende licenten en de aangekomene manschappen . 
de uytgaande licenten met de pasgelden . 
de gesamentlijke pagten . 
’s Heeren Geregtigheyt ofte den 20en penning van de getransporteerde vaste goederen . 
de verkogte zeegels . 
de inkomsten der araxbranderijen . 
den tol van het afgebragte beestiaal . 
de tiende der pady van ’s Comp. s landerijen door heemraden in 
’s Comp. s graanmaguaz. ingebragt . 
wegens 1719® koffijboonen van Tanjong Poura en uyt de thuyntjes van de Bat.* buytenfortjes . 
rd. s 
8825 
14792 
147075 
14597 
6660 
20088 
1206 
rd. s „ 140 
286 
zijnde tesamen . rd. s 213678 
ofte f. 641035 v— 1 352r. 
De verpachting geschiedde 30 dec. 1713 voor 13275 rsd. per maand, vnl. 3480 groentekramen en winkeliers, 2500 hoofdgeld der Chinezen, 1380 vismarkt, 1200 aankomende rijst; de punten Parel en Safier moeten in het regenseizoen hersteld worden; overige herstellingen; de nieuwe stenen schutsluis bij de noordelijkste kruit molen werd 12 dec. door de Hoge Regering bezocht en in gebruik genomen; afgelegd werd de Hof van llpendam, afgevaren zijn vrijwel de Vosmaar, Jerusalem, Zoelen, Driebergen, Schoonderloo en het galjoot Zuidpool, de Suikermolen is alleen nog voor de kust van Java bruikbaar, de Zuid dorp, Werestein en Bennebroek zijn waarschijnlijk verongelukt; daar men maar 1000 zak salpeter als onderlaag kan gebruiken voor de retourvloot, heeft men 100000 ® zuivere zwavel in kisten daarbij moeten voegen, zoveel mogelijk van andere waren gescheiden, zo ook een 1800 oude musketten en lopen en 5000 klingen; de Vrijburg heeft een lading van f 220898, vrijwel geheel voor de Kamer Amsterdam, de Nederhoven van f 158772, idem voor Delft, bij beide vnl. textiel, 391997 ® peper, waard f. 51741; ze hebben resp. 125 en 90 zeelieden en militairen aan boord; toelichting over enkele repatriërenden; voor 11919 rsd. werd aan wissels op patria ontvangen, w. o. 4000 van Van Outhoorn; 31 dec. kwamen twee Engelse schepen ter rede, waarvan de Windsor, kapitein Zacharias Tovey, reeds naar Engeland vertrok » 
Gem. capt. s en hare supercargos hebben hun niet alleen seer misnoegt betoont, wanneer haar op hare aankomste wierd aangesegt, dat sij des nagts niet souden mogen verblijven aan de wal, maar sigh moeten onthouden binnen haar scheepsboort en dat ook souden moeten opgeven, wat benodigtheden sij voor hare reyse souden requireeren om, daaraf aan ons rapport gedaan zijnde, te sien, hoe verre haar dat soude kunnen werden ingewilligt, voorgevende op andere tijden sodanigen bepalinge ontrent haar niet gepractiseert te wesen en dat in Engeland daarvan rapport souden moeten doen, maar sij hebben ook voorsz. ordre niet geobedieert, voordat haar [door] onse Vergaderinge nader was aangesegt, dat niet alleen geen gerief hadden te verwagten, solange sij nalatigh bevonden souden werden in het waarnemen van de ordres deser plaats en ’tgene haar op hare aankomste was aangesegt, maar dat men haar ook, wanneer wederom des nagts binnen de stadt gevonden wierden, soude doen brengen in eene der naastgelege militaire wagten en vervolgens na boort van hare schepen sonder weder aan de wal geadmitteert te werden. 
Water zal hun worden verstrekt, maar buiten de boom; van hen werd vernomen, als » 
souden voor eenige maanden in het vaarwater tusschen de eylanden Aoura en Condoor hebben gekruyst twee kloeke Franse schepen van 44 en 36 stucken, door dewelke diverse van de laatst van hier vertrocken jonken en andere scheepjens na China, Tonquin etc. a genomen en berooft souden zijn geworden. 
De jonken zouden pas na 1 januari uit China vertrekken, er kwamen er nog geen aan, de Engelsen zullen dus met hun thee eerder in Europa zijn; kwestie met de Raad van Justitie over de zegeling en ontzegeling op politiek gezag van de papieren van Van den Ende, volgens de Hoge Regering is die Raad te zacht in z (jn vonnissen, de waterfiskaal Van Berendregt is in kwestie met die Raad in verband met geconftskeerde 37429 rsd. van wijlen Wouter Valckenier » 
