XX. HENDRIK ZWAARDECROON, MATTHEUS DE HAAN, ANTHONY HUYSMAN, CORNELIS HASSELAAR, JOAN ADRIAAN CRUDOP, LAURENS TOLLING, HANS FREDERIK BERGMAN, DIDERIK DURVEN, EWOUT VAN DISHOECK EN WIJBRANT BLOM, BATAVIA 21 september 1723. Kol. Arch. 1877, fol. 6-35. 
De retourschepen van de laatste besending buyten Schonenberg, die op Caab d'Aguilhas is verseyld, alle tesamen seer spoedig aan dien uythoek overgekomen en ook op een gewenschten tijd van daar na het vaderland zijn voortgeseyld, alzoo Anna Maria op 24 januarij deses jaars, de twee Mochase schepen Hogenes en Doomick op den 6en februarij, het gros van de retourvloot onder d’e. Van Strijen op den 25en maart en de 4 Batavise schepen van de tweede besending op primo may uyt de Tafelbay vertrocken zijn. 
Kaap de Goede Hoop. 
De Baan man kwam 23 juni aan de Kaap; uit patria kwamen te Batavia aan » 
op 8en junij de Herstelde Leeuw van Zeeland en ’t Huys ten Donk van Amsterdam, op 9™ dito Middelwout van Zeeland, op 19cn dito Meynden van Amsterdam, op 29cn dito West- Vriesland van Hoorn, Castricum en Wendela van Amsterdam, op primo julij Purmerlust van dito. Delfland van Delf, Westerdijxhom en ’t Huys te Assenburg van Amsterdam, op 5en dito Amsterdam van dito, op 1 len dito Stabroek van dito, op 15cn dito Westerbeek van dito, op 18en dito Ouwerkerk van dito, op 20en dito de Geertruyd van Enkhuysen en Rijxdorff van Hoorn, op 26en aug. de Magdalena van Zeeland en Wassenaar van Rotterdam, op 28cn dito Castor en Pollux van Zeeland, op 31cn dito ’t Vaderland Getrouw van dito, op 7en dito Soetelingskerk van dito. 
De Herstelde Leeuw en Middelwoud deden meer dan een jaar over de reis, de andere schepen hadden een voorspoedige reis, zij brachten brieven van Heren XVII van 17 juli en 7 october 1722 over; alleen de Huis te Assenburg gaat naar Mokka, via Malabar; 4 raden-extraordinair werden benoemd, echter is Jasper van Mansdale overleden, mr. Willem van Egten al drie jaar ziek, terwijl Sipman en Van West renen bejaard zijn, deze twee werden opgevolgd door resp. de tijdelijke secretaris van de Regering Gobius in Makassar en Dirk van Cloon in Coromandel, Oets is op de reis uit Perzië gestorven, Rumpff op die uit Ceylon, men verving hem als gouverneur door Johannes Hertenberg; van de aanwezige raden is Tolling president van de Raad van Justitie, Bergman eerste sergeant-majoor, zodat zij aan het schrijfwerk niet kunnen deelnemen, men kon daarom aan Van Dishoeck niet toestaan te repatriëren, men hoopt op benoeming van andere raden; de vorige provisionele secretaris Joan Paul Schagen werd gezaghebber van Gale, zodat er ook geen secretaris van de Hoge Regering is, Zwaardecroon kon het werk slechts moeilijk aan en vroeg 2 jan. bij apart briefje ontslag; uit Gamron werd verstaan, dat » 
den Sophy1 uyt sijn rijk is verjaagd en alle ’s Comp. s contanten in Spahan verdwenen, verspild of geroofd schijnen ter waarde van ontrent twee milljoenen guldens. 
Sophy, bij Europeanen gebruikelijke titel voor den Sjah, omdat hij stamde uit het geslacht der Safaïden, stamvader Safiudin, betekenend : zuiver in het geloof. Het bericht is niet geheel juist, Sjah Husain gaf zich nabij Ispahan aan den Afghaan Mahmud Khan over. 
T och zendt men de Sleewijk op verzoek van het personeel naar Gamron met specerijen; er vertrokken » 
na Cormandel schepen 4, Bengalen 10, Japan 2, Palembang 3, Ceylon 4, Su- matra’s Westcust 2, Souratta 3, Siam 3, Malacca 1 of tesamen scheepen 32. 
Voor Oost-Java en Bantam waren bijna evenveel schepen nodig, voorts » 
Astrea voor Mallabaar, ’t Huys te Assenburg voor Mocha en Sleewijk voor Persia en tot het getal van 32 behoren te werden toegedaan med den Arend voor den Bassorasen off Turksen handel, benevens het schip de Herstelling, hetwelke na de Caab zal varen, mitsgaders in october nog 5 fluyten over Malacca na Bengalen med bhaarsilver, alschoon die directie desen jare na het départ van de Baanman al een swierig capitaal in bharen gelde heeft ingeslokt, want men heefd reeds derwaard afgestoken een capitael van . f. 3052283 item in gemunte specie en silver na Souratte . „ 1502875 voorts in ducat. 8, coubangs en goud na Cormandel . „ 1180714 voorts in Spaance munt en payement na Bantam . „ 314750 voorts in Nederlants payement na Java’s Oostkust . „ 417000 voorts in real. van agten na Palembang . „ 217750 voorts Nederlants payement na Padang . „ 30000 voorts dito en silvere ducatons na Malacca . „ 75000 voorts bhaarsil ver na Siam . „ 166150 tesamen f. 6956522 
Voor Malabar beschikt men niet over de geëiste 100000 dukaten, een gedeelte zal men er uit Ceylon naar toe kunnen zenden; te Mokka zal men de koffie enkel met het uit Batavia aan te voeren kapitaal ad ongeveer 5 ton moeten betalen; te Batavia leende men 13 aug. 200000 rsd. a 4Vi%; men gaf de schepen naar de Westerkantoren enige militie mee met het oog op de Europese zeerovers, op de retourschepen wordt op last van Heren XVII het aantal stuurlieden verdubbeld » 
Een lelijk tumult en opstand, hetwelke op den 7cn aug. is ontstaan geweest onder de timmerlieden van het eyland Onrust uyt enkelde baldadigheyd en waarvan de belhamels, tans zijnde in hegtenisse onder handen van de Fiscaals, binnenkorten na apparentie zullen hebben loon na wercken. 
Den ernst, die gebruykt is in het ontdecken en aanhalen van een partije Engelse manufacturen van cattoen en zijde, uyt Bengalen hier aangebragt en opgekogt door degeene die, onder den wijnstok en vijgeboom van de Generale Comp. te deser stede gerust en wel geseten zijnde, niet hebben willen nalaten door sulken gedoente zeer kenbaare preuven te geven van haare inwendigen aard en genegendheyd om de wortelen van dien wijnstok en vijgeboom op een schendige wijse te ondergraven, want in 3 reysen zijn er ontdeckt 36 packen en balen med stukgoederen benevens 76 kisten amfioen, die geconfisqueerd zijn geworden. 
Vgl. I Koningen 4, 25: Ende Juda en Israël woonden seker een ijegelick onder sijnen wijnstock ende onder sijnen vijgeboom. 
T weede reis van Durven naar de berg Parang ter hervatting van het mijnwerk, hoewel hij nog maar 9 voet in de berg liet graven, kwam enig goud en zilver leverend erts te voorschijn; einde van de oorlog op Java, qfgedr. Opkomst IX, p. 82, noot, le alinea; voor 12566 dukaten of f 67856 werd aan wissels op patria afgegeven; uit China kwamen 13 jonken van Amoy, 6 van Sjanghai, 2 van Ningpo en 3 andere; Van der Stoppel wordt naar patria gezonden; Bergman wil repatriëren wegens zijn kwalen; volgt de tweede alinea van dezelfde noot, men leze voor passebaan: passeerbaan en voor Gelekerken: Gelskerken; men hoopt, dat » 
de hardneckige Balijers maar willen standhouden en niet wederom in het gebergte zig komen te retireeren en te verschuylen door Javaanse inductiën, die onder dit spel verscholen schijnen te leggen en daarom niet oneygendlijk den rijxbestierder Danoeredja door den e. Dubbeldekop gepermoveerd is geworden med hem na den Oosthoek tot het inteugelen der Javanen op te trecken boven en behalven het opontbieden van de Madurase, Sumanapse en Pamacassangse regenten ten eynde sig med hunne wapentorsers almede te begeven na Passoroewang. 
Danuredja zond 300 realen voor het onderhoud aan de Kaap van Pangéran Lor-ing-Pasar gedurende een jaar; de retourschepen Wendela, Linschoten en Slot Aldegonde hebben cargasoen van f 699727, waarvan voor Kamer Amsterdam f 353367, Zeeland f 186479 en elk der andere ongeveer f 40000; hiervan is 919258 ® Javakoffie, waard f 476538, en 199972 ffi thee, waard f 163959 » 
