XX. PIETER BOTH, BANTAM 10 november 1614. 969, fol. 31-37. 
Desen alleen sal dienen omme U Ed. te verwittigen tgene gepasseert is in de Moluques tsedert mijn vertreck van aldaer volgens sekere resolutie ende verscheyden rapporten aen mij gedaen. Den heer vice-gouverneur doctor Laurens Reael, die hem gedurende den tijdt van mijn presentie met alle vlijt, eerbiedinge, reverentie ende bequaemheyt was gouvernerende, alsoo dat U Ed. dien tijdt van hem seer wel gedient was ende ick insonderheyt een seer goet genoegen van hem hadde, dan soo haest ick hem hadde geexalteert tot het offitie van vicegouverneur speurde terstont seer wel in hem eenige veranderinge, die ick alsdoen sijn jonckheyt ende animosité was toeschrijvende. 
3 aug. 1613 vertrok Both naar Java. 
D. w. z. gouverneur onder den Gouvemeur-Generaal. 
Den voorsz. vice-gouverneur, alsmede den heer visitateur Hans de Hase waren bovenmaten solliciterende mijn vertreck uyt de Moluques, ten respecte wij van tijdt tot tijdt tijdinge cregen, dat den heer president Coteels tot Bantam sich naer behoiren niet en gouverneerde, soo in ’t depesscheren van de schepen, alsmede sijn insuffisantie tot de regieringe. Dat hij oock swack was van persoon ende wel mochte overleden sijn. Dat daeromme onse presentie hoochnodich was tot Bantam, want van Bantam dependeerde het gehele welvaren van Indien. In effect, dese redenen sijn warachtich alsoo geweest ende hebben ’t alsoo bevonden, evenwel soo waren de voorschrevene te actijff in ’t solliciteren van mijn vertreck. 
Omme dese ende diergelijcke redenen wil ick U Ed. niet alleen gebeden hebben, maer oock veradverteert uwen Gouverneur- Generaell, soo zeer als mij gedaen hebt, niet te binden aen den Raedt. Men behoort, naer mijn advijs, den Gouverneur- Generaell soo wel te kennen, dat hij mocht van alles vertrout werden ende dat hij mocht in alle occurrentien seggen : Soo wil ick het ende soo gebiede ick het. 
Doen ter tijdt daer noch sijnde, had ick wel een weynich suspitie, maer de redenen waren goet ende suffisant, als voirens verhaelt, maer wat te veell, gelijck het nu tot mijn groot leetwesen sich geopenbaert heeft. 
Enkele zinnen , van weinig belang , weggelaten » 
Eenige dagen hier te voirens worde ick door Sr Hans de Hase, den directeur, veradverteert, dat uyt den Leeuw met Pijlen veel sijdewaren ende fluwelen dagelijcx werden vercocht onder de soldaten, waeromme wij tween goet vonden eenen apostato te committeren alle de zij de waren door een tertia persoon te doen copen ende met comptant te betalen omme door sulcken middell alle de coopmanschappen in onsen handen te becomen ende namaels het geit mede. Den incoop bedroech 405 realen van 8en ende worde alsdoen onse practijcke ontdect, eenige resteerden noch eenige betalinge, dat haerl. geweygert werde. Van dese saeck proponeerde ick daechs voor mijn vertreck in de vergaderinge op ’t schip Banda, dat die goederen mosten gecomen sijn uyt handen van de principalen van ’t schip, als altewell geconditionneert, even off se uyt een botijcka gecomen waren ende derhalven verbeurt behoorden te maecken ende de pertijen te condemneren in een amende. Hierop repliceerde den heer advocaet met een onverstandicheyt, dat hij daer bleeff ende met het volck moste vechten. Men most tegens de matrosen zoo rigoreuselijck niet procederen. Een antwoort voor mij seer onverwacht, maer wel aengenaem voor sommige, die daer present waren. Waerop ick hem repliceerde, dat onse meesters waren coopluyden ende dat haer welvaren bestondt in den handel van Indien ende daeromme den perticulieren handell mosten beletten. Hij antwoorde promptelijck, dat die van Bantam ons in de Moluques niet en sonden ende alles dier was, in de Moluques de matrosen wel sulcke cleynicheden mochten medebrengen. Dese propoosten deden mij altereren ende hem antwoorde in ’t corte, dat mijn advijs was alle de coopmanschappen verbeurt te maken ende dat men ’t soo zoude aenteeckenen ende dat hij sijn opinie daerbij soude stellen. Ende naer gekomen informatie, wie de goederen waren competerende, want alsoo de goederen door een derdehandt gecocht waren, soo werden se oock door een derdehandt vercocht, ende soo daer geen tijdt was, bij mij affgedaen te werden ende datter veel andere saecken te doen waren, alsoo mijn ure genaecte om te vertrecken, gelijck het daechs daernaer vroech geschiet is, recommandeerde hem ende den raedt daerop te inquireren ende aff te doen naer behoiren. 
Voor Both’s vertrek uit de Molukken. 
Hier, een voor een bepaald doel aangewezen persoon. 
D. i. Reael. 
Nu vertrocken sijnde, is den heer advocaet daechs naer mijn vertreck gecomen op ’t schip den Leeuw met Pijlen, met hem gekomen eenige schippers, sonder dat aldaer Hans de Hase, raedt van Indien, present was, alwaer in de eerste resolutie, genomen naer mijn vertreck, geordonneert werde aen den cassier op Maleyen alles te betalen aen de eygenaers van de goederen van den Leeuw met Pijlen, met verbotth, dat zij sulcx niet meer en souden doen. Dese subijte resolutie ende verscheyden rapporten heeft mij alhier niet luttel doen verwonderen. 
Volgt klacht over het gratiëren door Reael 'persoonlijk van soldaten , die op wacht sliepen » 
Mede is gebeurt, noch sijnde in de Moluques, den Coninck ende den raedt van Ternate aen mij versochten, wesende op Batsian ende namaels op Maquian, den Prins Sedangh 'aen mij sonden omme te willen keren op Maleyen ende haer stadt te willen fortificeren, alsoo apparent was, gelijck zij seyden, den vijandt seer sterck uyt de Manilhas haer overcomen soude. Aldaer gearriveert zijnde, werde geresolveert drie puncten aen de stadt te maecken, de eerste worde geleyt omtrent Van Caerdens bolwerck, waervan, naer alles affgemeten ende gegraven sijnde, den eersten steen van mij is geleyt in presentie van den Coninck van Ternate ende den raedt ende oock daertoe selffs metten gehelen adel van Ternate steen hebbe gedragen ende alsoo in mijnen tijdt tot de borstweringh toe opgemetselt ende gevult, de meeste helft van de gracht gemaect Nu vertrocken sijnde van daer ende de borstweringe volmaect, werde dese punct van de gemene matrosen genoemt Botts punct sonder mijn weten off toedoen. Nu soo is ’t gebeurt, dat een seecker quidam soldaet apostato bij nachte aen de poorte geplect heeft een sekere cartabelle, inhoudende dese woorden: Totten oorloch ben ick bequaem. Naer mijnen stichter voer ick den naem. Ick hoop te wesen noch wijt beroempt, Puncte Reaell ben ick genoempt. 
Oudheden, een werk, dat men met voorzichtigheid dient te raadplegen, weet hiervan niets. 
Een seecker quidam, geringschattend over een persoon, die men niet kan of wil noemen. 
Dese cartabelle heeft den vice-gouverneur doen afftrecken ende doen verschrijven in lettre majuscola ende herplecken, daer die te voiren gestaen hadde, den voorn, vice-gouverneur met eenige capiteynen daerop gegaen, den wijn gedroncken, rontomme affgeschoten ende alsoo die punct met zijnen naem gebabtiseert. 
Eeael heeft ook een luitenant tot opperkoopman bevorderd » 
Omme alle dese voorverhaelde redenen heb ick met mijnen raedt alhier de saecke tot meermalen gecommuniceert ende namaels den breden raedt op mijne propositie haer ad vijs gehoort waerop dat eensamentlijck geresolveert is den heer advocaet te schrijven ende te ordonneren alles te herstellen, gelijck als ’t tevoiren is geweest, den directeur, die daer bij provisie is off van ons derwerts gesonden sal werden, te ordonneren ende instructie mede te geven omme alles naer behoiren te dirigeren, even gelijck het is gedaen geweest van den heer Hans de Hase. 
Hieruit blijkt, hoe Both, hoewel hij Gouverneur-Generaal is, nog vasthoudt aan vlootgebruiken. 
De eerste gemaecte punct op Maleyen, genampt Amsterdam, de twede de Coninck van Gilolespunct1 de derde de Coninck van Ternatespunct. 
De vorst van Djailolo was vanouds een der vier Molukse koningen; omstreeks 1600 was hij evenwel niet veel meer dan een vazal van Ternate en daar verblijvend. 
Het Casteel op Marieecke de Vereenichde Provintien, de vier puncten genampt Uutrecht, Enckhuysen, Amersfort, Reaell, als U Ed. alles per de copien van de resolutie wijders sal connen sien. 
Ende alsoo ’t Casteel van Amboyna voor desen geen naem en is gegeven geweest, is nu bij ons alhier genampt Victoria als wesende de eerste conqueste van U Ed. in dese landen. 
Oudheden vermeldt deze naamgeving door Both niet. 
Den heer advocaet, gepromo veert sijnde tot dit voorsz. offitie, heb ick wel horen seggen: Ick moet nu de boecken achter de kist smijten ende den degen op zijde nemen. Hij heeft dit niet alleen gedaen maer mede den coopman, die hij veracht ende den soldaet in alles boven haer stelt, alsoo dat den coopman nu twee meesters is hebbende, te weten den heer advocaet voorsz. ende de capiteyns, tot grote schade ende nadeel van U Ed. saecken aldaer. 
Ick hadde voor mijn vertreck van de Moluques in mijnen sin, in cas dat daer geen nieuwen Generaell en quam off in ’t comen overleden soude zijn, desen in mijnen plaetse te eligeren, hetwelcke nu alleen niet gedaen sal werden, maer oock leetwezen hebbe hem door mij soo hooch gepromoveert te sijn. In effect, desen man en dient niet hoger om de redenen voorsz. 
Hij heeft voor sijn vertreck uyt ’t vaderlandt een appolosia gemaect in faveur van sijn swager den predicant Arminius, alsdoen overleden, welcke oorsaecke hem beleth heeft tot avanchement aldaer te comen 
Hier wordt wel gezinspeeld op de voorrede van de door de weduwe van Arminius en haar broeders in 1610 te Leiden uitgegeven Verclaringhe Jacobi Arminii Saliger Ohedachten etc. waarover men leze G. Brandt, Hist. der Reformatie II, p. 116-117 en J. H. Maronier, Jac. Arminius Amsterdam 1905, p. 346-347. . 
Dese voorsz. procedures is de twede appolosia. Ick ben van sijnen wegen bedroeft. 
