XL. JACOB MOSSEL, JACOB VAN DER WAEYEN, PETRUS ALBERTUS VANDER PARRA, JURGEN VAN DER SPAR, ADRIAAN DE NIJS, HUIJBERTWILLEM VAN BAZEL, LIBRECHT HOOREMAN, JOAN ANDREAS VANHOHENDORF, JEREMIAS VAN RIEMSDIJK, REYNIER DE KLERK en JANELI AS VAN MIJLENDONK, BATAVIA 15 oktober 1760. 
Amboina 
Banda 
Makassar 
Maar wij bidden Uw Edele Hoogachtb. in aanmerking te neemen dat de Compagnie bij deese betaling met nieuw payement nog voordeel nog nadeel heeft, daar men integendeel, deselve eens ingevoerd hebbende, in gevaarlijke omstandigheeden van muyterij zoude konnen raken, indien de ministers, ’tzij door het verongelukken van scheepen, ’tzij door andere oorzaken, van de benodigde quantitevt dier specie ontbloot raakten. Want men had dan zekerlijk te wagten dat het guarnisoen, zonder aan diergelijke reedenen plaats te geven, op de betaling met zulk nieuw paiement zouden aandringen, of tenminsten het surplus van ’tgeene die specie boven grof geld, of andere in de wandeling zijnde munt, gelden mogt, pretendeeren: nademaal het eene door de ondervinding gestaafde waarheid is dat men hier te lande onder de militie iets introduceerende, ’tgeene geoordeelt word tot hun voordeel te strekken, buyten staat is, om buyten bedugting van eene gevaarlijke onwilligheid en zelfs van opstant, daaromtrent, al was het maar voor een tijd, eenige verandering teweeg te brengen. 
Bandjarmasin 
Aan de andere zijde moeten wij remarqueeren dat de omslag te Banjer van jaar tot jaar vergroot is door koop en aantimmering van woningen en pakhuyzen, aan welker gedurige opbouwing en reparatie, schoon ’t slegts houten en dus gebrekkige opstallen zijn, van tijd tot tijd zoveel te koste gelegt is, dat de ongelden van een jaar of thien bij malkanderen genomen mogelijk genoeg zouden geweest zijn, om daarvan eene beknopte en defensive logie te bouwen. 
Om die redenen, en in hoope van Uwer Ed. Hoogachtb. gunstige approbatie, hebben wij het veyligste en profijtelijkste geoordeelt op de Rembangsche werf te laten aantimmeren twee grote vaartuvgen van hondert voeten lengte, alhier bekend onder den naam van gontings. 
Gelijk hij ook aan beyde requisiten, volgens het aangetekende ter resolutie van den laatsten julij, voldaan, en nopens het eerste berigt heeft dat de sulthans jaarlijks een gedeelte van de geprofiteerde contanten opleggen en bewaaren tot eene donatie voor hunne kinderen, terwijl de daar woonende Chineesen een matig capitaal tot een geschenk voor hunne vrienden naar China vervoeren. Maar dat er ook veel gereed geld naar Java en elders gaat tot den inkoop van rijst, zout en andere benodigtheeden die Banjer mist. 
Timor 
Maar de bediendens deeden bij missive van den 2e october 1759 een niet verwerpelijk voorstel, om namelijk een derde van de Amaconers, door welker land de goudrijke rivier loopt, aan dat werk te stellen en hoofd voor hoofd een zeker deel gouds te laten leveren, waarop de tommongons, onder verbeurte van geproportioneerde boetens ten behoeve van den zoogenaamden keyzer, zouden moeten letten. 
Palembang 
China 
Japan 
Malakka 
Bengalen 
En dat ten andere de kooplieden (als wel aangenomen hebbende de bij vooruitverstrekking gecontracteerde lijwaaten te leveren, maar niet om, bij mankement aan de leverantie, een vierde van ’tgeene daaraan ontbrak aan intrest te restitueeren) dat die kooplieden, zeggen we, door geen regtsmiddelen tot restitutie konden gedwongen worden. Wijl dus, buiten den leverancier, niemand daarbij heeft konnen bevoordeelt worden, scheen er geen reden te zijn om de ministers van frauduleuze behandelingen te verdenken. Behalven dat de Compagnie zoozeer geen schade, als eene winstderving op ze verwagte en niet geleverde lijwaaten kan verondersteld worden geleeden te hebben. De opperkoopman Bangeman, wien de visitatie der Bengaalsche negotieboeken gedemandeerd was, trachte egter bij een bericht ter resolutie van den 8e november 1757 vermeld, op fundament eener ordre die nergens te vinden was, vast te stellen dat de koopman, bij eene mindere leverancie, het quart met den intrest zoude moeten teruggeeven. Waarvan de ongefundeerdheid bij zijn eigen bekendtenis gebleeken zijnde, hebben wij bij besluyt van den 10e daaraan goedgevonden de verantwoording van gezegden Kersseboom voor voldoende aan te merken en alleen te laten vergoeden de genooten intresten voor ’tgeene minder dan de in contant of bij obligatie vooruitverstrekte 75 percent bedroegen, aan lijwaaten voldaan was, alsmeede voorzooverre op de lijwaaten die bovengemelde 75 percent geleverd waren, intresten mogten goedgedaan zijn. Bedraagende dit, volgens eene daarvan door meergemelden Bangeman geformeerde bevinding, te vinden bij resolutie van den 1 3e december daaraan, slechts ƒ 989, 16,-, waarvan ook de vergoeding, blijkens het vermelde door de Bengaalsche ministers bij brief van den 21e november 1758, werkelijk geschied is. 
COROMANDEL 
Al in den jaare 1754 zijn bij placcaat van den 29e maart zeekere zoorten van lijwaaten voor de Compagnie privative gereserveerd. Maar uyt suspicie dat hetzelve in allen opzigte aan het oogmerk niet voldeet, is het bij resolutie van den 1 2e julij 1759 g’interpreteerd en g’amplieert en bij het daarvan geformeerde advertissement van den 3e augustus daaraan zijn de zoorten van lijwaaten, waarin d’ E. Compagnie voomamentlijk negotieerd, niet alleen nader bepaald, maar ook op eene zeekere fijnte of grofheid gerestringeerd, met interdictie van allen handel in de gespecificeerde en diergelijke sorteeringen, zoomede van alle lijwaten die gemelde fijnte of grofheid en daar beneden mogten inhouden. Door het stipt agtervolgen deezer ordre en eene behoorlijke vigilantie tegen den vervoer en aanbreng der gespecificeerde soorten onderstelden wij het bedoelde oogmerk genoegzaam te zullen konnen herijken. Egter hebben wij, ingevolge de nadere intentie Uwer Edele Hoogachtb., gearresteerd allen particu¬ lieren vervoer en aanbreng van lijwaten, zoolang s Compagnies vaderlandsche en Indiasche evsschen van die doeken niet voldaan zijn, ten scherpsten t’ interdiceeren en dit niet alleen op Cormandel, maar ook te Tutucorijn en in Bengale, en dus over de geheele west van Indië (want Souratta is reeds tevooren van allen particulieren lijwaathandel uitgesloten) te laten standgrijpen. 
Malabar 
En dus de sware vooruitverstrekkingen en daaruit voortvloeyende afhankelijkheid van den Trevancoorder ontgaan. Maar wij zijn genoodsaakt Uw Edele Hoogagtb. in eerbied te vertoonen dat dit project int tegenwoordige tijdgewrigt, nu de peper alomme zoo gewild is, buyten ’s Compagnies blijkbaar nadeel niet werkstellig kan gemaakt worden. Want al heten wij den Trevancoorder met de peper zitten, zoude hij, als deselve aan vreemde handelaars voor hogere prijsen dan de Compagnie betaalden met gretigheyd konnende quit raken, hierdoor in geen verlegendheyd koomen en dus zoude niemand meer dan d’ E. Compagnie benadeelt worden. 
Maar wierd de tijd eens gebooren dat de oost eene genoegsame menigte konde leveren, of indien de gewildheid en sleet van dit product, evenals voor veertig of vijftig jaren, quam te verminderen, zoude het door Uw Edele Hoogagtb. voorgeslagen project met vrugt in ’t werk konnen gestelt worden. Want bij zoo een tijd zoude men den Trevancoorder, zijne peper afwijsende, in wezentlijke verlegentheid brengen. 
Batavia 
Zoodanig zal ingerigt zijn dat daarbij eerst gemeld worden de restanten van ijder specie. Vervolgens het zedert ontvangen met aantekening van den dag, het schip en 
de kamer, en eyndelijk de versending naar de buitencomptoiren, in zelfder voegen als Senffs memorie inhoudt. Mits bij d’ opgave der sommen die aan de geprojecteerde verzending naar de buitencomptoiren nog ontbreeken, ook de daartoe gerequireerde speciën gemeld werden. En zodanig staat deese memorie nu en jaarlijx tot Uw Ed. Hoogagtb. over te komen. 
niet alleen op d’ eylanden Mindanao, Floris, Borneo, Sumatra, in den oosthoek van Java, in Tonkin en Cambodia, maar ook op Ceylon, Mallabar, en dus schier door geheel India, gevonden word. Ten desen opzigte heeft de heer gouverneur-generaal ter sessie van 9 september zijne schriftelijke bedenkingen overgelegt, die wij de vrijheyd gebruyken Uw Edele Hoogagtb. onder de bijlaagen dezes aan te bieden, en waarbij d' aangelegentheid van de wilde canneel en het nadeel dat uit derselver debiet voor de echte Ceylonsche te dugten is, onzes bedunkens, duidelijk vertoond word. Want om niet te spreeken van de Sumatrasche en Mallabaarsche zoorten, die door d’ Engelschen in Europa, zoowel als in deese gewesten met aanmerkelijke quantiteyten gesleeten word, zullen wij eenlijk omtrent die van Mindanao aanmerken dat deselve, schoon reeds bevoorens door niet zeer vermogende luyden in de Philippijnsche eylanden gebruikt, tans een vast artikel van negotie na Aquapulco geworden is, zoodat die ter laastgemelde plaatse, zooals de rapporten luyden, zelfs tot 120 stuyvers het lb verkogt is. 
De professor Donati met zijne reisgezellen zullen wij, uyt kragte van Uwer Edele Hoogagtb. aanschrijven, bij verscheining de nodige hulp tot het verrigten van hunne natuurkundige waarnemingen laten bewijsen en teffens zorgen dat die heeren hunnen weetlust alleen tot voorwerpen hunner studie bepalen en, gelijk niet zelden gebeurd is, geen misbruik van de verleende permissie maken. 
Terwijl aan den anderen kant de zorgelijke gesteldheid der Bengaalsche zaaken en de geest van verwarring die aldaar onder de dienaren scheint plaats te vinden, hem niet als de grootste en schier onoverkomelijke zwarigheeden in de aanvaarding van dat bewind voor ogen stelde. Zijn Ed. betuigde, uit hoofde voorsz. en om de gevolgen die uit der mooren openbaar geweld en de heimelijke lagen der Engelschen, buiten ’s hemels kragtdadigen bijstand, voor ’s Compagnies belangen te dugten zijn, in een bijsteren gemoedstrijd gevallen te zijn over de parthij die hij in desen konde en behoorde te neemen. Dog dat hij eindelijk besloten had de beswaamissen die hij uit dezen hem opgedragen last voorspelde, onder ons oog te brengen, onderwerpende zich tegelijk zonder uitzondering aan ons oordeel en de dispositie die wij dienaangaande mogten nemen. Onder dit eenige verzoek dat wij, goedvindende hem de Bengaalsche directie te laten aanvaarden, teffens bij Uw Edele Hoogagtb. geliefden aan te houden om qualificatie teneinde Zijn Ed., zoodra hij daartoe quam verzoek te doen, naar dese hoofdplaats weder te mogen dimitteeren. 
Amboina 
Banda 
Ternate 
Van Ternaten is per den Erfprins voor ƒ 47. 305, 11,- aan stofgoud aangebragt. De Peloppers hebben er de onlangs weder opgeregte post te Lemboenen. niet verre van Gorontale leggende, afgeloopen, waarbij negentien Europeërs hun leeven gelaten hebben, bedragende het verlies der t’ zoekgeraakte goederen vijf duyzend guldens. Makassar Bandjarmasin Palembang Siam Japan 
Malakka 
Sumatra’s Westkust 
Bij onze onderdanige letteren van den 25e april gaven wij Uw Ed. Hoogagtb. verschuldigde kennis van de verscheining der twee Fransche oorlogscheepen Le Condé en L’ Expedition, en hoe de Engelsche sterktens te Natter en Tappianoeli door hun vermeesterd en vervolgens aan de wettige landsregenten overgegeven waren; van welke vervolgens de vrijwillige opdragt op de Nederlandsche maatschappij geschied is. Wij verwittigden Uw Ed. Hoogagtb. teffens van de aanbieding door den Franschen brigadier, den grave D’ Estaing, gedaan om de Engelsche plaatzen aan d’ Compagnie af te staan, en hoe wij bij secreete resolutie van den 22e april besloten hadden ons nog direct nog indirect met iets dat den Engelschen eygen was geweest, te bemoeyen en alleen eene kleyne posthouding op Natter en Tappianoeli te begrijpen, als zijnde plaatsen waarop de Compagnie van oudsher niet alleen een onbetwistelijk regt gehad heeft, maar die nu nog daarenboven door derzelver wettige regenten aan haar opgedragen waren. 
Vond de graaf D’ Estaing weinig moeite om Natter en Tappianoelie te vermeesteren, de tegenstand die men hem te Bancahoeloe en andere aan die zijde leggende comptoiren bood, was nog minder. De Engelschen verlieten zelfs hun fort Marlborough op de eerste aannadering der Franschen en wierden in ’t open veld, daar zij hen wilden afwagten, geslagen en gevangengenomen. De graaf zag zig dus buiten verwagting, op eene gemakkelijke wijse, overwinnaar, maar hiermeede waren alle swarigheeden niet te boven gekomen. Zijne scheepen, die langen tijd het benodigde hadden moeten missen, waren in eenen reddeloosen staat en hij had daarenboven gebrek aan de noodzakelijkste zaken. Daar was dan geen beter middel, dan zijn toevlugt tot Batavia te neemen. Hij deed het ook bij enen beleefden brief, ter resolutie van den 8e julij geïnsereert, en die door een capitain van de infanterij, met name Medor Joseph Carpentier, herwaards overgebragt wierd. De voornaamste inhoud was ene aanbiedinge van de veroverde Engelsche plaatsen en een verzoek om ’s Compagnieswege met een paar scheepen, eenige equipagiegoederen en vivres voorzien te worden. Omtrent het eerste persisteerden wij bij ons vorig besluyt en weezen het aangebodene beleefdelijk van de hand, terwijl van het tweede ons onvermogen aantoonden, maar lieten aan monsieur Carpentier de vrijheyd om zijne behoefte bij de borgers te zoeken, evenals men den Engelschen somtijds gepermitteert heeft. Teffens verzogt de graaf dat den capitain Carpentier met een van ’s Compagnies retourbodems transport naar Europa mogt verleend worden, om aan Zijn Aller Christelijkste Majesteit van den uytslag zijner verrigtingen te gaan verslag doen. ’Twelk wij ook om die reeden niet wel hebben kunnen weygeren. 
Bij ons antwoord verzogten wij teffens ene gepaste satisfactie en weder uytlevering van de op Padang, Poelo Chinco en Ajerhadja medegenomen manschappen op het nietig pretext dat zij Franschen of in Franschen dienst geweest waren. 
De brief in antwoord was den 12e julij nauwelijks ten papiere gebragt, toen ons tijding gebragt wierd dat de graaf D’ Estaing zelve, met zijne twee scheepen, de Bataviasche rheede naderde. Hij schreef ons, nog voor dezelve leggende, een brief, waarbij hij, onder herhaling van zijn vorig verzoek om scheepen, scheepsbehoeften en vivres, teffens insteerde dat aan den geweesen gouverneur van Bancahoeloe en andere gequalificeerde Engelsche gevangenen, die op zijne scheepen waren, met onze scheepen transport naar Chormandel verleend wierde. Wij persisteerden bij ons voorig schrijven van den 12e julij, welke brief eerst even bij den graaf aan boord besteld was, maar beloofden egter alle inschikkelijkheid omtrent zijne instantiën, zoo hij aan zijnen kant den billijken eysch tot weder uitlevering van ons weggevoerd volk quam in te willigen. 
Hierin consenteerde de graaf niet alleen, maar beloofde ook op zijn edelmans woord van geenen onzer dienaren tot Franschen dienst te zullen aanneemen. Welke belofte van onze zijde omtrent zijne scheepelingen mede gedaan wierd. 
Bengalen 
Coromandel 
Ondertusschen bleven er de Engelschen nog even sterk den meester speelen, temeer nu de Franschen t’ eenemaal in onmagt zijn. Laastgemelde hebben nu ook hunne vesting te Carical onder de magt der Engelschen zien bukken en Pondicheri zelve was geblokkeert, waarbinnen men gebrek aan allerley noodwendigheeden, inzonderheid aan contanten, leed en oneenigheid onder de voornaamste hoofden regeerde. 
Ons schip Haarlem is door d’ Engelschen tot omtrent Pondicherij zoo heftig vervolgt, dat de Franschen, om het niet in vijandelijke handen te laten vallen, zelven den brand daarin gestoken hebben. In alle dese troubelen hebben wij ’s Compagnies vastigheden door toezending van volk, dat door de presente schaarheid egter sober gevallen is, en van verdere oorlogsbehoeftens, naar mogelijkheid tragten in staat van tegenweer te stellen. En de ministers hebben ook, naar hun schrijven, de comptoiren te Jaggernaykpoeram en Bimilipatnam met meerder bezetting voorzien. Maar het direct voor Bengale uytkomende schip is, volgens de jongste berigten, sonder soldaten van de Caap vertrokken, alwaar men onse ordre om 150 militairen voor Nagapatnam daarop te plaatsen, te laat ontfangen heeft. Ceylon 
Malabar 
Surat 
Java’s Oostkust 
Java zoude kunnen gezegd worden in eenen gezegenden staat te zijn, indien de droevige besmettelijke ziekte, die eerst de Jaccatrasche en Cheribonsche bovenlanden doorlopen heeft, en nu, volgens de berigten, tot agter Samarang doorgedrongen is, niet zoo groote slagting onder de inwoonders veroorzaakte. En de besmetting schijnd haar nogal verder oostwaard te verspreyden. Cheribon 
Te Ceribon egter is de sterfte door ’s hemels gunste gecesseert, maar de groote vermindering daardoor onder ’s lands bewoonders veroorsaakt, zal, gelijk wij met reden dugten moeten, vooreerst enige minderheyd in de leverantie van producten veroorsaken. Bantam 
Batavia 
Van de Engelsche krijgsgevangenen, hiervooren gewaagd, zijn eenige, daaronder de gewesen gouverneur van Bancahoeloe Roger Carter, met particuliere vaartuygen naar Cormandel vertrokken, maar aan William Trijon, capitain van het voor Bancahoeloe op de nadering der Franschen verbrande schip de Denham, zomede aan de juffrouwen Macquire, Beard en Fenwich, is met ’s Compagnies scheepen passagie naar Nederland verleend bij resolutie van den 22e julij. En voorts den 12e september beslooten van hun, zomin als van den Franschen capitain Carpentier, transportgeld te eysschen, mits zij zig van het nodige tot de reyse voorsien. 
