XLI. WILLEM VAN OUTHOORN, JOAN VAN HOORN, ABRAHAM VAN RIEBEECK, LAURENS PIJL, JOANNES COPS, MANUEL BORNEZEE, JACOB VAN DAM, CHRISTOFFEL VAN SWOLL, HERMAN DE WILDE, ABRAHAM DOUGLAS, ADAM VAN RIJN EN ADRIAAN VAN DER STEL, BATAVIA 1 februari 1704. 
In Miaca en Ossacca had men dit jaar in plaat s van drie gouvern. 8 in ij der der voorn . e steeden niet meer beschonken behalven den groot-regter als twee gouvern. 8, alsoo den eene, genaamd Nacca Jamma Fannemon, aan ’t hof een beeter employ was verwachtende, dog den anderen met naame Tackingawa Tongono C. 1 S. a was om eenig gegeeve misnoegen door Sijn Keyserlijke Majesteyt van sijne bedieningen afgeset, ook had men in plaats van vier tempelheeren dit jaar maar drie van desel ve beschoncken, dog men heeft daarteegens weeder een Jedosen stedehouder meer als voorleeden jaar met een geschenckje geregaleerd, tot hetwelke door den Keyser was aangesteld den geweesen Nangasacldsen gouverneur Niwa Toto (to) mino C. 1 S. a, welke sargie weeder door ged. e Mayesteyt was gegeeven aan eene Bissio Mangoemon, die na zijne aanstelling met de naam van Sharrimano C. 1 S. a door den Keyser was begunstigt geworden. 
Wijders was ook door Sijn Mayesteyt tot groot- commissaris aangesteld den jongsten extraordinaire rijksraadt Inagaki Tsousimano C. 1 S. a, die eenige daagen na de aankomste van ’t opperhoofd De Groot in Jedo in geselschap van drie andere gequalificeerde heeren na de beneedelanden was vertrocken, sonderdat onse ministers in die tijd hebben kunnen te wee ten komen, wat van desselfs verrichtinge in de vier groote coopsteeden souden sijn, hoewel de tolken van deese besending na gewoonte veele goede voorsegginge in opsigt van d’E. Comp. e rusten te doen en onder anderen hadden de gesamentlijke tolken, ottena’s en dwarskijkers voor de aankomste van den commissaris uyt eyge beweeginge aan onse ministers bekent gemaakt, hoe dat er in faveur der Chineesen door haar tolcken met de komste van den commissaris eenige versoeken soude gedaan werden en het dierhalven nodig was, dat van ’s Comp. 8 weegen sulks meede quam te geschieden, oordeelende daartoe de rechte tijd te weesen en ’tselve niet behoorde versu ymd te werden. 
verschijnende den gem® commissaris - den 6 junij, sijnde twee daagen nae desselfs komste tot Nangasacky, met sijn geheele suite op ons eyland, sonderdat er in het alderminste van ’s Comp. 8 saaken off eenige voomaame discoursen sijn voorgekomen. - Het ingestelde versoekschrift had men nae Japanse manieren eerst aan den stadsrapporteur-borgermeester overgegeeven om door denselven weeder aan den gouvem. r Tosano C. 1 2 S. a door men het dan aan den commissaris inhandigt soude werden. Men meend, dat sulks niet volbracht is geworden, aangesien het voornoemde versoekschrift niet door den commissaris maar soude, soo men segt, met sijn hoogheyts voorkennis door genoemde gouvem. r na Jedo meede sijn genoomen. 
In geselschap van den commissaris (volgens de geruchten en het seggen van den oppertolk Brasman, die sulks ’t opperhoofd De Groot in ’t oor soude ge [f] lu}'stert hebben) [soude] meede afgekomen sijn Khoof Samma4 de broederssoon van den jegenwoordigen Keyser, dog incognito als een dienaar om des te minder bekend te weesen, waaruyt de voorn® tolk Brasman een besluyt maakte, alsof sijn hoogheid, te weeten de evengenoemde Khoof Samma, in korte in plaats van den tegenwoordigen Keyser wel mogte optreeden, alsoo Sijn Mayestijt wel geneegen soude weesen een stil leeven te gaan leggen 
ook hadden de Chineesen haar, ter saaken dat se na behooren geen vergoeding voor de geslookene goederen erlangde, de stoutheyd genoomen de Japanders van hun eyland met geweld af te jagen. 
Men tot Cassimabazar op de pretentiën van seekeren nieuwen tollenaar ter gem. e plaatse, genaamd Teesray om alle de goederen, in sijn district genegotieerd, evenals andere inlandse coopluyden aldaar [te] verthollen door geenderhande solicitatiën off vertooningen heeft kunnen verwerven permissie van den duan tot het vervoeren der goederen, die men in gereetheid hadde en ten deele bevoorens gearresteerd geweest, dog seederd voor het gros tot ruym een millioen ropia genegotieerd waaren, van daar nae het hoofdcomptoir nae het aloude gebruyk, gericht op de firmans des Coninks, dat is op behoorlijke destecks der Moorsse regenten om den thol op de hooftplaats tot Ougly te betaalen, voordat men hadde toegestemt en in effecte op haaren excessiven eisch van geschencken ujdgeschooten een kloeke somme van ongeveer 17000 ropia, namentlijk 15000 voor den gemelden duan en omtrent 2000 aan deese en geene sijne bediende, die sig tot het bemiddelen van zaaken hadden laaten gebruyken. 
boven degeene, die den prins voor hem hadde doen uytkiesen omme daaruyt voor betaalinge, soo het voorgeven was, sijne keuze te neemen, maar daarop is niet veel staat te maaken, immer men hadde van dien minister, onaange- sien de geduurige solicitatiën der bediende van d’E. Comp. e, nog niet kunnen verwerven desselfs perwanna ofte bevelschrift op sijne onderhoorige gouverneurs en mindere regenten tot een vrijen en onbekommerden handel voor d’E. Comp. e, schijnende denselven alsoo voor hem en gemelde mindere bediende liver te hebben opengehouden den wegh tot nieuwe vexatiën. 
Men de bedienden ook teegen voorgaande gewoonten heeft doen betaalen dubbelend tholl van de Patnase chitsen, te weeten eens voor het lijwaat en andermaal, wanneer hetselve tot chitsen ware gedruckt. 
zijnde die drie vaartuygen onder meerder binnen de rivier de Ganges omtrent Ragiemahol van een swaare storm beloopen, teegens een steylen oever aangeslaagen en met haar ganscho ladinge gesoncken. 
in het begin van september jongstleeden van de reede van Souratta is] weggesleept en geroofd een kloek schip van den bekenden coopman Abdul Gaphoer, soo als het weynig uuren bevoorens neevens nog een ander kleender van Mocha - aldaar ten ancker gekomen en, soo men meende, alle gevaar te boven was, ’twelk de Mooren had bewoogen daarop aanstonds de logies van de Nederlandse en oude Engelse Comp. e niet alleen seer nauw te doen besetten en alle toevoer van leevensmiddelen daarin verhinderen, maar ook de makelaars van beyde door swaare mishandelingen te constringeeren tot het opbrengen, ijder voor de helft, van 600000 ropia tot vergoedingh van de geleede schaade bij gemelte Gaffoer, waarnae sij, makelaars, echter nog niet gelargeerd, maar al verder geconfineerd gehouden sijn, tot men soude hebben bekomen de vereyste seekerheid weegens nog drie andere Moorsse scheepen, die meede van Mocha komen moesten. 
De Vos met de verdere Nederlandse bedienden uyt het geweld der Mooren aan ’sComp. 8 scheepen ter rheede aldaar geraakt soude weesen en dat door den gouvern. r der Mooren niet alleen debvoir soude werden gedaan deselve te beweegen om weeder steedewaarts te keeren, maar dat hij ook de huysen van meergem® Gaffoer en nog een ander soude hebben doen besetten, apparent tot een samblant, of het ernst waare om hem het reets ontfangene te doen restitueeren off de onse voldoeninge te geeven. 
Men heeft ook nodig geoordeeld terugge te roepen eenigo vaartuygen met coopmanschappen, die neevens parthij silver al ruym twee maanden bevoorens na Patna waaren gesonden, dog aangehouden tot Ragiemahol, op praetext dat men de munt aldaar geene vreemde of ongestempelde spetiën konde laaien passeeren om nae een andere munt gevoerd te werden, soodat men ook genootsaakt was geweest desel ve spetiën aldaar ter munt te brengen en wijders de bedienden op gem. e comptoiren te ordonneeren haar al verder, sooveel mogelijk, van alles nae het hoofdcomptoir te ontlasten, geene nieuwe aanbesteedingen te doen en alles daarnae te dirigeeren om op de eerste ordre of seekere quade tijdingen uyt Souratte van een nieuw arrest en bekommeringe in den handel nae het hooftcomptoir Ougly te kon- nen opkomen, - 
hun schip de Pontchartreyn, dat men gemeent hadde onbequaam te weesen om weeder buyten de Ganges gebracht te werden, verkogt hadden aan Armeenders, die het stonden te bevragten na Persia, hoewel gesustineert wierd, dat dien vercoop maar voorgegeven wiert om onder dat praetext gem. e boodem voor hun eygen reecq® te doen vaaren. 
geplukt sijnde en bij gebreck van mannen, die met de vaartuygen, wanneer door de gouverneur de visite van de buytencomptoiren en andere gehuchten, daaronder sorteerende, werd gedaan, van huys sijn vertrocken, alsmeede van droog weer of bequaame sonneschijn, door kookent vers waater getrocken sijnde door de rook vant vuur op de parre-parren of bamboese beddinge werden gedroogd, die dan soo krachtig niet en sijn als die haar droogte in de zon hebben gekreegen. 
soldijen aan ’t landvolk . f. 506386 
de zeevaarende . „ 164820 
„ de inlanders . . 14171 
f. 
equipagie van schoepen . „ 
onkosten ordinair . . 
onkosten extraordinair . . 
ordinarij randsoenen . f. 296228 
item aan de inlanderen . . 2315 
’s Comp. 8 hospitaal . 
onkosten van de paardestal . . . 
fortificatie-ongelden . 
timmeragie d. ° . 
’t collegie van den Raat van Justitie 
scheepenscaamer . 
onkosten tot suy vering der rivier . betaalde intressen . 
685377 
1412602 
137318 
9136 
298543 
6971 
12178 
14992 
56685 
4955 
10763 
20969 
258454 
De lasten en ongelden beloopen . f. 2928943 
geprofiteerd . 
d’betaalde vragt-, transp.*- en kostgelden . 
d’incomsten des coningrijks Jacatra . 
d’gedaane confiscatie . 
d’ontfange geschenken excedeeren de gedane . . . . 
f. 
1044101 
6801 
542641 
11954 
21968 
d’algemeene winsten en voordeelen beloopen 
„ 1627465 
soodat het hoofdcompt. r weeder veragtert is 
f. 1301478 
aan contanten en andere vertierbaare coopmanschap- 
pen . f. 8846325 
nagelen . . 1964459 
nooten en foulij . „ 81717 
caneel . „ 42120 
gemaakt gout- en silverwerck . . 43229 
„ verscheyde ammunitiën van oorlooge, equipagiegoederen, provisiën en de andere behoeften, bij de respective administratiën ende in ’s Comp. 8 paardestal als op Tandjong Poura 
berustende . f. 4513556 „ behoeften bij de negotiepakhuysen als suyker- en cooperkisjes mitsgaders balance etc. a, gewigten . . . „ 14996 „ eenige debet lopende reeckeninge . „ 3723 „ 4532275 f. 15510125 
Met een van deese laaste scheepen is hier buyten dienst ook aangekomen seeker jongman van aansienelijke huyze tot London alleen om deese Indische gewesten op eygen kosten te besien, genaamd George Carew, dewelke op Bankahoeloe aan geweest en aldaar als geduurende de uytreyze door de scheepsoverheeden niet wel getracteerd sijnde en bedugt voor meer diergelijke ontmoeting van andere meede, soo was hij te raade geworden weer na huys te keeren en ten voorsz. eynde een geruster transport met een van onse scheepen, mits betaalende, tgeen daartoe staat, te versoeken, twelk hem sodanigh met het schip Belois is toegestaan en soo meede onder gelijke conditie met het schip Schoonderloo aan den Portugees Francisco Macliiado van Timor met brieven, aan den Conink van Poortugaal door den capitain-generaal tot Larentouque afgesonden. 
een machine - om daardoor van het zant, dat sig in plaats van de modder, bevoorens vemoomen sijnde, nu seederd een jaar è, twee aldaar geset heeft, te kunnen ontlast werden, soodanig als wij bericht sijn op de santplaat voor Enkhuysen met een goed effect is gebruykt geworden en met nog een ander diergelijke, dog kleender slach om de stads binnen- en buytengrachten, mitsg. 8 een stuk weegs de Groote Rivier opwaart daarvan te suyveren - 
S. l-Malose roovers, de eene met 20 stucken kannon en 70 koppen en d’ander met 24 stucken en 90 koppen versien sijnde, tot Canton in de rivier waaren blijven leggen met voomeemen (soo het seggen - was) om in de voorleeden maand decemb. r van daar te vertrecken en hunne reyze, tsij door de Straat Baly of weer het Nauw van Malacca, anders ook wel voorbij het eyland Banka vervolgens langs de Zumatrase wal door de Straat Sunda, na de west voort te setten. 
