I. MATTHEUS DE HAAN, ANTHONY HUYSMAN, CORNELIS HASSELAAR, WYBRANT BLOM, DIDERIK DURVEN, PETRUS VUYST, PIETER GABRY, JACOB WILLEM DUBBELDEKOP EN JOAN EVERARD VAN DER SCHUER, BATAVIA 22 october 1725. 
het nieuwe Zeeuwse schip ’t Slot ter Hooge - tegens eene der Canarise ey- landen, genaamd Porto Sanco soude verseyld en zo ook in Noorwegen masteloos ingevallen wesen het Delfs schip Delfland. 
Een Portugees vaartuyg met 15 coppen van Groot Timor op Weissir was aangeweest onder pretext van arembayen te willen koopen, dog dese liefhebbers waren door de inlanders tot twee malen toe onder een soort van bedreyging afgewesen. 
Den malcontenten senghadje van Pattany nogal voortvoer in sijne rebellije tegens desselvs wettigen Vorst, den Kooning van Tidor, als hebbende de negorije Salawatty op eene der Papoese eylanden door den brand vernielt en seer veele van dies inwoonders, waaronder selvs de Koninginne, gevankelijk weggevoerd, behalven dat ook de stoutmoedigheyd gehad heeft van sig met 2 corr-corren op het eyland Ternaten even benoorden het fortje Terlucco te vertoonen met aanbieding van hem te willen onderwerpen aan d’E. Comp. ofte den Coning van Ternaten, die met dat volkje niet vrij schijnd van jalousie, hetwelke tusschen Sijn Hoogh. 1 en den Tidoresen Vorst juyst het beste verstant niet kan verwekken. 
De zoon van den Sopingsen Coning genaamd Ande-Ande of anders prins Rotterdam, was besneden en gehonoreerd met den titul van Aroe Palacca, hetwelke de bedientens vernemen van speculatie te zijn, aangesien het wel eenig aspect scheynd te hebben tot de Bonyse kroonssuccessie na het exempel van a. ° 1706⌊ ⌋ - . 
In het rijk van Loeboe waren weder eenige nieuwe onlusten ontstaan, dog de man van de Bonyse Coninginne, genaemd Aroe Djelling, was met partij volkeren derwaarts getoogen om de oproermakers tot rust te brengen of te straffen, maer met het overwalsche rijk van Sumbawa was het nog erger gestelt, vermits desselvs Kooning Amas Madina, door zijne onbesuysheyd sig in een oorlog tegens de Balijers op Salamparang in weerwil van den goeden raad onser ministers en zijne staatsdienaaren gewikkeld hebbende, nevens wel 1000 zijner onderdanen ongelukkig was gesneuveld, terwijl de rest zijner trawanten haar door de vlugt hadden gesalveerd. 
Den usurpateur Pangerang Adepatty Anum - sig ophield in de gebergtens ofte op den weg na Bancaoeloe, werwaerts den Sultan 4 sijner voornaamste pangerangs met een goet getal manschap gedetacheerd had op denselven in handen te krijgen, ’t welke nog van geen andere vrugt is geweest, als dat dien vlugteling nog verder uyt het rijk was geweeken door den weg van Manna tusschen Lampon en Bankahoeloe, sonderdat men wist, waar hij beland was. 
scheenen de inlanders in ’t generaal alle ontsag voor d’E. Comp. en haare dienaren afgelegt te hebben en langs hoe meer blijken gaven van haare stoutmoedigheyd, overzulks zijn de bedientens op haer versoek geadsisteerd met 70 Bougineesen, die sij alleen in staet oordeelen om dat weerbarstige volk in den teugel te houden, behalven dat sij ook gequalificeerd sijn om den Radja Joan zone van den datoh bandara, die gesegt werd een quaat instrument aldaar te wesen, op te ligten en herwaard te senden, als het sal konnen geschieden sonder opschudding onder den inlander te verwekken en sijne dimotie van die cust waarlijk nodig zij, dog anders niet. v. 
de gerugte afkomst van den uytgeweken rijxbestierder Nezamulmolk - , ook] bekend onder de naam van Kielielchan off Siglischan met intentie om de rijken van Golconda en Carnatica te incorporeeren. 
tot onse singulier blijdschap, - hoe al die gevreesde onheylen en drijgende gevaren, welke Zuyder- en Noorder-Cormandel hadden boven ’t hoofd gehangen, ten eenemaal waren verdweenen, aangesien genoemden rijxcancelier door de landstrecke Orixa was opgetrokken na Bengale* 
Den Theuwerheer was den 18cn april deses jaars gestorven en door den zone van zijnen voorzaat gesuccedeerd, dog desen nieuwen boschheer was in het Marruase rijk nog niet vast gezeteld, wijl nog te strijden hadde met verscheyde malcontenten, die haar tegen denselven hadden opgeworpen en seer veel beroertens verwekten. 
Toenemende hoogmoed des Sammorijns en stoutmoedigheyd van zijne ragiadoors, die al vrij verre begonde door te steeken, oversulx den commandeur en raad grotelijks bekommert schijnen voor een overrompeling van de weerloose en vervalle pagger Innemaka nevens Comp. s geconquesteerde landen in den laatsten oorlog van anno 1717, waardoor dien Vorst niet alleen verkrijgen soude een open deure in het Cochimse rijk, maar ook tegelijk meester worden van de Chettuase revier tot Paponetty en Cranganoor incluys, mitsgaders bij het onvaarbaar werden der zeegaten van Chettua ook zoude konnen afsnijden den vrijen toegang tot de fortresse Wilhelmus, tot voorkoming van ‘twelke de bedientens niet duyster te kennen geeven hunne genegentheyd om Sijn Hoogh. 1 door kragt van wapenen van die concepten te deterreeren en waartoe ook den Cochimsen Koning aan dese regeeringe speciaal versoek heeft gedaan. 
Den verwarden staat van het rijk van Gousouratta, alwaar den handel door het gestadig swerven en stroopen van Sewa’s rooftroepen en de uyt wijking van den rijxcancelier Nezamulmolk ten eenemaal was gestremt en ook geen van ’s Comp. s coopmansz. waren omgeseth of verkogt. 
voor den Agwaan door een kleynen troep volcks sonder slag of stoot was ingenomen en dien rebelligen hoop dus onder haren opgeworpen Vorst Mamoetchan genoegsaam in ’t geheel meester geworden van het magtige rijk der lafhertige Persianen, die men tot herwinninge van hetselve niet eens siet te voorschijn komen en ook tot nog toe geen de alderminste beterschap vernomen werd omtrent de geruïneerde en gestremde negotie in dat getur beerde land. 
onaangesien de swaarte sijner bekommeringe aan de eene sijde over de presente sorgelijke gesteldheyd der zaken en aan de andere over sijne verswakte gestalte in den ouderdom van 62 jaren, die eerder een stille ruste dan veel beslommeringe soude vorderen, egter die swaarwigtige charge te sullen overnemen, vermids hij zoo uytnemende eere, waarmede het U Ed. Hoogagtb. behaagt heeft hem boven sijne verwagtinge te begunstigen, na sijne gedagten niet vermogte van de hand te wijsen, maar integendeel gehouden was (onder een dankbare erkentenisse van alle de goedheden, waarmede hij overdekt is geworden, nadat in den jare 1676 het geluk hadde, dat in ’s Comp. s dienst wierd aangenomen) al sijn vermogen en kragten te moeten inspannen tot het fungeeren van dat emportant bestuer met een vast vertrouwen op den zegen en kragtige bijstand van den Almagtigen God en dat U Ed. Hoogagtb. na haare beroemde goetheyd niet alleen hem sullen geliven te verschoonen, bijaldien tegens sijnen wensch en intentie iets gebrekkelijks mogte werden ontmoet in sijnen dienst en betragtingen van ’s Comp. s ware belangens, maar ook op zijn perzoon en hoogklimmende jaaren tot een spoedige aflossing van dat swaarwigtig ampt (waaraan selfs mannen van minder jaren en meerder bequaamheden hun werk hebben gevonden) een gunstige reflectie te slaan na het voorbeeld van zijnen voorsaat den onlangs afge - treeden Heere Gouverneur-Generaal Henric Zwaardecroon, die ons versogt heeft zijnentwegen aan U Ed. Hoogagtb. te willen afleggen sijnen verschuldigden dank voor de ongemeene en weergadeloose goedheyd, waardoor U Ed. Hoogagtb. hem op een honorable en reputatieuse wijse hebben gelieven te ontslaan, mitsgaders aan Zijn Ed. keuse te laten desselvs verblijf of vertrek in of uyt dese landen, waarvan het eerste door Zijne Edelth.'is geamplecteerd. 
