VI. LAURENS REAEL, BANTAM (17 december 1617?) 
Inleiding) . 
Ende eerstelijcke aengaende het rende-vous Wij achten met U E. hoognoodich te sijn hetselve metten aldereersten bij der hant te nemen ende daerenboven dat het nergens bequaemer als in ofte ontrent de Straete van Sunda geleyt can werden, maer alsoo hetselve alle de gerequireerde commoditeyten niet hebben en can, soo sal men trachten moeten de meesten te becomen. Het waere te wenschen geweest, dat dit stuck wat secreter gehouden was geweest ende dat men der soo veel rumoers niet van gemaeckt en hadde, dat hetselve meest alle dese grooten ruchtbaer es geworden, maer dat men haer met de slach gewaerschout hadden, want gelijc U E. seer wel segghen, sonder ialousie van de naestgelegenen niet toe en sal gaen. De directeur Jan Pietersz. Coen schijnt te hopen, dat men om een goede somme gelts van de Pangiram van Jacatra ten dien fyne wel vercrijghen souden een stuck lants, bij een versche riviere geleghen, dat ons bedunckens wel de bequaemste middel soude wesen, want andersins, soo hetselve met eenighe hostiliteyt geschieden moet, souden de Engelss [e] ofte eenighe andere natiën wel eenich voordeel op ons becomen, hetwelcke vooral voorgecomen moet werden ende toe sien, dat wij den Aesopischen hont niet en slachten ; in alle gevalle, wat wij hierinne resolveeren, daer en sal altans niet voor het ander oostelijcke mousson gedaen connen werden. 
In Japara hebben wij het voorleden iaar alsmede dit iegenwoordighe een goede quantiteyt rijs becomen ende es voorwaer een gelegene plaetse ende onse eenighe middel, die wij ieghenwoordich hebben om onse Oostersche quartieren van rijs ende alderhande prov [i] ande te versorghen, dat wij voor allen procureeren moeten, ingevalle wij de vreemdelinghen van die quartieren weeren willen, want het volck al daer sonder rijs niet wel leven en can. Maer dat wij soo wel metten Mattaram staen souden ende ons veriont hebben een plaetse, daer wij een huys ofte fort tot onsen gelieven souden moghen bouwen ofte eewighe vrijheyt van tollen souden veriont sijn, het is soo verre van daer, dat ons dicmaels verboden es geweest rijs te moghen coopen ende ternauwernoot een steenen huys becomen sullen, dat wij den coopman belast hebben metten eersten in ’t werck te stellen. Maer aengaende het rende-vous aldaer te begrijpen es geheel ongeleghen soo voor de gaende als voor de keerende schepen, mitsgaders de incomoditeyt van de reede, die met het westelijcke mousson heel onstuymich es, alsmede dat het seker es, dat wij hetselve aldaer sonder hostiliteyt niet en sullen connen begrijpen ; maer wij achten goet te sijn de voornoemde Conynck t’onswaerts wel geneghen te houden omme naer de occurrentie der saecken met hem yets tot onsen voordeel te verrichten. Sr Druyff is het voorledene mousson bij hem in ambassade geweest, doch naer ons contentement niet ontfanghen; ick achte, de oude gouverneur die met de voornoemde Druyff nae de Conynck es geweest, hem blint gehouden heeft omme sijne personnagie met hem te spelen; daer werden wederomme geeyscht twee metaelen halve cortouwen, soo wij aldaer rijs begeeren te coopen; wat ons hierinne te doen staet, sullen wij met voorsichticheyt ende gemeene advys besluyten. 
U E. hebben seer wel gedaen vereeringhe te stellen voor de cooplieden, schippers ende steurluyden, die binnen 7 tot 9 maenden uut het vaderlant alhier sullen comen te arriveeren ende boete over diegheene, die met onnoodighe ververschplaetsen aen te doen haeren tijt geconsumeert sullen hebben, welcke pene achtervolgens U E. ordre oock teghens de boetschuldighe geexecuteert sal werden * 
D’esgaliteyt van de retouren in conformité van de Caemeren te observeeren es dicmaels soo wel niet doenelijcken, als wij geerne wenschten, maer sullen hetselfde, soo veele doenlij ck es, naer soecken te comen 
Vooreerst op het stuck van ’t voorplanten der colonien, ten welcke fyne U E. raedsaem vinden niet alleene de getrouwde, maer oock diegeene die haren tijt eerlij ck hebben uutgedient, op ruymer artyckelen, als door de e. heer Generael s. g. gegeven sijn geweest, te licentieeren ende den vrijen handel toe te laeten, waerom het voorledene iaer al eenighe door de heer directeur Jan Pietersz. Coen sijn gelicentieert ; maer men bevint, dat alle saecken, die in het eerste wel schoon ende specieuselijck werden voorgestelt, soo haest sij in ’t werck gestelt sijn, daedelijc haere inconvenienten medebrenghen, want behalven dat de Compagnie, hoe nauwen verbodt datter gedaen ende hoe stricten toegesicht genomen wert, soo wel door haer als door alle andere vremdelinghen den handel geincomodeert sal werden, soo en genieten sij niet de vruchten, die wij daeruut verhopen te trecken, te weeten omme met haer als ingesetenen onse staet meer ende meer te verseckeren ende de garnisoenen allengskens te verlichten, maer veel van ’t volck sullen soecken vrij te wesen omme met een reysghen 2 off 3 haer te verrij eken ende alsdan wel geseghent naer huys te gaen; andere sullen door quaede mesnagie ofte ongeluc het haere verliesen ende niet maehtich sijn een iaer ofte 2 te continueeren, gelijc wij alreede sien, dat verscheydene die, het voorleden iaer gelicentieert sijnde, alreede versoecken nae ’t vaderlant te keeren, soodat ick achte, met de onghehouwde weynich uut te rechten sal sijn, principaelijck soo se aen geen tijt verbonden en sijn; dan ons bedunckens mocht de getrouwden wel wat meerder geconsenteert werden. Evenwel hebben wij alsnoch eenighe vrije luyden, van wiens bequaemheyt wij wat geinformeert waeren, hetselve veriont omme allengskens te proeven, waer de saecke heenen wil. 
De plaetse van J ohor en soude ons bedunckens niet heel wel tot een rende -vous dienen, veel minder dat wij onse middelen mette benauwde Conynck soude engageeren, gelijc wij hetselve alsnoch van Ceylon mede gevoelen. 
