XXVIII. JOAN VAN HOORN, ABRAHAM VAN RIEBEECK, CHRISTOFFEL VAN SWOLL, ABRAHAM DOUGLAS, PIETER DE VOS, ADAM VAN RIJN, HENDRICK ZWAARDECROON, CORNELIS CHASTELEIN EN MATTHEUS DE HAAN, BATAVIA 15 januari 1709. Kol. Arch. 1642, fol. 873-945. Naar Palembang werd met de Bijweg 4 dec. cargasoen van f. 11002 gezonden in textiel; de resident Pieter Metzue mag tijdelijk naar Batavia komen , het bewind overdragende aan den secunde Emond Buyk; 10 Balische slaven werden derwaarts gezonden; men ontving 7 en 21 dec. van daar met de Berkel en de Susanna 574071 8? zwarte en 35380 ® witte peper benevens enige andere waren en brieven van 22 nov. en 11 dec.; men heeft er » 
een vaartuyg, dat op de naam van ’s Conings oudste dogter Radeen Ayoe Aria onder ’s Comp. 8 pas na Malacca de vil had, aangehaald, omdat men tegens het dictaame van ’t gegeven pas daarin bevond een nombre van 42 picols swarte peper en welken korl men ook met toestemmingen van den Vorst had geconfisqueerd, dog het vaartuyg, dat volgens de gemaekte contracten insgelijks aan d’E. Comp. e vervallen was, had men op de menigvuldige instantiën van den Koning moeten largeeren. 
Voor ongekalkte witte peper wil men er 8 rsd. per pikol betalen; men verwacht er een goede en ruime peperoogst; 31 aug. was er in een jaar gewonnen f. 33221 bij f. 23382 aan lasten; de nieuwe peperloods is gereed , maar andere werkzaamheden konden door ziekte van het personeel niet verricht worden » 
Met den Koning en verdre grooten leeft men als voren in een gewenste harmonie, sijnde dien Vorst eyndelijck op 28e october jongstleden in sijn vader’s daim ter woon overgegaan, terwijl zijn soon, den Pangerang Pourbaya, sijn verblijf- of woonplaats in den ouden daim of ’t hof van sijn vader, den Sulthan, genomen heeft en met welke verhuysing gedagte Sulthan door de gesamentlijke rijxgrooten en principaale onderdanen en de aldaar remoreerende Chineesen wel begroet geworden is, dog men sal sulx om ’t geven van geschenken te ontgaan van ’s Compagnies wege waarnemen, wanneer men met dien Vorst over dese of geene saeken te spreken heeft, te meer omdat hij van dese sijne verhuysing aan ’s Comp. 8 residenten geen de minste voorkennisse heeft doen geven. Intusschen had men nogh niet het minste konnen vernemen, of sijn verheffinge tot Soesoehoenangh daarop in ’t kort volgen soude of niet. 
Uit Djambi werden brieven van 18 sept. en 19 nov. ontvangen » 
Eerst den Pangerangh Pringabaya door de boven- en benedenlandse rijxgrooten en wedersijdse onderdaanen genoodsaekt geworden is om sijn oude verblijfplaats Mangonjadja te verlaten en met eenige sijner vijven en kinderen, mitsgaders het grootste gedeelte sijner grooten en verdere onderdanen van boven naar beneden te komen en - sijnen broeder, den regeerenden Koning Kiay Gedee, door [de] wederzijdse grooten aan de andere kant gepersuadeerd geworden is om opgemelte sijnen jonger broeder den Pangerang Pringabaya eenige mijlen weegs te ontmoeten, met alle vrundschap te bejegenen en in sijnen daim of paleys, staande in de oude koninglijke hoofdnegorij of stad Jamby, te begeleyden en als zijnen broeder aldaer in alle minnelijckheyt te ontfangen met intentie en een vast besluyt om beyde dese twee twistende princen-gebroeders aldus in der minne met den anderen te doen versoenen en haar te noodsaeken om het contract, in den jare 1698 tot Mangonjadja tusschen haer beyden geslooten, van wederzijden te voldoen onder een vast voornemen van diegeene te verlaten, die van hun beyden de eerste wesen sal, welke sig ongenegen komt te toonen om opgemelte contract in allo sijne deelen naar te komen en te voldoen en dat ingevolge van dien den Sulthan Kiay Gedee op 10e september jongst leeden sijnen jonger broeder, den Pangerang Pringabaya voornoemt, in ’t openbaer en ten bijsijn van alle de wederzijdse rijxgrooten tot Jonge Koning en regent van het geheele Jambyse rijck heeft verclaard en uytgeroepen sonder alvoorens van eenige particuliere engagiementen, beding of van de oude verbonden en contracten, met d’E. Comp. e gemaekt en gesloten, het minste te spreken of onsen resident van dit sijn voornemen eenige kennis of communicatie te geven dan den tweeden dagh ofwel op den 12e daaraan, wanneer die beyde princen-gebroeders met hun gevolg ieder apart en na den anderen bij denselven in ’s Comp. 8 logie of pagger verscheenen en onsen resident van het gepasseerde communicatie en den eenen soowel als den anderen te kennen gaf, dat, schoon dese publijcque proclamatie geschied was, sij egter geen de minste vertrouwen op den anderen en nog minder verwagtingh hadden, dat de soo lang gewenste rust en vreede tusschen haar beyden soude werden bereykt, betuygende Kiay Gedee, dat Pringabaya hem tot nog toe voor geen Oud-Koning van Jamby had willen erkennen en uy troepen, mitsgaders dat hij, Pringabaya, voorgaf eerst weder naar sijn oude verblijfplaats te willen gaan om sijn verdere wijven en kinderen van daar af te haelen en dat zulx maar uytvlugten waren, die op geen goede moer lagen, versoekende tegelijck aan onsen resident sijn best te willen doen om gemelten sijnen broeder van die optogt te diverteren en hem van sijnen goeden raad in dit geval te dienen, daarentegen betuygde Pringabaya volmondig, dat hem wel ’t bestier van ’t rijck door sijn broeder, den Sulthan Kiay Gedee, opgedragen en ’tselve bij hem wel geaccepteerd wras, maar dat hij aan de opregte meyninge van sijnen broeder voormelt grootelijx twijffelde, te meer omdat Kiay Gedee hem, resident, niet en had laten roepen om van ’s Comp. 8 wegen dese plegtigheyt bij te woonen, want dat hij sig niet kon, nog soude agten seker absoluyt regeerend Koning te zijn, voorenaleer dese sijne aanstellinge door de gunstige goedkeuringe van dese Regeering soude sijn bekragtigd en waarom niet nalaten soude met hem, resident, dierwegens en over het doen van een gesantschap nae herwaarts te beraadslagen, makende hem, resident, bij die gelegentheyt ook bekend, alsdat de gesamentlijke rijxgrooten van voornemen waren om hem, Pringabya, nevens sijnen broeder, den Sulthan Kiay Gedee, binnen w^eynig dagen in een publijcque vergaderinge bij den anderen te doen komen, waarin onsen resident mede versogt en plaats gegeven stond te werden, sonder nogtans te melden, tot wat eynde dese groote en nadere bijeenkomst stond te geschieden, dog men meynt, dat desel ve sal werden belegt om de inkomsten van den Sulthan Kiay Gedee te reguleeren en vast te stellen, hoeverre de magt der twee princen-gebroeders sig sal uytstrecken en wat van ieders besorging sal sijn en wanneer sulx gevolg neemd, soo gelooft men, dat dese twee gebroeders genoodsaekt zullen werden het mom-aansigt of masquer af te liggen en men alsdan ten regten bevinden sal, dat de meyninge van geen van beyde dese princen is om hun met den anderen opregtelijck te versoenen, veel min om het contract, anno 1698 tusschen hun beyden tot Mangonjadja geslooten en b’eedigd, in eenige van sijne deelen naer te komen of te voldoen, maar wel dat beyde hunne betragtinge sij om alleen heerscher van het Jambyse rijck te sijn en te blijven sonder van de incomsten des voormelten rijx iets van belang te villen misschen en waarom wij ook reden meynen te hebben om met en benevens onsen resident te vreesen, dat de verwagtinge, die men van dese vrundelijcke bijeenkomst van beyde dese princen heeft gehad, vrugteloos afloopen en Pringabaya weder al soo schielijk sijn retraite naar boven nemen sal, als hij afgekomen is, tenware hem zulx door de gesamentlijke rijxgrooten en principael door den Pangerangh Soeta Wiedjaja, die den principaelsten aanlegger van dit gantsche werk en ook de magtigste van hun allen schijnt te wesen, wierd belet, of dat Kiay Gedee wist te bewerken, dat het nest Mangonjadja inmiddens spoedig geslegt, het aldaar sijnde geschut afgebragt en de bewoonders van ’tselve naar hunne oude woonplaatsen gedimitteerd vierde, dog tot geen van beyde siet men kans, want vooreerst meynt men genoegsaam te hebben bespeurd, dat voornoemden Pangerang Wiedjaja, die voor het voornaamste instrument van Sijn Hoogheyt Kiay Gedee’s desseyn bevorens is aangemerkt geworden, integendeel soo vast aan Pringabaya verbonden is, hij niet ligt daarvan af te trecken of te bewegen sal wesen om iets in ’t werk te stellen of uyt te vouren, ’tgeen niet ten vollen met de sinnelijkheyt van Pringabaya overeenkomt, veel min dat hij dien Vorst in sijne voorgenomene retraite eenig beletsel soude durven toebrengen en ten anderen soo is het demolieren van de sterktens tot Mangonjadja voor Kiay Gedee niet doenelijck sonder behulp van desen Pangerang Soeta Wiedjaja en sijnen broeder den Pangerang Diepa Ningrat, die in allen deele soo wel als alle de verdere bovenlandse grooten nóg moet, nóg couragie (te) hebben om iets het geringste bij der hand te nemen, ’tgeen niet volslagen met de sinnelijkheyt en toestemminge van gedagte Pangerang Pringabaya overeenkomt, onaangesien haar ten vollen blijkt de wispeltuurigheyt van gemelten Pangerang en dat hij geen het minste werk maekt om de contracten met sijnen broeder Kiay Gedee, ten bij sijn en met toestemminge van alle de rijxgroten publijcq geslooten en b’eedigd, t’elkens te verbreeken en sij gesamentlijk onder dato 28e september even voor de opnieuws gedaane publijcque proclamatie van Kiay Gedee als Oud-Koning en Pringabaya als Jonge Koning van Jamby om met den anderen te regeeren en leven, als de overledene Sulthans Agon en Ingalaga met den anderen geregeerd en geleeft hadden, andermael op een solemneele wijs belooft en geswooren hebben dengeene te verlaten, die sig van beyde de genoemde princen-gebroeders eerst tegens dese publijcque proclamatie en de poincten van verdragh, waarop desel ve is ge volgt, quam aan te kanten en dengeenen toe te vallen en voor haren wettigen Heer en eenigsten Koning te erkennen en te gehoorsamen, die sig onveranderlijck daaraan quam te houden, invoegen wij andermael betuygen moeten reden te hebben om met onsen resident den ondercoopman Abraham Patras te vreesen, dat hij met alle sijne aan te wendene devoiren tot verevening van dese geschillen niets sal konnen uytwerken en veel min in staat geraeken om Pringabaya van sijne gedugte clandestine of publijcque retraite naar de bovenlanden of sijn oude verblijfplaats Mangonjadja te diverteeren, te meer dewijl hij ons bij sijn jongste advijsen notificeerd, dat hij reets bij Pringabaya gesuspecteerd of aangemerkt werd als een veel groter vrund van sijn broeder den Sulthan Kiay Gedee dan van hem te wesen, omdat hij soo nu en dan, wanneer het ten hoogsten vereyst, de vrijheyt gebruykt van hem, Pringabaya, sijn ongehoorde wispeltuurigheyt voor oogen te stellen en aan te toonen, dat hij niet alleen sijn broeder verongelijkt, maar ook de gesamentlijke welmeynende rijxgroten door dese sijne veranderlijke gedoentens sal noodsaken andere mesuren te nemen, die hem mogelijck niet voordeelig zullen wesen en dat onder protestatie van part nog deel te villen hebben aan de onlusten en ongemacken, die daaruyt in der tijd te resulteeren staan, weshalven men van die broederlijke bijeenkomst niet veel goets te verwagten heeft, tenware gemelten Pringabaya naar de voorsegging van onsen resident door de gesamentlijke groten verlaten of genoodsaekt wierde sijn verblijf aldaer aan land te nemen, het nest Mangonjadja te doen slegten en sijn broeder Kiay Gedee als Oud-Sulthan te erkennen, eeren en respecteeren, in dier voegen als den Sulthan Ingalaga sijnen vader den ouden Sulthan Agon erkend, g’eerd en gerespecteerd heeft, ’tgeen egter beswaarlijk te gelooven is, zulx te geschieden staat. Niettemin soo belooft gedagte resident in ’t vervolg egter alles in ’t werk te zullen stellen, wat practicabel sal wesen om, waar het mogelijk, dese verwarde saken nog ten besten van d’E. Comp. e te doen uytvallen en, is ’t hem doenelijk, het Jambyse rijck ten principalen onder het bestier van den oudsten broeder, den Sulthan Kiay Gedee, te brengen door hulp van eenige welmeynende rijxgrooten en Manicabose Radjas, met wien hij een vrundelijke alliantie gemaekt en aan dewelke hij met toestemminge van Kiay Gedee een vrijen handel met die van Jamby en d’E. Comp. e vergunt en de protexie derselve beloofd heeft. 
Jonge Koning is een letterlijke vertaling van het maleise radja muda, dat vaak als kroonprins wordt weergegeven. Het woord muda betekent jong, maar ook in tegenstelling tot tua, oud, een iets lager zijn in rang; het heeft dus niet altijd betrekking op de leeftijd, maar soms op de status, waarom men hier beter had kunnen vertalen: onderkoning. 
Hier mentaal in te voegen: Kjahi Gedó. 
Vgl. dl. IV, p. 277 en 721. 
De beide prinsen ontvingen de brieven van de Hoge Regering eerbiedig en verheugd; men verwierf er 421 pikol peper; meer zou zijn verworven , als de prinsen » 
dien korl aan d’E. Comp. e en niet aan die van Johor en Manicabo vercogt en door middel van de rivier Tonkal aan deselve geleverd hadden en om welk te beletten het vooralsnog en speciael in dese beroerde tijden ondoenelijk werde geagt. 
Patras herinnerde Pangéran Dipaningrat aan zijn belofte al zijn peper aan de V. O. C. te zullen leveren; vrees, dat » 
door de Engelsen van Bankahoelo (die op hun versoek van den ver- mogenden Pangerang Soeta Wiedjaja nog jongst den vrijen kledenhandel in sijn district en speciael in ’t onder hem gehorende landschap Kryntje niet verre van Bankahoelo gelegen, vercregen hebben) de bovenlanden van Jamby ten overvloede en sodanig met kleeden en doeken zullen werden vervuld, dat wij bedugt sijn, of de bovenlanders vooreerst wel reden zullen hebben om na ’s Comp. 8 kleeden, die wel deugdsamer, maar daerentegen ook vrij duurder dan de slegte Moorse en Engelse sorteerings vallen, om te sien, te meer omdat den gantsch verarmden Jambinees genoodsaekt geworden is meer na de goede koop of geringe prijsen als naar de fray- en deugdsaamheyt der kleeden en lijwaten te sien. 
Kerintji, Korintji of Kurintji, berglandschap op ongeveer 2° Z. B. en 101£° O. L., dus op de grenzen van Djambi, Minangkabau on Bengkulen. 
Men begon te Djambi met de bouw van een nieuwe versterking, de prinsen zegden daartoe hout toe; „Oosterse" Javanen brachten er veel zout aan tot schade van de V. O. C.; SI aug. 1708 verloor men er in een gaar ƒ. 5323, hoop op betere resultaten, als de rust is weergekeerd; men zal er twee kuntings heen zenden om de hoge koelielonen uit te sparen; Heren XVII sloegen voor de naar Japan varende schepen Formosa te laten aandoen om huiden in te kopen; nu de handel met Siam is hersteld, is dat niet nodig » 
Zulx apparentlijck veel aanstoot, soo omtrent het Japance als Siamse hoff, soude geven en niet min omberagie of vreemde gedagten aan liet Tartarische hoff van Pekin en mogelijk aldaar niet weder toegestaan ofwel ook voor ons die vellen niet te bekomen wesen. 
De Zoelen bracht voor f. 35506 aan huiden van Siam naar Japan; men vreest, dat de Monster bij een zware storm in de Chinese Zee is vergaan, een Chinees berichtte echter te Nagasaki, dat hij bij Fu-tsjou een masteloos schip had zien drijven , de beide andere schepen hadden ook op de terugreis zeer zwaar weer; de hof reis duurde 88 dagen » 
Het opperhooft Mensing door den secretaris uyt name der Nangasackise gouverneurs, wanneer afscheyd nam voor sijn vertrek na Jedo, aangedient wierd, dat er ter ordre des Keysers de post- en veerhuysen, tollen als anders op de groote landweg sodanige beswaringen waren gestelt, dat alle reysigers voor coely- en paardeloonen drie maas p. r thail meerder souden moeten betalen dan voor desen en dat voor een tijd van vijff jaren lang, sonderdat Keysers goederen, soo men segt, daar selfs van bevrijd soude wesen. - De redenen daarvan [waren], dat dese nieuwe beswaringe soude wesen gestelt om de wegen en landen, dewelke met het springen van seeker berg, genaamt de Fusi Jamme1 sodanig met swart zant en cleene verbrande steentjes bedekt lagen, weder schoon te doen maken. 
Hermanus Mensing kwam in 1683 als adelborst uit, 1703 koopman en secunde in Japan, 1705 opperkoopman, in dat jaar, in 1707 en 1709 opperhoofd in Japan. 
De bekende, bijna 3800 meter hoge, heilige berg Fuji Jama op 35°20' N. B. en 138°47' O. L. 
De geschenken te Jedo beliepen inkoops ƒ. 26444, uitkoops ƒ. 51049, er viel een rijksraad minder te beschenken, verder kostte de hofreis 8528 taël of ƒ. 29846, d. i. ƒ. 1898 meer door de genoemde verhoging; te Nagasaki verschonk men voor ƒ. 21524 inkoops of f. 36517 uitkoops; de Chinese sluikhandel nam er steeds toe, waarom » 
voorleden jaer de vermaarste coopluyden om haere verdere ruïne voor te komen hunne klagten dienaangaande ten hove souden gedaan hebben, ’tgeen van sodanige strickte gevolg schijnt geweest te zijn, want veele ingesetenen vierden niet alleen gevangen geset, maar selfs door sware pijningen tot confessie gebragt, waardoor den gantschen morshandel ontdekt souden sijn, ’twelk in de stad Nangasacki een groote beweginge heeft veroorsaekt. Alsoo men verscheyde nieuwe maniere en ordres om den sluykhandel met kragt tegen te gaan gestelt heeft boven en behalven het voorsz., had men op verscheyde plaatsen 18 Japanders wegens het sluyken gekruyst en onthooft en tot meerder af schrik nog drie dooden, die om straf te ontgaan haar selfs den buyk gesneden hadden, van haare begraavplaatsen, alwaar sij al 6 maanden gelegen hadden, uytgehaald en aan kruyssen, alsof sij leefde, gestraft. 
Hierop quamen de eerste 20 Chineese jonken aan. Nadat deselve verscheyde nieuwe ordres hadden bevonden, verklaarden, dat zij deselve niet konden ondertekenen, soals men die aan haar hadde opgegeven, waarvan eenige verligtinge versogte, dog dwars bescheyd ontfangende, raekten zij aan ’t hollen, sloegen het ottenae’s huys open en bedreven veele andere buytensporigheden meer. Hierop vierden hare goederen door regen en vind na hunne jonken gesonden en de Chinesen versmadelijk weggejaagd, sonderdat haar nogtans voor lossen, nog laden eenig geld is afgevorderd, hebbende van de 103 stx. jonken, die voorlede jaar aldaar ter negotie sijn geweest, niet meer dan 59 mogen handelen en soude jaarlijcx geen meer als 50 toegestaan werden, dewelke men egter meent overvloedig in staat te zullen wesen het gepermitteerde capitael uyt te maeken. Onder dese en gene nieuwe ordres, insonderheyt tegens het sluyken geordonneert, vind men ook, dat deselve op hare aangebragte goederen jongst extraord. r meerder beswaart soude wesen met 20 p. r c. t0, twelk de Chinesen, eer zij mogen tot de negotie geadmitteert werden, alvorens moeten onderteekenen. 
Aan de V. O. C. tolken werd gelast » 
een samen trecking te formeren t’ sedert 10 jaren herwaarts, wat coop- manschappen door d’E. Comp. e aldaar waren aangebragt en wat deselve gerendeerd hadden, mitsgaders wat daartegen in retour voor dat capitael, soo in coop- manschappen, contanten als anders in die tijd was vervoerd. - Vervolgens heeft men de meeste opsigters van de geltcamer gedeporteerd en die plaats, opdat de naam daarvan soude versterven, ter ordre van de gouverneurs van binnen verbroken en tot een pakhuys gemaekt. - De tolken, die vrij trots en groots waren, schijnen mede door de Nangasackise gouverneurs bepaald en in weynig estime te wesen, want die gaston souden hare ordres op de grond, daar de misdadigers ter audiëntie komen, ontfangen; wijders had men ook de bestiering over den handel van de stads burgermeesters ontnomen, werdende maar alleen haar advijs ingenomen sonder meer, behoudende de voornoemde gouverneurs de uytvoering daarvan aan haarselfs. 
Voortaan moet ook de V. O. C. 20% meer aan lasten betalen, men gaf de V. O. C. als oude vriend daarvan vooraf kennis bij monde van den gouverneur Sannoke Kamisamma; na dringend verzoek van het 'personeel bleef men van die verzwaring bevrijd, mits men de andere bepalingen ondertekende, wat geschiedde, men betwijfelt evenwel, 
of een en ander wel een last van den Sjogoen is; men kon slechts voor 287108 taël of f. 510500 verkopen door het uitblijven van de Monster , het bracht f. 1004859 op, wat na enige verrekening een bruto winst van f. 491719 of 96\% betekende , de lasten bedroegen f. 144105, zodat netto 68% werd gewonnen; men meent, dat de gouverneurs de 20% verhoging stilzwijgend door de kopers lieten betalen; de waren uit Siam ad f. 35507 brachten veel tot de winst bij; men verwierf slechts 8272 pikol staaf koper en 189 pikol Satsumase kamfer, terwijl men 20468 slechte nieuwe gouden kobans a 68 mas moest aannemen ; de V. O. C. voerde een cargasoen van f. 918997 uit Japan uit; met Jaspar van Mansdale bleven 10 V. O. C. dienaren in Japan achter; uit Malakka werden brieven van 27 oct. tot 18 dec. ontvangen en brieven van den fiskaal mr. Abraham van Kervel van 18 en 29 sept.; 31 aug. 1708 was er in eenjaar netto f. 120696 gewonnen, vnl. door de verkoop van kaneel; de uit Japan komende Barsande had er veel reparatie nodig; er passeerden twee Moorse schepen uit Portonovo, de Deense Prins Wilhelm uit Trankebar en een Engels schip; aan de Denen werd op last van de Hoge Regering de verkoop van vrachtgoederen van Moren geweigerd, waarop ze naar Johore vertrokken; Van Kervel klaagt over gouverneur Rooselaar en zijn raad; uit Bengalen kwamen 1 jan. de Huis ter Duinen, Diemen en Schoonderloo met brieven van 15 okt. tot 28 nov., o. a. meldende, dat van Cadix twee Franse schepen , ieder van 50 kanons, naar Malabar vertrokken, en cargasoen van resp. f. 827347, waarvan voorf. 718574 voor pairia; de Schonewal en Slooten brachten 15 oct. van daar carg. van f. 532932, vnl. zijde, naar Ceylon, voor pairia; de fluit Arion kwam pas 22 nov. in Bengalen na 2 maanden voor de kust van Orissa gesukkeld te hebben; de Schoneival, Slooten en Overnes hadden stormschade, de Driebergen zat een etmaal vast in de Gangesmond; men is in Bengalen om ankers en touwen verlegen, men kan daarin van Batavia niet voorzien, daar men zelf te weinig heeft; het kostte veel moeite van de betrokken regenten de stukken voor het herstel der kantoren Kasimbazar en Patna te verwerven; men bereikte weinig » 
door sekeren Nandoeram, die men op het advijs der Cassimabasaerse 
bediende als hockiel ofte volmagt en hofganger nae het hoff tot Ragimahol gesonden hadde in steede van een Nederlands bediende, die men bevorens gemeend hadde daartoe en het begroeten van den prince Farochier, die in plaets van sijnen vader, den prince Mameth Aziem, het bestier der Bengaelse landen bekleet nevens den duan Jaullachan te gebruyken, dog dat men nog eyndelijk nae het oproepen van gemelte Nandoeran, wiens vrugteloos gemaekte ongelden bedragen hebben eene somma van ropia 681f, door behulp van den Ouglysen gouverneur Sjeegh Mahomeddi, die sig daartoe aangeboden hadde, naedat over sijn bevorens betoonde ongenegentheyt en dreygementen eens met ernst aangesproken en daerop van gedrag seer veel ten goeden verandert was, van den gemelten duan Jaullachan een bondige per wanna ofte bevelschrift tot den vrijen handel op den voorgaanden voet bekomen hadde onder verbintenisse om binnen den tijd van 5 jaren of sooveel vroeger, als het soude konnen geschieden, van den tans regerenden Coning Cha Alam te sullen procureren het gerequireerde firman tot vrijheyt van ’s Comp. 8 commercie, dewijl men segt, dat sonder sodanigen verbintenisse geen duan bij veranderinge van een Coning gem. geschrift soude mogen verlenen. Men had ook 
Corpus IV, nr. DCLVIII, augustus 1708, en DCLIX, 17 sept. 1708. 
hope om door denselven weg in het korten te zullen erlangen de vereyste bevelschriften van den voorsz. prince Farochier en sijnen duan dewijl reets waren berustende onder gem. Ouglysen gouverneur, die alvorens desel ve over te leveren voor sijne voorgewende gedane ongelden tot obtenue van gemelte geschriften begeerde eene somme van 5500 ropias buyten nog een goed geschenk voor sijne gedane moeyte, waarin men het met hem nog niet ten vollen eens had konnen werden. 
Corpus IV, nr. DCLXI, 23 sept. 1708, en DCLX, 21 sept. 1708. 
Men gaf ƒ. 1397 uit voor de perwanna van den duan en zal den prins met f. 2941 beschenken; de rust is in het rijk van den Groot- Mogol nog niet teruggekeerd; de inkoop slaagde te Kasimbazar redelijk , te Hugly ontving men van daar reeds voor ƒ. 855954 aan retouren, zodat men er voor ƒ. 1231726 in voorraad heeft; het is twijfelachtig, of de munt nog wel voordeel geeft » 
Tot Patna, daar men eenen Abdul Cadir, een Moor, tot hofganger heeft aangenomen, hebben de ministers mede veel werk gehad, eer deselve den duan dier plaetse, eenen Imtiaatchan, hebben konnen af brengen van sijn begeerde verhoging der tollen nevens nog ƒ ropia voor ieder man zalpeter, die d’E. Comp. e soude komen te vervoeren, als een geregtigheyt voor den prince Mameth Aziem, die men in voorgaande jaren d’E. Comp. e meermael heeft afgedwongen, egter heeft men het geobtineert en daarnevens verkregen desselfs consent en een perwanna1 den directeur en raadt noemen het een dasteck, sijnde wat minder als een perwanna) tot den liberen handel, dog almede niet als voor een goed geschenk, waaraf de begroting niet gemelt, maar wel genoteerd werd, dat de beloofde specerijen tot 2074 waarom men seer lastig gevallen was, grootelijcks doorstaeken. 
Corpus IV, nr. DCLVI, 16 april 1708. 
Men trok er voor 415000 ropia of 6% ton aan wissels op Hugly, van waar men nog voor 100000 ropia aan goud overmaakte, op de wissels verliest men 5% » 
Men op de onse tot Ougly heeft begeert van den duan Jaullachan te moeten ontfangen 200000 ropia om deselve in Souratte weder uyt te keren aan den gouverneur Amanetchan ofte desselfs geconstitueerdens voor den prince Mameth Aziem. Van de gemelte somme had men niet konnen ontleggen reets de helft ofte 100000 ropia aan te nemen en wisselbrieven op den directeur en de raadt in Souratte te verlenen, omdat die penn® genoegsaam onder bedreyginge binnen ’s Comp. 8 logie waren gebragt, gelijk men in bedugtinge betoont te zijn, dat wel met nog meer soude mogen geschieden. 
Versta: van. 
De Hoge Regering gelastte het personeel te Suratte die bedragen te voldoen, al moest men er geld voor opnemen, door het agio van de Bengaalse sicca-ropias heeft men er nog enig voordeel bij; men ontving te Hugly nog geen te Patna aangekochte goederen; 29 sept. vernam men laatstelijk van daar » 
het doorbreeken van den lang gedreygden en gevreesden oorlog tus- schen den nieuwen souba of koninglijken Vice-Roy en eenen Ragie Dhierza, mitsgaders dat 8 vaartuygen met ongeveer 26000 man zalpeter tussen de gemelte vijandelijke partijen, ter wederzijden de rivier tegens malkanderen gelegert, wierden aangehouden, sonderdat men dies largatie nog hadde konnen verkrijgen en door dat belet souden ook de verdere vaartuygen en goederen op zijn best en, wanneer nog al geen verdere quade incidenten sig mogten opdoen, niet voor laat in october van Patna konnen werden g’expedieert. 
Het was een fout van het Patnase personeel, dat men laat waarschuwde, men had anders nog salpeter te Hugly kunnen kopen, die nu door de concurrenten werd opgekocht; te Patna en onderhorige kantoren werd 3215 ropia aan reparaties uitgegeven » 
Van den Ragia Dhierza heeft men gerestitueert gekregen de geroofde copere raffineerketels uyt ’s Comp. 8 logie tot Sjoppra gedurende het opbreeken onser residentie uyt Patna. Men heeft ook van hem bekomen een desteckje ofte verlofbrief je tot den handel in sijn district voor een kleen geschenkje ten bedrage van f. 253 
Corpus IV, nr. DCLVII, 24 april 1708. . 
Men diende het aantal pions te Patna tot 25 te verhogen; de achterstallige schulden te Kasimbazar verminderden van ƒ. 15235 tot ƒ. 13371, hiervan is niets meer te verwachten, in Patna kwam van dgl. schulden adf. 10661 niets binnen; de gouverneur Sjech Mohammedin te Hugly is niet zo lastig als in het begin, zodat de handel er in het openbaar plaats vindt, hij is echter zeer geldzuchtig evenals zijn meester de duan Jaulakhan; 31 aug. 1708 had men in Bengalen in een jaar verkocht voor f. 605968, wegens de grote eis van Heren X VII heeft men er vele contanten nodig, men verkocht, er 900000 chancos, waarom men in Ceylon weer een bestelling deed, er werd ook enig vermiljoen verkocht d 200 ropia de man van 68 fê, d. i. een winst van 58%, en enig kwikzilver d 130 ropia de man of 15% winst, ook werden wat specerijen verkocht bijzonderheden over de verkoop; De Roo dringt op zijn ontslag aan; 30 juni dienden in Bengalen 184 Europeanen, nl. 47 van de pen, 14 ambachtslieden, 50 militairen en 73 zeevarenden ; er zijn 7 zeilsloepen, imarvan twee af gevaren; van maart tot september deserteerden er maar 11 personen, waarvan er 6 terugkwamen, men nam 2 deserteurs van de Eng eisen, een Zwitser en een Napolitaan, in dienst; de Eng eisen kregen er geen schepen uit Europa aan; zij zijn met de Moorse regenten gebrouilleerd; van de Fransen was » 
haren nieuwen directeur, mons. r de Flacourt, met een Deense chia- loup aldaar aangekomen, nae ’t voorbeelt van haren nieuwen Directeur- Generael, Mons. r Hébert1 tot Pondechery, onder hare dienaren in dese directie veel ver- anderinge gemaekt, dog niet genoeg medegebragt heeft om hare schulden te betalen, soodat haren handel niet veel beschiet en soo doet ook niet die der Deenen, die mede een nieuw opperhooft bekomen hebben en gesegt werden van Cormandel te verwagten een schip, dat sij nae Persia souden bevragten. 
Guillaume André Hébert, een der directeuren van do Franse Compagnie, tot wiens uitzending in dec. 1704 werd besloten voor een inspectie met Fran^ois Martin; hij voer pas in 1706 met de St. Louis, vgl. p. 549, noot 1, uit en bereikte 2 juli 1708 Pondichery anderhalf jaar later na Martins dood; hij wilde diens opvolger Pierre Dulivier de tweede rang geven, die daarom de Compagniesdienst verliet; in conflict gekomen met de Jezuïeten, word hij in 1712 teruggeroepen en in sept. 1713 opgevolgd door Dulivier; in juli 1716 kwam hij weer uit met de titel van „Général de la Nation Fran^aise”, onmiddellijk kwam hij in conflict met Dulivier, die in sept. 1716 zijn ambt neerlegde; Hébert werd daarop in febr. 1717 tot gouverneur van Pondichery benoemd, maar in aug. 1718 vervangen door P. A. Prévost de la Prévostière; hij weigerde af te treden, waarom men hem en zijn zoon onder arrest naar Frankrijk terugzond, waar hij tot hoge schadevergoedingen aan door hem verontrechten werd veroordeeld. 
13 jan. werd de Vrijburg met cargasoen van f. 317968, vnl. kobans en goud, voorts muskaatnoten, naar Coromandel gezonden, twee zoons van Surapati werden daarmee naar Trincomale gestuurd; met de Haringtuin werden 54 Ambonse soldaten naar Cochin gezonden; de Koning van Kandi schonk twee olifanten aan de gezanten Bergman en Bruys; na rapport van Torzee werd besloten alleen het nodige aan het fort je Gelria te Paleacatte te repareren, men verwacht de beslissing van Heren XVII, of het naar Van Reede's voorstel tot loge moet worden gereduceerd, tegen een Europese vijand is het niet bestand; ondanks de troebelen kon in Coromandel textiel vrij goed worden ingekocht; de Haringtuin brengt cargasoen vanf. 92642, vnl. specerijen, staaf - koper en suiker, naar Suratte; Heren XVII keurden het besluit kruidnagelen aldaar in 1705 desnoods voor 87 stuivers het 10 in plaats van 100 te verkopen, niet goed, in de practijk had dat besluit geen gevolgen; de Oamron kon te Mokka maar weinig cauwa machtig worden; de kosten van de ambassade van Hoogkamer in Perzië konden vooraf niet nauwkeurig worden geschat; 31 aug. was te Batavia onder de V. O. C. op interest 26908 rsd. van wijlen Jacob van Dam, waarvan nu een kwart aan de erven wordt gezonden, ze komen voort uit de gelden van Speelman » 
Wat nu aanbelangt ’tgene Uw Hoog Ed. geheven te noteren over eenige diergelijke gelden, die alhier intrest op intrest souden vinnen, sullen wij bij desen eenelijk in alle eerbied aanhalen, dat zulx sedert veele of ongeveer meer dan 20 jaren niet en is gepractiseerd dan ontrent de voorsz. penningen uyt de Heer Generael Speelman z. re boedel van de heeren Van Dam en Witsen, nog ook aan niemand toegestaan derselver capitalen met nieuwe aantellinge te mogen vergroten dan alleen aan die van de kerken, de diaconije, de weescamer, boedelmeesteren en ’t collegie van heemraden, wanneer deselve eenige penningen te veel onder haar hadden, maar dat ter contrarie zedert anno 1691 tot anno 1704, dat den Gouverneur- Generael Joan van Hoorn het amt van Directeur- Generael heeft bekleet, - van de intrestgelden op dit hooftcomtoir Batavia zijn geremit- teert en afgelegt ofte effective vermindert een somma van 36 tonnen gouts en dan nog op de Indise buytencomtoiren 13 ofte te samen ruym 49 tonnen gouts. 
31 aug. was te Batavia in een jaar uitgegeven f. 3003628, nl. : » 
Betaelde zoldijen aan ’s Comp. 8 dienaren, aan land bescheyden . . f. 426832 
Item aan de zeevarende . . 162595 
Item aan de inlanders buyten het aangerekende aan de buytencomtoiren „ 20710 
Ordinarij randsoenen en costgelden . f. 231897 
Equipagie van schepen . . 1430521 
Ordinarij oncosten . „ 160876 
Extraordinary ongelden . „ 12560 
Oncosten der Bataviase verstopte Grote Rivier . „ 26517 
Onkosten van de paardestal . ,, 10501 
’t Hospitael . . 15735 
’t Collegie van den agtbaren Raad van Justitie . ,, 5660 
Schepenscamer deser steede . „ 13463 
Fortificatie . „ 21818 
Timmeragie . ,, 93795 
Betaelde intresten . „ 264502 
Schenkagie . „ 15646 
Ontvangen werd f. 1786184 , nl.: » 
op de verkogte coopmanschappen boven alle verliesen geprofiteerd . f. 1158307 
aan inkomsten des Coninkrijx Jaccatra rd. 8 201595 of . „ 604784 
verdiende vragten, transport- en costgelden . . 8154 
confiscatie . „ 14939 
De effecten bedroegen f. 14072457, rd.: » 
aan contanten . f. 1591729 
goud, silver, juwelen etc. a . „ 48821 
fijne specerijen, daaronder alleen aan garioffelnagelen f. 2708337 . . „ 3135100 
verdere vaderlandse en Indiase coopmansz . „ 4933408 
equipagiegoederen, ammonitie van oorlog en allerhande behoeften, in 
respective administratiën en de paardestal berustende .... „ 4313772 
eenige debet staande reek . „ 49627 
De crediteuren beliepen f. 5945532; de inkomsten van Jakatra waren als volgt: » 
de inkomende licenten . 
de uytgaande licenten . 
de pasgelden . 
de hooftgelden van de manschappen der aankomende vaartuygen . 
de generale pagten in 12 maanden . 
’s Heeren Geregtigheyt der verkogte huysen en landerijen .... 
de verkogte zegels . 
de incomsten der arax branderij en . 
den thol van ’t afgebragte beestiael . 
de thiende der pady van ’s Comp. 8 landerijen, door heemraden in ’s Comp. 8 graanmaguasijn ingebragt . 
rd. 8 7503 „ 11761 „ 1198 „ 2004 „ 130525 „ 24487 „ 4562 „ 17172 „ 1515 
868 
zijnde te samen rd. 8 201595 
De verpachtingen hadden in december plaats voor 12960 rsd. per maand, w. o. 
de groenteJcramen en winkeliers 3080 , het hoofdgeld der Chinezen 2280, de rijsttol 1440 rsd.; de Overrijp wordt mei de twee retourschepen naar de Kaap gezonden , echter zonder vlees en spek, dal men zelf onvoldoende uil palria heeft ontvangen; Heren XVII waren niet ingenomen met de politieke behandeling van de zaak tegen Beemink, de Hoge Regering verklaart nogmaals, dat ze dit deed om de Vorsten te vergenoegen, justitiële behandeling zou lange vertraging gegeven hebben; den Ternataansen rijksbestuurder Marsaoli werd gezegd, dat men aangaande de door de gouverneur Rooselaar gedane toezegging aangaande de gunstpenningen de beslissing van Heren XVII heeft ingeroepen; er werd voor 50595 rsd. aan wissels op palria getrokken, w. o. 7000 van Adam van Rijn, 10000 uit de boedel van wijlen Wouter Woodward, 10000 van den secretaris van schepenen Frangois Verboom; de Donau brengt over cargasoen van f. 234240, hoofdzakelijk voor Zeeland, de Rijnenburg van f. 166859 vnl. voor Hoorn, vnl. in textiel en peper, f. 74555 » 
