XXII. ANTONIO VAN DIEMEN, CORNELIS VAN DER LIJN, JOAN MAETSUYCKER, JUSTUS SCHOUTEN EN SALOMON SWEERS, BATAVIA 7 maart 1643. 1050, fol. 376-383. Goed contact met den Engelsen president te Bantam, Aron Baker, onlangs door Cartwright opgevolgd; te Goa heeft de Onderkoning het door de Staten-Generaal nog niet geratificeerde verdrag met Portugal gepubliceerd » 
Tzedert onsen jonghsten sijn nogh. drie groote joncquen ende een wanckan uyt China met veel volck, groove waren ende slechte zijdestoffen g’arriveert. De vijffde, die geseyt wort de costelijckste te wesen, heefft de mast door storm verlooren ende is weder binnengeloopen ; off de reyse hervatten sal, leert den tijt. Van de Westcust van Sumatra ende Sillebar comt dagelijcx parthij peper ende is present veel woelens in Batavia, daertegen den rijs vrij schaers. Onsen voorraet bestaet uyt 200 lasten d. ° ende 200 lasten padij. Daegelijcx verwachten met de fluyt de Sayer ende twee joncquen uyt Cambodja 300 a 400 lasten rijs, item van Arraccan per de fluyten Dolphin ende Eendracht mede goede parthij e. Soo staet ons oock daegelijcx, nu ’t hardt weder begint aff te nemen, van buyten veel van dat graen toe te comen, sulcx door Godes genade wel buyten gebreck meenen te blijven. De quartieren innewaerts sijn ten principaelen voor twee jaeren geprovideert. Wij maecken staet, d’aengetogen joncquen ruym 600 lasten peper sullen vervoeren, andere 600 d. ° lasten hebben voor Mocha, Parsia ende Tayouan noodigh. 
De Koning van Palenibang dringt aan op een verdedigbaar huis van de Compagnie; vgl. Zeemogendheid II p. 239 » 
Als dese ende diergelijcke coninghskens ’t hondepadt kiesen, dienen daer meerder gesagh over te gebruycken ende andere als den Johorijt off Atchinder de heerschappije toe te vougen, dat ons licht om doen sal wesen ende, soo eenmael resolveren diergelijcke exempel te statueeren, sullen veel beter deegh hebben. 
Enige regels uitgeleden » 
Den 13en passato is van Jamby alhier aengelandt den oppercoopman Henrick van Gent1 * * * per De Rijp ende een gehuyrde joncq, medebrengende 170 lasten peper, hebbende (ter oorsaecke den Pangoram contrarie sijn protest geresolveert bleeff gesanten aen den Mattaram te schicken, item op de pretentie van den tommagon over ’t aenliaelen van desselffs vaertuygh ende volcq in Molucco doen inhouden 625 realen van achten, als dat d’onse wil forceren sijne ondersaten indifferentelijck nae alle quartieren passen te verleenen off de schade, die door dese weygeringh come t’ontstaen, aen Comp. 8 logie, middelen ende volcq verhaelen sal, mitsgaders andere quade coursen) buyten onse ordre ende verwachtingh, meer uyt wr e velmo edigh eyt (soo niet anders connen bemercken), als wel des Comp. 8 dienst in desen tijt vereyscht, ’t comptoir met den gantschen ommeslagh aldaer gelicht ende herwaerts gebracht, ’t Is sulcx, den voorsz. Van Gent ons verscheyden maelen voorgedragen heefft om de quade coursen der Jambinesen te stuyten het comptoir voor seeckeren tijt behoorden te lichten, als wanneer nae sijn opinie wel tot reden te brengen souden wesen ; daerop meermaelen hem in antwoorde gedient hebben, ons alvooren moste aenwijsen middelen, waermede voor te comen was, d’Engelse den peper alleen niet quamen te gauderen, waervan alsnogh sobere off geen reeden weet te geven. Eenelijck sustineert, in 2 a 3 maanden geen peper in Jamby te versamelen sij ende dat interim den Jambinees ons selver sal aensoecken ende alsdan beter conditiën met hem sullen connen bedingen, dat wel apparent is; echter contrarie uytvallende (dewijle dese superbe inlanders selden ’t eynde van haer doen considereren), mocht ons den peper wel voor eenigen tijt ontstaen, sijnde gants niet geraeden haer aen te soecken, maer sullen ’t opgeheven met reputatie moeten uytvoeren ende den toegangh volgens ’t recht des oorlooghs ijdereen ontseggen, dat wel groote verwijderingh mochte veroorsaecken. Edogh willen niet twijffelen, off sullen eerlange besendingh doen ende over Van Gent clachtigh vallen, als wanneer d’occasie wel meenen waer te nemen ende onder advantagieuser conditiën als tot nu toe ’t comptoir te restabileeren ; anders uytvallende, sullen op de gevoeghelijckste wijse moeten bethoonen, dat verongelijckt sijn. Onderwijle meenen Van Gent dese sijne lichtvaerdige resolutie te doen verantwoorden nevens andere mesusen, waerover herwaerts geroepen is . 
Henrick van Gent, opperkoopman, was sinds juni 1640 hoofd van het kantoor Djambi, dat hij jan. 1643 lichtte; daarna was hij in het gouvernement Malakka werkzaam, vooral te water. Hij bezocht in 1644 o. a. Palembang en Djambi, later (zeker 1648) vrijburger, 1653 gezant naar Mataram, 1653 ontvanger -generaal en president van de weeskamer, juli 1654 directeur van Suratto, waar hij juli 1657 stierf. 
Den voorsz. Van Gent heefft op sijn vertreck den Jambinees onse pretentie tegen dat rijck schrifftelijck g’insinueert ende ’t jacht d’Anna voor de riviere twee maenden te cruyssen g’ordonneert omme d’entrance van groot vaertuygh te verhinderen ende op de gesanten aen den Mattaram te passen, ’t Is seecker, t’aller tijt wel sullen (als maer begeeren) g’admitteert worden, maer de saecke dus geheven sijnde, moeten dien handel met authoriteyt ende respect openen. Wij maecken daerinne geen swarigheyt, eenelijck wenschten, de lichtingh met meerder omsightigheyt waere aengeleyt offte dat men daer tot onse nader ordre ten minsten yemandt in de costelijcke logie om die te bewaeren gelaeten hadde. In ’t procureren van peper ende ’t invoorderen van d’oude uytstaende schulden heefft voorsz. Van Gent goede debvoiren gedaen, maer schijnt trots ende geen wijse van ommegangh met menschen te hebben ende off de Comp. e soo trouw, als behoort, heefft gedient, is seer dubieus, ’t Is altijt sulcx, ’t hem, soo ’t schijnt, op 8000 realen (sijnde f 20 000) niet eens aencomt, alsoo de Comp. e sulcken somma bij abuys off oncundtschap van boeckhouden meer is goet doende, als redevabel blijfft, twelck, bevooren hem dit abuys aenwesen, soo beleyden ende vaststelden, dat naderhant bekende die somme de Comp. e te competeren ende uyt het transport van den ondercoopman Dorhout in Jamby vermoort, overgenomen, mitsgaders ’t verhoogen van den vercoop der cleeden ende ’t verdieren des pepers moeste ontstaen. 
Lourens Jacobsz. Dorhout kwam 1632 als assistent uit, diende te Djambi en was daar 1637 eerste assistent; later onderkoopman geworden te Palembang, werd hij daar dec. 1640 vermoord door een Javaanse amokmaker. 
Schepen naar de Oosterkwartieren vertrokken » 
Den veltoverste La Motte was van de noort gekeert, hebbende Vavouralangh, Gierim Oudt Davole met nogh 6 andere rebelledorpen geruïneert ende vrij wat anders als voor desen onder dat brutael geslacht tot exempel van andere verricht, 11 Chinesen ende 19 Formosanen, moorders van den ondercoopman Ruttens ende andere met den swaerde gestrafft. Verder om de noort hebben door oncundtschap van taele ende wegen niet connen doorbreecken, nogh den wegh nae Tamsiuw weten te vinden, dat met beter opportuniteyt ende in ’t drooge mousson sal ondersocht worden. Naedat voorsz. veldtoverste vier daegen in Tayouan gerust hadt ende ’t volcq wat ververscht waeren, is den 18en december passato met sijn vliegend leeger, bestaende uyt 300 militaire persoonen, nae de zuydt gemarcheert tot straffe van den rebelligen Loncqiouwsen Vorst 
Bedoeld is het noorden van het eiland Formosa. 
Girim, plaats ter westkust van Formosa op 23°45' N. B. 
Oudt Davole. Op de kaarten in het Algemeen Rijksarchief van Formosa, meest door schippers van de V. O. C. gemaakt, rijn maar zelden geografische namen in het binnenland aangegeven. De moderne kaarten van het eiland geven geheel afwijkende Japanse en Chinese namen. Het is mij daardoor maar zelden gelukt de ligging van de plaatsen uit onze tekst te vinden. Bij de niet te identificeren plaatsen op Formosa wordt verder geen noot geplaatst. 
De onderkoopman Hans Ruttens was in 1641 bij een bespreking in Davole vermoord. 
Longkiau was een streek aan de westkust van de zuidelijke landtong van Formosa, waar goud zou voorkomen. Sinds 1636 stond het onder de V. O. C. , maar het hoofd was een onrustig element. . 
Verder gebruik van de krijgsmacht , vgl. Quinam p. 93 » 
in voegen die chrijghsmacht voor 10 a 15 mey toecomende in Batavia niet te verschijnen staet, welcke alsdan nevens de secoursen, die van U Ed. omtrent deselve tijt verwachten, projecteren te gebruycken tot straffe van de heyloose menschenmoorders ende roovers van des Comp. 8 middelen in Benjermassingh, twelck door Godes hulpe soo aensienelijck voornemen in ’t werck te stellen, dat niet alleen Palimbangh, Jamby ende andere smalle Coningen, maer selffs den Mattaram hen daeraen sullen spiegelen ende een horreur crijgen van de Nederlanderen qualijck ende soo schelmachtigh te tracteren, als bij die van Martapoura ende Quinangh nu ondernomen is. 
Gouverneur Traudenius uit Thaiwan opgeroepen » 
De jachten, g’ordonneert omme onder de custe van China op de joncken, van Japan comende, te cruyssen, sijn onverrichter saecke vrij schadeloos den 6en, 10 ende llen der aengetogen maendt in Tayouan gecomen, dat nu soo nae wensch van den oppercoopman Elseracq uytgevallen is. Echter blijven geresolveert de Chinesen ende andere de negotie op Japan, sooveel doenelijck alsmede de vaert uyt China nae Manilha t’empediëren alsoo vastelijck vertrouwen, ons daervan geen swaerigheyt te gemoeten staet, emmers niet uyt China ende, soo de coopluyden, van China in Batavia gecomen, mogen gelooven, was bij mandament van de groote gelast Tayouan van alle g’eyschte coopmanschappen te provideren, al waer ’t met vercortingh van andere quartieren. De waerheyt staet ons in corte te vernemen. Soo sijnde, vertrouwen, ons cruyssen hun suspect ende vreesachtigh maeckt. 
De cursief gedrukte woorden zijn in cijferschrift; de betekenis is er, vermoedelijk in Nederland, bijgeschreven. 
Empediëren, verhinderen. 
Goede handelsvooruitzichten in Siam; conclusie van den advocaat-fiscaal tegen Van Twist; deze brief gaat over met de Engelse Blessing; de Haen komt uit patria met lid koppen, 3 sterfgevallen; 8 matrozen uitgeleend aan den Deensen commandeur Glaes de Ruyter, repatriërend met de Sonne » 
