VIL HENRICK BROUWER, ANTONIO VAN DIEMEN, Dr. PIETER VLACK EN JAN VAN DER BURCH, BATAVIA 20 februari 1634. 
Copie. 1023, f. 258-271. 
Hoe dat ons op den 5en januarij passado wederomme wel ende onbeschadicht toegecomen is soodanigen macht van schepen, jachten ende ander cleyn vaertuych, als wij op den 10en ende 13 december onder het beleyt van onsen capn Jochem Roelof fsz. van Deutecom tot affbreuck van Bantam ende Bantams onderdaenen nae de straet Sunda versonden hadden, hebbende niet alleenlij ck de negrije Anjar, leggende op de noordwesthoeck van Java, met noch drie andere groote ende diffensive vlecken op de overcuste van Sumatra geruyneert ende tot assche verbrant, groote partij e rijs, padij ende alderhande groot ende cleyn vaertuych, twelck haer op de voorsz. plaetse in groote quantiteyt hadde laeten vinden maer oock Bantam selffs soo vehement met canon beschooten ende soodanigen schrick aengejaecht, dat den Coninck, niet anders denckende, off souden Bantam selffs met onse voorsz. macht aentasten, alle de vrouwen, kinderen ende oude luyden te landewaerts in versonden, het gewapent ende weerbaer volck alleen in de stad behoudende ende, tot sijn meerder verseeckeringe noch groote partijen van sijne onderdanen uyt verscheyden plaetsen opontboden hebbende, daerbeneffens de stadt langhs de seestrant met een stercke ende vaste houte palissade besettende ende verscheyden vervallen wercken in aller ijl gerepareert ende vermaeckt. 
Naderhant hebben wij Bantam onder scheut ende doel van canon met verscheyde schepen, jachten ende chaloupen, die andersints alhier ter reede vruchteloos sonder dienst souden gelegen hebben, beset gehouden ende de dichte ende de naeuwe besettinge tot op den llen januarij gecontinueert, als wanneer onse gemelte schepen (willende schuwen ende eviteeren het groot perijckel der branders, die den vijant op verscheyde tijden, te weten tusschen den 4en ende vijffden ende wederomme tusschen 10en llen januarij des nachts op haer affgesonden hadden) haer wat tzeewaerts begeeven ende bij nacht onder seyl gehouden hebben, ter tijt ende wijlen wij van hier hebben geordonneert, dat de schepen tot de besettinge van Bantam de wacht houden ende haer plaetse neemen souden, te weeten: 
een tusschen de noorderhoeck van Bantam’s hooge lant ende het westeynde van Pulo Panjangh 
een ander middewaters tusschen het oosteynde van Pulo Panjangh ende de twee ey landen, leggende voor den hoeck en de reviere van Pontangh 
het derde tusschen den hoeck van Pontangh ende het suydelijckste van voorsz. twee eylandekens, 
Ende dat de resterende schepen ende chaloupen buyten de voorsz. besettinge gestadich souden cruysen op alle het Bantams ende vreemt vaertuych, twelck sijne reyse nae Bantam soude mogen aengeleyt hebben. 
Ende alsoo wij meenen, dat wij met de voorsz. besettinge Bantam allen vaert ende toevoer benomen ende soodanich benaeuwt hebben, dat alles wat van buyten aencomt ende uytwaerts aen wil, nootwendich in ons handen moet vervallen, soo nemen wij voor daermede te continueeren, soo lange als den Pangoran bij sijne halsterricheyt ende hostile proceduyren sal blijven persisteeren ende sijn wij daerenboven vastelijcken gelovende, dat den oorloge met Bantam eer voordeel ende toeneeminge sal bijbrengen aen Batavia als eenich conciderabel naedeel. 
Om Bantam noch meerder schrick aen te jaegen ende de cracht ende ’t vermogen van onse wapenen te doen gevoelen souden wij gaerne uyt het vlotschip Batavia, twelck tot dien eynde op den 12 january passado met het springh- ende hoogh waeter soo dicht ende soo nae als mogelijck aen de wal gecort was, eenige granaten met onse mortieren in de stadt gewurpen hebben; dan bevindende, dat de voorsz. granaten niet connen toereycken, alsoo het voornoemde vlot niet dicht genoech aen de wal conde gebracht werden, hebben wij het voorsz. vlot voor de tweede mael derwaerts gesonden ende in plaetse van dien geordonneert, dat hetselve geaccompangneert met d’andere vlot gaende schepen, voor Bantam op de wacht leggende, omtrent 250 a 200 coegels van 24 ® ijsers in de stadt werpen ende op de bovencant van de borstweringe der muyren, sooveel mogelijck is, besteden souden om door de verspreydinge der vermorselde steenen de inwoonderen (die ons gesecht wert, dat onder de muyren logieren) te meer des canons cracht te doen gevoelen. 
Doordien het rijsgewas desen jaere in Siam extraordinarie qualijck geslaecht is, alsmede dat den Coninck een machtich leger van wel veertich ende meer duysent man sterck naer Patanij versonden hadde tot straffe van haere gepleechde rebellye, was den rijs tot seer hoogen prijse gelegen ende door de strickte ordre, op het uytvoeren van dien gestelt, niet wel te becomen ende wierd derhalven grootelijckx geducht ende getwijffelt, dat het geseyde schip het Wapen van Delft sijne verhoopte ladinge van rijs, padij, benjuyn ende gommelacca, die mede door den soberen toevoer der Lauwen schaers ende dier is, niet mochte becomen ende oock soo vroech ende tijdich niet herwaerts aen gedepecheert soude connen werden, als den coopman Schouten wel gehoopt ende gemeent hadde. 
