III. LAURENS REAEL, BANDA 10 mei 1617. 976, fol. 1-9. 
Den stant van de Molouccos hebbe ick gelaten in desel ve staet, als ick U E. daervan in mijne leste hebbe geadviseert. De Ternatanen ende Tidoresen houden onder malcanderen noch haren vrede, ofte eygentlick te seggen stils wij gende trewes, waeruyt ick meene, dat ons tot noch toe niet als voordeel es gesproten, want behalven alle andere voordeelen, die wij daerdoor genoten hebben, soo hebbe ick gesien, dat wij ongelijck meer vruchten van ’t landt becomen hebben, als wij in tijdt van oorloge gedaen hebben. Ten tijde dat ick uytte Molouccos ben vertrocken, was aldaer ten naesten bij 600 baer nagelen in de logien ende men riep van een aenstaende groot mousson, daer sijluyden nochtans weynich bescheyt van weten te geven, maer seggen uyt hare gissinge te wesen ende dat zedert zes ofte zeven jaren herwaerts zijluyden als van Godt geslagen zijn. Wat het aenstaende geven sal, zal den tijdt leeren. De prince van Tidore es doorgaens op Maleyen ende maeckt de serviteur aen des gevangenen Coninckx dochter suster van de jegenwoordige, weduwe van den coninck van Gelolo. 
Zie p. 11, noot 2 en p. 21, noot 7. 
Meded. betr. Banda , verwerkt in Banda, p. 95-102 » 
De heere president ofte directeur-generael tot Bantham was mette eerste schepen, die wij uytte Molouccos naer Bantham het voorledene ja er depesscheerden, ordre gegeven omme eenige schepen, die bij hem souden wesen, des raedtsaem sijnde, tot affbreuck van de Portugiesen hier ofte daer te gebruycken, alsoo wij niet anders als alles goets van Banda en verhoopten door ’t geluckich veroveren van Pouloway ende de vrede met het geheele landt van Banda, door den commandeur Lam getroffen doch alsoo weynich tijdts daernaer met het schip de Roode Leeuw uyt Banda over Amboyna geadviseert waren van het vervoeren van de Ciauwers, het vatten van de Bandanesen ende bij vervolch het breken van de vrede, adviseerden hem preciselijck alle de macht, die sonder prejuditie van andere plaetsen soude mogen werdden gemist, herwaerts aen te sturen omme het vervallene te redresseren Maer het es daer soo verre van geweest, dat hij onse precise gegevene ordre soude hebben naergecomen, dat hij liever de schepen t’ Wapen van Amsterdam, Middelburch ende andere naer Malacca op een lege romp ende hope van een ijdele buyt heeft willen affseynden als herwaerts aen omme soo wichtigen stuck te versekeren, daer hij selver nochtans wel wist, dat de Engelse met eenige schepen herwaerts aen waren ende hem geadviseert was, dat ick mij selver in persoone om dit stuckx halven alhier meende te laten vinden. Ick en twijffele niet, hadde men neffens de Engelse soovele ofte meerdere schepen, die doen ter tijdt daer wel waren ende gereet lagen, herwaerts inne laten gaen, de saecken soude dusverre niet gecomen hebben, principalick, daer U E. soo ample commissie, als wij op dat stuck noch oyt becomen hebben, in hare jonghste brieven hadde gegeven. Dese advisen gaen principalick omme U E. intijdts te verwittigen van tgene alhier gepasseert es, opdat U E. , ingevalle aldaer eenige remedien cunnen gepractiseert wordden, deselve intijdts in ’t werck stellen, want alhier een vyer ontsteken es, dat sonder twijffel eenen grooten brant met sich zal trecken want aen onse zijde patientia laesa fit furor ende sij en sullen, des machtich zijnde, oock geen camp geven. 
D. i. Coen. Zie Coen VTI, brief XVII B van 11 juli 1616. 
Afgedrukt Corpus I, p. 122. Zie voor Lam Buysero, p. 223. 
Vgl. voor het hier vermelde Goen I, p. 196 en vooral VII, brief XIX. De opdracht aan Coen is te vinden Goen VII, brief XXI van 6 augustus 1616. 
NI. door het krachtiger optreden tegen de Engeisen, waartoe de bewindhebbers autorisatie hadden gegeven. , 
Weder meded. over Banda, verwerkt in Banda t. a. p. » 
De Bandanesen, recommanderen U E., dat wij sullen trachten niet alleene te vermeesteren maer oock uyt te roeyen, te verjagen ende ’t landt liever met heydenen wederomme te doen peupleren, al soude men daer eenige plaetsen de boomen doen uytroeyen ende de landen desert maken. Hierop . , sal ick een weynich blijven staen ende ’t st-uck naer mijn oordeele debatteren. Ingevalle de Bandanesen geen secoers dit jaer van de Engelse en hadden becomen, het soude ons weynich moeyten gecost hebben omme de voorgaende lasten ten effect te brengen, want als wij maer alleene in den oorloge hadden willen persisteren, daer en is niet aen te twijffelen, ofte het meeste deel, jae alle het volck, souden ’t lant ontruympt ende andere woonplaetse gesocht hebben. Maer wat sal ons het landt prouffiteren sonder inwoonders, daerdoor de vruchten (’t eenich oogemerck van onse attentaten) in onse handen comen; de remedie hiertoe, staet er bij, dat men ’t tlandt wederomme met heydenen soude peupleren. Hiervan hebben wij (Godt betert) niet als al te quaden exemplen, want soo men se alhier in de omliggende landen ende eylanden gaet soecken, behalve de difficulteyten van deselve te veroveren ende, verovert zijnde, te vervoeren, men salder mede varen gelijck het voorledene jaer met de Ciauwers, als U E. uytte brieven van de gouverneur van dese plaetsen, met het schip Hoorn over Bantham gestuert, sullen hebben verstaen die wel gethoont hebben, dat hij ongeluckich es, die in een quaet landt geboren is, vermits hij altijts tracht daer weder te comen; daer dese luyden meest haer wijven, kinderen ende coninck bij haer hadden, die sij altemael om haer vaderlant verlaten hebben. Wat souden doen, die van haer wijff, kinderen, landt ende koninck affgeruckt werdden? Wel is waer, dat ten tijde zij alhier quamen, Nera, dat wij doen alleen besaten, door het springen van den Goenongh Apij noch geheel bedorven was ende dat haer deselve berch noch dicht over ’t hooft hingh ; dat se daernaer weder op een landt sonder water vervoert zijn; dat se van de Bandanesen, die wel wisten, hoe schadelick het haer souden wesen, als men de vruchten sonder haer toedoen hadde cunnen becomen, met groote beloften ende presentatien verleydt ende vervoert zijn geweest, maer ’t principaelste es, dat men soo qualick de soeticheyt van ’t landt, daer men geboren ende geteelt es, can vergeten. Haelt het volck van verre, behalven alle de inconvenienten van ’t vervoeren, soo verwildert het bos ondertusschen soo zeer, dat het geensints wederomme als met macht van volck schoon te maken en sal zijn, gelijck het alreede met Nera gebeurt es ende eerlangh met Pouloway oock soo gaen sal. De boomen te raseren es goed in die plaetsen, die ons niet dienstich zijn, off die wij anderssints niet peupleren en cunnen. Op Nera heeft de verwilderinge van ’t landt ende de Gounongh Apij het- selve voor ons alrede verrichtet. Op Pouloway, dat wij om de vruchten van ’t lant te genieten gepeupleert hebben, en can het vierendeel niet gehavent wordden, want behalven het verloopen van de Ciauwers (daervan wij yets hadden te verwachten), soo is het meeste volck aldaer sonder slaven ende daerbij onbewust in het havenen van de vruchten ende ’t cleen hoopken, datter es, winnen soo vele bij het garnisoen, dat haer den arbeyt van noten ende foelie te vergaderen, niet en lust. 
Vgl. Bouwstoffen I, p. 150 vlg. 
Havenen, verzorgen, onderhouden. 
Soo dat ick segge, alwaert schoon saecke, dat ons de redenen, hiervoor gealligeert, niet tot peys en hadden geraden, dat het echter de Compie, dyen het alleen om de vruchten te doen is, ondienstich zoude wesen een landt sonder inwoonders te besitten, door wyens toedoen zij alleene deselve cunnen becomen, hoewel ick mij nochtans, aensiende hare trouwloose, felle woedicheyt, tegens haer somtij ts in colere laet optrecken. 
Afgedrukt Corpus I, nr. LIV. 
Verdere beantwoording van brieven van Heren XVII » 
Wij verstaen oock uyt dese brieven, hoe verre U E. mette Engelse in conferentie over ’tstuck van de vereeninge geweest zijt verhopen, dat hetselve ten jonckxten eene goede uytcompste vercregen sal hebben, want soo de saken dus voortgaen, wij sullen malcanderen lustich in de grondt seylen ende onse gemeene vijant, de Spaingnart, sal wel stillekens in zijne vuyst lachen ende, gelijck den raven, toesien, wie van beyde meester sal blijven omme die daernae, wel gematteert zijnde, in te slocken, het roer leyt er toe, soo der intijdts niet in versien en wordt. 
Voor de onderhandelingen met de Engelsen zie men Opkomst IV, p. LXX-LXXVII en vooral Conferences. 
Enkele regels uitgelaten » 
In deselve brief f geven U E. ample ordre omme alle vreemdelingen, maer vooral de Engelse, Frangoysen ende anderen met gewelt, doch eerst ende alvoren vrundtlick geinsinueert zijnde, uytte Molouccos, Amboyna ende Banda te houden. Tegens d’Engelse es hetselve alrede geschiet ende wij hebben op alle andere plaetsen commissie gegeven omme achtervolgens U E. ordre hetselve in ’t werck te stellen. Jae, ’t ware te wenschen, sulcke last alrede voor eenige jaren gehadt hadden, de saké en soude dusverre niet gecomen zijn, maer aengaende tegens de Clingen Maleyen, Javanen ende andere inlandtse vreemdelingen U E. last in ’t werck te stellen, soude onse zaken alhier geheel in confusie brengen ende vooral soo en dient hetselve niet in dese conjuncture van tijden, soo lange onse zaken van den Spaignaert aen d’eene zijde ende den Engelsman aen d’ander sijde werdden gewanckelt, ende opdat de E. Heeren Meesters te degen onderrecht mogen wesen, recht uyt geseyt, ick en sie niet, dat wij daertoe eenichssints cunnen wesen gerechticht, want Mijne Heeren en hebben alhier soodanige souverayniteyt niet, jae hebben deselve niet als alleene in Amboyna ende de plaetsen, daervan dependerende, alwaer den minsten handel es vallende, maer een yeder besondere plaetse es den Coninck van Ternate ende hare besondere orangcays onderworpen, die onse superioriteyt niet als uyt beleefftheyt erkennen, vermits wij haer in onse schut ende scherm hebben aengenomen, daertegens zij wederomme gehouden zijn hare nagelen aen ons te vercoopen sonder oyt die servituyt onderwerpen geweest te zijn ofte van ons gedacht, ick late staen besproken, te zijn geen vreemdelingen acces in hare landen toe te laten, da ertoe zij oock noyt en sullen verstaen, maer eer sal alles in de uytterste confusie raken, als dat zij gedoogen zouden, dat de vreemdelingen, principalick die van hare religie zijn, met feytelickheyt door ons souden wordden ge weert. Hiervan hebbe oick over twee jaren op Macquiam een vreempt exempel gesien te prolicx omme alhier te verhalen. 
Van Heren XVII, gedateerd 6 nov. 1615. Vgl. Coen IV een brief van vrijwel gelijke inhoud: nr. 8 van 30 nov. 1615 p. 319. 
Klingalezen, aanduiding voor lieden uit Z.-India in het algemeen. 
Vgl. Corpus, vnl. contracten XXII en XXVIII. 
Behalven oock dat daerdoor de coningen ende heeren van de landen van soo vele hare gerechticheyden als tol, robbe robbe anckrage-gelt ende andere lasten, daer hare domeynen in bestaen, werdden gefrustreert, soo mist er het gemeene volck te grooten gerief f mede, die behalven de goede coop van haer met duysenderhande andere cleynicheyden, die de onse niet en brengen, werdden geholpen ende geaccommodeert, soodat ick voor dese reyse persistere bij mijne remonstrantie over twee jaren door mij aen U E. overgestuert, waerinne ick voorhielde omme haer met eenige practicquen alsoo te traverseren, dat haer de lust van alhier te handelen werdde benomen, dat ons noch niet als al te odieux bij de geheele weerelt maecken sal. Hiertoe hadde ick voorgewent het weeren van ’t contant ende alsoo hetselve in ’t werck gestelt es, mijns bedunckens, es nevens andere redenen oorsake geweest, dat jegenwoordich soo weynich joncken in de quartieren van de Molouccos, Amboyna ende Banda gecomen zijn, doch alsoo door het verongelucken van den Aeolus, comende van de Cust van Chormandel ende de weynich deden, die soo van Bantham gecomen als op te respective comptoiren zijn ende dat wij van de heere directeur Coen geadviseert werdden, dat wij in twee jaren niet veel te verwachten en hebben ende derhalven de deden, die omme de waerheyt te seggen vrij wat in decadentie geraeckt waren, wederomme in estime te brengen, zijn wij genootsaeckt geweest de betalinge der soldaten wederomme in contant te doen. Ingevalle alsoo van vleys ende speek versien hadden geweest, dat wij de soldaten ende matrosen niet meer als twee vleysdagen ’s weeckx hadden cunnen geven, wij souden getracht hebben haer wederomme des Compes cost te laten genieten. Maer wat is ’t, soo verre ist er van, dat wij in Ternate noch noyt voor een halff jaer op een ordinaris rantsoen hebben cunnen toecomen ende het zijn voorwaer te magere soppen twee vette dagen in een weke te hebben ende de reste op een drooch rysgen te moeten overbrengen voor luyden, die dagelickx arbeyden moeten. 
Ruba-ruba, Maleis: havenrechten, ankeragegelden. 
De Aeolus verging 17 augustus 1616 bij het eiland Enggano met een lading weefsels. Vgl. Coen I, p. 236 en Buysero, p. 24. 
Brief van Coen van 7 nov. 1616, afgedr. Coen II, p. 181. 
Slotopmerkingen » 
