VI. PIETER BOTH, EORT MAURITIUS NABIJ NGOFAKIAHA OP HET EILAND MAKÉAN 26 juli 1612 De brieven VI tot en met XIV zijn alle van dezelfde plaats en datum (in X en XIV worden deze niet genoemd, maar zowel uit de inhoud als uit de plaats tussen de andere brieven blijkt, dat ze tot dezelfde groep behoren). Een van deze brieven, nl. VI, is door Both als generale missive bedoeld, terwijl de andere bijzondere punten moeten behandelen. Both had blijkbaar de gewoonte tussen zijn andere werkzaamheden door zijn brieven te schrijven en die af te sluiten, als een schip naar het westen vertrok. Hij hield zich daardoor soms niet strikt aan zijn aanvankelijke opzet; de brieven komen herhaaldelijk op eenzelfde terrein, vaak bijv. de moeite die het personeel hem geeft. Soms gaat hij, vermoedelijk na zijn schrijfwerk enige tijd onderbroken te hebben, plotseling in een brief op een ander onderwerp over, soms wordt een aangesneden kwestie in een andere brief voortgezet. Ik heb mij niet star tot de door B. als „generale” brief bedoelde beperkt, maar heb uit de gehele groep het belangrijkste afgedrukt. . 961, 7folio’s. 
Mijn Heeren, tsedert het vertreck van ons schip den Leeuw met Pijlen1 hebben met alle vlijt op ’t versouck der Tarnatanen gearbeyt in ’t opmaecken van ons fortgen op Tolloucke ende alsoo fortuyne-contrarie door ’t verliesen van de galeye hem niet gecontenteert en heeft, is gebeurt opten eersten meye passado, dat ons schip Gouda, gedestineert sijnde om met vyvres te verseylen naer Mackjan ende Mothyr ende van daer naer Batsian ende alsdan voorts te gaen naer Soela om sagou te haelen, voor dese fortten drijvende in stilte drie dagen ontrent Tydoor, den vyant sulcx merckende, hebben in der ijl de galeye gemonteert ende met een fregat ende ses Tydorese correcorren ons schip voornoemt, ten ancker liggende, geabordeert ’s morgens in den dageraet ende alsoo het schip bestormt, twelck van den onsen primo instantye gedefendeert worde, alsoo dat de galeye haer een weynich retireerde principalijck door haer eygen vuyr, waervan vele verbrant ende beschadicht waeren ; quamen niettemin weder met een groote couragie ende enterden ons schip van achteren; naerdat met haer canon ons vijff off ses man doot gheschoten ende sommighe ghequetst hadden, soo sijn se van achteren in de gallerye in de cajuyt gecomen met groot gewelt. Den schipper ende den coopman, van ons mede gemaeckt capitein van Batsian, en hebben haer eet nochte eere niet betracht, maer haer schandelijck ghequiteert, den schipper loopende in ’t ruym, hem bergende in de sagou, den coopman ende capiteyn Claes Albertsz nam sijn wijck achter de mast, sonder geweer in de handt te hebben, gheheel ghediscourageert ; hem worde het geweer in de handt gegeven om couragie te maecken, twelck hij neder smeet ende alsoo hem meer retireerde. Sommighe van de matrosen, meerder couragie hebbende als de principaelen, stelden een stuck op de cayuyt ende schoten daerdeur, tot groote schaede van de Spaignaerts, maer alsoo daer geen ordre en was, worde in ons gesichte in minder als een uuyre tijts verovert, sonder dat wij ’t conden secoureren, alsoo ’t geheel stock stil was ende voorts van de galeye achteraen gesleept naer Tydoor. 
Kort na 31 maart 1612. 
Tiele spreekt Europeërs, VIII, p. 261 ) van een boot met manschappen, die bij een mislukte poging tot vermeestering van het jacht, waarmee de nieuwe Spaanse bevelhebber op Temate uit de Philippijnen was gekomen, verloren ging. 
Kora-kora, het bekende oorlogsvaartuig van de bewoners van de Specerij -eilanden, een grote vlerkprauw, vooral voor het roeien ingericht; de bemanning was soms een paar honderd man groot. 
Claes Albertsz. werd begin april 1612 als opperkoopman en kapitein van Temate naar Bat jan gezonden. Hij viel in Spaanse handen en was in 1617 nog te Manilla gevangen. 
Waeromme ick daechs daernaer aen Don Jeronimo schreeff om een seguire om met hem te trackteren nopende de gevangens ende om een lijst te hebben van de dooden ende levendigen; die hij mij gesonden heeft ende alsnu U Ed mede ben sendende. Wij en hebben tot noch toe belangende de gevangenen niet connen accorderen ende dat door haer onredelijcke proceduren. Sij hebben op ten 24en meye den admirael Pauls van Caerden den schipper Allert Hermansz den coopman Claes Albertsz, den opperstuyrman, den trompetter en de botteliersmaet, wesende des schippers zoon, den schoolmeester ende noch een jonck soldaet van Maleyen genaempt Cornelis Ysbrantsz van Enchuysen ghe voert naer de Manilhas ende daerenboven eyschten sij noch Jacob Jansz Patacque ende Jacob Lodesteyn, die welcke als edelman was op de galeye, bij haer te willen behouden, waeromme wij niet en hebben connen accorderen. Wij hebben tegenwoordich 25 Spaignaerts gevangen, onder de welcke sijn vier capiteynen, een serjant, twee py loten, een schrijver, vijff off zes Portugesen, ontrent 20 Manilhas, ettelijcke christen Chynesen, die ick haer altemael ghepresenteert hebbe tegens den onsen, aldaer wesende ontrent 50 man, waervan wel 20 cranck ende gequest laegen in ’t hospitael op Gagamlamme alleen excipierende tegens Patacque ende Lodesteyn den capiteyn van de galeye ende een serjant, off mij te geven soldaet voor soldaet, bootsman tegens bootsman; dan het schijnt, dat sij meer estaet maecken van een Hollander als van drie Spaignaerden, alsoo dat tot huyden toe, meer als twee maenden geleden, naerdat wij 2 off 3 mael bij malcanderen geweest hadden, tsedert daer niet meer van ghesproocken is. 
Don Geronimo de Silva, sinds maart 1612 Spaans bevelhebber op Temate, volgde in april 1617 als wnd. kapitein -generaal zijn oom Don Juan de S. op de Philippijnen op. 
Vrijgeleide. 
Paulus van Caerden, de bekende admiraal, die in de Molukken tweemaal (1608, 1610) in Spaanse handen viel. Hij stierf vermoedelijk medio 1615 te Manilla Coen I, p. 226,). 
Van de hierna genoemde personen zijn mij bekend: Allert Hermansz., schipper, viel in 1612 tegelijk met Claes Albertsz. in Spaanse handen en was in 1617 nog te Manilla gevangen. Cornelis IJsbrantsz. was reeds in juli 1608 soldaat te Takome; wegens zijn kennis van de landstaal werd hij in 1611 en ’12 als tolk gebruikt. Jacob Jansz. Patacka was reeds in 1608 als onderkoopman onder Van Caerden in Indië, 1611 opperkoopman op Batjan, 1612 in Spaanse krijgsgevangenschap, 1623 daaruit ontslagen en opperkoopman op Temate. Hij repatrieerde 1626 met de Nassause vloot en kwam 1627 met Coen weer uit. Oct. 1627 op Ambon geplaatst, vanwaar hij met een aantal hoofden 1628 naar Batavia kwam, waar hij het eerste beleg meemaakte en 25 nov. 1628 weer te Ambon. In juni 1631 als opperkoopman van Luhu gelicht. In september met een jonk naar Batavia gezonden, strandde hij op Buru en werd weer op Luhu geplaatst, 1633/34 op Hitu. In 1635 vice-commandeur onder Van Ommeren van vijf schepen, naar Perzië varend en na diens dood op 18 oktober commandeur. In 1637 kruiste hij op de Valck met 8 jachten in het Ambonse, waar hij 10 mei stierf. Jacob, zoon van den Delftsen raadsheer in den Hove van Holland Lodensteyn, diende op het schip Vere en viel gekwetst ongeveer maart 1612 in Spaanse handen. Pogingen hem los te kopen mislukten, hij was jaren te Manilla gevangen, waar hij vermoedelijk voor 1621 stierf. 
Gam Lamo, de Temataanse naam (letterlijk: stad grote) voor de Spaanse hoofdvesting op Temate, in het zuidwesten van het eiland gelegen. 
Enkele regels weggelaten » 
Het is voor mij een groote plage, terwijlen wij hier in den oorloch sijn, dat men mij luyden sent, mennonisten off papisten, die niet en willen vechten tegens de Spaignarts, want anders Gouda hadde wel connen slaen tegens vier diergelijcke galeyen ende daerenboven heeft den eerlij eken schipper, doen wij in zee cruysten, ’t jacht de Goede Hoope, daerop was don Jeronimo de Silva Gouverneur tegenwoordich, bij hem hebbende dertich duysent realen van 8en, veerthien soldaten ende alleen vier cleyne stuckgens, connen nemen sonder schade, maer niet ge wilt door bloodicheyt ofte sijn consciëntie niet te besmetten, waervan ick versekert ben tsedert verlies van ’t schip Gouda. 
Aankomst van Reael met de Banda; vgl. Europeërs VIII, p. 263 » 
Die meeste swaericheyt, die mij in dese landen bejegent, is het quaet gouverne ment van den onsen ende moet niettemin dickwils symuleren ende dat door de ervaerentheyt, uutstaende schulden ende andersins, die sij van dese plaetsen hebben, welcke de nieuwe geheel onbekendt is. 
Personalia) . 
Het is een grouwelijeke saecke alhier, dat dese superstitie use secten mahometisten permitteren, dat haer slavinnen, dochters, jae mede sommighe haer vrouwen, metten onsen chernelle conversatie te hebben om het geit te winnen ende niet toe en willen laeten metten onsen te trouwen. Sij sijn soo verblint ende obstinaet in haer seckten sonder eenich fondament, waervan sij geen reden en weten te geven dan alleen een weynich uuytten alquerael van Mahomet. Het is hier mette papen even gelijck als bij de papisten, die overal het gebiet hebben ende waer yemant van qualiteyt sterft, daervan groote presenten ende baneketten genieten, omdat sij voor den overleden bidden, want anders seggen sij, de siel verdoempt soude wesen, het waer te wensschen, sijluyden noch heydens waeren. Ick hebbe derhalven dickwils geproponeert, dat wij ter gelegener tijdt sullen moeten haelen eenighe heydensche vrouwen om metten onsen te doen trouwen om kinderen van den onsen te procreren, want dese Mahometisten Indianesen, ’t sij ongehoudt ofte gehout, die vruchten vergeven, eer sij ter werrelt comen ende comende, blanck sijnde, datelijck dooden, twelck sij voor geen schande noch sonde en rekenen. 
Camel, vleselijk. 
Al Coran. 
De Islam kent geen priesters, geen „papen”. Bedoeld zijn of hadji’s of hoofden van mystieke broederschappen, dan wel moskeepersoneel. 
Ende de vrouwen, die U Ed. mij mede gegeven heeft ende naermaels noch gesonden, sullen weynich ofte geen stichtinghe geven ende weynich kinderen van comen, doordien sij meest bedorven sijn voor ’t vertreck van ’t vaederlandt. Wij hebben op de schepen sommighe van de pocken moeten genesen, andere hier in ’t landt. Op een van de schepen, met mij gecomen, starff een bootsman van de pocken, die hij op ’t schip gecregen hadde, soo hij seyde, sijn meer soo onreyn ende vuyl, dattet voor dese natie een spodt ende grouwel om sien is. Daeromme soude ick U Ed. raeden alsulcke persoonen niet meer hier te senden dan wel eerlij cke huysgesinnen, waervan groote vruchten te verwachten sijn. De gehoudene mette naturelle van dese landen als d’andere mette Nederlantsche vrou- wen. hebben op ons versocht om betaelt te mogen wesen, vandt gene sij in zee ende aen landt verdient souden mogen hebben, alsoo sij nu gedestineert sijn haer leven in dese landen te volleynden. Die van Amboyna versochten ende sommighe alhier hebben versocht om van den dienst ontslagen te moghen wesen, niettemin onder den eedt als burgeren van ons te blijven, dat om haer cost, soo sij seggen, te mogen winnen ende te mogen handelen ende vaeren aen de omliggende eylanden, gelijck voor desen de Portugesen gedaen hebben ende alsnoch doen, die weleke sommighe van haer seer rijck in dese landen worden ende den onsen altijt in een soberen staet blijven; hierop sal U Ed. gelieven eenighe ordre te raemen. 
Met deze „pokken” zijn de Spaanse pokken, een geslachtsziekte, bedoeld. 
Vertrek van Jan Dircksz. Lam naar patria. B. is nu te zwak om Manilla te kunnen aanvallen » 
Naer ’t vertreck van dese schepen sal ick gaen met ’t schip Banda naar Batsian om die plaets naer behooren te provideren, alwaer ick gelaten hebbe mijnen fiscael Hendrick van Raey met last het fort aldaer van vack tot vack aff te breken ende in calck te leggen, dat nu meest gedaen is. 
Hendrick van Raey maakte 1608 als onderkoopman een reis naar Japan, was februari 1611 koopman op de Pauw voor Amboina, werd juni d. a. v. fiscaal en was van december 1611 tot juni 1612 kapitein en opperkoopman op Batjan. Werd wegens diefstal ter dood veroordeeld, doch begenadigd. In augustus 1612 soldaat onder Schotte op Buton, werd daar eind augustus 1613 wegens diefstal opgehangen. 
Voor desen hebben den onsen de fortten overal gemaeckt van aert ende houdt, welck alles, gestaen hebbende ses off seven manen, d’een naer d’ander omgevallen is ende weder de novo gemaeckt, boven maten gecost heeft ende nimmermeer gedaen werck en is gheweest, waervan U Ed. van alle dese plaetsen de rekeninghe oversende. Ick vrese, dat sommighe grootelijcx haer proffijt daermede gedaen hebben ende niet achterhaelen en can, doordien sij stellen sooveel aen fortificati, aen presenten ende anders, waervan U Ed. niet luttel verwondert en sult wesen van het absurt procederen van U Ed. dienaeren, die weleke alhier geweest sijn comme petyt princes, waervan ick U Ed. apart in ’t largo schrijven sal. Sal nu alleen U Ed. relateren den tegen woordigen stant van de Moluques. 
Den Coninck van Tarnate tegenwoordich die wort hoe langer hoe booser van leven, alsoo dat wij van hem geen goet en hebben te verwachten, hij is niet alleen slecht, jae de kinderen gelijck ende geeft niet meer antwoort als een houten beelt in saecken van importantie, maer bij nacht te vrouweren ende gew'elt te doen sijn tijdt meest mede doorbrenght. Voor mijn compste alhier heeft hij sijn vrouwe van grooten huyse van Sabougo bij nacht vermoort ende buyten ’t reciff met een camer aen den hals in zee doen werpen ; nu een maendt geleden heeft hij een getroude vrouwe van een van de princypalen, genaempt Kitsyl Belle, wesende de suster van Kitsyl Aly Amirael van der Zee, genomen tot sijn bijsit ende een ander vrouwe, dochter van ke. Nary, het haer met een swaert affgesneden ende gequetst in ’t aensicht; tegenwoordich in haer vaeders huys, alwaer sij bij nacht van den onsen bewaert wert met twaelff soldaten, die hij mede anders vermoorden soude. In effeckt hij heeft het soo verre gebracht door zijn quaet leven, dat de Tarnatanen hem willen deporteren ende op een eylandt confineeren. Sijn derhalven alhier bij mij geweest om die ende andere oorsaecken. 
Modafar was, nadat zijn vader Koning Sa (h) id in maart 1606 in Spaanse handen was gevallen, hem opgevolgd, tot 1610 onder regentschap. Hij was een onbetekenend man, die steeds meer versufte en in 1627 stierf. 
Sabugo, plaats ter westkust van Halmaheira, waar de Compagnie destijds een kleine versterking had, die kort te voren in Spaanse handen was gevallen. 
Ketjil Ali, neef van Koning Modafar, was reeds bij de komst der Nederlanders inl599 kapitan laut (= vlootvoogd) van Temate en een van de voornaamste rijksgroten. Na de dood van zijn neef in 1627 was hij de Nederlandse tro onkandidaat, maar werd door de groten gepas- seerd voor zijn jongeren broeder Hamzah, die hem met een korakoravloot in juni 1628 naar het Ambonse zond om de geschillen daar bij te leggen en de Makassaren te bestrijden. In 1631 vertoefde hij op Sula en Banggai. Hij stierf 1632 op Buton, misschien vergiftigd op last van den Koning van Makassar. 
Ick stoocke het vuyr sonder consent te geven, dan, gedaen sijnde, sal mij verblijden. Den Prins Sedangh schijnt, dat sij verkiesen sullen, die ’t met recht oock toecompt, is voor desen van den onsen ende de Tarnatanen seer qualijck gedaen geweest desen voor Coninck ghecosen te hebben tot prejuditie van den gevangen Coninck, sijn vaeder, ende den Prins Sedangh, sijn outste broeder; mede in ’t innemen van Maquian sonder eenighe conditiën tot U Ed. voordeel, waerover de Tarnatanen wel souden willen absolutelijck commanderen ende tiraniseren, even off haerluyder slaven waeren, die welcke dagelicx haer doleances aen mij sijn doende, die ick consolere ende geve goede hoope, de fortten versterekende van amonitie van oorloghe ende van anders, dat ons mogelijck is. 
Ketjil Sedang of Sidang, oudere en bekwamere broeder van Koning Modafar. 
Den Coninck van Batsian * mede met onse waepenen sampt de Tarnatanen overwonnen, beclaecht hem oock over de Tarnatanen. De Maquianesen ende Batsianesen sijn van natuiren een goetaerdich volck, ter contrarie de Tarnatanen tyrannich, gierich, moordadich, daerbij in ’t leste geen goet van haer te verwachten; sij sijn van öudts gewoon haer nabuyren te vermoorden, tot slaeven te haelen ende te vercoopen, daeromme oock van Godt geplaecht werden. Alle de faveur, die sij ons aendoen, is beveynstheyt, alleen door vreese der Spaignaerden, die sij weten, dat tyrannen zijn. Het compt mij nu wel te passé lange in Ytalien ghewoondt te hebben ende het dissimuleren geleert, welck ick dagelijcx met de Tarnatanen doen moet. Sij hadden mij belooft in ’t begintsel van ’t opmaken van ons fort Hollandia op Toloucke calck, steen ende alles, dat daer toe behoorde, te doen maecken ende haelen, welck sij wel begosten, maer niet en continueerden, alsoo dat ick het hebbe moeten doen met mijn eygen volck ende de gevangene Chynesen, alsoock eenighe Manilhas, van de Spagnaerts overghecomen tot wel 20 in ’t getal. Dan alsoo het landtbolwerck ende zeebolwerck van ons fort op Maleyen geheel vervallen ende onder de voet leggen, haer gedreycht het gheschut en de soldaten daer van te nemen, indien wij geen provisy van steen ende calck en doen, alsoo dat sij nu besich sijn met drie groote ovens te maecken ende op mijn wedercompste van Batsian verhope die beyde bolwercken mede in steen ende calck te leggen. Tacome is een plaetse, daer den onsen groote excessive oncosten hebben gedaen in aert ende houdt, verre van de strandt. Alle ses maenden, d’een zes voor, d’ander naer, onder de voet ende voor desen met groote oosten weder opgemaeckt ; is niettemin een plaetse van importantie, die niet en dient verlaten te wesen door de abondantie van nagelen, die daer vallen, waerom den vyant al- daer soude connen nestelen. Hebbe daeromme den raet van Tarnate voorgedraegen naer vysitatie van ditto plaetse, dattet hoochnoodich was, indien wij te samen die plaets wilden behouden, aldaer te maecken een casteel op de strant in steen ende calck, waerop sijluyden repliceerden, dat sij al voor desen van den onsen hadden begeert, soo wel op Maleyo als op andere plaetsen in calck ende steen te wercken, haer beclagende over den onsen, die daervan in gebreke gebleven sijn Ick vreese, dat van sulex perticulier proffijt oorsaeck is gheweest, want dickwils vervallen wercken te vernieuwen groote rekeningen maecken connen, gelijck U Ed. meer als te veel in haerlieder rekeningen sult sien, die wij nu van alle dese plaetsen U Ed. sijn mede sendende. 
Het Spaanse kasteel op Batjan werd 26 november 1609 door Simon Jansz. Hoen genomen, waarna op 10 dec. met Koning Alaudin van Batjan een contract werd aangegaan, waarbij ook Koning Modafar zich aansloot Corpus I, p. 75-78 j. 
Zie voor deze sterkte Takome Oudheden p. 256. . 
Mislukte 'poging de Ternatanen tegen betaling bij de fortenbouw te betrekken » 
De Tarnatanen pretenderen van Loehoe, Cambelle ende Maquian te genieten den vollen tol als vijfthien ten hondert, even off wij bij ’t innemen van Mackjan niet en waeren geweest, welck voor ’t innemen geheel subjekt aen den vyandt was ende een pertye van dien wel 42 jaeren onder de Tydoresen gheweest hadde ende alsdoen maer betaelden aen den Coninck van Tydoor een seker tribuyt ende de subjeckten voor desen gheweest aen den Coninck van Tarnate oock een seker trybuyt, sonder yets anders, waervan ick nu door Bastiaen de Castro geinformeert ben ende noch mij breeder sal informeren. Daeromme haerluyden voor antwoort gegeven hebben, dat de Maqu jannesen door beyde ons toedoen geconquesteert sijn gheweest, ’t welck sonder ons van haer nimmermeer en hadde connen gheschieden. Om die redenen wille den Prins van Hollant door de groote oncosten mede van conqueste competeerde insonderheyt ’t gene den Tydorees soo langhe ghepossedeert hadde. Ende soo veel aengaet den tol, dat ick mij soude informeren, ’tgene voor desen ’t gebruyck geweest hadde, soo wel op Loehoe ende Cambello als hier, daerbij niettemin adderende, dat onsen Prins was rijck, genieroys ende goedertieren ende tot haerluyden seer genegen, die ick van alles soude advyseren, insonderheyt van de groote affectie, die sij hem waeren toedragende, om haerluyden alsoo te houden metten beek in ’t waeter ende onse pretensie open te houden ende daerentusschen de fortten overal te stereken ende wel te versien ende d’een ende d’ander in devotie te houden ten waere de affectie van de Mackjannesen t’onswaerts ende onse fortten alhier. Sij souden overlanck tegens de Tarnatanen door haer onverdraegelijcke regeringe gere volteert hebben ende onder den Tydorees haer begeven, dan het tyraniseren der Spaignaerts is oorsaeck, dat vele van dese Princen t’onswaerts ghenegen sijn. Ick ben desen van Macquian exhorterende tot gehoorsaemheyt ende patiëntie ende dat Godt ende den tijdt liiernaermaels wel in versien can werden; vooral Macqnian moet hiernaer aen U Ed. blijven, want sijluyden, als vooren verhaelt, ons geaffeetioneert sijn ende wel met een cleyn vuyrken aen te steken, sijluyden het jock van de Tarnatanen van haeren hals leggen sonden ende haer onder ons onder eerlij cke ende avantagieuse conditiën souden begeven. 
Luhu en Kambello, belangrijke kruidnagelplaatsen resp. aan de oost- en de westkust van Hoamoal, het zuidwestelijk schiereiland van Ceram; beide behoorden tot de Temataanse onderhorigheden. 
Bastiaen de Castro, hoofd der christenen op Batjan, die tot ongeveer 1627 heeft geleefd. Hij bezocht Nederland, maar werd- tegen het einde van zijn leven verdacht van Spaansgezindheid. 
Het was den Nederlanders niet mogelijk de Indonesiërs duidelijk te maken, hoe hun staat geregeerd werd. Men sprak daarom van Prins Maurits als van den Prins van Holland, zonder zich over zijn positie nader uit te laten. 
Genereus. 
7 regels uitgelaten » 
Mijn Heeren, het openbaert sich hoe langer hoe meer, dat den Coninck van Tydoor insonderheyt sijn onderdanen, een seer groot discontentement hebben van het tyrannich regeren der Spagnaerden ende dat hij berou heeft, de Hollanders verlaten te hebben ende de Spagnaerden in sijn landt geroepen. Mij is onlangs gherelateert van een Tydorees, dat den Coninck van Tydoor dickwils Godt was biddende voor de prosperiteyt van de Hollanders ende, ghevraecht sijnde van de sijne, waeromme hij sulcx en dede, de wij le de Tarnatanen en de Hollanders sijn vijanden waeren, antwoorde, omdat hij ende sijn ondersaten gheen slaven der Spaignaerden souden werden, mede dat de Spaignaerts onlangs geleden begost hadden op Tydoor te bouwen een kerck, die welcke den Prins door last van sijnen vaeder, den Coninck, mette Tydoresen omverre geworpen hebben, oock dat een Spagnaert genomen hadde een slavinne van de principale papen der Tydoresen, die hij eenighe maenden gecamert hadde, waerdoor groote onrust tusschen pertyen geresen was, alsoo dat den Coninck den capiteyn ontboot ende belaste hem de slavinne datelijck te restitueren, off dat daer anders in versien soude werden. Oock heeft den Coninck van Tydoor aen de Tarnatanen versocht met haerlieden te accorderen een treves off vreede ende tot verscheyden reysen bij malcanderen geweest, de Tydoresen op Tarnate ende de Tarnatanen op Tydoor, welcke gesanten de Tarnatanen tot 2 mael toe bij mij gebracht hebben, eens op Maleyen ende eens op Toloucke ende gehoort haerlieder rapport van een vrede off treves met de Tarnatanen te willen maecken, gaff haerlieden voor antwoort, dat den Prins van Hollandt naer een bloetgierich oorloch van tweenveertich jaeren den Coninck van Spagnien gedwongen hadde aen ons te versoucken door intercessie van Coningen ende Potentaten vrede off treves voor lange jaeren ende alsoo met de waepenen ons verlost hebben van de groote tyrannye der Spaignaerden, daerbij verhaelende veel exempelen hier te lanck te verhaelen, nemende hierdoor occasie om aen den Coninck van Tydoor te schrijven. In d’eerste hem gesonden een brieff van sijn Princelijcke Excellentie aen een van de Coninghen, daer in ’t largo in verhaelt wert de gemaeckte vrede ende conditiën voor ons ende onse geallieerde soo wel in ’t vaederlandt als in de Indiens, welcken brieff in ’t Tarnataens overgeset is alsmede de mijne ende soo gelijck aen den Coninck gesonden. 
Comelis Bastiaensz. nam 19 mei 1605 de Portugese sterkte op Tidore in, hun laatste vesting op de Specerij -eilanden. De vijandschap tussen de Tidorezen en de met de Nederlanders verbonden Tematanen was echter zo groot, dat de eersten zich in maart 1606 bij de komst van de Spanjaarden uit de Philippijnen direct bij hen aansloten; het kasteel ging voor de Nederlanders verloren. 
4 regels uitgelaten » 
Den gougouge van de Tarna tanen is voor drie off vier dagen bij mij geweest ende versocht, dat alle de correcorren van Maquian mede wilden gaen in compagnie van die van Tarnate omme den Coninck van Tydoor metten sijnen te rescontreren op een seker plaetse in see om van de vrede te spreken ende een eynde van die saeck te maecken, van mij mede versouckende advys, waerop ick den gougouge geantwoort hebbe, dat sij wel op haer hoede mosten wesen ende van verraderie haer wachten, dat sij ten bijcompste van den Coninck van Tydoor hem affvraghen souden sijn begeerte, sulcx gehoort hebbende ende vrede versouckende, dat sij voor antwoort geven souden, dat den Coninck van Tydoor soo verre met de Spaignaerts geallieert was ende nu soo sterck in sijn landt was ende sijluyden met den Prins van Hollandt ende den sijnen, dat sulcx niet wel en soude connen gheschieden, ten waere sij twee met een van de andere partije toevielen ende alsoo de vierde partye te lande uuytsloeghen om alsoo te hooren sijn antwoort, sulcx zijnde ghehoort, dat den Coninck wilde considereren, wiens regieringe hem beter docht te wesen de Spaignaerden ofte de Hollanders ende dat den Coninck wilde ghedachtich wesen den inhoudt van den brieff, die ick hem hadde gheschreven, op welcke den Coninck mij voor desen heeft doen varbalement antwoorden, dat hij den inhoudt van den selven in sijn hart hadde gegraveert ende hiernaermaels mij soude antwoorden. Ick verhope hieruuyt yets goets rysen sal, dat principalijck door het tiraniseren der Spagniaerden. 
Djogugu, Ternataanse term voor den rijksbestuurder in de Molukse rijken. Djou = Heer, gugu = beheerder , bestuurder. 
Gouverneur Prins, van Banda, gestorven, diverse korte berichten, slot » 
