I. CORNELIS VAN DER LIJN 
JOAN MAETSUYKER 
EN SIMON VAN ALPHEN, BATAVIA 9 juli 1645 
Ter contrarie hebben met leetwesen uyt voomoemde schrijven gelesen den slechten afftreck van meest alle goederen ende coopmanschappen ende dat dan noch door particuliere soo grote quantiteyt fijne lijwaten, sijdestuckwercken ende anders met Comp. 8 schepen uyt India ware gebracht, dat de marckt door deselve genoeghsaem geset ende Uw Ed. costelijck retour installigh gemaeckt wierd, dat met Uw Ed. begrijpen, een onverdraeghelijcke saeck voor de Generale Compaignie sij. God Almachtigh geve, de sware oorlogen door gansch Christenrijck eens een gewenscht eynde mogen nemen, waerdoor den aftreek der coopmanschappen dan wel weder scheute crijgen sou ende jegens den particulieren handel eenmael goede middelen uytgevonden ende in ’t werek gestelt mogen worden, opdat, deselve geweert blijvende, de Compaignie de behoorlijeke voordeelen van haer sware ende lastige expensen gauderen mach; waertoe wij van onse sijde voorgenomen hebben ende beloven te contribueren alles, wat ons mogelijck ende bedenekelijek sal wesen, vastelijck verhopende, Uw Ed. in toecomende de goede effecten daervan vernemen sullen. Sonderlingh is ons leet geweest te verstaen, den e. Salomon Sweers zich andermael daerin vergrepen heeft, waerover Uw Ed. genootsaeckt waren geworden te ordonneren, buyten dienst van de Compaignie soude worden geset; welcke ordre oock prompt achtervolght wort, sijnde denzelven vast besigh sich van de diensten, die tot noch toe verscheyden bedeed heeft, te ontlasten, als wanneer zijn residentie buyten ’t casteel neemt tot ’t vertreck der aenstaende retourschepen, met welcke sekerlijck derwaerts keert. 
In ’t laetste van february waren de jachten Lillo, Leeuwerck ende Kievith nevens drie wel gemonteerde joneken ontrent Manilha te cruyssen afgesonden, gemant met 424 coppen, daeronder 178 soldaten ende 48 Chinesen. . . . 
Tot vervolgh van welcke dit moessim van hier weder derwaerts geschiet hebben 2 juny de fluyten Uutgeest ende Berghout over Siam om de geeyschte houtwereken ende rijs van daer mede te brengen ende 20 d. ° het schip den Haen met de fluyten Meerman ende Hillegaersbergh a droicture met een cargasoen, monterende ter somme van ƒ 256 047. 11. 1, daeronder 200 000 gulden contant om in gout voor Choromandel overgeset te worden en is met geseyde schip den Haen derwaerts genavigeert de bruyt van de gouverneur Caron, met ’t schip de Walvisch hier behouden aengeland De suster blijft hier, trouwende metten oppercoopman Frederick Coyet 
Bovendien staen aldaer te verschijnen het schip Hemiette Louise, mede over Siam, ende de fluyt de Gulde Gans, nevens de Swarte Beyr over Toncquin na Japan gedirigeert ende sal voor de laetste besendinge noch recht toe van hier volgen de fluyt de Salm, waermede dan bij behouden varen . . . desen jare in Tayouan te verschijnen staen 12 stux schepen en fluyten, namentlijck Sutphen, Schiedam ende Aechtekercke over Molucco ende de Ladrones, . . . Uytgeest ende Berghout over Siam, Henriette Louise, de Gulde Gans ende de Swarte Beyr over Siam, Toncquin ende Japan, ende a droicture het schip de Haen ende de fluyten Meerman, Hillegaersbergh ende Salm, makende met de 3 jachten, voor Manilha cruyssende, te samen 15 stucx schepen, jachten ende fluyten, die projecteren, gebruyckt sullen werden, als volght: Zutphen ende Henriette Louise met vaderlants retour herwaerts; Schiedam na Suratte ende Parsia; de Haen nae Choromandel; 2 fluyten nae Toncquin . . . ; 2 fluyten nae Siam om met rijs ende houtwereken herwaerts te keren ende een d. ° sal dienen te blijven om steen uyt de Piscadores te halen tot de hooffden, daer tot behoudenisse van ’t casteel geduyrigh de hant aen moet werden gehouden. Samen 9 stucx, als wanneer noch overhouden 2 fluyten ende 4 jachten om herwaerts te senden ende tot cruyssers ontrent Manilha te gebruycken. 
Naer Japan hebben per voornoemt schip Henriette Louise over Siam ende per de fluyten Meerman ende Hillegaersbergh over Tayouan geschiet een capitael, monterende ter somme van . ƒ 340 000, daeronder 200 balen Parsiaense sijde, also voorleden jare goede advance gegeven heeft ende gissinge maken, China de eerste jaren weynigh ofte geen sijde geven sal ; 49 528 stucx rochevellen, nevens 27000 stucx voor reeckeningh van den Deensen president Barent Pessaert . . . mitsgaders partij e rariteyten, jonghst van U Ed. becomen, die den president Maximiliaen le Maire ende andere menen, aengenaem sullen wesen, dat den tijd leert. 
Van Toncquin staet per den Gulden Gans ende Swarte Beyr in Japan nae gissingh aengebracht te worden aen sijde en coopman- 
Van der Lijn, Maetsuyker en Van Alphen I, 9 juli 1645 269schappen ter somme van ongeveer . ƒ 350 000. Uyt Tayouan . ,, 230 000. Van Siam ongeveer . . „ 50 000. 
Soodat Japan desen jare aen capitael becomen sal ongeveer .... / 970 000. 
Uyt degene, die op ’t jonghste exploict naer Cambodja geweest sijn, worden eenstemmigh onderricht, op dat rijck niet te doen sij, off most wel twee mael sooveel macht derwaerts gaen, als voorleden is geschied, die dit jaer van hier niet connen uytmaken, soodat die saké uytstellen tot aenstaende moessim, als wanneer met ’t secours, dat van Uw Ed. verwachten, een treffelijcke crijgsmacht verhopen bijeen te hebben ende die moorders met reputatie haer verdiende straffe te laten toecomen, dat andere haer daeraen mogen spiegelen, twelc ten hooghsten nodigh is, bijaldien van diergelijcke onthael in toecomende bevrijt willen blijven. In may voorleden arriveert alhier een vaertuygh van Cambodja, toebehorende seker Chinees ingeseten, genaemt Tiggit, ende daermede twee onser Nederlander en met een brieff van den Coninck, bij welcke zich excuseert van de moord, aen de onse gedaen ende offschoon zich onversaeght ende trots hout, soo seggen voorsz. Nederlander en, oock de Chinesen, het gantsche rijck in grote angst ende benautheyt sij, uyt vrese den voorjaersen tocht, bij welcke over de 2000 man, daeronder eenige groten, verloren hebben, met groter macht sullen trachten te hervatten, gelijck met Godes hulpe te zijner tijd verhopen te doen. Echter sullen met seker Maleyer, Inche Assam, ingeseten deser stede, die gelicentieert hebben derwaerts te navigeren, een brieff in antwoorde aen den Coningh schrijven, dat, bijaldien de begane moord uyt hem niet voortgecomen is, maer d’onse daer reden toe hebben gegeven, daer bewijs van doe met de restitutie van ons volck, schepen ende middelen, als wanneer ons in alle redelijckheyt willen laten vinden, hoewel echter voornemens blijven geensints de nodige revenge daermede achterwege te laten, soo God Almachtigh Zijn hulpe daertoe gelieft te geven, gelijck verhopen, opdat geen andere sulx ondernemen nae te doen, daer met de retourschepen nader van wort geadviseert. 
voor dese colonie niet nodiger sij als grote quantiteyt lijffeygenen, waervan dan ooc de quartieren innewaerts voorsien. Bijaldien daerin geen veranderingh valt1 sullen nae andere plaetsen moeten uytsien, want sonder slaven dese republicque niet wel bestaen kan. Hebben al langh het oogh op ’t eyland Engano buyten Sunda’s enghte gehad, daer geseght worden ettelijcke duysenden wilde menschen op te wesen. Nemen voor bij ruymte van schepen, daer ’t vermits het getroffen bestant metten Portugees nu niet aen mancqueren sal, ettelijcke stux met crijgsvolck ende volontaire burgers derwaerts te senden te onderstaen, off deselve met finesse off gewelt niet in handen te crijgen sijn. Die van Madagascar, jonghst per Welsingen becomen, dagen de ingesetenen, die deselve gecocht hebben, seer vuyle, luyaerdige menschen sijn, daer geen goede race van te verwachten soude wesen. Doch willen verhopen, door oeffeninge gebetert sullen werden, maer sterven vele wegh, dat de eygenaers niet wel en comt. 
Waerover dan, alsmede de onverdraeghelijcke vexatiën ende quellingen in den handel voomamelijck van rijs ende slaven per aengeroerde jacht1 over Malacca . . . weder derwaerts geseylt, seer ernstigh aen voornoemde Coningh hebben gedoleert, versoeckende billic redres, mitsgaders den oppercoopman Van den Helm geordonneert, bijaldien bij zijn onredelijcke proceduyren persisteert, met ’t jonghste schip desen jare met Comp. s volck, middelen ende ommeslagh van daer op te breken ende met sack ende pack herwaerts te comen om te sien, off den Coninc daermede niet beweeght sal worden de redelijckheyt plaetse te geven, de voorn. Nederlanders met hare goederen te restitueren ende de Comp. e onbecommerden handel in zijn land te laten genieten, gelijck zich bij verleende firmans verbonden heeft dat verhoopt werd, te meer Van den Helm schrijft, een grote armade op den Sondiver uytgeset had ende een schandelijcke neerlaegh behaelt heeft; waarmede zijn grootshartigheyt wel wat mochte sijn gesoncken, sijnde over de 30000 man van zijne doodgeslagen, ’t Succes leerd den tijd. 
2 Portugese vaertuygen waren daer van Macao aengelant, maer hadden geen groot capitael medegebracht. Bovendien soo hadden de Engelsen met haer schip de Swaen ende jacht de Michiel van Bantam redelijcke partije lijwaten gecregen, waermede d’onse al eenighsints in de weegh waren. Uyt Manilha is aldaer geweest eenen Pedro de Lamatte met een cho, waermede wel 70 000 Spaense realen aen de marckt sijn gebracht, die jegens fijn lijwaet ende ijser had gesocht om te setten. Voor de Deenen was in Macassar niet gecomen. 
Niet meer dan twee joncquen sijn desen jare hier uyt China verschenen ende dan noch met cleyn capitael, waermede insgelijcx de troubles in dat rijck worden geconfirmeert; insonderheyt hebben gansch weynigh zijdestuckwercken aengebracht, soodat in Batavia present qualijck goede stoffen tot cledinge te becomen sijn. 
d’ Portugese fidalgo Anthonio Fialho Ferera is met het gallioen SJ André, sijnde alvoren hier wel voorsien, 5 april na Macao genavigeert ende 3 juny Anthonio Varelle met zijn cho ende staet Fialho weder herwaerts te keren om in comp. e van onse schepen nae Europa te navigeren. Maer alsoo niet anders connen oordelen, off de commercie van die natie van Macao op dese plaets moet de Comp. e schadelijck wesen, soo ten aenschouw van onsen handel van Tayouan als dat de vrunden daermede middel souden geven haren vervallen staet weder op te rechten, soo hebben goetgevonden die van Macao uyt cracht van ’t 7. articul des tractaets van bestant de navigatie op dese plaets te ontseggen, dat haer vrijwat vremt voorquam ende smerten sal, hebbende weynigh middel, dewijl Japan ende Manilha comen te missen, China van silver te gerieven, sonder welck in dat rijck niet te negotiëren is. Waermede dan die stad nae alle apparentie, off mosten de saken seer veranderen, t’eenemael verloren blijft, dat de Comp. e geen schade sal wesen. . . . 
Met alle middelen hebben getracht den president Barent Pessart zijn voyagie nae Japan te verhinderen, nadien in allen gevalle de Comp. e daer geen voordeel van te verwachten had; hetwelc eyndelijck, naedat schip ende goed bij den Raed van Justitie verbeurt verclaert was (welcke sententie niet weten, off al staende gehouden soude hebben connen werden), in der minne tot genoegen van denselve bij onderlingh contract teweegh is gebracht, hebbende wij zijn rochevellen . . . met onse schepen nae Japan gesonden om aldaer t’zijnen voordeel gebeneficeert te worden ende hem daer jegens weder g’intregeert een capitaeltje van ƒ 31 707, bestaende uyt partij e hier ongetrockene deden, lijwaten, 30 p. 1 caneel, 12 200 & ijser, 200 picol peper ende verscheyden clenigheden, waermede 19 may met zijn jacht nae Manilha is vertrocken om voorz. cargasoentje voor Comp. s reeckeningh aldaer jegens realen van achten om te setten ende ons meteenen van Manilha’s gelegentheyt ende constitutie rapport te doen. . . . Den Gouvernr.-Generl. zal. r had vrij groter concepten met desen persoon voor, sullende hem wel vier mael emportanter capitael gefieert hebben, hetwelck ons, Zijn EdJ ondertusschen deser werelt overleden sijnde, niet geraden heeft connen duneken. ’t Gene jegenwoordigh mede heeft, is genoegh versekert met de voorn. de rochevellen. Gemelte president geeft voor, niet anders soeckt als zich van den Deensen dienst te ontlasten, nadien van zijn principalen niet gesecundeert wert . 
Bijaldien de presente reyse op Manilha wel succedeert, was soo vremt niet, andermael derwaerts gingh, alsoo geloven, daer goede vordelen te doen sullen sijn, dewijl Macao missen ende wij haer den toevoer uyt China ende andere plaetsen sooveel sullen trachten te beletten, als ons doenelijck sal wesen. 
In Batavia staet, Gode sij loff, alles wel; den toevoer van rijs blijft al in eenen doen continueren, ’t Bemuyren der burgh wallen, dat in de regentijd stilgestaen heeft, word nu weder bij der hand genomen. Soo beginnen oock weder aen de nodige packhuysen op de timmerwerf!:, daer langen tijd niet aen gedaen is, te arbeyden ende sullen daer niet af laten scheyden, voor ten vollen voltooyt sullen wesen. 
Doorgaens zijn te veel wercken t’seffens bij der hand genomen, waeruyt dan nootwendigh lancksaemer voortganck hebben gehad. De capel binnen ’t casteel gaet mede redelijc voort; verhopen, voor ’t vertreck der retourschepen onder ’t dack sal wesen. De sarcken blijven van Uw Ed. verwachten; alles voor reecke. van de wedue en de erffgenamen van den Gouvern. 1-- Genera el zalr., die daer een goed werck met voorgehad heeft. 
Ten aenschouw van Zijn Ed. ts veeljarige getrouwe diensten ende ’t respect van de Generale Comp. e hebben zijn lichaem soo statelijcken ter aerde bestelt, als de gelegentheyt alhier gedooght heeft. God Almachtigh verleen hem salige opstandi [n] ge ten eeuwigen leven. Ende belopen de oncosten van de begraefenisse ter somme van ƒ 5275. 9. 4, die tot Uw Ed. dispositie sullen laten, off bij des overledens erffgenamen off bij de Generale Comp. e gedragen sullen werden. 
Tot geit munten heeft ons de nood gedrongen .... ende weten alsnoch niet, in wat manieren ons sonder hetselve souden hebben connen redden, hetwelck vertrouwen, bij Uw Ed. ende Haer Ho. Mo. een insien sal hebben. Jegenwoordigh, met ’t onset van contanten van Uw Ed. becomen ende tgeen noch verwachten, blijft hetselve volgens Uw Ed. last weder geëxcuseert, maer soude onses oordeels een dienstige saké voor de Comp. e wesen, bijaldien Uw Ed. daertoe geauthoriseert conden werden. 
