LXXXI. JOAN MAETSUYKER, RIJCKLOFF VAN GOENS, LAURENS PIT, PIETER OVERTWATER, CONSTANTIN RANST, PIETER VAN HOORN EN ANTHONIO PAVILJOEN, BATAVIA, 13 februari 1677. 1204, fol. 377-490. Vgl. Daghregisters 1676 p. 314-378 , 1677 p. 1-43 aan de drie nu vertrekkende ingehuurde retour fluiten is hel Wapen van Alckmaer als convooier toegevoegd; de gouverneur van Amboina dient sago op te slaan , daar op een rijstzending geen staat kan worden gemaakt; de fortificatie daar en op Saparua voorlopig stop te zetten , o. a. wegens tekort aan contanten » 
Om eenige posten, voorheene in de Ambonse oorlogstijt beslagen en die tot noch aangehouden werden, van de beschadigde en opgemaackte, te laten leggen off in te trecken, sulcx soude te groote gelegentheyt aan het bedeckt vervoeren van de nagelen gegeven zijn, den inwoonder van de gewoone submissie affleyden en ook jegens de goede intentie, waaromme sooveel moeyten in het omvellen van veele vruchtdragende boomen op affgelegen plaatsen en aanplanten van jonge onder de vastigheden aangewent is , aanloopen. 
Beslagen, bezet. 
Het aanplanten van jonge nagelbomen is stopgezet, daar de opbrengst meer dan voldoende is en men verplicht is de oogst van de bevolking aan te kopen; mogelijk zal zelfs een deel van de jonge aanplant moeten worden omgekapt ; gouverneur Hurdt , die nauwgezet toezicht houdt op sluikerij van kruidnagelen, is van oordeel, » 
dat de chialoupen van 7 & 8 lasten groot van vrijluyden, van hier na gins vertreckende, ten principalen hun toelegh daarop is, als connende het aanbrengen in Amboina van soo geringe quantiteyt rijs de oncosten van de voyagie niet goetmaecken en waerom in nader overlegh zullen nemen, off de soodanige niet best sal sijn voortaan die vaart te weygeren. 
De van Amboina varende niet-Compagniesvaartuigen worden zover geconvoieerd, dat ze geen nagelplaatsen meer kunnen aandoen; de buskruitmolen op Amboina is voldoende voor de drie oostelijke gouvernementen, die op Banda zal worden stilgelegd; geen militairen voor Amboina beschikbaar, wel ambachtslieden; gouverneur Bogaert moet zich voor de Raad van J ustitie te Batavia verantwoorden voor zijn optreden als directeur van Suraite; de eis aan rijst ad 800 last kan wel tot 496 besnoeid worden; de Duynvliet en de Westervelt vertrokken 14 nov. met rijstlading van Bengalen naar Ceylon; Banda ontvangt maar de helft van de eis van 40000 rsd.; aldaar voor 20850 rsd. wissels op Batavia getrokken en 8400 rsd. van daar naar Amboina gezonden; met de Tulpenburg gingen 80 soldaten naar Banda; het vrij laten oprapen van afgevallen nootmuskaat blijft aldaar ondanks de bezwaren der perkeniers gehandhaafd , omdat het heel wat inbrengt; het raffineren van zwavelaarde uit Nila en van harpuis staat wegens olietekort te Batavia stil; harpuis van Palembang , » 
die daar echter van ’t eylant Banca moet werden aangebracht, in deughtsaam goet tot een halve rijcxd. r het picol van 125 in genoegsame quantiteyt schijnt bemachtight te zullen connen worden. 
1000 picol van daar ontvangen; het schip , dat er peper vandaan haalt , werd totdusverre met zand geballast ; wegens de oorlog op Java moet olie in Siam en Bengalen worden besteld; de bezetting van Kisar, 22 man, en die van Babar en Nila, elk 7, wordt gecontinueerd met het oog op de Engelsen; in Temate weer een gouverneur geplaatst, daar een persoon van hoge rang bij den ongezeglijken Koning Amsterdam nodig is; Padtbrugge moet op weg daarheen Amboina aandoen om met Hurdt te overleggen; op de kwaliteit van de Tidorese lont wordt gelet; Menado gaat geleidelijk meer rijst leveren; het garnizoen te Makassar op last van Heren XVII van 700 tot 300 man teruggebracht; de komst van Radja Palakka naar Batavia uit te stellen; het cargasoen van de Wimmenum, Daghregisters 1676, p. 365, is f. 16326. 0. 15 ; Van Wijckerslooth moet informeren naar de daden der Portugezen, vooral te Ade; voorgenomen expeditie derwaarts tot herstel van Radja Amachilly; de handel in Timor brengt de kosten van de vestiging niet op; handhaving echter gewenst wegens de trouwe bondgenoten, maar vooral omdat de vijand van daar gemakkelijk Amboina en Banda kan bereiken; het personeel echter beneden de 60 man te houden, waarvan de helft op de sloepen; wijlen boekhouder Pieter van der Beeck had te Palembang een kastekort van f. 14054. 14; daar is 1000 picol peper in voorraad, 200 id. harpuis; contanten voor Palembang zijn niet beschikbaar; drakenbloed steeg er in prijs; de schuld van den Sultan - met deze titel aangeduid - is er nog maar f. 2179; er was 31 juli in een jaar uitgegeven K 4987. 9. 3 en gewonnen f. 3099. 2. 5; de Engelsen zijn te Djambi den Sultan 2500 rsd. schuldig, ze trachten peper op crediet te kopen; in Europa zakte de peperprijs tot 13 groten het ‘ffi; zij brachten in oct. ruim 4000 picol van Djambi naar Bantam; er is 8 d 10000 picol te Batavia voorradig; de onkosten bedroegen in Djambi 31 juli in een jaar f. 16284. 1. 13, te veel voor een dgl kantoor; de Pangeran, vertoevend te Bantam, herhaalde zijn verzoek over een bezoek aan Batavia niet; Djohore riep de bemiddeling van Bantam in voor de geschillen met Djambi; in Perzië werd 81% op de Siamse tin gewonnen; bij het toetsen bleek de Ligorse tin beter dan de Europese te zijn; 7 juni vertrok de Betuwe van Siam naar Japan met carg. van f. 73876. 19, vul. herteveüen; de textielhandel in Siam is verlopen; er is in een jaar gewonnen f. 34271 2 en uitgegeven f 10550. 13, het bracht f. 69116. 8. 10 bij aan de winsten in Japan en f. 21200 aan winst op Japans koper, terwijl op de tin, die er vandaan komt, f. 60000 valt te verdienen; de opiumverkoop lijdt door de concurrentie der Suratse Moren; er werd al 657 last rijst verworven; voorslag van oya berkelang een contract tot rijstlevering voor enige jaren te maken; Phra Sinnorat verkoopt ons 10 picol agelhout a 600 rsd. het pl. en wil jaarlijks evenveel d 567 rsd. leveren; 14 nov. werd uit Siam geschreven: » 
„Tot vaste verseeckeringh en gerustheyt van haar Ed. ® heeft Opera Sinnorat alhier ontrent den Co. k sooveel te wege gebracht, dat Opera Peth nimmermeer na Oedjang Salang sal comen te vertrecken, alhoewel hij. Opera Peth, well 100 catty Siams aan diverse grooten op insighten, dat hij weder naar derwaerts mocht gaan, verschoncken had; tgene hem eghter niet heeft mogen helpen, alsoo door expres bevel van Sijn Magist. 1 twee aansienelijeke Mooren, genaamt Mahamet 
Vermoodelijk bedoeld: aan zilver. 
Beecq en Ismael Beecq tot opperste regenten van Oedjan Salang en Bangary sijn geëligeert en ook den 14 july verleden na ginder vert rocken. ” 
De Onderkoning van Udjung Selang (siamees Uparat = Onderkoning), die het er de Nederlanders lastig had gemaakt, werd vervangen door de uit India afkomstige gebroeders Mohammed Beg en Ismael Beg, vgl. dl. III, p. 326. 
De genoemde Phra vraagt herstel van de loges in die 'plaatsen en om er dan „ een van de pen ” en geen schipper aan het hoojd te stellen, die » 
„in plaats van coopmansstijl te gebruycken, namen den thin veeltijts met gewelt en betaalden daarvoor niet meer, alst haar goetdacht. ” 
De benoemden beloofden aüe tin aan de Cie. te zullen leveren; advies hierover van Bort gevraagd; vernomen, » 
dat den soon van den Coninck van Sangoor aldaar was aangelandt, versoeckende om door d’Siamse May es. 1 in sijn vaders plaats gestelt te werden, twelcq bij het Siamse hoff aangenaam was. Onse residenten hadden dien seer besocht en seer wel onthaalt geweest met toesegginge van alle den thin, in Sangoor vallende, aan de Comp. ie te sullen leveren. 
Ducatons werden in Siam maar voor 58\ st. aangenomen, maar kronen voor 45; daar de textielhandel er verliep, is 80000 rsd. aan kronen geëist; de Suratse ropias geven er verlies; er zijn 20000 vellen voor Japan; partij elandshuiden als proef naar patria gezonden; de verkoop in Tonkin was van weinig belang, deels door de afsluiting der wegen, deels door het verlagen van prijzen door den Koning; de geschenken waren de hoven te gering » 
’t Barnsteen, goude moor en zijde- alcatyffen heeft daar soo hooge estime dan wel een groote ooghvullingh van laken niet gevonden en waerom het weergeschenck ook van 1500 teyl swaarte zijde vermindert is, 
Bedoeld: voor het oog niet zoveel aantrekkelijks als laken gehad. 
In de zin van: met. 
nl. tot 7500 taël; vrees, dat de aanbieding van geschenken in een schatting zonder wedergeschenk zal worden omgezet oj dat de Vorsten weer voorschot in zilver op zijdelevering, als weleer, zullen gaan eisen, daarom een geschenk in geschut aan te bieden; er werd in 10 maanden gewonnen f. 15610. 17. 7 en uitgegeven f. 31084.-. 2; al wordt er op Japanse kasjes geen winst gemaakt, ze zijn onontbeerlijk voor de inkoop van goedkope zijde; er was een kapitaal van f. 153027. 5. 2, er is voor f. 350000 geëist; er kwamen twee jonken uit Japan, waarvan er maar één terugvoer; de Engélsen maken er geen winst, maar ze zijn lastige concurrenten » 
Van de Franse en hoort men daar niets. Een d. ° paep en de Portugesen besorgen daar ’tChristendom, doch om vervolginge met geen groote vrucht. De Coninck meende die van Cabangh te beoorlogen en had bereyts daartoe 20000 man opwaarts gesonden en stont het verders in Toncquin als langs de zeehavens alles in een vredigen stant. 
Cao Bang, plaats in Tonkin bij de grens met China, ongeveer op 22°50' N. B. en 106° O. L. 
Beschouwing over de hoge kosten v. d. hof reis in Japan, vgl. Beschrijvinge II, I, p. 458, deels letterlijk gelijk » 
De hoope, die wij schepten van dit gepasseerde jaar een beter ontmoetinge in den handel te erlangen uyt de bekende schenckagie van de Nangasackise gouverneur van 6300 teyl off 22050 guldens tot annimatie van groote aanbrengh van coopmansz. en tegemoetkominge van de voorgaande lage taxatie bij zijn predecesseur Mongocro d. e, is t’eenemaal verijdelt, als blijct in het aansmeeren van Chinese goederen in een naauwer visite op Comp. Ie8 en ook der Chinese aangebrachte coopmansz., als int confisqueren der achterhaalde, die se verswegen hadden, soodat Tsiouseymons voorgeven om de vreemdelinge beter tractement aan te doen dan Mangecro gedaan hadde, maar van hem schijnt geweest te sijn een vondt om uyt een groot aangebracht cargasoen der vreemdelingen meerder voordeel te bereycken en daarom achten zeer wel gedaan te hebben van daaraan ons niet vergaapt te hebben gehadt. 
Het moeten afnemen tegen hoge prijzen van goederen, die de Chinezen hadden aangebracht en die een onderdeel van de geschenken op de hofreis vormden. 
In de zin van: inspectie. 
Het aandringen op vermindering der aan te bieden geschenken ongewenst; vgl. ibid. p. 458 vanaf „ Evenwel ”, letterlijk gelijk; grote toevoer naar Japan zou geen verhoging van winst geven; mochten de Chinezen den „ Tartar ” weg jagen, dan zullen zij nog meer zijde naar Japan zenden; resultaten in Japan; ibid. p. 459 » 
Naar het sich laat aansien door het aanbouwen van twee venditiehuysen binnen Nangasacky om de coopmans., van de vreemdelingen tot haar appetijt naar haar genomen hebbende, weer aan de meestbiedende te verkoopen, soo is hun poogen maar om onse waren op de laagste prijsen te brengen. 
Van den gouverneur van Nagasaki en zijn personeel. 
Uit Japan ontvangen retouren, Beschrijvinge II, I, p. 459 voor f. 1101625. 14. 11 aan waren gingen via Malakka naar de Westerkwartieren » 
Doctor Willem ten Rhijne is eyndelijck gelicentieert uyt Japan te mogen vertrecken, sich jegens die natie altoos seer bereytwilligh en civiel om haar te instrueren gedragen hebbende, sonder aan hem daarover in recompense de minste danckbaarhijt te bethoonen. 
Dr. Willem ten Rhijne kwam in 1674 naar Batavia en werd op aandrang van de Japanse autoriteiten derwaarts gezonden in 1676, van 1679 tot 1681 vertoefde hij ter Westkust met het oog op de gezondheidstoestand der mijnwerkers; sedert was hij weer te Batavia, waar hij ook lid van de Raad van Justitie was; hij stelde er o. a. een onderzoek in naar het voorkomen van lepra en stierf in 1700. 
Dood van den rentmeester Fesodonne ; vgl. Beschrijvinge II, I, p. 459 » 
Des Keysers echte vrouw is deser werelt overleden en waarover de onse tot Nangasacky soowel aan lant als aan boort eenige dagen geen trompet hebben mogen steecken off op eenige instrument speelen tot rouwbewijs. 
Vernomen, - ) 
dat den Quedasen Conink door eenige inlandse oneenigheden naar Oudt-Queda was vertrocken, alsmede dat den Siamsen Coninck geen tribuyt meer van dien Vorst ontfangen, maar hem in corten beoorlogen wilde, door welcke schrick al veele Quedase volckeren souden wesen gevlucht. Vier van de Nederlantse overlopers zouden noch int leven zijn, waarvan eenen, Goyke Deut, met den grooten priester van Patany, een ander na Souratta, zijn vertrocken en d’overige twee in Queda op en aff om haar cost te winnen vaeren. 
De Oosterblocker bracht carg. van j. 93979. 4. 10 uit Siam te Malakka , w. o. 218 last rijst; 300 picol staaf koper zijn daar a 24% rsd. het pl. verkocht , d. i. 50°/o winst; en 1200 pl. peper a 64 rsd. het pl., beide in Spaans geld; door onkosten lag de handel in Indragiri drie maanden stil; 19 dec., niet sept ., zoals Daghregisters 1677 p. 20 opgeeft, vetrokken twee schepen van Malakka naar Coromandel, één naar Bengalen met carg. van f. 686141. 2 voor Coromandel, deels kobans, voor Bengalen f. 65067 . 14. 15, voor Ceylon f. 86315. 18. 6, voor Cochin f. 156685. 18. 6, voor Suratte f. 311367 . 16. 14, voor Perzië f. 5106. 8. 12 en voor Mokka f. 26958. 15. 8; het wilde optreden van Kedah en Perak te temperen; de mijneigenaren staan tinzand ongaarne af; onderzoek naar rondhout in de Dindings; 10867 rsd. aan tol op textiel van Moren uit Portonovo werd in Malakka ontvangen; toenemende handel in Baros, waar in vijf maanden 35000 benzoë werd opgekoeld, terwijl een vaartuig van den laksamana van Johore nog 5 a 6000 ® van Baros te Padang bracht; geringe handel in Padang, o. a. » 
door de rebellige Cottatengers en Paauwers, die, schoon haar dick- malen bülicke aanpresenteeringe tot verootmoedinge gedaan zij, echter in hare hartneckigheyt blijven continueren. 
Krachtig optreden nodig; gouderts van de Westkust ontvangen; onderlinge jaloesie der essayeurs; had de essayeur » 
Visbeecq sijn coopere vorm, daar de scherfies in gemaact worden, niet gelochent soo hadden se gins gemaackt connen werden en die eyndelingh genoughsaam & force jegens zijn will uyt sijn kist gehaait is. 
Scherfjes, kleine muntjes. 
Ontkend (het bezit). 
Daardoor kon van nov. tot half jan. niet geëssayeerd worden; de uitzending van een directeur der bergwerken , Jacob de Werelt , toegejuicht; overwogen voor de goudmijn slaven van Madagascar te halen » 
Den gouverneur Sirre Narre en comporteert hem noch al niet na behooren, hebbende getracht de gemeente van de Sapoulo Bandhaars tegens hun Radjas op te hitsen, hun een geimagineerde verplaatsinge wijsmakende apparent om onder haar contentie te verwecken, gel. ten dien eynde ook effective is comen te gsschieden, als hebbende bereyts in ij der hooftplaats een buffel geslacht en geswooren gehad geen homagie aan hun Radjas te doen, voor en alleer de plaats voor haar souco aangewesen was en trocken ten dien eynde eenige honderden gewapenderhant op sonder hun te willen laten raden, maar, alse tot aan Cramangh gecomen waeren, sonden een gesant ten ey lande Chinco aan den oppercoopman Melchior Hurt, alwaar hem dit bestel van voorn, gouverneur quam te blij eken. Sijnde de gesant met onderrichtinge van de valsheyt wel affgeset maar duchte den voorn. e. Hurt, dat hier noch wel wat achter schuylen mocht over de twee jongste ingevoerde pongelous, dat wij anders willen verhoopen. 
Contentie, geschil. 
Suku, maleis, letterlijk vierde part, poot, in Minangkabau waren de 22 k 27 geslachten in vier suku, geslachtenunies, verenigd. 
Affgezet, van (ons) gezet, afgezonden. 
Er wordt nauwkeuriger gekruist , omdat vele vaartuigen zich niet houden aan de voorwaarde , in de zeepassen vermeld , om Padang aan te doen; er zijn » 
onder de voorsz. vaartuygen 3 d. 08 op Batangh Capas met ontrent 100 Javanen sonder pascedull verscheenen en na gerucht wiert, soo hadden se al vrij wat gout geruylt, dat d’onse (doch geen wonder!) in de visite niet hadden connen ontdecken. Zijnde niet dan al te seecker, dat den gouthandel d’E Comp. le door de Bataviase handelaars ook al vrij wert ontset, dat niet wel anders dan met gestadigh cruyssen en dat se Padangh alleen maar mogen aandoen, eenigermaten te verhinderen zall wesen, omdat de ingesetenen ter Westcust door haar van veel en verscheyden snuysteringen werden gerieft, die juyst d’E Comp. le soo niet gelegen en comt aldaar aan te brengen. 
31 juli was er in een jaar gewonnen f. 193363. 10. 4 en uitgegeven f. 93861. 15. 9; de winst is gering door de troebelen en het gebrek aan militairen; tussen 13 nov. en 28 dec. zijn te Padang 10 Europeanen gestorven , er waren er 32 in het hospitaal; Jacob Pits bevalt goed als commandeur; de 8 schepen , 18 aug. naar Bengalen vertrokken , kwamen daar goed aan, zo ook 7 schepen uit Geylon en één uit Gamron; 2 schepen van Bengalen met rijst naar Ceylon gezonden, waar men 1000 a, 1200 last van daar zal hebben ontvangen » 
Waermede den dujTen Canaresen rijs ten meerendeele zall connen werden geëxcuseert en echter noch eene van de cloeckste bodems met rijs voor de Caep de Goede Hoop van Ceylon connen affgesteecken worden. 
7 schepen uit Bengalen te Batavia verwacht, deels met rijst; door de ontvangst daarvan uit Siam kan Banda voor 1\ jaar daarvan worden voorzien; zware storm gedurende een etmaal op 7 nov. nabij Bengalen » 
De fluyt Aardenburgh int selve stormweder, voor Tygadoor al mede in lading leggende, van twee ankers affgespoelt en op een santplaet gedreven was, daerop wel vier getyen blijven sitten, doch door de goede voorsorge en ijver van den opper- loots Comelis de Soute weder vlot geraact - 
en hersteld; twee Engelse schepen dreven weg » 
2000 ammonams Zeylonsen areecq waeren aanstonts voor 6 ropia de man van 68 <8 (leverende ij der ammonam bijna 3 man uyt) vercocht, dat een goeden prijs is - 
en een halve ton gouds oplevert; Volger laat van Agra twee wissels , ingekocht voor 24765 , naar Patna zenden , waar 24000 ropia wordt uitbetaald, d. i. maar 38/ie% v erlies, hoop, jaarlijks 3 d 4 ton zo van Suratte naar Bengalen te zenden; daar lag begin oct. 442000 salpeter gereed; hoop, dat » 
ons door den nieuwen nabab Terbitgan welckers zoon al vooraff in Patna was aangecomen ende de regeringe tot de aancomste sijnes vaders hadde geaanvaart, beter genougen en tractement soude worden gegeven en aangedaan. 
Tarbiyat Khan. 
Bevélen van den Groot-Mogol kunnen daarin veel goed doen; de brief aan den nawab Shayistakhan te Dacca schijnt hem tot nadenken te brengen; de Hoge Regering wantrouwt het personeel te Patna niet en meent, dat het verlenen van voorschotten voor salpeterlevering - in 1674 stond f. 203763 uit — nodig is wegens de concurrentie der Engelsen; men is daardoor in dat jaar f. 49775. 19 achterop geraakt » 
Sijnde tzedert met het gevangenhouden van de weynige der quaat willige leveranciers wel eenige vreese in de reste verweckt met belofte van haar voortaan beter te quijten en allengskens op hare schulden, sooveele het haar mogelijck soude wesen, wat aff te leggen, maar dat sal seer overlancksaam bijcomen. 
De inkoop van salpeter daarom te matigen; het spek uit Bengalen blijft zelden lang goed; pakmiddelen uit patria minder nodig; de kwestie van de zelfmoord van een Christenvrouw te Kasimbazar is verder niet aangeroerd » 
Genietende onse residenten in voorsz. Cassimibasaar en ook selfs in Ougly nu eenigen tijt herwaarts van de regeringe onder Rey Boelchint en Melchcassum goet tractement. 
De zijde blijft er goedkoop , daarom 300 pak d 200 ropia besteld; ook zeildoek wordt er gekocht , maar de lont is in Tidore beter , nog beter die van patria; afgeschreven desperate schulden » 
Op ’t compoir Ougly een bedrage van . . f. 79636. 9. 15 
op Cassimabasaar . . . . „ 30219. 5. 12 
op Patna in twee posten . . 227896. 2. — 
opDecca. . . . * . . . . . . 13148. 9. 6 
en op ’t comptoir Piply ofte Bellesoor ,, 20992. 7. 10 
Er wordt nauwlettend acht op gegeven; daling van de waarde van de gouden kobans, » 
ten principalen veroorsaact, doordien den nabab zijne zoldaten eenige jaren niet met silvere ropyen, maer met goude mooren, doende ijder 15 ropia heeft betaelt en soo lange dien vorst daarbij continueert, staat het gout vervolgens noch meer en meer te daalen. 
Het maakt voor de Cie. weinig uit, mits Suratte jaarlijks 4 d 500000 ropias in zilver naar Bengalen kan zenden; door grote aanvoer van opium op J ava, ook door de Engelsen, en de oorlogstoestand aldaar daalde de verkoopprijs sterk, nl. tot 1 ƒ rsd. het kati; de zoon van den mirdjumlah heeft nog steeds het aan ons geleende bedrag niet teruggevorderd; liefst te Suratte met hem af te rekenen; het katoenen garen is in Bengalen nog duur; de grote aanvoer van Europees laken door de Engelsen belemmerde de aftrek van het onze; willen Heren XVII textiel uit Bengalen en Coromandel hebben, dan zijn meer contanten nodig; de Compagnie heeft in Coromandel 16 ton schuld; Paviljoen zegt naar aanleiding van een opmerking van Heren XVII over de gunstige condities, aan de Fransen in St. Thomé verleend Zie voor dit accoord Corpus II, nr. CCCLI, 6 sept. 1674. , » 
dat op de cundschappen van de schaarsheyt van levensmiddelen daarbinnen gants geen vaste reeckeningh can worden gemaakt, als comende meest van overgei oopen schelmen, die daarin met malkander dagelijcx veel verscheelden en genoech betoonden geen ware wetenschap daarvan te hebben en, al wast schoon saké, dat de onsen daarvan volcomen seeckerheyt hadden connen hebben, soo bleeck hen daarentegens metterdaat, dat se met alle de naauwste bewaackingen niet gantschelijck conden beletten, dat den vyand geduyrich in de donckerste nachten noch al wat binnen kreegh van sijne vrunden van Madraspatm. en van onse, doch noch meer des gelts, vrienden uit Moors quartier en al waren die swarigheden daar niet geweest, soo secht hij voorts niet te weten, watter dan evenwel noch te begeren ofte te hoopen souw zijn geweest van den Francen oversten Iacob de la Haye boven de geaccordeerde verlatingh van de stadt met alle tschoone geschut sijns Conincx ende den aenhangh van dien, want coopmansz. noch andere costelijcke roerende goederen waeren der geen, van de soldaten was niets te haelen en indien zijn ed. le en sommige hooge officieren eenige juweelen ofte gout off silver hebben bij sich gehadt, dat ’tselve nergens door d’onse zou zijn te vinden geweest. Maar uyt verscheyde, selfs eenige gequalificeerde, overlopers verstaan hebbende, in wat voegen de Viceroy De la Haye voornemens was een desperaten uytval op het Moorse leger te doen en d’ervarentheyt geleert hebbende, hoe licht haar deselve van maar een gemene troepe France voorheen hadden laten opslaan en veldtwaart in verdrijven, voornamentl. alse geen mghsteun van een goede troepe Hollantse soldaten bij haar hadden, daartoe onse macht te swack en de quartieren (om de stadt te landwaarts allen toevoer te beletten) te verre van den anderen lagen, ookgenoegh ervaren wesende, voorsz. oppergebieder De la Haye ijver ende moets genoegh hadde yets hasardeus te derven ondernemen, gevolgel. zoo het Moorse leger ware opgeslagen, soo soude den stadt ten minsten voor een goet gedeelte uyt ’tselve van levensmiddelen geprovideert zijn geworden en ’twelcke door ons cleen troupjen volck niet connen belett ofte de toegangen rontom beseth hebben connen worden. Alle twelcq dan bij den gouverneur Anthonio Pavilioen en de raat geconsidereert wesende, was goetgevonden de Francen voorsz. nodige conditiën in te willigen. 
Opslaan, slaan, verjagen. 
De stad kon door de Nederlanders niet worden behouden , daar de - weinige - troepen bij Negapatam nodig waren; St. Thomé is belangrijker dan Paleacatte, - } 
doch ’t zoude daartegen mits zijnen grooten omtrecq ook wel ten minsten sesmaal costelijcker om te houden zijn geweest als Paliacatta. 
De Koning van Golconda zal verplaatsing van het kantoor van daar ook niet goedvinden; in Pegu blijven maar 3 d 4 Nederlanders om de uitstaande schulden te innen; in april werden door de Corhoen nog restanten ad f. 16657. 4. 5 van daar naar Coromandel gébracht; wil de Koning de tol van léd 16% af schaffen, dan kan over het herstel van het kantoor worden beraadslaagd; de vorderingen zullen niet alle binnenkomen; de Fransen hebben de hun in St. Thomé geleende schepen gerestitueerd, vgl. Beschrijvinge II, II, p. 369 Heren XVII vergeven Quaelbergen de ongeregeldheden bij de strijd tegen de Engelse schepen, » 
gel. zijn e., in diergelijcke furieuse conflicten nooyt beproeft noch ervaren zijnde en ook het ontsagh gebreeckende om het ruwe zeevolcq tot haar plicht te houden, wel wat verschooningh meriteerde. 
AUeen schipper Heere Symonsz. is buiten kwaliteit naar patria gezonden; gebrek aan kapitaal en de concurrenten maken, dat men in Coromandel niet meer zo goedkoop kan inkopen; in Ceylon is f. 412199 minder verloren dan het jaar tevoren; er zijn in dat gouvernement 4300 blanke koppen, van wie 1000 zullen worden teruggeroepen, zo ook tweederde van het geschut te Trincomale, waar 40 stukken blijven; de commanderij wordt tot een opperkoopmanschap teruggebracht; het inlands personeel en de vaartuigen in Ceylon zullen worden verminderd, het fortificeren gestaakt; Laurens Pijl, commandeur van Jafnapatam, wordt secunde van Ceylon » 
Den Coninck van Candy de onsen nu heel onbemoeyt laat over gans Cylon, gelijck wij oock hem en de sijnen overal en allesints niet anders als alle vrindel. bejegeningen pogen te be wijsen zonder eenige de minste landen om den zoom des eylants opnieuws te willen onderslaan, al most ons sulcx schoon gebeuren. 
De arecahandel neemt toe, zomede de rijstbouw, de „'prins van Matule ”, vgl. Daghregisters 1677, p. 15, wordt door de Compagnie alleen met goede woorden gesteund » 
De meest af f gelegene landtprovintien al ten deele zijn gestelt en noch meer zullen gepoocht worden te brengen onder eenige getrouwe Singalese hooffden met hunne lascaryns voor de incomsten derselver landen buyten costen van dE. Cornp. ® en tot desselfs groote gerustheyt en dat ook bij goet inlands gewasch de rijsrantsoenen der vordere lascaryns wel eens zullen comen op te houden. 
Mogelijk zal het parelduiken hij Tuticorin weer beginnen ; vriendschap met den Teuver te houden en zijn eiland Rameswaram niet te bezetten; Europeanen zullen niet met de wapenen uit de bocht van Tuticorin gehouden worden; tegen Bijapur zal krachtig worden opgetreden en den Naik van Madura steun worden toegezegd, hem » 
met een goede troup soldaten en wat daartoe meer behoort, te mogen bijspringen om hem deselve Visiapourse Mooren uyt Tansjour te helpen jagen, indien hij sijn reets gedaan versoucq daarom zal blijven vervolgen en d’onsen alvoorens gelts genough tot betaling van de gagien van dat volcq ende desselfs vorder toerustingh zall comen in handen te stellen, daar niet veel staat op te maken is. 
Hoop, dat tussen Ceylon en Malabar meer samenwerking zal plaatshebben ; de handel in Canara belooft veel, rijst van daar en uit de omgeving van deze stad in Cochin op te kopen voor Batavia en Ceylon; te Batavia is de rijstprijs tot 60 rsd. het last gestegen; bekommering over » 
het naderen en den inval van Siwasie ofte zijn zoon Sambagie ontrent dese landen, zijnde Coudewaar reets onder zijn macht en hij al tot ontrent Onor toe geadvanceert. 
Den Samorijn te houden aan de contractsbepaling, dat hij de peper alleen aan de Compagnie zal leveren » 
De beste middel, die daartegens can gebruyct werden, is met de Vorsten van Teckencoer, Bercquencoer, Porca, Calcoylan, Marta Coylanetc. goede correspondentie en deselve gestadigh tot haar plicht en beswooren beloften te houden om uyt hare respective landen ende provintien geen peper te laten vervoeren, want alle des Sammorijns landen geen off uytterlijck niet boven 2 a 300 lasten cleyne en magere peper jaarlijcx connen uyt le veren, maar wert alle den peper (die van Crangenoor tot de Caab Commerijn toe en daar beoosten diep te lande waart soo overvloedigh groeyt, dat op de quantiteyt geen staat te maken is) van de Zuyt tersluyck aldaar aangebracht en door de loose en bedriegel. Canarijnse bramines de Vorsten door een cleen geschenck omgeset en van ’t nacomen haerer beloften affgeleyt , twelcq van d’onse (met wel te doen oppassen ende de sluyckplaatsen te becruyssen) zeer wel can ge weert werden, besonderl. nodigh zijnde goede residenten op Cranganoor, Calcoylan en Coylan te houden, die de Ragias weten te leyden en tot haar plicht te vermanen. Connende niet althoos uyt de Coutchinse na de Sammorijnse landen te water worden gebracht, ofte moeten noodtsaackel. Cranganoor passeeren en alwaar ook de binnenwateren nae ’t noorden haast een eynde nemen. De meeste peper is eenigen tijt herwaarts meest van Cali coylan vervoert. 
Marta of Marte, rijkje tussen Calicoylang en Coylan. 
Ter kust van Malabar zal 12 d 1300 last voorradig zijn » 
De Roomse enS. 1 Thomese Christenen, in de landen van Maliabaar in groot getall verspreyt, maken met hen gestadige questien en haat tot malcanderen de commandeurs tot Coutchin veel wercq. Zijnde wij altijt van sentiment geweest de S. 1 Thomese (die ons meer dan d’andere aanhangen en getrouwer zijn) meest te moeten favoriseren, gel. geschiet. Steeckende in dit sware werck veel goets, soo desel ve tot onse religie mettertijt connen overgebraght werden. De Portugese papen sijn ons hierin seer hinderlijck, andersints souder veel meer hoope wesen in corten vrij wat goets uyt te rechten. 
Vele predikanten traag in liel aanleren der Malabaarse talen , ds. Servatius Clavius en Hermanus Specht zijn uitzonderingen; zeugen van Malabar naar Ceylon gezonden , het inzouten van spek is in M. door het klimaat niet mogelijk; de verdere fortificatie is er stopgezet » 
De Portugesen connen wij (met U Ed. le) niet sien, dat voor d’eerste jaeren veel zullen behouven ontsien te werden, haar staat ende conditie van tijt tot tijt meer vervallende en affnemende, dan toenemende. Haar beste steun heeft dit volcq aan haar geestelijckheyt, die zij op alle plaetsen weten te verspreyden om door uytterlijcke schijn te verthoonen, die zij inderdaat niet zijn, ons allom zoo hinderl. zijnde, als haar practicabel ende doenel. is. Op haar doen en laten wort wel toegesien en besonderl. nergens op Ceylon off Maliabaar vertrouwt. Zijnde ook nu de steden en de casteelen in soodanigen staat van defentie, dat wij haer vermogen minder dan haar verraderyen en trouwloosheden hebben te vreesen. 
Wingurla , nu onder den commandeur van Malabar staande , is niet gevisiteerd; het heeft door Sjivadji's roven zo geleden , dat het nog slechts van belang is om er aan de weet te komen , wat in Goa plaatsvindt » 
Dat de Mooren groote sommen uyt Mocha, Persien en Bassora vervoeren en in suyvere contante spetien tot Suratta aanbrengen, is door ervarenth. gebleecken ende openbaar, gel. het mede notoir is, dat zij den incoop in Agrase, Guseratse en Hindostanse quartieren door hare factoors, makelaars, enheridenten ende andere participanten van lancksamerhand en sulcx veel betercoop dan d’E. Comp. e weten te doen, hebbende seer cleyne consumptien en veel minder lasten. In den verkoop laten sij hen mede aan een saysoen langer uytblijvens niet gelegen, omdat se haar sober in kost en kleeren weten te behelpen. Coopen ook veel met gout en zijde doorwrochte cleeden, daar veel geit aan hanght en die niet dan lancksaam omgeset worden, twelcq d’E. Comp. e soo niet en can gelegen comen. 
Inheridenten: innig met hen verbondenen. 
Het is nog beter 300 carga zijde in Perzië te moeten af nemen dan daar tol te betalen; op de suiker uit Batavia kan er maar 70 a 75% gewonnen worden; door de trage handel te Oamron is het voordelig de Compagniesgoederen naar Ispahan ten verkoop te brengen; van de Kaap ontvangen » 
1028 cannen traan, beloopende f. 200, met noch 4 jonge levendige struysvogels, die voor Japan off elders zullen connen dienen. 
Van Ceylon staat wederom een bodem met rijs na de Caab te werden gesonden, ’twelck inderdaat voor de Comp. e lastigh en costel. valt, te wenschen zijnde, dat gouvernement machtigh mochte werden hun selven te voeden. 
De lasten bedroegen er /. 121776. 18, er dient bezuinigd te worden; de vrijburgers op Mauritius betekenen weinig; het optreden van Poleman op J ava had geen af doende resultaten » 
Tot - Tegal was tijdingh affgecomen, dat de - Sousouhounang de gantsche Mattaramse regeringh had opgedragen ende overgegeven aan sijne vier soonen Pangeran Adepaty Martasana Pougar en Singasari in sooveel quartieren verdeelt en dat deselve ook met malcander eenigh waeren, item dat twee van deselve, genaamt Martasana ende Pougar, ernstige instantien hadden gedaan om met een macht te mogen uit ende naar beneden trecken tot bescherminge van de landen, maar dat het door de Sousouhounangh was gedeclineert ende uytgestelt, totdat van ons antwoort zoude sijn gecregen op het versoucq van den Japaersen gouverneur Wangsa Diepa om adsistentie. 
Dit bericht is niet juist. 
Pangeran Adipati Anom, de kroonprins, die onder de naam Mangku-Rat (II) van 1677 tot zijn dood in 1703 Susuhunan was. 
Pangeran Martasana, halfbroeder van den vorige, die in 1677 ook den titel van Susuhunan aannam, maar reeds in 1678 stierf. 
Pangeran Puger, halfbroeder van de beide vorigen, trachtte zich van 1677 tot 1681 als Susuhunan te doen gelden, maar verwierf die waardigheid eerst, met Nederlandse hulp, na de dood van zijn ouderen broeder; hij regeerde van 1703 tot zijn dood in 1719 onder de naam Paku Buwana (I). 
Pangeran Singasari, volle broeder van den vorige, gestorven 1678. 
Ngabehi Wangsadipa was driemaal regent van Japara, nl. 1663-1664, 1668-1669 en sedert 1676. Voor zijn rol in de strijd tegen Trunadjaja zie men het register van Mangku-Rat I. 
Bantam ontevreden over de Nederlandse bezetting van Japara , waarvan zij ten onrechte uitbreiding over geheel Java vrez&n; in 1677 vaart geen Deens schip van Bantam naar Europa; toenemende scheepvaart van Bantam » 
De admissie van alle die handelaars onse negotie alhier, voornamentl. in deden en lijwaten, seer schadel. soude zijn en zall bij niemant konnen ontkent ofte tegengesprooken worden, maar daartegen can aan de ander zijde ook met reden worden getwijffelt, off deselve handelaers dese rheede te ontseggen en na Bantam te wijsen, waardoor dan de vaart van alle omleggende plaatsen derwaerts staat getrocken en van Batavia gediverteert te worden, sulcx ons niet veel nadeliger soude worden, behalven dat de sluyckeryen om de menichvuldige gelegent heden, daartoe sijnde zoo te water als te lande, soodanigh niet sullen voor te comen zijn, off daar zal all veel doorsnappen en alswanneer wij al souden meenen bevoeght te zijn sulcke inlandse handelaars de vaart op Bantam te verbieden, daaraan getwijffelt zoude connen werden, soo zoude sulcx alleen strecken tot voordeel en groot proffijt van de Engelse, Deenen, Portugesen etc. a, die dan met malcander met die voordeelen souden doorgaan en met ons geimagineert zeerecht de spott steeken, zoodat het een saké zij van veel becommeringen aan wederzijden. 
Te Batavia. 
Geheim alfabet van Heren XVII ontvangen; mannetjes -muskaatnoten zijn in Europa goed verkoopbaar » 
De recommandatie aangaande het voortsetten van onse nederlandse ende 
tegengaan van de portugese tale onder Comp. ens jurisdictio, die U Ede - 
hebben gelieven te reïtereren zall ons te meer verplichten daar allen ijver toe aan te wenden, te weten, soo veel als sonder stuytingh off beleth in den aanwasch van de Christel, religie zall connen geschieden. 
Reïtereren, herhalen. 
Een opgave van verkocht bier en ivijn zal jaarlijks worden opgezonden; grote toename van hoger personeel; de uitgebreidheid van het bedrijf maakt dat nodig , maar een onderzoek naar bezuinigingsmogelijkheden worden ingesteld; veel touwwerk wordt gestólen; Mexicaanse realen zullen welkom zijn; anders dan Daghregisterslö?7, p. 25 is vermeld , uit het verbrande Sticht van Utrecht » 
de meeste ladingh peper, Palembangse harpuys, alle tgeschut, de anckers etc. gesal veert zijn geworden. 
Last van Heren XVII, om de schepen » 
bij gelegenth. teylant Annabon, de Caep de Lopo Gonsalvos ende andere plaatsen aan te doen en van deselve partij planten van farinha en mandiocawortels mede te nemen om te dienen voor de Caap de Bon Esperance en vervolgens ook voor de quartieren van India. 
Kaap de Lopo Gonsalvez of Kaap Lopez, ter westkust van Afrika op ruim £° Z. B. en ruim 8£° O. L. 
Farinha, meel, gemaakt van de wortelen van de maniokplant, manihot utillissima, tapioca. Vgl. Resolusies II, p. 91 in dato 6 juni 1672. 
Proef met boter , in lood verpakt, uit patria toegezonden; een restant van 539 pak smakeloze, maar nog verkoopbare kaneel gaat naar patria; personalia » 
U Ede misnoegen over de groote excessen, die der bij de ministers van de Comp. le van tijt tot tijd worden gecommitteert int overbrengen van sooveele goederen ende coopmansz., voort huysraet ende anders en dat in soodanige groote en sware kisten, dat de schepen daardoor niet alleen grootelijcx belemmert, ja dickmaal onbruyckbaar en tot haere defentie teenemaal onbequaam gemaackt worden, maar door alle die swaerte boven soodanigh worden gekrenckt, dat se in corten tijt comen innavigabel te worden, hebben wij niet sonder smertelijcke droef - heyt gelesen, te meer omdat wij geen cans en sien hetselve geheel voor te comen, wat ijver ende debvoir daartoe ook aanwenden en dat om de menigvuldige ende onbelettelijcke gelegentheden, daartoe zijnde. 
Wegens de troebelen op Java is aan de pachters van diverse rechten 4350 rsd. vergoed, vnl. aan die van de aankomende rijst, nl. 2000 en id. suiker 1740; voor rsd. 35846 aan wissels op patria getrokken; de reële effecten bedroegen 31 jan. f. 13839134. 19.-; verliezen » 
Op ’t comptoir Banda tsedert p. ° maert 1675 tot uit. 0 februarij 
1676 . f. 128749. 2. 3 
Op ’t comptoir Colombo en verdere onderhoorige plaatse tsedert 
p. ° maert 1674 tot uit. 0 februarij 1676 . . . . 659773. 11. 10 
Op ’t eylant Mauritius tsedert 15. e julij 1673 tot uit. junij 1676 „ 15687. 5. 6 
Op ’t comptoir Timor ’tsedert p. ° februarij 1675 tot uit. 0 janu- 
arij 1676 . 7222. 4. 12 
Op ’t compoir Ternaate tsedert p. ° maert 1675 tot uit. 0 januarij 
1676 . . 43413. 10. 11 
Op ’t comptoir Maccasser van p. ° julij 1675 tot uit. 0 junij 1676 „ 187917. 4. 10 
Op ’t comptoir Amboina ’tsedert p. ° maert 1675 tot uit. 0 februarij 1676 . 149738. 15. 4 
Op ’t groot comptoir Batavia ’tsedert p. ° september 1675 tot 
uit. 0 augusto 1676 . . . . 306365. 18. 1 
Op ’t comptoir Palimbangh ’tsedert p. ° augusto 1675 tot uit. 0 julij . 1879. 6. 14 
f. 1500746. 19. 7 
Onkosten van de vloot van defensie in India van maart 1674 tot maart 1675 f. 177228-. 11; betaald aan interest f. 292272. 17 . 11, waarvan f. 255948. 7. 8 te Batavia; afgeschreven vorderingen, vnl. in Bengalen f. 306705.-. 13; kleine uitgaven f. 13785. 11. 1 ; winsten » 
Op ’t comptoir Toncquin tsedert p. ° januarij 1675 tot uit. 0 
december daaraenvolgende . f. 
Ten comptoire Gamron in Persia - van p. ° meert a. ° 1675 
tot uit. 0 februarij 1676 . . „ 
Op Malacca tsedert p. ° augusto 1675 tot uit. 0 julij 1676 . . . „ 
719. 6. 10 
350779. -. 11 32329. 2. 3 
Op de comptoiren in Bengale tsedert p. ° julij a. ° 1675 tot uit. 0 
may 1676 . f. 143991. 3. 8 
Op de Chormandelse comptoiren tsedert p. ° augusto 1675 tot 
ult. ° julij 1676 . . 163795. 11. 13 
Op de comptoiren onder de Suratse directie gehoorende ’tsedert 
p. °junij 1675 tot uit. 0 may 1676 . . . . . 418258. 12. 12 
In Japan ’tsedert 8. e november 1675 tot uit. 0 october 1676. . ,, 611381. 13. 14 Op ’t comptoir Siam ’tsedert uit. 0 julij 1675 tot uit. 0 julij 1676 „ 23097. — . 12 
Op ’t comptoir Jambi tsedert p. ° augusto 1675 tot uit. 0 iulii 
a. ° 1676 . „ 7011. 9. 5 
Op de voyagie naer Canton van 8. e junij 1676 tot 8. e januarij 
1677 . 23563. 5. 9 
Comt te saamen f. 1774926. 7. 1 
Andere inkomsten f. 182315. 8. 10, waaronder f. 99367. 2. 8 aan 370600 kaneel van den Keizer van Kandi; het totale netto verlies is f. 333498. 9; verdere inkomsten en uitgaven » 
De negotieboeken van dese hooftplaats Batavia zijn na gewoonte weder geslooten ul. t0 augustii verleden jaars en waarbij is blijckende, dat de gemene ongelden en lasten in twaelf voorgaande maanden weder hebben belopen, te weten de betaalde soldijen . . . . f. 609058. 18. 13 betaalde intrestpenningen . . . . 255948. 7. 8 de maandel. rantsoengelden . * . . 203907.- . 8 het hospitaal . . . . . 10879. 18. 14 de equipagie van schepen . . 998242. 4. 10 timmeragie . . . . 54752. 16. 3 fortificatie-onkosten . . . . 11057. 7. 10 gemene oncosten . . 127485. 18. 8 oncosten van Comp. les paardestal . . 21096. 1. — Somma, beloopen d’ongelden . . f. 2292428. 13. 10 Daarjegens d’incomsten en winsten in deselve tijt: de incomsten van ’t Coninckrijck Jaccatra van gerechtigheden ende pachten . f. 503685. 15. — op diverse coopmansz. gewonnen . . 1281020. 11. 12 meer schenckagie ontvangen dan uytgegeven „ 2775. 11. 10 met malcanderen belopende . „ 1787481. 18. 6 Somma ten achteren . . . . . f. 504946. 15. 4 
De lading der afgaande retourschepen bestaat op last van Heren XVII vnl. uit „ volumineuse , oncostelijcke whaeren”; het cargasoen van twee schepen uit Ceylon naar patria wordt begroot op f. 240000; er blijft maar 9 a 10000 picol peper te Batavia; twijfel, of het inhuren van schepen voor de vloot uit patria en terug, dit jaar drie fluiten , wel voordelig is; hoop op goede rijstoogst bij Batavia » 
