Met de Castor en Pollux, Delfland , het vaartuig van de inlandse burgerkapitein Isaac Enko en de sloep Nagelboom zijn o. a. 1630 stuks parelmoerschelpen, 8086 Ib kruidnagels , 4343 Ib koffiebonen, 293 Ib indigo en 468 Ib hertshoorn aangevoerd; totale waarde ƒ 5316. Wegens slechte weersomstandigheden was de hongitocht naar Manipa, Sawai en Hatuwe in oktober 1728 gestaakt. Drie kora-koras waren gestrand. Hierdoor had de gouverneur niets tegen de Papuase zeerovers kunnen ondernemen. Een tocht in mei d. a. v. naar NoordCeram had evenmin iets opgeleverd » 
Besloten is » 
De gouverneur heeft op Manipa tevergeefs pogingen in het werk gesteld de moordenaar van de burger Jordaan Jansz. door bemiddeling van de orangkaja van Kelang, Abhoem Makatita, in handen te krijgen. Hierop is de sergeant van Manipa gelast voorlopig geen passen aan de orangkaja te verstrekken voor de Ceramse buitenkusten. Op Ceram zijn 15. 000 en op Hoamoal 13. 400 nagelbomen gerooid. Het hoofd van Piru en Tanunu is wegens zijn ,, assurant en obstinaat” gedrag gedurende de hongi naar Ambon gestuurd en aan de gemene werken gezet. De buitencomptoiren waren alom in goede staat, de bevolking is aangeraden koffie te planten. Op Buru zijn 363 notenbomen omgehakt. Op de gepermitteerde plaatsen zijn volgens de opname in de hongi 118. 620 stuks geplant. De oogst valt tegen door de zware regenval. De bevolking verwacht het volgende te kunnen leveren: Hoofdkasteel 154 bahar, Saparua 521, Hila 12, Hakuru 167 en Larike 6 bahar; totaal 860 bahar, of 473. 000 Ib. Men heeft aan het Hoofdkasteel, op Saparua en Larike hoop op een grotere aanbreng: » 
Lasten 1727/28 ƒ 266. 183, winsten f 62. 814. Er is voor ƒ 28. 478 wissels getrokken en 39 vaten bier zijn verkocht met een voordeel van ƒ 1546 of 155%. Men heeft weinig 
verwachtingen van de koffie- en indigocultuur op Ambon » 
De opbrengst van indigo op Hila is 190 Ib, op Buru 102 Ib » 
Revenuen Luhuse sagobos 1728/29: 2632 rsd, Hennetello of Pulau Tikus 486 rsd. De Compagnie bezit nog 4 sloepen en 2 pantjalangs , de burgers bezitten 14 sloepen en 26 sampans. De bazaarpenningen 1009 rsd inclusief de 350 rsd van de Chinezen voor hun aandeel in de opbouw van de bazaar. Men verwacht binnen een jaar de gebouwen van de Compagnie te hebben hersteld. De bazaar en andere gerechtigheden zijn verpacht voor 6217 rsd, te weten arak en sago weer rsd 4500 topbaan rsd 535 hanengevechten rsd 57 Chinees hoofdgeld rsd 530 slachten van het bestiaal rsd 70 stadsherberg rsd 25 bazaar inkomsten rsd 500 Er is tevergeefs getracht de arak- en sagoweerpacht te verhogen. Bij de patrouillering van Ceram op Papuase zeerovers zijn twee vaartuigen opgebracht; de bemanning is ontkomen , 2 Europeanen zijn door pijlschoten gewond » 
Het kapitaal voor de 7 melaatsen op Molana was met 17 rsd verminderd tot 291 rsd. De kas van de diaconie was wegens reparaties aan het weeshuis 288 rsd achteruitgegaan. Laurens Paulusz. is bevestigd tot patih van Wassu; in plaats van de naar Buru verbannen Radja Poililly is Laysiatta aangesteld tot radja van het dorp Tha, Balk tot orangkaja van Palmatta op Buru en Zury tot orangkaja van Massaroy op Amblau. Door de kinderpokken en hete koortsen zijn veel mensen overleden. Tussen uit. juni en uit. september verminderde het aantal loontrekkende Compagniespersoneelsleden van 1999 tot 1971 . 
Vandaar zijn in één jaar 520. 018 Ib muskaatnoten en 154. 882 Ib foelie ontvangen. Maatregelen ter voorkoming van ondergewicht. Er zijn tekorten geconstateerd op diverse schepen en in het pakhuis. De Schoteroog heeft een ongelukkige reis gemaakt en is zwaar gehavend op Banda teruggekeerd. In zware stormen zijn 2 man vermist geraakt terwijl bij een vijandige ontmoeting met inheemsen op één der Krokodileilanden 2 doden en 5 gewonden zijn gevallen. Het schip is provisorisch gerepareerd. De sloep Reuk is van de Zuidwestereilanden teruggekeerd met5022/125 pikol was en 278/125 pikol schildpadhoorn. De onderchirurgijn Jan Baptista Fleury is meegenomen , omdat hij in het binnenland van Wetar was had gekocht van Alfoeren of ,, wilde menschen” . De elf inlanders die hij uit de negorij Attidaan naar Kisar zou hebben meegenomen, waren werkelijk Kisarese vluchtelingen. Na de dood van de orangkaja Johannes Salomonsz. waren de 100 anderen met drie jonken naar Kisar teruggekeerd. De aanklacht tegen Fleury en de schoolmeester van Damar, Joost Philipsz. is achteraf onjuist bevonden » 
Als de bevolking hierbij blijft, zal men dit zo laten. Bij Wetar, Kisar, Romang, Leti en Babar zijn in 4 maanden 133, vermoedelijk Buginese, vaartuigen gezien. Op Leti zijn 2 matrozen gedeserteerd » 
Het personeel vraagt daarom 3 nieuwe pantjalangs. De sloep Reuk had op een tocht naar de Zuidooster eilanden 400 kan klapperolie, 150 Ib schildpadhoorn en 2262 Ib parelmoer ingeruild. Aan de sergeant op Aru waren 4700 koffieplantjes ter verdeling onder de bevolking verstrekt. Op Wokam, Warnar, Mailor, Udjir en Rumawa zijn nog 273 sapanboompjes, 24 sassafras- en 7342 koffieplanten in leven. Op Kur waren vier zware nootmuskaatbomen aangetroffen en omgehakt. De opperorangkaja van Massowijn is beloond met een prinsevlag, een rotting met zilveren knop en textiel t. w. v. 7% rsd. De stuurman Jan van Persijn van de pantjalang Leti is zeerover geworden. Poging de orangkaja van Manowoka , die wel de voornaamste aanstichter is van de moordpartij op en verbranding van de pantja- 
lang Nova Hollandia, op te pakken. Samen met de door militairen bemande sloep Bierkan heeft men een tocht gemaakt, maar men heeft behalve de inzameling van 50. 000 stuks atap niets kunnen uitrichten. Men zal nu de Gorammers die op Banda ten handel komen of de Cerammers animeren de moordenaar uit te leveren. Van de verongelukte sloep Uitgang zijn wat kanonnen en een anker door een vrij burger teruggebracht. Andere stukken zijn opgedoken door de orangkaja van Waru, Jeroen. Deze heeft hiervoor goederen t. w. v. 153/s rsd uitkoopsprijs ontvangen. Later bleek deze Jeroen in correspondentie te staan met de Papuase zeerover van de negorij Gemioe (onder de radja van Tidore horend) en deel te hebben aan de roof van de sloepen van de Bandase burgers Jan Greve en Ephraim Dirksz. Lasten 1726/27 ƒ 209. 366 1727/28 f 199. 690 Winsten 1726/27 ƒ 48. 266 1727/28 ƒ 64. 120 Overtollig bier en 500 Ib Javakoffie zijn verkocht a f 4948 en ƒ 441, winstpercentage resp. 217 en 685%. Er is voor 20. 317 rsd aan wissels getrokken. Het kapitaal der onbekende wezen is vermeerderd tot 40. 100 rsd. Dat der armen is verminderd tot 48. 847 rsd. De specerijperken op de buitenkwartieren zijn in goede staat bevonden; de uitroeiing der sparrebomen op Pulau Ai en Batu Hollanda en de reparatie van de gouverneurswoning op Neira zijn bijna voltooid. De een uur lang durende aardbeving in de nacht van 29 november 1728 had van ’s Compagnies pakhuizen alleen wat dakpannen af geworpen, behalve op Wayer, waar de muren van de sterkte op 15 plaatsen waren gescheurd, evenals de achtergevel van de kerk op Urien. De materialen voor herbouw kosten ruwweg getaxeerd ƒ 6055 inkoopswaarde. Drie Compagniesmensen waren perkenier en burger geworden. De perken waren in goede orde bevonden en in het algemeen van voldoende slaven voorzien. De invoer van arak, uitgezonderd die door de perkeniers, is verboden. De kalkbranderij op Rosingain is wegens houtgebrek overgebracht naar Run. De sergeant Engelbert Paauw is met 19 militairen en 25 veroordeelden en slaven met de uitvoering hiervan belast. De Javase rijst is verkocht voor 30 rsd het last, winst 6602%; de Makassaarse a 2702 rsd, winst 161%. Men verzoekt om 500 last aangezien » 
Op 15 augustus waren er 944 loontrekkende of gegageerde personeelsleden en 12 veroordeelden. De predikant Hayo van Borssum is naar Amb on vertrokken, ds. Didericus Bontekoe naar Neira. Voor Lonthoir en Pulau Ai, nu verzorgd door krankbezoekers, wordt een predikant gevraagd. De gezaghebber Van Eps vraagt bevordering tot gouverneur. De gezondheidstoestand van Compagniespersoneel en bevolking is na de epidemie, die sinds begin 1724 heeft gewoed, gelukkig weer verbeterd; nieuw aangekomen personeelsleden bleven vrij van ziekte. Nagekomen bericht dat de 20-koppige bemanning van de grote roeischuit, uitgezonden naar Run, zijn stuurman overboord heeft geworpen en naar Groot Timor is gevlucht. 
De Wassenaar bracht op 18 september 1729 3000 pikol of 375. 000 lb sapanhout ter waarde van ƒ 7500 van Bima en een brief d. d. 20 juni. Men heeft de overheden van het schip Wassenaar, het fregat D'Uno en de sloep Ondank op 2 november en 25 mei volledig verantwoordelijk gesteld voor de tekorten in de lading. Het geschil tussen de koninkjes van Siau en Manganitu is eindelijk bij gelegd op het kasteel; de vrede is bezworen door de vorsten 
en rijksgroten. Ds. Werntley had vaartuigen goud zien handelen op Andegila en er ook twee zonen van de vorst van Gorontalo en een van die van Bolaang ontmoet om goud te delven. De resident van Menado heeft de secretaris Beseler naar Gorontalo gezonden » 
Posten moeten worden opgericht te Gorontalo en Tomakalang. Voorlopig geen stenen loge bouwen. Er is geen salpeter te verkrijgen. De sloep Vlaming, uitgezonden ter patrouillering van Halmaheira, de Papuase en Obi-eilanden, had geen sluikhandelaars ontmoet maar wel moeilijkheden gekregen met de Mabarezen. Besloten is hierover met de radja van Tidore te overleggen. De gezaghebber van het schip Schoteroog, Teunis Hendrix van Staal, zal n. a. v. de klachten van de vorsten van Gorontalo en Limbotto over zijn gedrag aldaar, na terugkeer worden verhoord. De gewezen Menadose resident Jan Swigtman is tijdens zijn gevangenschap overleden. Vier slaven uit zijn bezit zijn verkocht voor 20 a 30 rsd. De Menadose tolk Pieter Tobias was gedeporteerd, » 
Personalia. De opperkoopman Boner geeft de voorkeur aan zijn huidige baan » 
Lasten o ver 1 72 7128 ƒ 285 . 2 73 winsten over 1727/28 ƒ 67. 807 Een restant bier is publiekelijk verkocht met 266% winst. Een onderzoek naar masthout op de oostkust van Halmaheira heeft niets opgeleverd; de prijs van het aangevoerde lijnwaad is op dezelfde voet gesteld als die in het naburige gouvernement. Men verzoekt om twee nieuwe predikanten en twee onderkooplui. Er zijn slechts 153 Ib parelmoerschelpen en 73 Ib karet ingekocht. » 
De geschillen tussen de koningen van Manganitu , Tabukan en Kandhar zijn bijgelegd). 
Een grenskwestie tussen de vorsten van Taruna en Manganitu is bijgelegd. De oudste zoon van de vorst van Taruna is overleden. De aanspraken van de vorst van Tabukan op een erfenis in Taruna is door bemiddeling van Pielat opgelost. » 
Men verwacht dat te Menado 60 a 70 last rijst binnenkomt , voldoende om ermee rond te kunnen komen » 
Albertus Cornput is daarop als koning aanvaard » 
Te Kaidipan zijn gele stenen gevonden; de vorst wordt toegestaan met uitsluiting van alle anderen alleen door zijn eigen onderdanen goud te laten zoeken , mits deze schatten door hun [de bevolking] ,, aangeboren luyheyt niet verhoolen mogten blijven \ Nieuwe exploraties op Tabukan zijn toegestaan , mits alle stofgoud a 10 rsd de reaal aan de Compagnie wordt geleverd. De vorst heeft 18 musketten gekocht. De vorsten van Gorontalo en Limbotto hebben voor de resident en zijn manschappen huizen gebouwd, een pagar opgeworpen en 15 man ter beschikking gesteld van de korporaalposthouder te Tomokalang. Ook gouddelvers aangeboden; verder zijn vaartuigen en mensen in gereedheid gebracht om in de bocht van Tomini te patrouilleren tesamen met kapitein Van Staden. De vorsten achten het nuttig dat de kapitein een djogugu zal aanstellen in plaats van de overleden functionaris » 
De Nederlandse bestuurders hoopten op een goed succes » 
De vorst van Bwool was echter 19 maart 1729 overleden zonder het verschil tussen » 
Van Sulabesi zijn 3 lasten padi en 1000 bossen goemoet ontvangen. De vorst van Ternate laat aan het fort op Dodinga werken. De koning van Tidore is 19 september gekroond ten overstaan van de gecommitteerde der Compagnie » 
Op 16 augustus is de prinses naar Tidore teruggekeerd. De Compagnie heeft de sultan van Ternate aangesproken over een overval door twaalf van zijn onderdanen op drie vissers uit Manganitu. Na onderzoek heeft de sultan ,, niet weinig ontset” acht Alfoeren laten oppakken en terechtgesteld. De Compagnie heeft hiervoor met een speciaal gezantschap haar erkentelijkheid betuigd aan de sultan » 
De epidemie is uitgewoed; uit. juni waren er 935 loontrekkende personeelsleden. Uit. augustus waren er 14 overleden. De Compagnie bezit 1 sloep, 2 sampans, 2 orembaaien en 1 landschuit; de burgers 5 vaartuigen van verschillend kaliber. De drankenpacht is geveild in twee percelen: de Hollandse a 260 rsd en de saguweer a 2480 rsd. De arakpacht was in tweede veiling gegund voor 2530 rsd. Er is voor 4422 rsd wissels getrokken » 
Toestemming voor de bouw van een kerk in de negorij Vlaar dingen, mits niet op kosten van de Compagnie. De kruittoren onder de punt Buton is van lucht gaten voorzien. De prijsverlaging van de Patnase en Kasimbazaarse sitsen is goedgekeurd om de omzet te stimuleren. Voor de salempuris en verdere gewilde stoffen is dit niet toegestaan. Als er geen 50% op valt te halen moet men deze terugzenden. De ministers te Makassar zijn ernstig onderhouden over het verbranden van 35 Ib bedorven muskaatnoten, deze moeten verzegeld naar Batavia worden opgezonden. Het schip van de op Bima zonder goede pas aangehouden anachoda Bappa Wayit is met de lading verkocht voor 107 rsd. De bemanning, twee Maleiers en zeven Sumbawanezen, moet naar Batavia worden gezonden. Op de Paternostereilanden zijn dertig Minangkabauers gestrand. Zij moeten naar Batavia worden gezonden. De bevolking van Tambora heeft twee Gorammers gezonden. Van Makassar kwam via Bima de Koning Karei; verder de losboot Vlaggestok en desloep van de burger Michiel de Vreede » 
Daing Mamantoeli, eigenlijk Daëng Mamuntuli, werd geboren in 1679 als zoon van Ary Teko en Saëna Daëng Toondji. Hij stierf in 1736. 
Aan de vorstin van Boni is een geschenk ter waarde van ƒ 67 aangeboden. De van Sumbawa teruggekeerde Karaëng Bontolangkas belooft plechtig niet zonder toestemming van de Compagnie rond te trekken » 
Na het overlijden van de vorst van Tello heeft de koning van Gowa getracht dat rijk onder zijn macht te brengen. Door de Compagnie is dit verhinderd met een beroep op het contract van 1668 » 
De vorst van Buton heeft zijn broer Radja Baroka Enay gestuurd om Van Arrewijne geluk te wensen. Bij de expirtatietocht geen specerijbomen gevonden. De vorst is op zijn verzoek met een prinsevlag begiftigd. De regenten van Saleyer hebben op 13 november te Bontoala de eed van trouw afgelegd, met de overige bondgenoten, met uitzondering van de » 
Afgelost 90 militairen , 14 ambachtsgezellen en 1 constabel. Nagekomen brieven van 30 september , 5 en 15 oktober. De vorstin van Boni heeft het voornemen tot een gezantschap naar Batavia ter gelukwensing van Durven met zijn ambtsaanvaarding » 
Het rijstgewas in de Noor der districten is matig uitgevallen door de droogte bij het planten en de zware regens bij het oogsten; opbrengst 452 last en 10. 000 bossen padi. Men verwacht uit de Zuider districten nog 150 last. Men kan 500 last missen voor de Oosterkwartieren; voor de burgervaart op Batavia schiet nauwelijks iets over, terwijl in de Buginese kampong en elders niets valt te bemachtigen. 100 last wordt naar Batavia gevoerd voor 20 rsd het last. De burger Boomhouder had twee Portugezen, Anthony Perera van Port a Port en Anthony Rodrigo van Macao, die met vijf slaven in een kleine bark zonder pas van Lifao naar Bima waren gevaren, overgebracht. De Portugezen waren de tirannieke behandeling van de gouverneur ontvlucht. Hij had hen zonder beloning of leeftocht geprest tot strijd tegen de zogenaamde zwarte Portugezen. Per nagekomen brief van 31 oktober: in 1729 bedroegen de inkomsten ƒ 71. 541, de lasten ƒ 191. 429. De verpachting van de dranken en de inkomsten der sjahbandarij bedroegen 5400 rsd. De negorij Vlaardingen 638 rsd. Het kapitaal voor de armen is toegenomen met 487 rsd tot 10. 210 rsd per 31 december 1728. Het verbrande ijzermagazijn was alweer onder de kap. Ultima juni bedroeg het aantal Compagniesonderdanen (buiten het personeel) 47. 402 zielen. De Compagnie bezit 3 pantjalangs, 3 schouwen en 2 schuiten. De burgers en andere ingezetenen 15 sloepen, 45 kuntings en 2 pantjalangs. Het benoemde opperhoofd van Bima is alweer overleden, in zijn plaats is de onderstuurman Willem van Duyvenvoorde , die reeds 12 jaar op Bima, Sumbawa en Dompo vaart, benoemd. 
De sloep Valk bracht 344 pikol peper mee , totale opbrengst 8570 pikol of 1. 071 . 250 Ib , die met de onkosten 326. 504 Spaanse realen kostten. Een verzoek aan Panembahan Kusumadilaga en de sultan om voortaan gezuiverde peper te mogen ontvangen zal niet veel uithalen » 
Weinig kans op goede inkoop » 
De aangeboden plaats voor een loge is omgeschikt. Er zijn weinig kleden en opium verkocht door de Compagnie » 
Geen Europese of Chinese handelaren gezien. Verder heeft men informatie ingewonnen) 
Met het vaartuig van de Chinees Li Hoy Ko en de sloep Langerak zijn op 13 juni en 7 oktober brieven ontvangen van Anthony Hurt en raad d. d. 22 mei en 8 september. De Langerak bracht 65 realen, 45 condrin goud, 10. 510 Ib was, 500 Ib slangenhout, 27 last groene katjang, en 5 mannelijke slaven aan. Totale waarde ƒ 8981, inclusief ƒ 4005 Ib was, 17 last groene katjang en 5 lijfeigenen die door de regenten zijn geschonken. Sinds de dood van De Moucheron zijn de negotieboeken niet meer bijgehouden. Alles is op Timor in rust en vrede, het VOC-personeel leeft in goede harmonie met de koningen en bondgenoten. Zij hadden met hulp van de regenten bij gelegd » 
Sawu is in rust, evenals Solor, waar aanvankelijk de tummenggung of priester Caby tot hoofdregent van de negorij Lawajang was aangesteld, door alle sengadjis, in plaats van de overleden sengadji Samong, hoewel Giesje Engel, als broer van de overledene, daartoe de meest aangewezene was. Deze laatste was dan ook bij zijn terugkeer van Flores in een herverkiezing aangewezen. Te Lifao: » 
De Melho zijn versterkingen gezonden. Een onderzoek naar de geruchten dat de pantjalang Leti te Lifao zou zijn , leverde niets op. De ziekten nemen af, slechts 2 matrozen zijn overleden. Er zijn 44 personeelsleden. Aangezien de tolken op Solor en Roti niet voldoen, verzoekt men of er bij de gevraagde 6 militairen 2 a 3 mogen zijn die Maleis kennen en kunnen schrijven, in plaats van de tolken die zouden worden aangesteld. Er zijn requesten om te mogen trouwen, om verbetering van gage en om vrijman te worden. Een wissel van de Chinees Oey Lian Ko ter waarde van 362 rsd was vorig jaar tussen de papieren zoek geraakt. 
Brieven van de resident d. d. 17 en 28 maart, 1 en 15 april, 21 juli en 5 september en twee van de koning met geschenken d. d. 22 juli en 27 september. De Heer Arendskerke is met 70. 000 stuks Mexicaanse realen naar Palembang vertrokken. De onderkoopman Abraham Roos is bevorderd tot opperhoofd van Palembang en koopman a ƒ 60 per maand. Opnieuw is een pas verleend aan de sultansdienaar Djuragan Wiladje, rechtstreeks naar Surabaja. Het personeel is gelast dit in de toekomst zoveel mogelijk uit te stellen of af te wijzen. Op de passen moet plaats en doel van de reis worden aangegeven. Dit heeft men verzuimd bij de uitreiking van passen aan Patam en Jamal, de dienaren van de pangerangs Djajakasuma en Suramangala, die naar Java’s Oosthoek zijn geweest voor de inkoop van vaartuigen. De Portugees Mendez Perera is te Madras overleden. De Engelsman lsaak Hanson is te Trankebar, zodat deze vrijburger niet meer te vangen is. Zeventien Palembangse vaartuigen hebben 1. 723. 106 Ib zwarte peper aangevoerd. Dit is 2985 pikol meer dan te Palembang was op gegeven. Verder ruim 7 pikol witte peper en 67 pikol Bangka-tin. De afgezanten Kjahi Maas Tummenggung Kartanagara en Kjahi Ngabehi Puspasuta hebben de nieuwe G.-G. geluk gewenst. De koning heeft met twee sloepen en meer dan 50 oorlogsboten een tocht naar Bangka gemaakt, ter versterking van het eiland tegen Buginese zeerovers. Het is de vorst niet gelukt zijn gevluchte broer Pangeran Adipati of Sultan Anom te pakken. De helft van de schepen is onder Pangeran Adiwidjaja achtergebleven. De koningszoon Pangeran Aria heeft zich schuin tegenover de loge gevestigd om de toegang te verdedigen. De gevluchte sultan zou bij de Buginezen op Selangor zijn en nauwelijks meer in staat iets te ondernemen. Toestemming verleend de koning 20 pikol buskruit te verkopen. Ter bevordering van de rust moet men trachten de pangeran Karta Aura in handen te krijgen en op kosten van de sultan naar Batavia te zenden. De gevluchte D jambische pangerans mogen wel naar hun land terugkeren, mits ze vrede sluiten met de vorst. Hoop dat hierdoor de vrede terugkeert tussen de beide vorsten van Palembang en Djambi. De vrede strekt de Compagnie, de onderdanen en de pepercultuur tot voordeel » 
Enkele onderdanen van de vorst, die waren opgepakt op verdenking van zeeroof, zijn op diens verzoek vrijgelaten. In de toekomst moeten alle onderhandelingen van de vorst een pas hebben. 
De nieuwe onrust door de terugkeer te Palembang van Ngabehi Tjitjaming, is vergroot door Kjahi Senepati , die aan transport naar Batavia heeft weten te ontkomen. Er is goede hoop dat deze twee worden opgepakt en naar Batavia gezonden, » 
Bij een bezoek aan de Nederlandse loge is de pangeran op 18 oktober gevangen genomen. Hij zal op Edam worden geplaatst. Senepati en Tjitjaming zijn uit de benteng verjaagd , die zij in het zicht van de loge hadden opgeworpen. Senepati zou de pepercultuur ter hand hebben genomen. De sultan is na veel tegenstribbelen van de groten naar de bovenlanden vertrokken » 
Hier bedoeld Tjitjaming. 
Nadere verklaring van de vorst over de afstand van het onderste gedeelte der D jambische rivier. Er is zoveel houtwerk aangebracht dat met de pallisadering van de twee belangrijkste punten van de loge was begonnen. Het is niet gelukt het houtwerk voor twee begraafplaatsen van de susuhunan volgens het opgegeven model te bemachtigen. Er is 175 pikol zwarte peper en 54 taël goud in voorraad. De lasten hadden de winsten met ƒ 8559 overtroffen, een gevolg van de totale stilstand van de handel door de heersende onrust. 
Aangekomen brieven van 29 maart met de Reigersbroek. Naar Siam verzonden op 13 juli de Margareta en op 10 september de Kockengen. De rijstoogst op Javas Noordkust is door droogte slecht uitgevallen; om gebrek te voorkomen is de inkoop van 4 a 500 last 
nieuwe rijst in Siam bevolen. Niet alleen de phra-klang, ook de Crommetha Crommetha, Khrom of Khram, kamer of departement binnen de koninklijke administratie. of lager personeel mag daarom als recognitie drie tikals per groot kojang worden gegeven. Verdere eis 100 pikol Siamees lood, om te zien of dit aan de Macaose en andere Chinese handelaren te slijten is. Er is weinig lood omgezet door gebrek aan voorraad. Er is ernstig aanbevolen de koninklijke achterstallen te verminderen, en de oude muntwetten weer in te voeren. Aan baar zilver is f 25. 910 volgens het gehalte van Siamese tikals verzonden en ƒ 46. 889 aan zilveren ducatons. De koning voert de muntwetten tot eigen voordeel uit. Om conflicten te voorkomen zal men in de toekomst ducatons zenden » 
maar niet aan vermeerdering of vermindering onderhevig is. Verzoek om vijf a zes grote groene brillen om de zonsverduistering te kunnen zien. De inkoop van goud voor Coromandel is voorlopig gestaakt. Er is een proef gelast of het sapanhout niet aan de Chinese jonken kan worden verkocht met 50% winst, nu er rijst moet worden overgevoerd. Er is voor ƒ 257. 022 contanten, koopwaar, geschenken en andere benodigdheden naar Siam gezonden. 
Op 26 mei zijn de Wapen van Hoorn en Kasteel van Woerden met koopwaar t. w. v. ƒ 721. 467 naar Japan vertrokken. De schepen zijn later vertrokken om niet in het stormseizoen te raken. De opperkoopman Abraham Minnendonk aangesteld als opperhoofd en Rogier de Laver als secunde. De schepen moeten via Pulau Simaon terugkeren. Geen overof ondergewichten van betekenis, behalve bij de poedersuiker door diefstal van de koelies. Het pakhuis de Lelie moet gerepareerd. De gewichten van de factorij en die van de scheepsoverheden van de Reigersbroek en het Kasteel van Woerden verschilden 2h%Om de Japanners geen ongenoegen te doen is de stalmeester Hans Jurgen Keyser Feenstra Kuiper noemt hem Hans Jurgen Keyserling van Homburg. toegestaan de 300 taël zilver, hem door de Nagasakische gouverneur geschonken voor het dresseren van zijn paarden, te houden » 
Weinig blijk van verbetering van de handel. Dit heeft niets te doen met de ijver van het personeel aan wie » 
Er moet meer koper worden ingekocht voor de V7 ester kwartier en ; 850 Bengaalse kleden overeenkomstig de Japanse monsters overgezonden. Het opperhoofd zal beter dan tot nu toe moeten letten op het juiste formaat der gevraagde goederen. 
Met de Vaderland Getrouwe zijn 5000 rsd payement , 150 last rijst, 30 slaven, 50 soldaten, 6 ambachtslieden en 4 paarden naar Malakka gezonden; 50 andere soldaten op 14 oktober met de Middelwoud en Linschoten. De verstrekking van bier en brandewijn in plaats van sekt en andere wijnen moet worden gestaakt. De pachten waren in 1728 f 411 hoger dan het jaar ervoor. De tolkleden uit de Moorse schepen hebben f 1 715 meer opgebracht. Slechts 87 balen kaneel a 80 rsd verkocht aan 3 Portugezen. De totale verpachting bedroeg f 61. 310. Er is weinig goud ingekocht wegens de gestegen prijs en de geringe 
aan voer uit Petapahan , Atjeh en Indragiri. De wachthuizen op de punten Emelia en Victoria zijn gerepareerd evenals de timmerloods en het schuitenafdak. 683 van de 1283 musketten zijn als overtollig teruggezonden. De tandjongpura Kanari en een roeischuit zijn gesloopt. Nader bericht per Vaderland Getrouw , een brief d. d. 13 oktober. De kostprijs van goud is tenminste 18 rsd per reaal. 158 bahar kaneel is verkocht a 80 rsd aan Manillavaarders en 50 Ib nagels en 50 Ib noten aan een Armeniër. De Moorse tolkleden zijn verkocht voor f 2215. De pacht op de imposten bedroeg 6588 rsd , het ankergeld voor 2 Portugese schepen 300 rsd. Radja Ketjil Sri Nara Wangsa liet gouverneur Gobius complimenteren met zijn komst. Als tegengeschenk is een door zeeschuimers geroofde onderdaan van de radja overgezonden. Aan het hoofd der Buginezen , To-Passerai, is een geschenk t. w. v. 140 rsd gezonden uit waardering voor het terugzenden van zeven man gedeserteerd Compagniespersoneel. De Palembangse Pangeran Adipati Anom is na korte tijd misnoegd van Siak vertrokken , zijn verbintenis met Radja Ketjil was van korte duur. Via Selangor is hij naar Linggi gegaan om een zoon aan een dochter van To-Passarai uit te huwen » 
Burgers bezaten 6 sloepen , 13 kuntings, 7 pantjalangs en 1 meru. 
Met de Doornik , Opperdoes en de Tienhoven is ter waarde van ƒ 218. 571 derwaarts verscheept. Er is 50. 000 Ib zwarte benzoë gevraagd voor Java en de Noordwesterkantoren in India. Inkoop te Baros 5400 Ib witte en 14. 250 Ib zwarte benzoë. Vrees dat de penghulus te Airbangis hun peper aan de Engelsen verkopen. Men hoopt dat de beruchte rover Radja Ibrahim te Tiku door de Padangse panglima van het roven zal worden bekeerd. De sergeant posthouder te Priaman, Gabriel Frederik Baltzer is na klachten van Maleise kooplui wegens zijn ,, schraap zuchtig en hatelijk naturel” vervangen door de sergeant Jan Willemsz. Hij mag niet weer op een buitenpost worden geplaatst » 
Een matroos is door 7 Compagnieslaven vermoord. Eerste administrateur Willem Maurits Bruijninck; Batavia is ontevreden over de weigering van de Raad te Padang 8 a 10 last zout op proef naar Singkel te zenden. Weigering van een pas aan de sultan van Indrapura om met een kunting rijst te kopen in Anak Sungei, onder voorwendsel dat men geen pas naar Engelse plaatsen kan verlenen. Vier slaven van een overleden Buginese vaandrig der Engelsen zijn vrijgelaten, aangezien ze vrije Maleiers waren. 17 last rijst met 50% winst verkocht aan inlandse regenten wegens het heersende gebrek. Aanbeveling om oude gebouwen in ’t Fort te Padang te repareren. Er zijn schepen uitgezonden om op vreemde swervers' te kruisen; dagelijks komen Atjehse vaartuigen in de rivier van Singkel handel drijven, zonder dat men er te Baros iets tegen kan ondernemen. De pantjalang Goram had een dergelijk vaartuig op de klippen gejaagd. Opbrengst van de goederen uit de beroofde Engelse brigantijn 106 rsd; 18 Moorse matrozen uit het voorgaande schip zijn overgedragen aan de kapitein van de Marlborough. Ter voorkoming van smokkelarij mocht dit slechts drie dagen te Padang blijven. Een te Ulakan achterhaald vaartuig bevatte niets bijzonders. De volken van Pauh zijn van Pulau Pisang en Durian weer naar hun schuilhoeken op oud Pauh gegaan. Enige Chinezen is toegestaan schulden te innen. Een mannelijke slaaf die tegen de orders te Padang was aangebracht, is geconfisqueerd. Opbrengst verpachting sterke dranken uit. augustus 1982 rsd. Tekort over 1728 ƒ 13. 382. De hoofden van Silangkong en Padang Sibusak hebben voor het bevorderen van de handel een ,, sombreel,} gekregen. De berichten over goudmijnen te Natal zijn onwaar bevonden. Nader advies. Op 21 oktober 1 729 zijn de gecommitteerden en het overige personeel van de stilgelegde Salidase goudmijnen teruggekeerd. De mijnen zullen worden verpacht. De bergwerkers zijn naar Sukawajana gestuurd om te Parang en Pasir Angin te helpen. De Tienhoven heeft 637 % taël of 836’ 2 ons goud aangebracht, waarvan 547 3/s te Singkel en 80 taël te Airhadji zijn ingekocht » 
Poging tot bemiddeling. Te Salida zijn alle gebouwen afgebrand. De Herstelling is met 64 zieken op 121 koppen te Singkel aangekomen. 
Op 13 en 21 april zijn vandaar aangekomen de ’s Heer Arendskerke, Bentveld en Noordbeek met een lading ter waarde van ƒ 744. 775, waarvan f 201 . 080 voor Nederland, 
en brieven van 15 februari en 5 maart. Naar Bengalen zijn gezonden op 26 mei: de Opperdoes via Sumatras Westkust , de Vis over Tuticorin, de Noorderkwartier over Ceylon, op 21 juni de Meerhuizen , Baanman en Buis , op 5 augustus de Wendela, Hof niet altijd Zomer en Delfland en op 14 oktober de Linschoten en Middelwoud met de loodsgaljoot de Waker via Malakka. De Waker is bedoeld als loodsboot op de Ganges. Aan koopwaar, gemunt en ongemunt geld is ƒ 4. 069. 889 verzonden, ongeacht wat nog van Ceylon en Coromandel komt. Opdracht gegeven een betere weg te zoeken » 
Men hoopt dat de Bengaalse retouren beter zullen uitvallen dan blijkt uit de uit patria overgezonden stalen met de schepen Prattenburg en Oostrust. Zo niet, dan volgen maatregelen tegen de directeur; de zijde te Kasimbazar is duurder; inkoop kleden en borax te Patna geslaagd; 26. 800 man salpeter ingekocht a 25k ropia. Er zijn 1099 kisten amfioen ingezameld tegen lagere prijs. De bezwaren tegen het vestigen van een loge in het land van Radja Mohammad Azim voor de inkoop van amfioen zijn voor kennisgeving aangenomen. Inkoop van 93. 818 Ib cauris de maldivos tegen een sicca ropia de 35 ponnis, zodat de Engelsen deze niet zullen wegslepen, zoals mogelijk het geval is geweest met gomlak voor Perzië. Winsten over 1728 f 324. 601, lasten ƒ 307. 372, overwinst ƒ 17. 229. De Javaanse cauwa, die nog niet voor de helft van de gefixeerde prijs van 12 zware stuivers het pond kon worden verkocht, moet worden teruggezonden, evenals het vaderlands gouddraad als dit niet met 35% kan worden gedebiteerd. Kosten van de geschenken te Hooghly, Arsa en Nadiad f 2598, te Patria ƒ 7829 inkoopsprijs. Onkosten aan het hof van Suba Khan 1772 ropia, van Nawab Fakr-ud-Daula 30. 000 ropia en van de Duan Etram Khan 2750. Te Kasimbazar wordt een nieuwe loge gebouwd, te Singia een nieuw pakhuis; te Nawada is voor 15 a 1600 ropia een huis gekocht voor de opslag van salpeter. Reparatiekosten 695 ropia; er zijn 7 kleine vaartuigen gehuurd en 16 pions in dienst genomen voor het vervoer en de bewaking van de salpeter. Reparatie aan vaartuigen kostte f 4680. De inkoop van teer bij de Engelsen is verboden. Een Perzisch paard is gekocht te Kasimbazar voor 555 ropia. Opdracht voor aankoop van een tweede. De winst op de munt bedraagt » 
Bij de optocht van de Patnase vloot zijn geen excessen begaan , de onkosten bedroegen ƒ 30. 382 , ongerekend de kost- en rantsoengelden voor de achtergebleven bezetting; dit was ƒ 9076 minder dan in 1727. Poging het militaire escorte te verminderen door de betaling van 2300 ropia jaarlijks aan de chakars en Mohammad Azim. De problemen rond de tol van Kasimbazar met de duan en de faujdar lijken opgelost door een duidelijke weigering van het personeel » 
Nawab Shuja-uddin Mohammad Khan heeft het personeel gedwongen tot betaling van 40. 000 zilveren en 100 gouden ropias, op straffe van het sluiten van de munt en de vrije handel. Van de goederen van Josaphat Peesch is 1776 ropia bij zijn benjaan gevorderd » 
De Franse schepen Le Mercure en La Sirène zijn na geslaagde handel weer naar Europa vertrokken. De Oostendse Compagnie heeft niets verzonden , hun voorraden zijn gedeeltelijk verbrand. De bouw van een stenen loge schuin tegenover die der Denen stagneert. Gedeserteerd personeel mag weer in dienst worden genomen , zij moeten naar Batavia worden gestuurd. Personalia. 
Vertrokken naar Coromandel de Heesburg op 15 april, de Bentveld, Noordbeek en Slot Aldegonde op de 26e mei, terwijl op die dag de Noorderkwartier over Coromandel naar Bengalen is gereisd om Pulicatse ropias. Op 8 oktober is de sloep het Noodlot via Straat Malakka derwaarts gezonden. Aan de vaderlandse eis van lijnwaad ontbraken 102 pakken. Men heeft 16 pakken witte brede baf tas derde soort geaccepteerd in plaats van salempuris, om ze niet in handen van mededingers te doen vallen. De inzameling van salpeter moet worden gestaakt vanwege het 15% grotere verlies bij zuivering dan bij de Bengaalse, terwijl de Bengaalse beter is dan de Datcheronse die bovendien hoger in prijs is. Een proef met Machilipatnamse salpeter is uitgesteld. Door de aanbreng te Madras van Arabische cauwa uit de Rode Zee door de Engelsen, die voor acht stuiver het pond werd verkocht, is de Javaanse cauwa a 12 stuivers het Ib blijven liggen en is opdracht gegeven dit via Ceylon naar Nederland te verzenden. Het namaken van de Javaanse indigo te Sadras en Porto Novo is slecht uitgevallen. De Engelsen brengen veel asa foetida en ruinaswortelen aan, het personeel is opdracht gegeven dit uit Gamron op te vragen » 
Het personeel te Gamron heeft voor asa foetida, zwavel, etc. te hoge prijzen betaald. De reparatie van de loge te Golconda wordt wegens de weinig gunstige handel aldaar zeer eenvoudig uitgevoerd. Vergunning tot het oprichten van een residentie te Allamparwa op verzoek van de nawab. Schenking aan de f au j dar van Covelang, wegens zijn rechten op de munt van Pulicat; de pais te Machilipatnam voortaan te verrekenen volgens de koers op de bazar. Op Coromandel is voor f 7115 reparatiewerk verricht. Wegens een zeer slechte oogst en hongersnood heeft men Ceylon niet kunnen voorzien van rijst, vanuit Batavia is daarom 600 last gezonden. Naar Coromandel verzonden goederen t. w. v. f 1. 161. 699, o. a. 160. 000 Ib kruidnagels, 550. 000 Ib Japans staaf koper, 9400 kobans en zilver; ,, excessive minderheden ’ bij de goederen voor de Kamer Enkhuizen; over het voeren van vlaggen in India; Dirk van Cloon, extra-ordinair lid van de Raad van Indië en gouverneur van Coromandel, is opgeroepen naar Batavia voor de beschrijving der buitencomptoiren van India; in zijn plaats is benoemd Adriaan Pla, opperhoofd van Machilipatnam. Een monster van 3480 Coromandelse ,, topetijs ” is teruggezonden omdat ze noch op Ceylon, noch op Batavia verkoopbaar waren. Uit Bimlipatam zijn het opperhoofd Abraham van Berlecom en de kassier Gerrit van Westreenen, uit Datcheron de secunde Pieter Jacobsz. en uit Palicol de kassier Dirk van Camerik met stilstand van gage naar Nagapattinam gestuurd om zich voor het inkopen van lijnwaden van slechte kwaliteit in Bimlipatam te verantwoorden. Op 31 augustus en 21 oktober zijn de Heesburg en Noordbeek aangekomen uit Coromandel. De Slot Aldegonde is na uitvoerig onderzoek van een lek onder de waterlijn toch geschikt bevonden om via Atjeh naar Batavia te varen. De Anna Maria heeft van Colombo 400 Ib peper te Nagapattinam aangebracht. De Noorderkwartier heeft ten onrechte op zijn reis van Colombo naar Bengalen Nagapattinam aangedaan. De Hees burg en Noordbeek hebben 
2457 pakken kleden en lijnwaden , calaturshout, arduinstenen etc. ter waarde van f 868. 556 te Batavia aangebracht. Ondanks de duurte van de granen is de aanbesteding van kleden en lijnwaden op de gewone tijd te Nagapattinam , Porto Novo, Sadras, Pulicaten Bimlipatam tot stand gekomen voor de prijs van 1 728. Te Sadras zijn 30 pakken guinees gemeen gebleekt derde soort aangekocht voor Nederland om morshandel tegen te gaan. De betilles superfijn van 3 cobidos breedte f 57, en die van 2'U cobido breedte f 45 per stuk, resp. f 7 en f 5 meer dan in 1728. Te Machilipatnam alles voor de prijs van 1728, behalve de roemals de esta en sestergantijns. Te Palicol en Datcheron hogere prijzen vanwege het roven en stropen van Ramarasu, het duurder worden van katoenen garens en de betaling in kopergeld. Te Datcheron zijn de prijzen verhoogd met 1 tot 303 pagode per pak, o. a. door het duurder worden van indigo en tagger zaad voor de blauw ververij. Te Machilipatnam is 6191 Ib salpeter a 11 pagode de candijl ingezameld. Verdere inkoop hangt af van de prijs. Proef met indigo leverde slechts 160 4 Ib op. Van 189 te Nagapattinam wegens de hoge levensmiddelenprijzen gekochte slaven zijn 62 aan de pokken en andere ziekten overleden. De prijs bedroeg gemiddeld ƒ 35 per persoon. De prijs van rijst is door de slechte oogst gestegen tot 71 rsd de last en dan is er nog weinig te krijgen. Het is zo erg dat » 
Jaffna heeft de gevraagde 60 last gekregen en Trincomale de 100 last, omdat de aan voer uit Batticaloa door de Kandiërs werd belet. De nood was zo groot dat te Nagapattinam zelfs het zaaizaad was opgegeten, zodat de gevallen regen weinig uitzicht bood op een betere oogst. Te Machilipatnam bij wijze van proef diamanten in te kopen. De handel in Noord-Coromandel was matig uitgevallen; te Machilipatnam is de inlandse kooplieden toegestaan bij gebrek aan Nagap attinamse pagoden met Madraspatamse te betalen. De van Ceylon gevraagde 400. 000 Ib peper is veel te laat verzonden waardoor men veel inlandse kooplieden had moeten teleurstellen. Grote schade voor de Compagnie want de 600. 000 Ib die in juni was gestuurd was in juli reeds verkocht, na half juli staat de handel gedurende de rest van het jaar nagenoeg stil. Bij de verwisseling van 5000 Pulicatse ropias te Nagapattinam 195/8% 
gewonnen , te Palicol op 1000 23I3/ió% en te Datcheron op 437 243U%. Meer heeft men niet kunnen omzetten , wat aangeeft hoe slecht deze munt gaat in Coromandel. Tussen uit. augustus 1728 en uit. juli 1729 is een bruto winst behaald van f 517. 000, nl. te Pulicat f 40. 701 , te Sadras f 210. 589, te Porto Novo ƒ 15. 453, te Nagapattinam f 74. 272, te Machilipatnam f 152. 732, te Bimlipatam ƒ 21. 701, te Datcheron ƒ 625 en te Palicol ƒ 923. De verpachtingen te Nagapattinam hebben f 3568 of 124 pagode minder opgebracht. Lasten Coromandel over 1726 f 344. 127, bruto winsten en inkomsten ƒ 789. 765. Medio juli was te Nagapattinam 23 ton geld in kas, gemunt en ongemunt. Van Ceylon was tegen wil en dank 13. 500 pagode ontvangen, hiervan zijn 1500 die niet gangbaar waren teruggezonden. Het hoofd van Bimlipatam, Abraham van Berlecom, e. a ., zijn wegens de slechte inkoop van lijnwaad veroordeeld tot boetes. Het opperhoofd van Porto Novo Albert van Weede, is om dezelfde reden naar Nagapattinam opgeroepen. Uit Gamron monsters asafoetida gezonden naar Batavia, Bengalen, Ceylon en Sur at. Een Engels schip, de George, is gestrand bij Mannar op Ceylon. De vorst van Thanjavur, Sarbogi Ragi, had 7 cornax naar Nagapattinam gezonden om in Jaffna 15 olifanten te kopen, maar deze waren er niet in geslaagd goede te vinden. Het is te beklagen » 
Men zal trachten dit op de lange baan te schuiven » 
Een beroep op Nizam-ul-Mulk heeft geen effect , beide heren zouden ondereen hoedje spelen » 
De loge van Palicol is door uitbreiding van de militaire bezetting aan plundering ontkomen » 
De loge zal worden ontruimd » 
Ramarasu maakte met 10. 000 man een plundertocht door de provincie Mahindrawarom beroofde de loge te Datcheron van 13. 500 pagode en nam veel dorpelingen mee. De nawab heeft hier niet op gereageerd » 
De handel te Golconda is nog niet hervat. Het personeel te Nagapattinam heeft ter verbetering van de situatie bij secrete resolutie voorgesteld : » 
Het plan wordt afgewezen , men dient vriendschap met de groot-mogol te zoeken. Beter is Palicol en Datcheron op te heffen en de bezetting van Bimlipatam en Machilipatnam te vergroten. 
G.-G. en Raden zijn door een briefje van Heren XVII gesterkt in hun gevoelens aangaande Vuyst » 
Condigne, waard zijn. 
De verhalen over een Portugese overval zijn ongegrond. Te Goa zou slechts één schip voorhanden zijn , dat bestemd was voor Mombasa. Op 3 mei is besloten Vuyst te vervangen door Versluys. De beschuldiging van de Portugezen was mede gebaseerd op » 
Onder Vuyst is de verstandhouding met Kandy ernstig verslechterd. De gezant Gerrit Valck, die op 6 januari Colombo had verlaten , eerst » 
Mohotair, mohottiar of mohottala, in Kandy was dit een functionaris van wisselende rang, belast met het bijhouden van archieven; secretaris. In het Nederlandse gebied was hij een officier in rang tussen mudaliyar en mohandiram. 
Mohandiram, in Kandy een functionaris belast met het oproepen van de bevolking voor koninklijke diensten; tevens eretitel. In Nederlands gebied officier over twee ranchchu (compagnieën) laskarijns, inheemse soldaten. 
Men had er beter aan gedaan de gezant terug te roepen toen bleek dat deze het hof niet aanstond » 
Er zijn 91 olifanten naar J af f na overgebracht, 921 7 balen kaneel geleverd, 8498 ammanans arekanoten ingekocht en 182 pakken kleden verkocht. Desondanks geen kaneel beschikbaar voor de kleine Kamers. Ook Kandy is door Vuyst verdacht gemaakt. Hij kan makkelijk schrijven Ceylon te willen verlaten » 
De klachten van Vuyst over de gebrekkige rijstvoorziening door Coromandel zijn ongegrond vanwege de daar heersende hongersnood. Hierdoor » 
De overleden commandeur van Jaffna , Arnold Mol , is beschuldigd van fraude en uitbuiting. Er is grote achterstand bij het innen van ’s Compagnies gerechtigheden » 
De Noorderkwartier is op 27 mei naar Ceylon gezonden met opdracht om 4. 500. 000 Ib arekanoten , en te Nagapattinam zoveel mogelijk zilveren ropia’s in te laden voor Bengalen. De fluit Vis moet op Ceylon touw en te Tuticorin chanco’s laden. De Vis bracht 360 last rijst naar Colombo. Na 25 augustus mogen tot mei van het daarop volgende jaar geen schepen meer naar Bengalen vertrekken wegens de dan heersende stormen. De Anna Maria is daarom naar Malabar gezonden om peper. De klachten over de lange duur van de reis van Galle naar Colombo van de Anna Maria zijn in onderzoek. Er zijn 200 Europese en 125 inlandse soldaten naar Ceylon gezonden en 34 kanonnen. De gevraagde 50 matrozen had men niet , deze moeten uit de Moorse bemanningsleden op de schepen voor Bengalen worden gelicht. Men heeft ook gebrek aan metalen stukken geschut van zwaar kaliber waarom gevraagd was; er zijn lichtere stukken gestuurd. Ceylon heeft ondanks een overschot aan peper Nagapattinam zes maanden laten wachten. Er zouden slechts twee inlandse schepen voor het transport van 120. 000 Ib zijn geweest. Met de ’s-Graveland is 456. 000 Ib Malabarse peper naar Batavia gezonden. Deze hoeveelheid wordt ook voor de toekomst aanbevolen , mits er voldoende is voor de handel op Coromandel en Kilakkarai. Wegens verrot en bedorven vlaggedoek in de ’s-Graveland is Vuyst en raden ƒ 514 ten laste gelegd , daar ze tegen het advies van de schipper in, die bezwaar maakte wegens het broeien van de peperlading, het doek toch met dit schip en deze lading meegezonden hadden. Aan het voorstel van Vuyst om, n. a. v. 21 Ib op Ceylon geteelde en naar Batavia gezonden peper, de cultuur daarvan op Ceylon bewust te bevorderen, wordt geen waarde gehecht ; men acht het een , , windrig concept” evenals de indertijd ontdekte goudbergen in de Dolosdas Korala. Vuyst’s snoeven dat hij de landbouw zou hebben bevorderd » 
Als het zonder bezwaar voor de landbouw zou kunnen mag men wel met de aanplant van peper voortgaan. Van Bengaalse Moren is rijst gekocht te Galle a 25 rsd. Men had liever gezien dat Vuyst de 50. 000 rsd die hij had overgezonden naar Batavia, te Colombo had uitgeleend. Het overzenden van 15. 000 pagode naar Coromandel acht men een onjuiste zaak, geld was er volstrekt overbodig. Bovendien waren 1500 ervan minder waard dan de Nagap attinamse; ze opnieuw munten zou onvermijdelijk verlies opleveren voor het Naga- 
pattinamse kantoor zodat deze zending ook in strijd was met de order om andere kantoren niet met eigen problemen te bezwaren. De in 1720 en 1721 naar Ceylon gezonden 40 pakken kleden bleken ook te Batavia niet verkoopbaar. De verliezen moeten ten laste worden gebracht van degenen die dit indertijd hebben besteld. Het personeel op Colombo is gelast de bij Mannar gestrande Engelse driemaster George , die als ballast kogels en geschut vervoerde, te laten gaan. De Engelse kooplieden te Madras hadden aan de aanhouding ernstig aanstoot genomen. 
Het request van de Cochinse Portugese Joden over de mestieze Portugese Joden aan Heren XVII in 1728 gedaan, is doorgezonden naar Malabar. Omdat men niet heeft kunnen voldoen aan de eis van 200 last rijst, is toegestaan deze te Barssalur in te ruilen tegen koopwaar, wat goedkoper is dan aanvoer van Batavia; de rijst gaat door vervoer achteruit in kwaliteit. Aan de eis van 1000 kisten Japans staafkoper heeft men niet kunnen voldoen. Er waren echter nog 500 voorhanden, maar de oude prijs van 433U rsd kon niet worden gehaald. In 1728 zijn 2050 candijl peper langs de Zuiderkantoren ingezameld. Er is 1. 600. 000 Ib verscheept, waarna nog 3. 000. 000 Ib in de pakhuizen over is. Er is 8100 Ib cardamom ingezameld a 83'h dukaat de candijl en slechts 29. 375 Ib curcuma, 2828 Ib cauris en voor Ceylon 1560 gedroogde koehuiden voor het verpakken van kaneel. De verpachtingen hebben 5840 rsd opgebracht. De te Paponetty veroverde landerijen zijn voor 20 jaar aan zes inlanders uitgegeven ter beplanting met klapperbomen, de wens van Heren XVII om hier curcuma en cardamom te laten planten is niet uitvoerbaar. Lasten over 1728 ƒ 329. 582, bruto winsten f 128. 980. Opgave van herstelwerkzaamheden. De diakonie was 511 rsd vooruitgegaan, het Lazarushuis te Pallipuram2571 rsd. Het aantal personeelsleden bedraagt 515. Opperkoopman Adriaan Maten is overgeplaatst als secunde naar Ceylon. In zijn plaats is aangesteld opperkoopman Jan de Roode. Mededelingen over de Engelsen, Fransen en Portugezen in de Malabarse brieven, eveneens over de Thomas-christenen en de inlandse rovers van Kanhoji Angria. De verhouding met de inlandse vorsten en groten op Malabar is in het algemeen bevredigend. Behalve » 
De koning van Cochin heeft de Compagnie verzocht een bezetting in het fort te leggen. Dit is afgehouden om de zamorin niet voor het hoofd te stoten. De situatie is veranderd omdat » 
In deze omstandigheden lijkt het beter het fort van Innemaka uit steen op te trekken om geschillen tussen Calicut en Cochin te voorkomen. De nieuwe zamorin was als erfprins de Compagnie goed gezind. Het personeel moet trachten toestemming te verwerven voor vernieuwing van de loge te Ponnani. Men moet zoveel mogelijk buiten de twisten tussen de prinsen van Kolattiri en die van Cannanur blijven. Uit latere brieven is gebleken dat de problemen waarin de zamorin zich bevond waren beëindigd door het samengaan der facties. De rijksnairos die sinds de kroning waren aangehouden , waren nu naar huis gestuurd. Het gerucht gaat dat de koning na het in januari 1731 te houden Mamamkan Mamamkan feest, vergadering van vorsten en hoofden in Malabar onder het voorzitterschap van de zamorin, eens per twaalf jaar gehouden. feest, dat eens per twaalf jaar wordt gehouden, van plan zou zijn Innemaka aan te vallen. De leprozerie te Pallipuram is voltooid voorf 13. 523. Van de 13 patiënten zijn er 2 vermisten 11 overleden. Het resterende kapitaal van f 20. 000 bracht uitgezet tegen 402 % te weinig op voor het onderhoud, daarom middelen tot verbetering gezocht. 
De Amsterdam heeft te Batavia ladingen aangevoerd ter waarde van ƒ 245. 958 en 11 kisten met 165. 000 ropia of f 247. 534 aan contanten, de Adrichem goederen ter waarde van f 349. 766, waaronder voor f 247. 534 zilveren ropias, afgezien van de lading voor Cochin en Ceylon, en de Alblasserdam bracht 60. 000 ropias of f 90. 012; de totale waarde van de lading bedroeg f 165. 433. Het lijkt zeer waarschijnlijk dat het hof te Delhi de bouw van een loge en pakhuizen in de buitenstad van Surat aan de rivierkant zal toestaan, dit is gewenst voor een vlotte verlading en geringer brandgevaar. Voor geschenken aan het hof en in Surat 35. 000 ropia toegestaan. De Duinbeek en Alblasserdam zijn met een lading ter waarde van f 278. 143 waaronder 800 kisten Japans staaf koper, 400. 000 Ib peper en 30. 076 Ib kruidnagels derwaarts gezonden. Sinds maart 1728 zijn te Surat, Broach en Agra geschenken gegeven ter waarde van f 10. 390 inkoop of f 13. 746 verkoop, naast de gewone ,, nessers of sigh offers" Nesser of sigh offer, van het Arabische nazr, wijden, eergeschenk bestaande uit goud- en/of zilvergeld, aan vorstelijke personen of hoogwaardigheidsbekleders aangeboden. van 11 gouden en 13 zilveren ropias aan de nieuwe Suratse gouverneur Sohrab AU Khan met de verdere geschenken aan de tolman en duan, die een waarde hadden van f 348 inkoop of f 2065 verkoop. Door de vlotte handel en hogere prijs van katoen is in 1728 toegestaan de prijzen in de leveringscontracten te verhogen te Broach, Surat en Ahmadabad. In 1729 was hierop geen vermindering te bedingen. Goedkeuring voor het 
beleid de goederen binnen de loge te Surat te brengen en het lossen der schepen te staken tot de onlusten tussen enige sidis of het volk van de Dender agapurse Suba Sidi Yakut Khan en de bedienden van de stadsgouverneur Tegh Bey Khan en zijn broer Geddabeek ten einde waren. Men heeft bij beide partijen pogingen aangewend buiten het schootsveld te blijven. Voor het doodschieten van een Europeaan en het beschadigen van de Compagniesvlag heeft men nauwelijks genoegdoening gekregen. De intrede van de nieuwe gouverneur Sohrab Khan is vreedzaam verlopen , de handel kan weer worden voortgezet. Maar de geboden prijzen zijn door de activiteiten van voorkopers veel te laag , behalve voor Javakoffie. Er is geen lood of tin gezonden en met suiker wordt voor het laatst een proef genomen. Men vreest voor de afzet van de Javakoffie, deze is voor 12 ropia de man van 36lU Ib geprijsd en de Mokkase voor 10 ropia. De inkoopsprijs hiervan bedroeg 90 a 98 Spaanse realen voor een baal van 28 frasel van ieder 27 Ib. In Mokka werd 55 en 59 reaal betaald voor een bahar van 15 frasel. De Javakoffie moet daarom naar Nederland worden gezonden; er is opdracht gegeven zoveel mogelijk koffie in te kopen in Mokka a 10 lichte stuivers de pond. Aan netto winst behaald van 17 december 1728 tot 31 maart 1729 f 415. 033. Winst in 1727/28 ƒ 395. 417, in 1726/27 ƒ 285, 644 Lasten 1727/28 f 95. 616, 1726127 f 79. 428 Er mogen geen wissels meer worden aangenomen wegens de grote hoeveelheid geld in kas. Voor deze keer goedgekeurd de verkoop van arak a 10 ropia de legger of met 44% winst. De verlaten loge te Ahmadabad is na het overlijden van de makelaar Persotamdas onder het toezicht van diens zoon Daldas geplaatst. Heropening zal voorlopig nog wel niet kunnen plaats vinden wegens de verwarring aan het mogolse hof, de macht van de Peshwavolken die niets meer geven om de gewezen rijkskanselier Nizam-ul-Mulk en de continuering van Suba Sarbuland Khan als gouverneur van de stad, in tegenstelling tot de geruchten dat Dingessing, zoon van de overleden radja van Jodphur Adjissing, zou zijn benoemd. In Broach was alles redelijk wel, ondanks de eisen van de mahratten generaal Pilaji Gaikwad. Te Agra was de loge door de voortdurende regens zwaar beschadigd. Er zullen geen reparaties worden verricht, alleen moet er een doornenheg om de loge worden geplant » 
Engelsen hebben kruidnagel van Coromandel naar Surat gebracht. Monstering op 31 jan. 1729: 87 man Nederlands personeel. Pieter Laurens Phoonsen bevorderd tot opperkoopman. Personalia. 
Door de Huis ten Donk slechts 100. 000 i. p. v. 200. 000 Ib peper ingenomen te Cochin. Ernstig vermoeden dat het schip is gebruikt voor particuliere handel. In 1730 de Karsenhof naar Mokka met een lading t. w. v. ƒ 30. 000 , voornamelijk suiker en specerijen. Tot resident benoemd Willem van den Berg, die onderkoopman is geworden; tot secunde is aangesteld Jan Willem van der Sturk van Batavia. De gift van 2000 Spaanse realen aan de imam en twee prinsen boven de normale geschenken is goedgekeurd omdat de schulden van makelaar Wirsinsi Tricamp en de Turkse koopman Kasim Torbetti zijn ingevorderd. 
De op 9 mei op de kust van Malabar uit Perzië aangekomen Samaritaan is met een lading t. w. v. ƒ 391. 304 waaronder ƒ 311. 923 aan gouden en zilveren munten, op 21 mei in een storm vergaan. De contanten zijn gered. Op 16 oktober 1728 was ’t Lam ingegaan op het aanbod Hormuz te bezetten, ondanks beperkende voorwaarden in de overeenkomst. Men vermoedt dat het contract gefingeerd is. De Engelsen hadden voor het bezit van een deel van het fort een veel hoger bedrag geboden. De bewoners van Hormuz weigerden op 23 oktober de Nederlandse commissarissen voor de overname toe te laten, ondanks de schenking van f 99. 542. Het gevaar is groot met de Engelsen of Afghanen in moeilijkheden te raken » 
Sjappaar, Perzisch: chob-dar, bode van de vorst. 
Sjattiers, shatir, Perzische voetbode. 
Door ’t Lam is verder nog ƒ 3300 aan de legeraanvoerder Sebberdest Khan geleend zonder dat deze iets heeft terugbetaald. Diefstal van 3168 Ib katjangs uit ’s Compagnies paar destal. Er is ƒ 807 betaald voor de bouw van twee kleimuren rond de twee benjaanswoningen. Goedgekeurd is de verstrekking van 17 lichte stuivers ’s daags kostgeld aan de scheepstimmerlui voor reparaties aan de loge. Er is 68. 274 Ib zwavel ingekocht en naar Malabar verzonden tegen een inkoopprijs van 2lb slecht geallooide mahmudis of ƒ 1, 1 , 4 de man van 6 Ib. Voor een kas Chinese wijn is betaald 140 mahmudis en voor rozenwater 160, een ,, suspect hoge prijs”. De benjaanse koopman Norrang Kittri zal Kirmanse wollen stoffen leveren te Gamron a 19 lk mahmudi of ƒ 7, 13,- de man van 6 Ib. Aan de wens van 60 a 70. 000 Ib per jaar zal hij niet kunnen voldoen. Er mag niet op krediet worden geleverd, zoals ’t Lam had gedaan om de pakhuizen leeg te krijgen om gemakkelijker van Gamron naar Hormuz te kunnen opbreken. Beter asa foetida in te ruilen a ƒ 7, 4, 8 de man van 6 Ib om de schulden te innen. In 7 maanden is voor f 231. 185 verkocht. Lasten over 1727128 ƒ 110. 953, winsten ƒ 192. 252. Het verzoek uit Gamron om twee schepen met 250 koppen en mortieren en ander geschut, om tegen Hormuz op de treden ,, wegens hunne halster righeyt in het strijken der vlagge etc. te wreeken”, is niet goed gevonden, evenmin als het verder versterken van Gamron. Alleen in uiterste noodzaak mag Gamron worden verlaten. De Engelsen hebben zich met de hulp van de Gamronse slotvoogd Mohammad Salim Bey meester gemaakt van 
het eiland Kishm en in het kasteel 15 man bezetting gelegd. Zij hebben grote geschenken gegeven aan de rijksbestuurder te Isfahan om in rang boven de Nederlanders te worden erkend. Dit heeft door het optreden van Schorer geen effect gehad. Van de Isfahanse wissels is nog niets binnen. De winst te Basra bedroeg na aftrek van de lasten a f 58. 606 slechts ƒ 44. 120. Dit is mede veroorzaakt door een slechte bevoorrading vanuit Gamron. UitGamron is ƒ 173. 881 aan gouden Europese , Venetiaanse en Turkse dukaten of stamboelies, Spaanse realen en zilveren keyzer daalders verzonden. De Javakoffie gaat moeilijk van de hand wegens de grote aanvoer van koffie uit Mokka gedurende de laatste twee jaar. De schulden der makelaars zijn verminderd. Leendert de Cleen is benoemd tot gezaghebber , de koopman Frederik Haverman tot secunde; personalia; de koopman Dames Hey is benoemd tot opperhoofd van Basra. Als represaille tegen de Engelsen is aan Gamron toegestaan zoveel mogelijk volk van hen in dienst over te nemen. Met de Borssele is een lading ter waarde van ƒ 302. 133 naar Perzië verzonden. 
Het schip Haarlem is op 4 december 1 728 bij de Zoute Rivier op de klippen verbrijzeld , waarbij 91 van de 107 koppen het leven lieten. De fluit Saksenburg is in de nacht van 8 op 9 januari daaraanvolgende op het rif van Aguilhas gezonken met verlies van alle bemanningsleden op 6 Europeanen en één zwarte jongen na. De retourvloten van Batavia en Ceylon, tesamen 26 kielen , waren behouden in de Tafelbaai aangekomen. Gouverneur Pieter Gijsbert Noodt is op 23 april 1729 overleden. Als gezaghebber pro interim fungeert Jan de la Fontaine. Er is bericht gezonden over een zeer sterk bemande Engelse kaper die tussen Nederland en de Kaap rondzwerft. De Kaap heeft 300 last tarwe geleverd en 200 last rijst ontvangen. Voor dit jaar is 450 last gevraagd , 2h gewoon en lh van de zogenaamde blauwe korrel. Naar Nederland gestuurd zijn de verbannen gewezen schipper Jan Steyns , een bandiet van Ceylon en Ephraim Paulusz, een veroordeelde inlander uit Batavia , voor verdere behandeling van zijn zaak. Van Ceylon is naar Batavia opgekomen de verbannen burger Anthony Decauw en van de Kaap de soldaat Willem Tobias Stobbenveld uit Lobde in Saksen die verstand van metallurgie zou hebben. Aan de Kaap » 
De predikant Bartholomeus Teyken is wegens onenigheid met de schipper van de s-Graveland overgeplaatst op de Purmerlust. Een plan van 60 soldaten om het fortje Lijdzaamheid in Rio Delagoa te overrompelen is vroegtijdig ontdekt. 
Zie voor de tekst van fol. 3086 tot fol. 3095 Opkomst, IX, 148-151. Het gevolg van de rijksbestuurder is bij het opkomen voor Hari Mulud door een brug gezakt, waarbij vier personen omkwamen en 64 werden gewond. De susuhunan blijft bereid 600 rsd jaarlijks te betalen voor het onderhoud van Pangeran Mankunegara, als hij van het eiland is gestuurd. De 300 rsd voor Pangeran Lor -ing-P asar aan de Kaap zijn voldaan evenals de 150 kojang rijst en recognitiepenningen. De susuhunan heeft Mangomoneng, de regent van Pati, in rang verlaagd en gesteld onder het gezag van Tummenggung Wiraguna. Te Gresik is Ngabehi Djanagara, de oudste zoon van Tummenggung Puspanagara aangesteld tot regent en zijn broer Sura Wickrama tot tweede man. Nieuwe sjabandars aangesteld te Kaliwungu, Demak en Gresik. De sjahbandar van Semarang, Que An Ko, heeft een 
nieuwe pachtbrief gekregen. De sjahbandarij van Tegal is opgedragen c. q. verpacht aan de regent ter plaatse » 
Te Tegal zijn 60 last katjangs a 25 rsd en lange peper a 3lh rsd ingekocht. Het verlies over 1727/28 was ƒ 57. 774 hoger dan het jaar ervoor. De oorzaken hiervan moeten worden opgegeven. De reparatiekosten aan het fortje Pasuruan bedragen ƒ 3005. De pantjalang de Hoop wordt hersteld , de Sumanapper en Wonocrama worden gesloopt , hiervoor worden twee anderen gebouwd. Uit Semarang zijn overgebracht twee sloepen , drie pantjalangs en acht schouwen; verzoek om meer. Door gebrek aan manschappen heeft men in plaats van 300 soldaten maar 150 laten overgaan. Ook moet men onderzoeken of er niet teveel soldaten zijn op de verschillende fortjes. In plaats van de zieke kapitein (militair) Crijn Haasbroek is Jacob Willem van der Bruggen te Semarang geplaatst als vervanger van Tersmitten. Jan Mein is benoemd tot resident van Rembang en Jacobus Thierens tot resident van Tegal. De fusillering van de soldaat Barend van Santen wegens manslag op de Chinees 7 Sing Tinko op Tegal is goedgekeurd. Sinds het vertrek van de Reigershoek zijn 29 schepen afgezonden om hout en rijst af te halen uit de Oosthoek. Totale waarde van de derwaarts verzonden kleden en contanten f 375. 004 en van benodigdheden en provisiën ƒ 150. 061. Uit de Oosthoek is aangebracht een waarde van f 284. 129 aan goederen , voornamelijk hout , koffie en peper. Het is niet mogelijk gebleken te Tegal 1000 last rijst in te kopen; met name de regent van Pekalongan blijft achter; er zijn slechts 100 last ingekocht. De regent is wel bereid 150 last a 23 rsd van 56 stuivers Hollandse munt te leveren. 
Zie Opkomst IX blz. 151-152. De hoofden is aanbevolen de koffiebonen zo rijp en droog mogelijk te laten plukken. Het rijstgewas viel door de grote droogte en hitte zeer slecht uit » 
De bevloeiing van de beneden-Cheribonse rijstvelden had een gunstig gevolg. De poging 300 last voor de Compagnie in te kopen a 17 rsd had geen succes. In oktober waren 60 last geleverd te Batavia en nog 120 in voorraad te Cheribon. Er zijn 115 kisten indigo verzonden, de leverantie van katoenen garens viel tegen » 
De verzoeken om titels door de Cheribonse prinsen zijn door de Compagnie gehonoreerd. Voor folio 3127-3128 zie Opkomst IX, pag. 152-153. De prinsen zijn niet in persoon te Batavia verschenen om Durven te feliciteren met zijn benoeming » 
Er zijn 230 modder-Javanen ter beschikking gesteld, naast 175 man uit Gabang, Indramaju, Pamanukan en Tjiasem. De kapitein en sjahbandar der Chinezen te Cheribon, Tan Hio Ko, is wegens wangedrag af gezet en vervangen door de luitenant Tan Een Kong. Lasten over 1728/29 f 18. 832, winsten ƒ 2954. Bij monstering op ultimo juni 103 personeelsleden; er zijn ter aanvulling 14 soldaten gezonden. 
Voor fol. 3133 - fol. 3135 zie Opkomst IX, pag. 153. Na het optreden van de sultan is er te Bantam niets nadeligs meer ondervonden. De schepen Vaderland Getrouw, Stad Leiden en Linschoten hebben resp. 5265, 10. 855 en 9307 Ib peper aangebracht. Het optreden van de koning jegens de zoon van de overleden Chinese kapitein Swao Wa Ko heeft de Compagnie geërgerd. Het personeel moet krachtig protest aantekenen tegen de eigenmachtige toeëigening door de sultan van 9 slaven en 3 huisjes uit diens boedel » 
De Chinese handelaar Tan Jau Ko was op één van de Duizend eilanden verzeild geraakt en daar met zijn volk door het hoofd Abu Tummenggung mishandeld, terwijl een 
deel van de bemanning was verkocht. Na een klacht bij de koning zijn tenslotte schip en lading gerestitueerd. De Balische zeerover Tunton, die in 1728 14 thuiskerende modder-Javanen heeft doen vermoorden , is aangehouden. Pangeran Radja Ningrat, die bekend stond als beschermheer van gevluchte slaven , schelmen en gauwdieven , beschermde ook Tunton. Na een ernstig verzoek door de Compagnie aan de sultan is Tunton op gepakt en ter dood gebracht, zijn lijk is buiten Speelwijk tentoongesteld. De Zwerver, Bode en Snip kruisen op inlandse zeeschuimers en pepersmokkelaars omtrent de limiten van de Bataviase en Bantamse eilanden. De fregatten Spieringshoek en Ridderkerk bekruisen de Lampongs met hetzelfde doel en voor het observeren van de Engelse Chinavaarders. De gezagvoerder van de galjoot Snip, Jan de Vries, is door een Javaan Alim bij de aanhouding van een scheepje van zijn vader, de mohammedaan geworden Chinese pachter Raden Tjakra Mandala, doodgestoken. Het hof hield zich hierover verder stil en de Compagnie ging evenmin tot actie over; de dader zou zijn gedood in het gevecht. Voor de Lampongs zijn een aantal Minangkabause, Johorse en Maleise zeerovers, voorzien van bassen en ander schiettuig, ontdekt. Tesamen met de koning zijn een aantal schepen hiertegen uitgerukt. Men heeft zich bij de koning verontschuldigd dat men niet in staat was een klein licht schip uit te rusten en men heeft hem aangespoord zijn zeemacht uit te breiden. De zeerovers waren spoedig weer verdwenen. De koning is bedacht met een royaal geschenk. De door de vorst verzochte 100 last rijst heeft men niet geleverd wegens eigen schaarste en omdat het gerucht ging dat de koning dit weer wilde exporteren. De rijksbestuurder Pangeran Aria Purbanagara zal de nieuwe Gouverneur -Gener aal complimenteren. Per ultimo juni 1729 waren 413 Europese personeelsleden te Bantam. Hiervan zijn 71 vervangen. Onder de jurisdictie van de Compagnie vallen verder 592 Chinezen, 12 mardijkers en 19 Moren en Hindoes. Tesamen 623 weerbare mannen. Personalia. Naar Bantam verscheept met de Stad Leiden, Linschoten en Noordbeek lading t. w. v. f 368. 720. Uit Bantam is lading aangebracht voor f 296. 298, bestaande uit 2. 176. 875 Ib zwarte peper en 200 potten witkalk. Omdat de sultan bleef weigeren de slaven van de Chinees Swao Wa Ko uit te leveren, heeft de fiscaal er twaalf van achterhaald en binnen Speelwijk gebracht; een andere slaaf werd aan het hof verborgen. De pretentie van de Chinees Tan Jau Ko is door de sultan lachend overgedaan aan zijn zoon Pangeran Djajasantika. De vorst heeft de gouden kobans teruggegeven tesamen met 33 kati slechte kaneel, een dag na de aanspraak over de slaven van Swao Wa Ko. 
Van de 23 via de Kaap uit Holland vertrokken schepen zijn 18 aangekomen, twee waren voor Ceylon en één voor China, zodat alleen de Herstellingen Patmos nog ontbreken. Ondanks de gezonden militairen neemt het gebrek aan manschappen nog steeds toe. Sinds 1728 zijn vier schepen verongelukt en vijf als af gevaren verkocht. In 1731 dienen twaalf te worden af gelegd » 
De fouten in het soldijboek zullen worden hersteld, de indigocultuur op Ambon zal 
worden voortgezet , vooral na de winst van 77%, dit in tegenstelling tot de Javaanse indigo waarvan de derde en vierde soort nauwelijks winst brachten. Men zal de Javaan aanmoedigen tot beter kwaliteit. Men zal trachten » 
Voor fol. 31663-fol. 3167v zie Opkomst IX blz. 153. De fiscaal van Indië, mr. Isaac van Schinne , is opdracht gegeven onderzoek te verrichten naar de dranksmokkel op het schip Castricum. De tot nu toe genomen maatregelen tegen de aanvoer van particuliere goederen zijn onvoldoende. Onderzoek door de waterfiscaal van 34 uit Nederland aangekomen schepen bracht niets noemenswaardigs aan het licht. De verklaring onder ede door de directeur-generaal Huysman dat de Arend niet zeewaardig was, is door deskundigen tegengesproken. De stemming over de benoeming van een waterfiscaal op 26 april heeft tot problemen geleid » 
Het oordeel wordt aan patria overgelaten » 
De Raad van Justitie bestaat buiten mr. Willem Hendrik Fabritius uit tien personen , waarbij inbegrepen de president mr. Hendrik van Baerle en mr. Jacob Lakeman. ,, Swarte o ff inlandse clerquen" aangesteld voor het vervaardigen van een dubbel stel afgaande papieren voor de Kamer Amsterdam. Het geld uit het schip Zeewijk is geborgen en door de fiscaal toegewezen. Vrouwe Elisabeth Angelica Burlamachi , weduwe van de raad-extraordinaris Abraham Cranendonk, schipper Pieter Grootenhuys en Hendrik Cente, gezaghebber, en Hendrik van Nes, opperstuurman, zijn vrijgesproken van de hun ten laste gelegde opiumsmokkel. De brigantijn met twee masten van de Engelsman Rogier Wheatly is geconfisceerd, evenals de goederen uit de Ridderkerk. De lasteraars Anthony Otto, eerste chirurgijn, en de procureur Balthazar van Vliet zijn bij gebrek aan bewijs vrijgesproken. Het uitdiepen van de grachten heeft aan koelieloon 5300 rsd gekost. Schepenen zijn gekwalificeerd tot het heffen van een kwart maand huishuur van de bewoners van de binnen- en zuider -voorstad voor het schoonhouden en repareren der vuilnisbakken. Tot president van schepenen is benoemd Joan Everard van der Schuer, Michiel Westpalm tot voorzitter van de Weeskamer en kolonel van de burgerij, Rogier Thomas van Heyningen tot eerste buitenregent van het hospitaal; en tot commissaris politiek in de Kerkeraad Adriaan Oostwalt. Aan de president van de Raad van Justitie mr. Hendrik van Baerle is, behoudens toestemming van de Heren XVII, in de Raad van Indië een concluderende stem verleend in geval een der zeven vereiste leden zou ontbreken » 
De schuld zou bij de pachters liggen. Aan Chinezen die zich aan landbouw , handel of handwerk willen wijden, zal een verblijfsvergunning worden verleend, mits zij zich binnen zes maanden melden. Het vandalisme onder Chinezen zonder vergunning neemt steeds meer toe. De veroordeling van de landdrost Godefridus Bogaart tot 2000 rsd boete is ingetrokken. David Andreas Stier tot gecommitteerde tot de zaken der inlanders gekozen, Frederik Julius Coyett is opperkoopman en sjahbandar. Allerlei wegen en bruggen zullen worden gerepareerd. Het leprozenhuis heeft 299 rsd meer inkomsten gehad dan uitgaven in 1728/29. Het kapitaal van het huis bedraagt 23. 039 rsd waarvan 21. 000 op rente is uitgezet door de Compagnie. Overleden ds. Albertus Verburg; de overleden ds. Joannes Jeremias Pars is in de Portugese gemeente op gevolgd door ds. Engelbertus Franciscus Leboucq. Op Onrust is benoemd ds. Joannes Boekenberg. Het request van ds. Jacobus Canter Visser om rehabilitatie vanwege opmerkingen over het gebrek aan ijver van de predikanten, is afgewezen omdat dit maar zou leiden tot nog meer verzoeken. Over Canter Visser geen kwaad woord. Het kleinzegelrecht heeft in 12 maanden 7228 rsd opgebracht. De uitgave van 877 ducatons door de schipper van de Steenhoven voor verversingen op de Braziliaanse kust en Straat Sunda zijn gerestitueerd. Er zijn 19. 740 Ib bedorven specerijen vernietigd. Een proef tot conserveren is mislukt. De kosten van de Cheribonse modderaars bedroegen f 4584 aan verstrekkingen en ƒ 5267 contant. Drie gebouwen in het ambachtskwartier kostten f 21. 229. Zeven pedakken buiten de Utrechtse poort die in gebruik waren voor het onderbrengen van briefdragers van ,, inlandse potentaatjes van weinig aanmerking' ' zijn verkocht voor 2905 rsd. De pachters van de rechten van de aankomende rijst, de rijstmarkt en de vispasars is wegens slechte tijd surséance van betaling verleend. De pachten voor 1 730 zullen voor veel lagere bedragen worden uitgegeven » 
Hen is toegestaan provisie in te slaan voor de reis naar China en de thuisreis. Tot het tegengaan van pepersmokkel uit de Lampongs zijn verschillende schepen uitgezonden. Hieraan wordt toegeschreven dat de vier Engelse schepen zijn verhinderd peper te laden. Ook is besloten tot voorkoming van overlast en smokkel de Chinese jonken te laten konvooieren tot buiten Straat Bangka. Het gerucht ging dat enige Portugezen uit Macao plannen hadden deze jonken te beroven. Aan de Portugezen is daarop te verstaan gegeven dat dergelijke schade zonder onderscheid op hun landgenoten zou worden verhaald. Ook voor de monding van de Palembangse rivier zal worden gekruist. Enkele onderdanen van de vorst van Palembang die zijn gevangen genomen omdat zij zonder passen rondzwierven, zijn weer vrijgelaten. Op 13 april is het schip Southgate van de Armeense kapitein Codja lsakly te Batavia aangekomen en op verdenking van opiumsmokkel onder bewaking gesteld. Melding door de schipper van de Duinbeek van de ontmoeting meteen van zeeroof verdachte 
Engelse brigantijn van 80 voet en 20 stukken kanon , genaamd de Princess Carolina. De brigantijn zou op weg zijn naar Bengalen. Het Engelse oorlogsschip Feversham heeft ter hoogte van St. Thomé de Berkenrode lastig gevallen over het strijken van de vlag. Opgave van aangekomen en vertrokken schepen. Te Batavia is voor 262. 312 rsd ingekocht, o. a. 596. 3301b thee, radix China, spiaulter, aluin en zijde. Verkocht is voor 463. 245 rsd. Beknopt verslag van de boekhouder-generaal » 
Om de Compagnie te ontlasten heeft men geleende ducatons terugbetaald tot een waarde van 314. 000 rsd zodat er nog 1. 391. 366 rsd in kas zijn, afkomstig van colleges en godshuizen. De gestorte kapitalen zullen a 50 stuivers per rsd worden af gelost. Eis aan contanten voor 1730 64 ton zwaar geld, voor 1731 50 ton » 
Het werk van de visitateur-generaal der Indische handelsboeken is ver achter wegens gebrek aan schrijvers. Verzoek van een ziekenbezoeker en een meesterknecht om overzending van hun vrouw en kinderen. Toekenning van een vergoeding vanf 400 en f 300 voor het verliezen van een rechter -, resp. linkeroog, en f. 200 voor het verminken van het dijbeen. Als loods voor de zijdehaspel is het huis Kend den Tijd van de burger Hendrik Postel aangekocht voor 5000 rsd. De soldaat Johannes Meyer is tot opzichter van de haspel aangesteld met de rang van assistent, af 24 per maand. Raad-ordinair Wijbrand Blom is voor 300 rsd een stuk grond verkocht voor de aanplant van moerbeistruiken; er is nog onvoldoende voedsel voor de rupsen. Tot tweede opperkoopman is benoemd de koopman en administrateur der Westzijdse pakhuizen Joachim Guilbaut, Gustaaf Willem van Imhoff tot opperhoofd van het generale soldijkantoor met de rang van opperkoopman. Eerste administrateur der Westzijdse pakhuizen Anthony Wilkens, mr. Isaac van Schinne tot advocaat-fiscaal van India. Uit dienst ontslagen zijn de opperkooplieden Johannes Thedens, die weigerde naar Malabar te gaan, Willem Timmers die ,, te swak van gesigt was”, en Adriaan de la Barre, chirurgijn- gener aal. De gewezen commandeur van Galle, Joan Paul Schaghen, is in zijn eer hersteld. Sinds 7 november zijn de Herstelling, Patmos en Goudriaan nog aangekomen van de Kamer van de Maas. Er ontbreken nog 10 schepen voor de retourvloot. De retourlading heeft een waarde van f 992. 660, 16,- te weten: » 
Er is in het afgelopen seizoen met 10 schepen 2. 890. 250 lb Java koffie bonen en 4330 
Ib van Ambon verzonden zodat er nog 1. 109. 750 Ib aan de patriase eis ontbreken. Er is nog 19. 495 Ib in de pakhuizen. Er zijn voor 52. 592 rsd aan ducatons van het nieuwe stempel tegen wissels in kas gestort , o. a. 7745 door mr. Franqois de Witte van Schooten » 
