XIII. PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, CORNELIS REYERSZ. EN ABRAHAM VAN UFFELEN, KASTEEL JAKATRA 9 juli 1621. 985fol. 52-61. Aankomst en vertrek van schepen » 
Op de peper van de Westcuste van Sumatra mach men geen vaste gissinge maecken, also d’inwoonderen met geen vreemdelingen opentlijck dorven noch vermogen te handelen, dat met degene die des Coninckx tsiap verthoonen, soodat van daer niet te verwachten hebben dan tgeene bij nacht ende ter sluyck aen boort gebrocht wordt. Doch soo den Atchinder overleden is, gelijck hier de spraecke gaet1 soude wel licht veranderinge ten goede mogen gevallen ende den vrijen handel bij de oversten der voorsz. plaetsen gepermitteert wesen, temeer het gansch tegen haer sin ende welvaren is, dat in den handel so bedwongen worden ; van den vreemden coopman ontfangen haer gading ende van den Coninck moeten sij aennemen, tgene hij geven ende quyt wezen will. Voor desen is U Ed. geschreven, hoe den Coninck van Atchin sijne peper op een excessiven prijs van 64 realen de bahar was houdende, hoe alle de peper meest in sijne handen was ende sijne ondersaten op lijffstraffe verboden hadde geene peper aen ons te moogen vercoopen; tsedert hebben van den coopman Casembroot schrijvens, in dato 15en februarij, per ’t Engels schip d’Unite den 3en junij passato ontfangen, hoe den Coninck noch even obstinaet in den hoogen prijs persisteerden, jae met de compste van ’t France schip Montmorenci scheen die noch te willen rijsen; ditto Unite hadde in Atchin niet meer als 70 baharen peper onder de hant becomen, de Coninck was seer sieck, soo ons Casembroot advyseert ende hadde hem in twee maenden niet te spraecke konnen coomen. 
Tsiap, Maleis tjap, merk, handelsvergunning. Bedoeld is die van den vorst van Atjeh. 
Onjuist bericht. Hij stierf eerst 27 dec. 1636. 
De Montmorency kwam onder de Beaulieu (vgl. p. 99 noot 7) in januari 1621 voor Atjeh, vanwaar hij, omdat hij geen peper kon verkrijgen, doorvoer naar het Maleise schiereiland. Toen ook daar geen peper verhandeld werd, ging hij 12 augustus terug naar Atjeh, waar hij nu vergunning kreeg voor peperopkoop ter Westkust van Sumatra. Van Tiku repatrieerde hij 1 jan. 1622. 
Alsoo het hoog tijt is, dat wij teghen de onredelijcke proceduiren van desen Coninck yets beginnen bij der hant te nemen, is bij den Raet van Deffentie geresolveert ende voor eerst goedt gevonden met den eersten van yder compagnie een schip derrewaerts te zeinden tot verseeckeringe van de capitalen, met ordre, soo den Coninck sijne peper noch even hoogh is houdende sonder apparentie van affslach, dat dan ’t capitael ende volck met alle behendicheyt van daer lichten ende tsijnder tijt Atchin, Ticco ende Priaman met schepen besetten sullen sonder toe te staen, datter eenige peper bij geenige natiën vervoert werde. ’t Schijnt, desen Atchinder ooghmerck heeft alle de peperplaetsen t’incorporeren ende ons alsdan na sijnen wille die te doen betalen ofte ons te dwingen, dat hem Malacca souden helpen winnen. Hij dreyght die van Patanij ende d’omliggende plaetsen zeer; Androgiry ende Jambij loopen mede groot perijckel, soo wij daer niet bijtijts voor en sijn; als hij dese plaetsen vermeestert hadde, soude wij het met hem slimmer hebben als met den Pangoram van Bantam, ’t Is derhalven hoognoodich, dat wij beginnen, eer het te late wort; men soude hem den grootsten affbreuck connen doen, ja t’eenemael ruyneren, wanneer hij weder een tocht met sijne galeyen ende fusten naer Patanij ofte eenighe andere plaetsen voorneempt om deselve met een tamelijcke vloote wel beseylde schepen ende ondiepgaende jachten te besetten ende te vernielen, dan waer het met den Atchinder gedaen. 
Zittingen van deze gemeenschappelijke Raad van Nederlanders en Engelsen werden sinds 21 april 1620 gehouden. Vgl. voor de hier bedoelde Resolutie van 24 juni 1621, Coen IV, p. 46. 
Meded. omtrent Perzië uit Engelse bron , niets nieuws bevattende » 
Den oppercoopman Goeree was van Agra affgecomen ende in een plaetse genaempt Mandou ongeveer noch 200 mijlen van Suratte, met ontrent 69000 ft indigo, bestaende in 306 pacquen, wel gearriveert; d’Engelse, die eenige dagen te vooren met een caffila van 357 geladen cameelen in Mandou gecomen ende voor d’onse weder van daer vertrocken waren, sijn onderweghen van de Deckansche rovers afgeseth ende geplundeert. ’t Was Goerees, maer insonderheyt U E. groot geluck, dat door gebreck van cameelen met de Engelsche niet vertrecken conde, soude anders deselffde gangh gegaen hebben. 
Adriaen Willemsz. Goeree, opperkoopman, die van zijn aankomst te Bantam, 14 november 1616, tot zijn dood te Masulipatam, 30 mei 1625, grotendeels in India diende, eerst te Suratte, vanwaar hij landreizen naar Agra maakte, later ter Kust van Coromandel. 
Mandu (garh), vroeger hoofdstad van de Moslimse staat Malwa, was reeds achteruitgaande; de merkwaardige ruines, in de latere Mahrattenstaat Dhar liggen nabij de Narmada op 76° O. L. 
Kafilah, Arabisch: karavaan. 
Om Agra tot incoop van indigo beset te houden was in Goerees plaetse weder derwaerts vertrocken den oppercoopman Wouter Heuten met een cargasoentjen van ƒ 13000, bestaende in giroffelnagelen ende andere proffijt gevende coopmanschappen. Maer wat mach het helpen ten aensien van den tref felij eken handel, dieindese quartieren gedreven wort? ’t Ware te wenschen, dat U Ed. soo wel als d’Engelsen de smaeck van dese plaetsen eens gevoelt hadden ; sij hebben met hare jongste schepen ontrent 150 000 rialen behalven verscheyden coopmanschappen in Suratte gebracht, houdende daerenboven noch een rijck capitael over tot den handel van Persien. Van den Broecke solliciteert seer, dat men den handel van Persien bij der hand soude nemen versche [i] de van de voornaemste Persianen raden ’t oock zeer aen ende presenteren selfs in persoon met ons volck na den Siabas ofte Coninck van Persien te willen trecken, twijffelen niet, sullen soo goet, ja beter (alles) als d’Engelse bij hem. vercrijgen. Naer wij bemereken, soude tot den handel van Persien, Suratte, Cambaja ende de plaetsen daerontrent, halff sooveel capitael van noode wezen ende oock wel geemployeert connen worden, als U Ed. voor heel Indien dit jaer seinden sult; van hier hebben de macht niet, gelijck U Ed. wel afmeten connen, eenige contanten, tenzij met besnijdinge van andere plaetsen, tot voornoempden handel te tournieren; de vaert van hier op Mocha met specerijen, benjuin, gommelacco Surats ende Choromandelsche deden, met noch verscheyden andere coopmanss [chappen] meer, can de negocie van Suratte grootel [ijcx] stijven, soo die maer eens te degen getroffen ende in treyn ware, maer ’t schijnt wel, dat wij tot noch toe sulcx ter behoorlijcker tijt niet hebben connen voldoen ; altijts sijn de schepen in Mocha te laet aen de merct gecomen, soodat men hem hierop alleene niet verlaten mach; specerijen ende verscheyden coopmanss [chappen] can men van hier oock naer Suratte seinden, maer alsser geen contanten bij sijn om den incoop in d’omleggende quartieren gaende te houden, soo en is ’t al mede geen deech, want als de Mooren bemercken, dat men om geit benoodicht is, soo maken sij stracx een monopolie niet te coopen dan tot sulcken prijs, als ’t haer gelieft, in voegen dat men haren wille doen moet, wil men geit hebben ende de contanten dan soo diere comen te staen, alsoff men die uyt de lombaert haelde. 
Wouter Heuten, in 1616 als onderkoopman uitgekomen en o. a. te Sjihir werkzaam, was als opperkoopman (rang 17 dec. 1618 verworven) sinds dec. 1620 secunde te Suratte. Hij vertoefde als zodanig veelal te Agra, waar hij 1623 stierf. 
Giroffelnagelen = kruidnagelen. 
Vgl. zijn brief van 2 april 1621, afgedrukt in W esterkwartieren als bijlage XI. 
Sjah Abbas de Grote van Perzië, 1587-1629. 
Cambay, stad, geheel achter aan de gelijknamige golf gelegen, hoofdstad van de gelijknamige staat, was destijds nog zeer bloeiend, hoewel door de opkomst van Suratte reeds achteruitgaande, 72° O. L., 22° N. B. 
Benjuin en gommelacco = benzoë en schellak. 
Hiernevens gaen twee monsters van sabels, die den prince sultan Chron aen V an den Broecke gesonden heeft om in ons lant eenighe na dat fatsoen voor hem te doen maecken. U Ed. gelieve ordre te stellen, dat die ter gelegener tijt becoomen mogen, daer behoeft anders niet toe dan de simpele lemmers. 
Sultan Chron. De latere Grootmogol Sjah Jahan (1627-1658) heette als prins sultan Khurram, onder welke naam hij in de Compagniesstukken ook na 1627 nog wel voorkomt. Hij bestuurde als onderkoning in 1621 o. a. Guzeratte met inbegrip van Suratte. 
Aangekomen schepen , berichten uit de W ester kwartier en, reeds bekend uit Westerkwartieren en Coen » 
Is te beduchten, dat d’Engelse ons in Jamby een voordeel sullen affzien, also onlangs naar onse rekeninge over de 100 000 rialen in contant, behalve de coopmanss [chappen], derrewaerts gesonden hebben. Eer het voorverhaelde ontset in Jambij bequamen ende dat van geit gans ontbloot waren, hebben sij van den Coninck 6000 rialen te leen opgenomen ende hem in recompence van dien een van haere beste stucken geschut toegeseyt ende naderhant oock gegeven. Wij hebben den president van d’Engelsen hierover aengesproken en oock berispt, dat sulcx expresselijcken in ’t accord verbooden ende oock grootelijcx tot prejuditie van onse Comp. ie streckende was. Excuseert hem geen last daertoe gegeven te hebben, maer dat den coopman sulcx op sijn eygen aucthoriteyt gedaen ende oock den Cooninck soo vast toegeseyt hadde, dat het stuck nootsakelijck moste gegeven worden ofte souden groote moeyte ende swaricheyt daervan te verwachten hebben. Hield hem, alsoff hij op den coopman heel verstoort was ende beloofde ons, dat hij ’t hem oock wel seggen soude ; dit is al den troost ende ’t redres, dat sij ons over de fauten van hare dienaers geven. Niettegenstaende dat haer volck over eenige jaren in Androgiry schandelijck van d’inwoonderen vermoort ende alles wat daer hadden, berooft is, hebben zij aen den Coninck van Jambij versocht een brief in haer faveur aen die van Androgirij te willen schrijven, ten eynde alsdaer te vooren weder mochten coomen handelen met beloften, dat het gepasseerde vergeten ende vergeven soude blijven, twelck haer den Cooninck belooft heeft. Soo haest desen brief van recommandatie becomen, sijn van meeninge, soo ons Van der Dussen advyseert, dadelijck een jacht derrewaerts te zeinden, soodat dese nabueren ons overal, waer wij gaen, cort op de hielen volgen ende de proffijten dun genoech maken sullen; verdragelijck soude het noch wesen, lieten sij ons maer in ruste ende dat ons achter den rugge bij de coningen ende de grooten so leelijck niet afmaelden ende becladden; de principaelste sijn haer van de voorgangers, gelijck wij nu corteling van Jamby verstaen hebben, hoe leelijck eenen meester Spalding* derde persoon in haren raet, ons bij den Coninck aldaer uytgemaect heeft, noch min noch meer, alsoff wij maer een hoopen rovers ende usurpateurs van verscheyden coningen landen waren geweest; ’t schijnt, desen Spaldingh expres daer gesonden is omme yets bijsonders ende wat vreempts met den Coninck te confereren, eerlange hopen ’t finael daervan te vernemen. 
Adriaen Jacobsz. van der Dussen, die de Compagnie tussen 1607 en 1624 diende op verschillende plaatsen, was van juli 1619 tot eind 1623 opperkoopman te Djambi. Vgl. Buysero, p. 192 vlg. en Woordenboek II, p. 415. 
Augustus Spalding was in dienst der Engelse O. I. C. van 1607 tot 1613 te Bantam werkzaam, sinds april 1620 weer in West-Java. Herhaaldelijk verdacht van particuliere handel en daarover 1623 met £ 1000, — beboet, repatrieerde hij in 1624. 
A anlcomst van het schip Gallosse uit Cambodja » 
Schoonder partije rijs ende benjuin hadden wij met de Galiasse verwacht. Dat schijnt, niet heeft willen lucken, alsoo te laet in de riviere van Cambodja gecomen ende wel omtrent 4 maenden besich gheweest is, eer boven voor de stadt heeft connen geraecken door de stercke affwateringe, die dat mouson soo vehement als noch in 20 jaren geweest is, jaa soo groot, dat het lant omher omtrent 5 maenden langh wel P/2 vadem onder water gestaen heeft, in voegen dat den nieuw gesayden rijs op ’t landt gans verrot ende verdroncken is. 
Over de met de Engelsen weer naar Oost- Azië te zenden vloot van defensie, vgl. Coen o. a. V, p. 606 vlg., p. 693 » 
Tegen toecomende september heeft Sijn Ed. voorgenomen een vlote na Malabar ende Goa te seinden, tsij in compagnie van d’Engelsen ofte, soo in defaut blijven, gelijck het wel gesienst is, met alsulcken macht als van ons selffs sullen connen bij brengen ende heeft ons dienvolgende belast tegen sijne wedercompste soveel preparatien temaken, als mogelijck is. Godt geve, dat de nieuwe secoursen tijdlijck mogen arriveren ofte de tocht sal bij gebreck van victualiën, insonderheyt volck, geit, ammonitie van oorloge ende andere noodighe behoeften, vrij wat becrompen uytvallen. 
Coen. 
Voornemen van Coen forten in de Molukken te doen raseren. Vgl. Coen, o. a. III, 128 , 777 en VII , 806 vlg. » 
Door de heeren gouverneurs Houtman ende Van Antsen hadde Sijne Ed. eenen algemeenen landdach in Amboina doen beleggen omme te sien, off de vic- torie van Banda eenige vrese ende ontsich over de twijffelige ende rebelsuchtige gemoederen gebaert soude hebben ende tegen Sijne Ed. compste de wech tot de voordere afhandelinge te prepareren. Meest alle de hoof f den waren gecompareert, uytgesondert den stathouder van den Coninck van Ternaten ende die van Loehoe met hare consorten; ’t scheen dat dese oock niet compareren souden; opdrachten, verbonden, eeden, contracten ende solemnele belooften gelden bij dese natiën niet meer als een wint, die daer heenen wayt, tensij door gestadige macht tot d’observantie van dien gedwongen worden. 
Frederik de Houtman, die reeds in 1596 voor de eerste maal in de Indische Archipel kwam, thans eerste raad van Indië, was juist benoemd tot gouverneur van de Molukken 30 juni 1621-25 maart 1623). Willem van Antzen, raad van Indië, was 10 april 1621 afgetreden als gouverneur van Banda. Zie verder voor hem Coen VII, p. 885 en 895. 
D. i. Kimelaha Daja, vgl. p. 87 noot 2. Vgl. voor deze landdag Coen I, p. 634 en 646 vlg. 
Bantam blijft even onbeweeghlijck, immer soo ’t uyterlijck schijnt ende hoopt ons te verdueren; ongetwijfelt, soo wij de macht hadden hem ’t vier wat naerder te leggen, achte, tot redelijck verdraeh eer soude resolveeren als de behoudemsse van sijnen staet tegen sijn totale ruyne te hasarderen. Konnen wij het maer soo verre brengen, dat eens met Bantam in capitulatie ende contract comen, sal Jaccatra den dwinger moeten wesen om tselve te doen onderhouden, maer soo men naerder comen moet ende datter geen ander middel sij de saké t’accommoderen als met Bantam selfs aen te tasten, soo waer het te wenschen, dat wij de macht hadden sulcx alleene sonder coassistentie van d’Engelsen bij der hant te mogen nemen, ’t en conde nimmermeer beter als nu te passé gecomen hebben, want so machteloos rechtevoort zijn, als mogelijck oyt na desen wesen sullen; ’t en soude Jacatra oock niet wel passen, dat d’Engelsen op Java ofte hieromtrent een bysonder plaetse op haer selven besaten omme den teeren opganck ende beginselen van dese republicque in haren loop ende wasdom niet hinderlijck te wesen, daertoe zij ongetwijffelt haer uytterste beste doen souden. Conde U Ed. Bantam noch eenige jaren derven, ’t ware Jaccatra maer so veel voorderlijcken, want so lange Bantam gesloten ende ondergehouden wort, neempt Jaccatra dagelijcx des te meer aen, dat met cleene costen sonder verlet ende voortganck in de reste van de negotie geschieden can, al waer ’t, dat wij het alleene mosten beschicken, gelijck wij voor de compste van d’Engelse ende tsedert oock alleene meest hebben moeten doen. Wij en mogen ons op haer niet verlaten, d’eene dach hebben sij een schip voor Bantam, d’ander dach verseinden sij ’t weder in hare particuliere negotie. 
Gebrekkige medewerking der Engelsen bij de vloot van defensie » 
Jaccatra neemt, Godt loff, dagelijcx meer ende meer toe, gelijck U Ed. per de maentlycke incompste sult mogen sien. Den 14en junij is hier van China de seste Chineese joncque aengecomen, naerdat ontrent 4 maenden onderwegen geweest was; dit jaer hebben dese j oneken geen Nederlantsche waren gebracht niet dan grof porceleyn, ijsere pannen, suycker, fruyten, aracq, eenige grove slechte stoffen ende verscheyden andere cleynicheden, maer groote meenichte van volck. Wij maken calculatie, dat omtrent 1000 man aengebracht hebben. 
Versta: voor Nederland geschikte waren. , 
Wij hebben aen verscheyden Chineese cooplieden ende nachodas voor 15 jonequen passen verleent, die alle belooft hebben ’t naeste jaer met rijeke waeren hier te willen coomen : met Godes hulpe sal het aen den aenwas niet manequeren, insonderheyt soo U Ed. dese plaetse voor eerst met contanten rijekelijek geprovideert houde, want dit het eenige aes is, daer de Chineesen ende alle dese natiën na vliegen ende dat soo langh, totdat de incompsten U Ed. jaerlijxse secoursen derven mogen, twelck, met den segen van Godt, geschapen staet in corten jaren te sullen connen geschieden. 
Wij sijn vast doende omme de stadt aen d’oostsijde van de rivier met houte pallisaden ende een eerde borstweringe te besluyten. 
De fortificatiën ende gebouwen van ’t fort gaen (de) mede na macht ende niet na wensch voort; de principale schortinge is aen vlijtige ervarene wercklieden, insonderheyt goede meesters ; de meeste part van d’ambachtslieden, soo wel huysals scheepstimmerlieden, sijn de cost niet waerdich, wij laten staen de gagien, soodat wij niet dan ons verdriet daeraen sien. ’t Schijnt bijcans, dat de wagen soo voort moet, want het U Ed. genoech geschreven is ende ’t en helpt al niet. Wat baet het, dat U Ed. met de schepen chaloupen sendet ende de timmerluyden om die op te setten t’huys blijven. Wij en connen hier de treffelijcke benodichde schepen haer behoeff nergens na voldoen; d’een is so haest niet verdubbelt, drie lichter wederom gereet, die elck voor d’ander diende geholpen te worden. Ondertusschen moeten sommige schepen bij gebreck van beurte voor haeren tijt aen de wal; den ommeslach is soo groot, dat in der waerheyt alle het werckvolck, hier tegenwoordich wesende, qualijck machtich is de loose gebouwen in ’t fort ende cleen vaertuygh van vlotten, fregatten, boots, schuyten, tingans als andersints gaende te houden. Wij en connen ’t maer te kennen geven, ’t staet in U Ed. gelieften daerinne te voorsien, ondertusschen sullen ons na vermogen quyten. Willen U Ed. voorder gebeden hebben, soo eenige ambachtsluyden aengenomen worden, dat men ons mannen zeinde, die niet alleen den naem maer de daet oock voeren, ofte ’t sal altijts ’t oude wesen. 
D. i. loge. 
In onsen voorgaenden hebben U Ed. geschreven, hoe om contanten uytermaten verlegen souden vallen, bij aldien U Ed. met de toecomende vloote niet rijckelijck equipeerdet. ’t Is, Godt betert, op ons seggen uytgevallen, hier sit men tegenwoordich benout ende hebben in casse niet boven de vijff duysent rialen van achten, so na hebben wij ons uutgepudt omme de negotien overal in soberen treyn te houden ende noch en is den eysch nergens na voldaen, resteert ons ternauwernoot so veel om d’aencomende rijsprauwen t’onderhouden. Wat sal ’t wesen, compt er peper van buyten, gelijck nu onlanghs geschiet is ofte eenige andere dienstige waren? D’Engelsen sullen der alleen mede gaen strijcken ende wij met compassie opkijcken; sal dit niet een schoon proffijt ende reputatie voor de Nederlantsche Comp. Ie wesen? 
Eenige dagen geleden hebben wij ’t fregat Ceylon naer Grissij gesonden omme te sien wat oveiige contanten daer souden moghen wesen ende die hier te brengen. Is het niet armelijck ges telt, dat de ouders van haer kinders moeten onderstant versoecken ? Godt weet, hoe lange dit noch dueren can, eer de nieuwe secoursen aencomen. 
D’Engelsen hadden mede geerne voor eerst restitutie van r. 96 000, door ons voor desen aenghehaelt, volgens ’t accord ende U Ed. bijsondere nagegeven ordre, wat is daer tegen? 
Indien Bantam eens open ginge, dat t’onsen gelucke m dese conjuncture gesloten is, waermede souden den handel beghinnen? Bij gebreck van contanten hebben dit jaer naer Suratte niet eenen riael connen seinden. 
De Custe van Choromandel begint mede te dagen, wij en sien noch geen middel om die te helpen, weten oock niet, wat capitael dat met de vlote tegen September toecomende na Malabar seinden sullen. Na Cambodja behoorden wij al 4 maenden geleden een tamelijck schip ende contanten gesonden te hebben; ’t heeft mede t’onsen leetwesen moeten naeblijven. 
In den handel van Cauchinchina (die ons den Coninck selfs met een joncke, dit jaer expres van daer gesonden, aengeboden heeft) hebben mede niet een sier connen doen. 
De comptoiren Siam, Patanij, Sangora, Ligor, Bordelon Androgirij, Jambij, Palambang, Atchin, de Westcuste van Sumatra ende voorts andere cleene omleggende plaetsen, daer peper te becomen is, hebben wij nergens na den eysch connen voldoen. Noch schrijven U Ed., dat men den handel extenderen, nieuwe vaerten opsoecken ende goede retouren procureren soude, daer wij so machteloos sijn, dat den ouden treyn niet connen onderhouden. 
Sangora, Ligor en Bordelong liggen aan de oostkust van het Maleise schiereiland, noordelijk van Patani en staan onder Siam. Weldra, 4 aug. 1621, werd besloten tot opheffing dezer kantoren. Vgl. Bezuinigingsmaatregelen. 
Ondernemingen van vrijburgers tegen vaartuigen van Malakka , klachten over de Eng eisen, 'poging te doen tot de verwerving van de handel op China » 
In onsen voorgaende hebben wij verhaelt, hoe de Francen van Diepen met den pangoram van Bantam in onderhandelinge ende accord van peper getreden waren ende hoe tegen contract ende solemnele beloof ten haer in den prijs tegen ons hadden gesocht te begrooten gelijck per nevensgaende missiven, soo van onse gecommitteerde, op de France schepen voor Bantam gelegen hebbende, alsmede verscheyden andere pampieren ende attestatien dienaengaende geschreven ende beleyt, elaerlijck blij eken sal. 
Zie brief XI p. 99-101, waar evenwel niets blijkt over een geschil met de Fransen over de peperprijs. Vgl. Coen IV, p. 38-48. Men zie voor de afloop van deze aangelegenheid Beschrijvinge I, II, p. 612—615. 
Tsedert sijn zij met hare twee schepen 1’Espérance, groot ongeveer 150 ende de barque 1’Hermitage, groot omtrent 40 lasten, beyde geladen met peper in compagnie van ’t Engels schip de Clove, de Goede Fortuine en de Zuydthollant, op den 27en may voor Jaccatra te reede gecoomen. 
Den 28en, ’s daegs daeraen, is monsieur Gravé, overste van de voorsz. schepen, met sijne suite aen lant gecomen omme den Raet van Deffentie, die doemaels binnen ’t fort vergadert was, te salueren; na volbrachte complimentos is d° Gravé bij voorsz. ïtaet aengesproocken ende gemaent geweest over de leveringe van de portien sijnder ingeladen peper, die hij volgens accord aen de respective Comp. en gehouden was te voldoen. Gaff voor antwoort, aen ’t voorsz. contract niet gehouden te wesen, aengesien wij in den prijs niet hadden willen consenteeren, derhalven oock niet van meeninghe was eenige peper te leveren. Soo wij die begeerde, dat die met gewelt mochten halen, wij waren de sterekste in dese landen. Wij repliceerden meer als reden te hebben, dat ons aen den excessiven prijs stieten, te meer, omdat die sonder ons advys ende toestemminge aengegaen had ende wij meer hyerinne te seggen hadden als hij, dewijle 2/3 tegen zijn een derde mosten betalen, over sulex oock wel reden was, eer tot verhooginge ende veranderinge van den gewoonlijcken prijs condesenderen, met ons als voren daerover te delibereren; dat oock daerenboven bespeurt hadden, hij niet recht met ons socht te handelen, alsoo eerst onse gecommitteerde aengeseyt hadde met den pangoran veraccordeert te wesen tegen vier rialen de sacque ende naederhant socht wijs te maecken van ses ende daerna van 51/2 rialen yder sack; dese discordante proceduren gaven ons materie genoech om over den prijs te formaliseeren, insonderheyt gesien ende gehoort hebbende d’attestatien van verscheyden overgecomen Chineesen ende andere natiën van Bantam, daerbij rondtuyt ende wel duydelijck verclaeren, dat de jongst gecomene Francen tot Bantam de peper van den Pangoram niet hoger ingecocht ende oock betaelt hebben als vier rialen de sacq. Belangende onse gecontracteerde gedeelten, dat noyt van meninge waren geweest afstant daervan te doen ende sulcx oock bij onse missiven in dato 15en ende 27en martij niet can blij eken, maer wel dat ons tegen den hoogen prijs gestooten hebben. Mons. r met geene redenen te bewegen sijnde, ginek hiermede door ende gaven hem tot ’s anderen daegs uytstel om sich beter te bedeneken. 
Naedat hem des anderen daeghs ende noch twee reysen daerna door seeckere gecommitteerden wegen d’Engelsen ende ons ernstlijck hadde doen aenporren, dat behoorlijcke leverantie doen souden, is ten laetsten so veere gecomen (soo ’t scheen), dat daerinne verwillichde, ontbiedende, dat wij eenige persoonen aen boort van 1’Espérance tot den ontfangh souden committeeren met arbeytsvolck daerbij om de peper te wereken, also zijn volck veel sieck ende swack waren, onmachtich twerek te mannen, twelck volgens sijn versoeck geschiet is. Onse gecommitteerde des anderen daechs tijtlijck met de stadtsweger ende een deel arbeytslieden aen boort van 1’Espérance comende, vonden niemant van de hooffden scheep, als den schrijver, die last hadde (so hij seyde) haer bescheyt te doen ; hij ginek met haer beneden, comende voor ’t ruym, wees haer op de luycken, die gesloten waren, seggende, breect die op, daer sult ghij den peper vinden, neempt daeruyt wat ghij pretendeert, ick sal neffens u kennisse nemen ende aenteyckening doen van tgeene ghij daer sult uyt haelen. D’onse repliceerden, geen last hadden eenich ghewelt in haer schip te bedrijven, gelieffde het hem de luycken selffs t’ontsluyten ende behoorlijcke leverantie te doen, sij hadden last ende waren bereyt die t’ontfangen. Hij antwoorde van gelijeken, geen ordre hadde ’t ruym t’openen ofte leveringe te doen, maer was alleene gestelt om toe te sien, wat sij doen souden. 
De gecommitteerde met dese affronte weder gekeert sijnde, heeft den Raet van Deffentie de voornoemde Gravé andermael doen aenspreken ende gevraecht, wat hij daermede verstondt, seyde ronduyt geen peper te willen leveren ; soo die begeerden, mosten se in dier voegen haelen ende, bij aldien oock daertoe ghesint waeren, versochte, men dadelijck te werek soude trecken, want van meeninge was met den eersten naer Atchin te zeylen om sijnen admirael daer te vinden. 
Den Raet siende, dat desen Gravé hem noch aen contract noch redelijck [heyt] binde wilde ende dat wellicht onderstaen mochte bij nacht te verseylen sonder alvooren behoorlijck contentement gedaen te hebben, heeft eindelinge den voorsz. Gravé door de stadtsboode van Jacca tra uyt den name van den Raet van Deffentie doen arresteeren met sijne twee schepen van de rede niet te vertrecken, voor ende aleer aen de respective Comp. en van Engelant ende Nederlant behoorlijck voldaen hadde, tgene hij per accord schuldich was. Dit heeft den Raet also best gedacht omme tot geen harder proceduren ende feytelijcheyt te komen (indien onderstaen hadden te verseylen) ende haer occasie te verleenen ’t schip in onse handen t’abbandonneren, gelijck wel eer met Sl Michiel geleert sijn geweest 
Zie hiervoor Goen I, Register i. v. St. Michel. De aanhouding van dit schip werd in Europa met een zeer hoge vordering van Franse zijde tegen de Compagnie beantwoord. Vgl. Beschrijvinge I, II, p. 608 vlg. . 
De Francen siende, dat wij ons aen haer niet en sochten te verbranden, maer met alle civile ende behoorlijcke middelen procedeerden, hebben eindelinge geresolveert ’t contract te voldoen, onder protestatie nochtans, gelijck U Ed. per de nevensgaende copie van ’t protest sien mogen. 
Nadat nu op den 12en juny tot den 15en derselver maendt seer langesamelijck ende gansch ongerijffelijck hadden beginnen te leveren, naementlijck aen die van de Nederlantsche Comp. ie 426 picol 30 catty China ende aen die van de Engelse Comp. ie 187 picol 34 catty peper, is het voorss. schip 1’Espérance op den 16en des nachts ontrent twee uren in den brant gesteecken ende dien dach tot omtrent het water toe afgebrant, niet sonder vehemente suspitie, dat sulcx met Gravés eygen opset (die denselven nacht aen lant was) door sijn volck ofte eenige geaposteerde gedaen sij, also hem doch geen ander middel resteerden om ons van onse gerechticheyt te frustreren ende hem (onder schijn van ongeluck) van ’t schip ende de reste t’ontlasten. 
Denselfden nacht, dat desen brandt ontstack, waren de principaelste overhooffden van ditto schip aen landt, gelijck U Ed. per de bijgaende attestatien sien mogen. 
Alle onse schepen ofte eenige derselver, namentlijck Middelburgh (die ontrent 600 lasten rijs in hadde), Zuydthollant, (volladen met rijs ende andere waren), Schoonhoven, (met sijn cargasoen soo van de Custe quam) ende Enchuysen (met ontrent elff duysent sacquen peper ende 200 cassen campher geladen), die alle beneden wints ende omtrent den brander laghen, soo niet tijtlijck onder seyl gegaen hadden, souden groot peryckel geloopen hebben. 
De Custe is hier en elders de Kust van Coromandel. 
Het vrack van ’t voorsz. Fransche schip den heelen dach heen ende weder, al brandende, op de rede gedreven hebbende, is eindelinge in den avont omtrent de rivier van Anckey gestrant, van alle man geabandonneert sijnde. 
De Tji Angké, rivier, die westelijk van Batavia in de gelijknamige baai uitmondt. 
Ende also de Francen haer dat niet aentrocken, eenige Chineesen ende andere onderstonden aen ’t vrack te varen om te plunderen, heeft den balliouw deser stede, als wesende in de jurisdictie van Jaccatra geabondonneert, ’t voorsz. vrack aengeslaghen, den brant doen lesschen ende het overblijffsel gesalveert ende onder behoorlijcken inventaris opgenomen, gelijck U Ed. per de reecquening van voorsz. balliouw sullen mogen sien. 
Wij ende d’Engelsen hebben voornoempde Gravé schriftelijcke antwoorde op sijn voorgaende protest gegeven ende sijn ooek na den brant van 1’Espérance genootsaect geweest tegen hem te protesteren over zijne voorverhaelde weygeringe van behoorlijcke ende tijdighe leverantie, dat alle schaden ende interessen, die de respective Comp. en ter cause van dien aen de beneficie van haere gebreeckende contingenten sijn lijdende, loopen sullen tot laste van hem ende sijne meesters. 
Door gecommitteerde wegen d’Engelse en de Nederlantse Comp. en hebben wij voornoempden Gravé gepresenteert ende aengeboden aff te rekenen ende te betalen, tgene wij over d’ontfangene peper voor den brant bevonden souden wor- den schuldich te wesen, maer hij heeft sulcx geweygert omme, gelijck sij gewoon sijn, een groote actie tegen U Ed. ende d’Engelsen in Vranckrijck te institueren. 
Over dese zijne weygeringhe heeft den Raet van Deffentie mede goetgevonden te protesteren, opdat daerbij blijcke, wij in geen gebreecke sijn gebleven ende dat U Ed. ende d’Engelse Comp. le niet gehouden sijn elck sijne ontfangene peper in Europa dierder te betalen , als die tot Bantam bij de Erancen ingecocht is, te weten tegen vier rialen de sacq met de tollen daerbij, die na ouden costuyme bedraghen ongeveer 58 rialen de 100 sacquen, gelijck die bij ons voor desen in reekening gebrocht zijn, hoewel wij duchten, dat dit het minste different wesen zal, maer dat men U Ed. ende d’Engelse Comp. ie (doch ten onrechten) met een S* Michiels reeckeningh sal zoecken te beswaeren. 
Dat dit schip met goede voordacht bij de Erancen selfs in brant gesteecken sij, is seer waerschijnich aen verscheyde omstandicheden ; dienselfden nacht, dat het schip aen brant gesteken wierde, waren de principaelste overhoofden, alsvooren geseyt is, aen lant, namelijck capitain Rob. Gravé, den schipper Guilliame du Bucq, verscheyden andere officieren ende gemeen bootsvolck. . 
Den constapel, die wel 4 a 5 nachten na den anderen aen lant geweest was, is juyst denselven nacht, dat het schip brande, aen boort gecomen sonder nochtans in de camer te slapen ; de poorten van de camer waren alle wel dicht toe, soo Gravé selfs naderhant heeft moeten bekennen, doen hem d’Engelsen in onse presentie overtuyghden ’s daegs voor den brant te selffde van binnen in de camer gesien te hebben. Men is den brant oock niet gewaer geworden, voordat met een subyten slach de camer uytborst ; eenige maets, die van dit fayt geen kennisse hadden ende den roock voor den slach in ’t schip gewaer werden, liepen vast om de sleutel van de camer; de constapel hadde die niet, maer wees haer na den bottelier ; den bottelier hadde die misleyt, ondertusschen men vast doende was met die te soecken, borst het vier met eenen slach ter camer uyt, als wanneer yder om een goet heencomen sach. Die dit werck beleyt heeft, is zijn leven oock niet moede geweest, want het cruyt seer wel bewaert ende op verscheyden plaetsen van ’t schip gebercht was, dat oock niet eer gesprongen heeft, voordat het schip boven meest afgebrant was ende dat noch al op verscheyden tijden, ja den laetsten ende grootsten sprong is eerst den derden nacht van den brant aengegaen; d’Engelsen, die bij oosten den brant buyten peryckel lagen, waren in ’t eerste met eenige van hare boots ende brantemmers aen boort ende hadden den brant van de groote mast tot halff wegen na de cauyt gekeert, ondertusschen quam den schipper Du Bucque met een prauw aen boort, halende noch eenich goet uyt zijn kiste, half verbrant ende doornat van lesschen; de voorsz. Engelsen presenteerden aen Du Bucq haer beste te doen den brant te uyten ende ’t schip te salveren, so hij de matrosen maer eenich drinckgelt wilde beloven. Waerop ten antwoorde gaf geen ordre van sijn capitain daertoe te hebben; sij, siende, dat het den schipper geen ernst was ende dat de rest van de Francen niet een hant aen werck sloegen, verlieten ’t schip van gelijcken. 
Den capitain Gravé verclaert, dat hij in d’Espérance ses duysent rialen van achten in specie met den brant verloren heeft, staende in de cayuyte in een kiste ; dat dit een notoire leugen sij, blijct hieruut: indien ’t geit in de cauyte ofte eenige plaetse van ’t schip gestaen hadde, na den brant soude men ’t op de kiel van ’t schip ten minsten, gelijck ’t geschut, out ijser ende eenich gesmolten tin, oock gevonden hebben; gesprongen is het niet, want de cayuyt ende ’t schip doorgaens meest afgebrant was, eer yets gesprongen heeft; ’t meeste cruyt lach oock voor, gelijck Du Bucq selfs verclaert heeft ende is oock maer den derden nacht, als vooren geseyt is, gesprongen, als wanneer ’t vrack omtrent Anckey gestrant lach; ’t vrack is t’eenemael bij den balliouw, ten overstaen van twee schepenen van de stat, den oppercoopman Adriaen Verhee ende meer andere geloof waerdige getuygen tot op de bloote kiel toe gelost, maer hebben niet een teycken van silver vernomen ; dienselfden morgen, dat het schip verbrande, worden uyt de France schepen een geltkist aen lant gebrocht ende ten huyse van den sabander geseth, daer sij oock noch staet, sijnde bijna vol geldt, soo ons den luytenant Antony Caen gerapporteert heeft, die deselve door een Frans coopman dien morgen voornoemt heeft sien openen ende, omdat men geen presumptie hebben soude, dat dit Gravés geldt is, heeft de naem, dat het de kiste is van André Jocet Delimonoy wegen de France Comp. ie van S* Malo Wij en willen hiermede niet alleen bewijsen, dat in 1’Espérance geen geit geweest sij, maer daerenboven dat het schip door Gravés opset aen brant gesteken sij, omdat hij sustineert valschelijck, datter geit in geweest is, daer hij tselve met voordacht uutgelicht heeft ende in ’t lossen van ’t vrack niet een teycken van silver in ’t schip op de kiel gevonden is. 
Adriaen Adriaensz. Verhee werd sept. 1621 als opperkoopman op de Noord-Holland onder Dedel met de vloot van defensie naar de westkust van Indië gezonden. 
Antony Caen had in het oosten van november 1614 tot december 1643 en van oktober 1645 tot zijn dood op 11 augustus 1648 (te Batavia) een zeer bewogen loopbaan, waarin hij het tot raad van Indië en superintendent van Amboina en de Molukken bracht. Zie voor die loopbaan register sub voce Caen. 
Deze André Jocet de Limoney kocht voor de Compagnie van St. Malo te Bantam peper op óf reeds vóór zijn landgenoten uit Dieppe kwamen óf hij kwam met hen mee. 
Den voorsz. Guilliame dn Bucq met noch een France dominé in groot crackeel naderhant met haren capitain Gravé gevallen sijnde, hebben tegen verscheyden ende oock ten huyse van d’Engelse tegens den president selfs geseyt, dat Gravé ’t geit bij hem hadde ende dat het niet in den brant gebleven was; hem voorts uytmakende ende scheldende voor een voleur ende traistre, voegende noch dese redenen daerbij : hadde hij dat geit niet, hij en soude niet heele nachten springen ende dansen ende moy weer spelen, gelijck hij nu doet, twelck oock de waerheyt is. 
Verclaerden desen Du Bucq ende voorsz. dominé noch aen den president van d’Engelse Comp. ie Richart Furstlant ende Thomas Brockendon dat R. Gravé den peper van den pangoram tot Bantam niet hoger ingecocht ende betaelt hadde als tegen 4 ra. de sacq, verwondert sijnde, dat nu 51/2 r. inbrochte, ten ware, seyde Du Bucque, dat hij de tollen ende ongelden daermede ondergereeckent heeft. Dat Du Bucque ende den dominé dit geseyt hebben, presenteert den President ende Brockendon tot allen tijden met eede te bevestighen. 
Richard Fursland kwam eind dec. 1617 als koopman in dienst van de Engelse Compagnie uit, werd febr. 1619 hoofd van het kantoor in Atjeh en in juli 1620 president van dat te Batavia, waar hij vóór 16 okt. 1623 stierf. 
Thomas Brockedon kwam in 1611 als koopman in dienst van de Engelse Compagnie uit, in 1619 voor de tweede maal, sinds mei 1620 lid, sinds okt. 1623 president van de factorij te Batavia, waar hij dec. 1623 stierf. 
Wat belangt de barque 1’Hermitage, dese heeft Gravé in zijn protest rondtuyt verclaert hem niet toe te comen, maer dat die aen André Jocet ten dienste van de Comp. le van Malo vercocht hadde, dat derhalven noch hem, noch sijne Comp. ie van Diepen meer aengingh. Niettegenstaende wij het al voor gemaecte guyterie houden, hebben evenwel goetgevonden ons met dese Francen in geen voorder moeyten te steecken. Ondertusschen heeft d° Jocet ons ende d’Engelsche den peper geveylt ende sijn eindelinge met hem veraccordeert over 1600 sacken a rialen yder Bantamse sacq, die wij tsamen ontfangen ende aen d° Limoney betaelt hebben. 
’t Schijnt, dat met de voorss. barcque naer Atchin willen om haren admirael te soecken; eenige dagen geleden hebben sij een opgeboeyde tingangh met 16 man vooruyt derrewaerts gesonden; met verscheyden nootlicheden hebben wij Gravé geholpen ende geassisteert, gelijck U Ed. per nevensgaende notitie, bij hem ondergeschreven, sien mogen 
Gravé bereikte met deze bark Atjeh, maar vond de Beaulieu daar niet meer, een Engels schip bracht hem weer naar Batavia, vanwaar hij repatrieerde. Vgl. Europeer s IX, 3e hoofdstuk. . 
Diverse goederen en personen naar pair ia gezonden. Aangekomen schepen » 
