XIII. JACOB MOSSEL, JOHANNES MATTHEUS CLUYSENAAR, AREND VANBROYEL, JACOB VAN DER WAEYEN, PETRUS ALBERTUS VAN DER PARRA, JURGEN VAN DER SPAR, JULIUS VALENTIJN STEIJN VAN GOLLENESSE, PIE-TER VAN DE VELDE, DITHARD VAN RHEEDE, ADRIAAN DE NIJS en HUIJBERTWILLEM VAN BAZEL, BATAVIA 10 oktober 1752. 
Vier secreete notitiën, in dorso gemerkt Lra A no. 1, 2, 3 en 4, aanwijsende waarinne alle de foumissementen bestaan hebben. 
Een notitie of lijst van de alhier aanwesende personen, die, om redenen daarbij gementioneerd, nog niet aan hunne verpligting voldaan hebben, in dorso gecoteerd Lra B. 
Een notitie of aanwijsing van eenige personen van de commercie, op Japan, China, Cochim China en Mocha af en aan varende, die mede nog niet voldaan hebben, gemerkt Lra C. 
Een notitie of lijst van de zeevarende personen, welke sedert de publicatie van het placcaat van hier naar eenige gewesten vertrocken zijn, sonder den vijftigsten penning te contribueeren en geteekent Lra D. 
Een notitie of aantoning van sodanige politique en militaire personen als sedert voorsz. tijd mede sonder de voldoening der liberale gifte van hier naar verscheide buytencomptoiren vertrocken sijn, gemerkt Lra E. 
Een notitie of lijste van degeene die om redenen hunne volmagtschappen en diverse andere kosten, van de voldoening van de liberale gifte ’tzij vooreerst ofte in ’t geheel gesecludeert hebben, gecoteerd Lra F. 
Een notitie of aanwijsing van degeene die sedert de publicatie van het placcaat wegens de liberale gifte, sonder dies voldoening van hier naar Nederland vertrocken zijn, op de rugge gemerkt Lra G en 
Een notitie of aantoning van sodanige personen als aan commissarissen onder presentatie van eede verklaart hebben, dat in de Vereenigde Provintiën de liberale gifte voldaan hadden of door den souverain daarvan g’excuseerd waren, sonder egter alhier eenige blijken deswegen te kunnen produceeren, geteekent Lra H. 
om daarvan oftewel principaal van Lra G en H sodanigen gebruyk te maken als U Wel Edele Hoogagtb. sullen oordeelen te behooren, en van de notitiën Lra B, C, D, F en G aan twee van de gevaceerd hebbende commissarissen, d’ ontfanger-generaal van ’s Compagnies domainen Van der Feltz en d’ oud-scheepen Harris, g’authentiseerde afschriften te laten afgeven, om d’ invordering soverre mogelijk nu of indertijd te besor- gen, Lra E bij eerste occasie naar Amboina, Banda, Tematen, Macasser, Java’s Oostcust, Cormandel en Bengale mitsgaders Lra F ook naar alle comptoiren van India te senden, ter narigt van de aldaar fungeerende commissarissen. 
samentrecking van alle de penningen die sedert ses jaren ofte tot uit. december anno 1751 inclusive door de weeskamer deser stad na Nederland geremitteert zijn en waarvan gevolglijk alhier den 50sten pennink niet is of sal werden voldaan, item een extract-resolutie van commissarissen van de Bank van Leening wegens de door desel ve g’ administreerde volmagtschappen en een notitie van alle de personen sedert uit. december 1746 van hier gerepatrieerd. 
Van Banda, Bantam, Cheribon en Timor heeft men berigt bekomen dat de heffinge aldaar insgelijx reets behoorlijk is g’effectueerd, blijkens vier brieven van de bediendens op de drie laastgenoemde comptoiren, ged. 23 may, 18 junij, uit. aug. en 10 september jongstleden, in dorso gemerkt Lra I en K no. 1, Lra L en M no. 1, nevens vijff daartoe gehorende secreete memoriën geteekent Lra I en K no. 2, en Lra M no. 2, 3 en 4, item een copia van een sonder bijlagen ontfangen duplicaat missive van den gouverneur en raad in Banda, waarvan het origineel ons nog niet is geworden, gemerkt Lra N no. 1 desen alle versellende. En hoeverre men daarmede in Amboina is gevordert volgens de laast ontfangene berigten sal U Wel Edele Hoogagtb. consteeren uyt het nevensgaande copia briefje van den gouverneur Cluysenaer van uit. may jongstleden, sijnde van de verdere comptoiren nog geene advisen deswegen ingekomen. 
