VIII. WILLEM VAN OUTHOORN, JOAN VAN HOORN, LAURENS PIJL, ISAAC DE SAINT-MARTIN, DIRK DE HAAS, ABRAHAM VAN RIEBEECK, WOUTER VALCKENIER, MANUEL BORNEZEE, WIJBRAND LYCOCHTHON, JOACHIM NIEUSTADT EN WILLEM VAN WIJNGAERDEN, BATAVIA 6 februari 1694. Kol. Arch. 1413, fol. 12-190. De voorafgaande retourschepen kwamen naar gissing 16 dec. buiten Straat Sunda; daar de Maas gerepareerd moet worden, vertrekken nu naar patria de Nichtevegt, Agatha, Nieuwland en Ittershem; betoog over onjuiste opgaven in de brieven van 15 juni en 15 sept. uit Amboina over de kruidnagelbomen, deels een herhaling van het terzake in brief V vermelde; vóór de ontvangst van opdracht daartoe uit Batavia had men door de bevolking de jongste aanplant en de halfwassen bomen laten omkappen op 9147 halfwassen bomen na, hetgeen de Hoge Regering mishaagt, die wenst te weten, - } 
1. off er uyt de overgekome papieren kan blijken, dat die van Amboina geconsteert heeft, dat er op alle plaatsen en dat tegen ordre, aanplanting van jonge nagelboomen geschied was, 
2. off d’extirpatie geschiet is met off tegen de genegentheyt der inlanderen, 
3. off men haare genegentheji, zelfs wel ondersogt en ingenomen heeft, eer men 
dat besluyt van extirpatie op den 7e octob. 1692 - genomen heeft, 4. hoevele en hoedanige boomen d’er op de resp. e plaatsen geëxtirpeert zijn, 5. off er gebleven is binnen de termen van degene, die zedert het jaar 1684 aangeplant zijn, dan off er ook grootere halffwassene en vrugtdragende omgevelt zijn, 6. hoeveele en hoedanige boomen d’er in wesen gebleven zijn, 7. off nu ’s Comp8 oogwit, namentl. de vermindering der nagel-oegsten getroffen is, dan off men verkeerdelijk gewerkt heeft, 8. welke voor de voornaamste consideratie ontrent de nagelen te houden zij, nooyt gebrek off noyt overvloet te hebben en off het voormaals daarin begane schadelijke abuis ons niet tot een baken moet strecken om niet al te ligtveerdig toe te gaan in de onderneming van het verminderen der excessive oegsten, 9. off ons gedoente daarontrent niet gerigt moet werden na de regtmatighJ en billijkheyt om Gods zegen over dese zoo emportante schat en hartader van d’E. Comp. e te behouden, 10. off wij dierhalven qualijk gedaan hebben met ons te ontsetten over die schielijke verandering ende swaare ondemeeming van d’h. r gouv. r en raad in Amboina, dan off sijl. reets ordre daartoe van ons gehadt hebben en overzulx verobligeert gew’eest zijn daartoe te treden, 11. off d’Amboinesen ooyt luy geweest zijn off niet, dan off sijl. nu vlijtiger mannen geworden zijn, 12. off de v'orm geen quaad meer doet in de boomen en off er ook buyten dat niet w'eder een sterffte onder de inlanders kan komen gelijk a° 1659 en andere inconvenienten van ontijdigen regen en excessive droogte, gelijk meermaal voor en na dato, 13. wrat mesures men nu voortaan ontrent de nagelboomen tot betreffing van ’s Comp. 8 oogmerk zal dienen te nemen en hoeveele nagelboomen men in Amboina wrel diende te hebben en dat in soorten. 
Wat 'punt 1 betreft, is niet duidelijk gebleken, dat het aanplantverbod de bevolking van Hitu in 1684 was bekend gemaakt, zodat ze doorging een vroeger gebod tot planten uit te voeren, Padtbrugge kan dit mogelijk aan Heren XVII uitleggen; wat punt 2 betreft, vólgens de brief uit Amboina van 15 juni zou de bevolking in de extirpatie toegestemd hebben, maar hst -maakt op de Hoge Regering de indruk, dat dit door „ontsagh en vreese ” geschied is en die brief klopt ook niet met de berichten, van de kantoren van Hitu naar Ambon geschreven, ook men van daar 10 dec. 1692 » 
na Hitou geordonneert had de omgevelde boomen niet na te tellen, maar te verbranden en dat de voorgeslage extirpatie der boomen, die nog over ’t hooft gesien mogten sijn, wel nagelaaten mogt werden om nb. die zaak niet al te lang levendig te houden. 
Op Honimoa en Nussa-Laut heeft de bevolking zeker niet toegestemd, op Honimoa » 
d’extirpatie sijn gang ging, dog in d’eene negorij meer als in d’andere, al nadat d’inlanderen malkanderen affgunstig waren om de plaatsen, daar de boomen gepland stonden, te ontdecken en dat aardig wat van de negorij sopperhoofden verweten het hare onderhorige, dat zij, sonder ordre groote aanplanting gedaan hebbende, daarvan d’oorsaak waaren en dese laatste wederom aan d’eerste, dat sij, zulx geweeten hebbende, het haar niet verboden hadden en den vrugteloosen arbeyt doen spaaren. 
Dit wijst op dwang; het blijkt ook uit » 
de pretentie van die van Ihamahu tegen die van Nollot welke eerste van de laatste over het plucken en schenden van 301 haarer nagelboomen rsd. 1088 gepretend. hebben. 
Nolot, dorp nabij de noordkust van Saparua, iets noordelijk van Ihamahu op 128°40' O. L. 
Men heeft dus het volk van de ene negeri gebruikt om de bomen van de andere te extirperen, zodat ook vruchtdragende bomen dat lot trof; in Larike verklaarden de hoofden aan P. A. Rumphius, dat zij van een plantverbod niets wisten, dus voortgingen met het vervangen der gestorven bomen door andere, niettemin liet men die jonge boompjes omhakken; volgens het opperhoofd van Haruku zou de bevolking daar in de extirpatie toegestemd hebben, de gouverneur schreef hierover: » 
dese redenen hebben zooveel te meer kragt bij haarl. gehad, als de wereltse oppermagt in hoger veneratie en ontsagh bij desen landaard is, waaraan zij, zelfs bij manquement van billijkheyt t’eenemaal zouden acquiesceeren en zig tevreden houden. 
Hieruit blijkt, dat zij slechts toestemden, ,, omdat sij geen andere uytkomst sien ”; wat Leitimor betreft, » 
den gouverneur verhaalt met den ouden coopman Georgius Everhar- dus Rumphius op saturdagh bevoorens, zijnde geweest den lle van die maand octobr, de orangcaj^en-landraden over dit subject gesprooken te hebben, dat desel ve verklaart hadden, dat het verder aanplanten haar noyt verboden was, maar in tegendeel, dat sij over de nalatigheyt, daarin gepleegt, aan de nagelschrijvers Jeremias Rodrigos en Domingos Gomes boeten hadden moeten betaalen, dat dese allegatie den gouv. r seer vreemt te vooren ende vrij wat in de weg gekomen zijnde, haarl. gelast was geworden daarvan een netter opgeving te doen om die exacteurs daarover tot restitutie als anders aan te laaten spreeken, niettemin was den gouv. r voortgevaaren om de voorsz. orangcajen te induceeren tot de regtmatigheyt en executie van de verzogte uytroeying, die sijl. ook met geen billijkheyt hadden konnen wederspreken, maar hadden de radjas van Nussauwo, Kilang en Sooya, mitsg. rs den patty van Halong en orangcay Baguala versogt, dewijl sij seer schaars van nagelboomen voorsien en veele der oude uytgestorven v'aaren, de aangeplante kleyne hoorntjes tot plaatsvulling van de verstervende te mogen behouden onder belofte van de verdere aanplanting te zullen staken en partije grootere extirpeeren, op welk verzoek den gouv. r haar had tegemoet gevoert, dat zulx ondersogt en daarop gelet zoude wrerden, waanneer men bevond, dat haar voorgeven w-aar w-as. Van eenig verder gesprek, met dese orangcayen-landraden op Leytimor off aan ’t casteel gehouden zijnde, wrerd nergens gevrag gemaakt, soodat haarl. voorgegeven consent - [hierin] zoude moeten resideren, ’tgene wij bekennen moeten daarin niet te vinden, maar in tegendeel dat men haar maar vrat heeft laaten praaten en met de extirpatie voortgevaaren is, waartoe men ook al 4 dagen te vooren, op den 7e dito, resolutie getrocken had, vrant wrat proportie is er dog in de beloofde restitutie van de boetens, die haarl. over nalatigheyt afgevordert mogten zijn en de extirpatie van alle de bomen, die sijl. sonder van eenigh verbodt te weten zedert het jaar 1684 aangeplant hadden, om te gelooven, dat sijl. daarmede ontrent die voortwending, welke den gouv. r bekent hem zoo vreemt en dwars in de wreg gecomen te sijn, volkomentl. gecontenteert zoude sijn geweest. 
Nauwkeuriger. 
Kilang, dorp ter zuidkust van het Ambonse schiereiland Leitimor op 128° 14' O. L. 
Halong, dorp ter noordkust van Leitimor op 128°13' O. L. 
Een onderzoek zou hebben bewezen, dal er 2 d 3 maal zoveel bomen waren, als de hoofden opgaven, waarom men de extirpatie doorzette; wat betreft punt 3 is slechts gereflecteerd op het conditionele toestemmen van die van Hila, toch schreven Schaghen en zijn raad 15 juni, dat de orangkaja' s overal inwilligden; men besloot 14 oct. 1692 al tot extirpatie, toen men nog slechts antwoord van Hila had, men hield ook geen rekening met het bericht van het opperhoofd van Hitu, dat daar 9739 bomen „door de worm als anders ” gestorven waren, men spreekt zich in de brief van 15 juni herhaaldelijk tegen; punt 4: omgehalct zouden zijn op Hitu 79234 jonge nagelbomen, op Leitimor 98783, behalve de spruitjes, op Honimoa 84663 spruiten en 54624 bomen van een arm dikte, op Nussa Laut resp. 371376 en 146107, op Haruku 55345 halfwassen en 70554 jonge boompjes, op Larike 14732 bomen van de dikte van een „cajou roupa ofte spar ” en 18809 van 2 tot 4 voet hoogte; punt 5 is onzeker door de telkens wisselende terminologie, vermoedelijk werden op Hitu geen bomen van vóór 1684 omgehakt, elders lijkt dit anders te zijn; men schreef 15 juni hierover uit Amboina: » 
En indien er bij de voorsz. inspecteurs o ver treden en te veel rigeur gebruyk was off dat er boven de geconvenieerde en aangeseyde uytroeyingk van boompjes, die ’tzedert a. ° 1684 na beste gissingh waaren aangeplant, eenige naamwaardige extirpatie was geschiet, buyten t wij ff el zoude ten minsten een inlander deswegen aan zijn opperhooft off aan den gouverneur klagtig zijn gevallen. 
Alsof men niet wist, dat klagen toch niet zou helpen; verderop schrijft Schaghen, dat hij » 
hetgeene daarin meer geschied was, als d’ aanschrijving van den gouv. r gedicteert had, van zig moest wenden, voor sooveel hij dat niet veroorsaakt had en een weynigh verder, dat hetgeene in desen door te veel ijver van eenige suppoosten off subalterne hoofden mogt wesen geanticipeert off te gretigh begonnen, niet anders behoort aangesien te werden als voor een onderneming, die voorspoedigh was geweest. 
Punt 6: in vroegere opgaven onderscheidde men vruchtdragende bomen, ouder dan 12 a 15 jaar, halfwassen van 6 tot 12 jaar en jonge bomen, in de opgave van 15 sept. 1693 onderscheidt men echter het volgende: » 
oude halffwasse kleyne, vrugtdragende of jonge die nog geen boomen vrugtdr. vrugt dragen Op Leytimor . 62661 22881 8114 Hitou . 83162 17726 945 Honimoa en Nussalaut tezamen 159393 55447 Harouco . 32993 20708 „ Larique . 37252 6918 Te zamen stux . 375461 123680 9147 D. i. 88 meer dan de optelling geeft. Daar in 1692 213358 halfwassen, nog niet vruchtdragende bomen werden vermeld, zouden daarvan dus 204211, merendeels voor 1684 geplant, zijn omgehakt; nu waren de vroegere opgaven niet nauwkeurig, maar toch blijkt wel, dat men zeer ver is gegaan; wat punt 7 betreft, kan het omhakken van bomen, na 1684 geplant, nu nog geen invloed hebben op de opbrengst; de oogsten van de andere bomen zullen afwisselend zijn en niet, zoals Schaghen opgeeft, steeds 2000 bahar, zoals voor 1692 geschat werd, bedragen, daar na een rijk jaar steeds mindere volgen, zo in 1693 slechts 177 bahar; thans is de verplichte afname van de oogst nog niet verminderd; men had te Amboina zo dienen te redeneren in stede van te extirperen: » 
ingevalle men den inlander volcomentl. overtuygt had, dat zijl. 
tegen ordre zedert a. ° 1684 gecontinueert hadden boomen aan te planten (gelijk men dat sustineert), zoo waaren zijl. meteenen ook daarin overtuygt geweest, dat het verband van d’E. Comp. e om alle vrugten aan te nemen van de boomen, die volgens haren last aangeplant waaren, grootelijx quam te vervallen en gevolgelijk d’E. Comp. e niet meer nagelen behoeft aan te nemen, dan zij van nooden had off andersints billijk was, hieruyt had men dan occagie connen nemen om haarl. te gelasten maar een zeker tantum te mogen plucken off wel gansch geene nagelen te plucken, mitsdat men haarl. dan een recognitie betaalde, die geproportioneert was na de valeur van een matig gewasch offwel ook na dat aan de boomen hangende groote gewas, afgetrocken, zooveel men oordeelde den arbeyt van ’t plucken, drogen, leveren etc. te monteren ende dit zoude men dan zoo in sijn magt behouden hebben om jaarl. off wanneer d’er weder groote gewassen voorvielen, te practiseeren, daar wij nu in tegendeel met dese gedane extirpatie der jonge boomen ten eynde bodt zijn, alzoo er meer uytgeroeyt zijn dan men bewijsen kan tegen ordre geplant te zijn ende gevolgel. d’E. Comp. e daardoor nog des te vaster verpligt werd om alle de volgende oegsten aan te moeten nemen. 
Nu zal men binnenkort weer het aanplanten moeien bevelen in verband met het af sterven van oude bomen; 'punt 8 is al in brief V behandeld; overzicht over de toestand van de nagelcultuur in de jaren 1652-1674, uit de Generale Missiven getrokken, in plaats van de gevreesde overvloed had men vaak te weinig kruidnagelen, overzicht der nageloogsten: » 
in Ambon Moluccos 
A° 1651 . ft. 1106414 - 
58364 2578 
253942 57660 
220927 25825 
241043 - 
793035 - 
90557 - 
315700 - 
253802 - 
310600 - 
875294 - 
49013 - 
626082 - 
84878 - 
871757 - 
98430 - 
120869 - 
983704 - 
435769 - 
664063 - 
681796 - 
181484 - 
664152 - 
59799 - 
1652 . 
1653 . 
1654 . 
1655 . 
1656 . 
1657 ft. 252983, dog om verlies van ’tjagt de 
Winthont maar ontfangen . 
1658 . 
1659 . 
1660 . 
1661 . 
1662 . 
1663 . 
1664 . 
1665 . 
1666 . 
1667 . 
1668 . 
1669 . 
1670 . 
1671 . 
1672 . 
1673 . 
1674 . 
De schrale jaren betekenen aanzienlijke winstderving; herhaling van het in brief V geschrevene, dat het verbranden van een overvloed van in Amboina geleverde nagelen een schade geeft, die wegvalt tegen de winsten in Europa, terwijl een tekoü steeds zeer nadelig is; wat punt 9 betreft, strijdt de brief van 15 juni 1693 tegen wat Heren XVII 25 oct. 1685 schreven: » 
namentl., dat het een injustitie zoude zijn de inlanders, die wij tegen haare genegentheyt tot het planten gehouden hebben, te obligeeren tot d 'extirpatie van een groot gedeelte zonder recognitie en dat tot haar redelijk contentement. 
De Hoge Regering schreef daarom bij voortduring naar Amboina, dat billijkheid betracht moet worden; Schaghen schreef: » 
seer abusivelijk - , dat den inlander door de hongy aan een anders werk verpligt werd, dewijl het in tegendeel een oude verpligting is, ten gemeene beste van haar eyge landen zelfs ingevoert en bij nalatingh van ’twelke zijl. weder andere hoff diensten moeten presteeren. 
Punt 10: de Hoge Regering was terecht ontzet over het optreden van Schaghen zonder last af te wachten, die echter meent, dat vroegere brieven hem dat optreden al opdroegen, dit blijkt onjuist te zijn; wat punt 11 betreft, geeft Schaghen nu op, dat de Ambonnezen niet zó lui zijn, dat dat invloed op de nagelcultuur zou hebben, de Hoge Regering meent, dat gedacht moet worden aan wat meer arbeidsprestatie uit angst voor het V. O. G. personeel, ook aan hoop op gewin, zo ook aan het barotgeld van 1 schelling per 11 CD v oor de orangkajas; men zal pas kunnen weten, of de luiheid verdwenen is, als opnieuw aangeplant zal moeten worden; punt 12: natuurlijk kunnen al die tegenslagen weer optreden; wat betreft punt 13 wordt op voorstel van Schaghen besloten jaarlijks een telling der nagelbomen te doen houden, maar niet om ook de afgestorvene te laten tellen en evenmin om een vaste proportie voor het aantal aan te houden bomen in elke plaats vast te stellen; in de brief van 15 sept. stellen Schaghen en raad: » 
eerstelijk, dat er nu nog seer veele vrugtdragende boomen in wesen zijn ende veel meer, als ’t nodig is, dog dat daarentegen weder successivelijk de oude boomen zullen uytsterven tot vermindering der jaarlijxe oegsten, ten anderen, dat ’s Comp. 8 presenten voorraat vijftien jaaren vertiers tegen 400000 <8? in ’t jaar uytmaakt, in welke vijfftien jaaren ondertusschen nog ten minsten 15 jaren vertiers stond aan te groeyen, die men nauwlijx denken konde, dat door malkanderen minder als 400000 CD in ’t jaar zouden uytmaken, immers niet in de eerste thien jaaren en dat daaruyt dan volgde, dat de voorsorge van nieuwe plantagie eerst op die tijt zoude behooren te sien. 
De Hoge Regering meent, dat men de oogst niet over één jaar dient te berekenen, maar een gemiddelde over de jaren 1686-1691 moet nemen, d. i. 739995 CD, maar zekerheid geeft dat niet; al kon men nu berekenen, hoeveel bomen voor de gewenste oogst nodig zouden zijn, wat men onmogelijk acht, dan dient men ook te bedenken, dat thans geen halfwassen en jonge bomen de afstervende zullen vervangen, gezien de extirpatie; hoeveel nodig is, wordt ook beïnvloed , doordat » 
het vergaan off nemen van schepen, brand van packhuysen, bederff door leckheyt als anders daarin groote en, dat meer is, onverwagte vermindering brengen, ten anderen most ons nu eens iemand zeggen, hoe lange jaaren de nagelen goet konnen blijven, die door haare drooge natuur wel noyt verderving buyten extraord. r toevallen gehad hebben, maar egter nog noyt vijftien jaaren lang bewaart sijn geworden om met seekerheyt te konnen zeggen, dat se zoo lang en langer zoude konnen goet blijven. 
Men wil daarom voor de vermindering van de oogst de middelen blijven toepassen, in brief V vermeld, dus zonder verdere extirpatie; men verzoekt van Heren XVII jaarlijks opgave van de verkoop in Europa en de resterende voorraad, de ervaring kan dan leren, wanneer en hoeveel moei worden bij geplant; de luiheid der bevolking zal toenemen in de huidige tijd, nu men niet plant; voor 1695 zullen wat meer moernagelen , ook in Japan verkoopbaar, geëist worden; besloten, » 
dat Banda alleen de visites en bekruysingen dier custen met haare chialoupen tussen Elinamma en Keffingh om de nabij gelegentheyt dier plaatsen zal blijven waarnemen, maar aangesien alle die luyden d’Ambonse corcorretogt jaarl. moeten bijwoonen, dat gevolgel. alle de Cerammers alleen aan Amboina en geensints aan Banda eenige hof f diensten zullen moeten presteeren, gevolgel. dat ook de extirpatie der noteboomen op Elinamma geensints door die van Banda volgens haarl. voorstel, maar door die van Ambon in de ronde met de schepvloot ter eerster bequamer gelegentheyt en voorts aldaar en elders, waar het van nooden mogt sijn, waargenomen zal werden. 
De oost- en zuidkusten van Ceram. 
Het verlenen van passen aan inlanders voor de vaart op Keffing blijft verboden; niet goedgekeurd is het besluit van Schaghen en raad de vaart der burgers verder dan naar Bang gal, met name Tiaar Bungku, toe te staan; Radja Wangi en David Bintang mogen naar Manipa terugkeren, Zacharias Bintang naar Amboina of Batavia komen; de Ternatanen aan de Laha zullen, mits niet tegen hun wil, naar hun land teruggaan ; er werden 100 soldaten ter aflossing naar Amboina gezonden; ter opvolging van den naar Makassar over geplaatsten Mattheus van Schenkenberg wordt Pieter Buy s er secunde, thans te Ternate; de gage van Amoldus de Carpentier, die dit ambt weigerde, is afgeschreven; ds. Abraham Feylingius wordt overgeplaatst van Amboina naar Banda, ds. Hodenpijl naar Amboina gezonden; op verzoek van de kerkeraad te Batavia verklaarde de Hoge Regering, dat een behandeling, als ds. Gordon ondervond, niet herhaald zal worden; bepalingen over voorlopige aanhouding op de buitenkantoren, Plakaatboek III, p. 360, 20 jan. 1694; de politieke commissarissen bij de kerkeraden zijn slechts gehouden rapport bij de civiele autoriteiten uit te brengen over zaken, de politie rakende, de secunde ter plaatse zal, zo hij gereformeerd is, dit ambt bekleden, anders de op hem in rang volgende, de civiele autoriteiten mogen het resolutieboek van de kerkeraad niet opvragen; het „ onbesuysde ” geschrift van de kerkeraad tegen de regering van Amboina moet in dat boek doorgehaald worden; het Huis te Spijck en de Andromeda brengen de eis van Amboina van 40000 rsd. en 629 pak textiel over; de Duyff en de Bronstee gaan ook derwaarts, resp. via Banda en Ternate; de gouverneur 
van Banda en de fiskaal dienen zich ook op Lonthoir te overtuigen, hoe de notemuscaat en foelie wordt ontvangen en gegarhvleerd, naar Ai behoeft de eerste daartoe niet zelf te gaan; afgevallen en daardoor niet genoeg doorrookte noten moeten tot de volgende ver - zending worden aangehouden; aan BaUhasar Coyet en ander personeel op Banda is hun verzoek om ontheffing van boetebetaling voor het afleveren van slechte noten ontzegd; er stierven in 1693 vele mensen in Banda, o. a. aan pokken, men vraagt er daarom slaven uit Timor aan, die zij met V. O. C. sloepen wensen te zien aangebracht; daar Timor te weinig slaven levert, is aan niet-perkeniers voor 2 jaar het aflidlen van slaven van Bungku toegestaan, van Batavia zijn 66 slaven naar Banda gezonden; besloten is de drie gouverneurs in de Specerij -Eilanden » 
te ordonneeren van nu aff aan alle de condemnatiën van bannisse- menten na een derzelver in het geheel, zonder aansien van wat qualiteyt de gecondemneerdens zijn, aldaar niet meer te executeeren, maar alle zoodanighe gevalle crimineele processen in ’t geheel tot ons over te zenden en daarop dan eerst onse ordre aff te wagten 
Dit werd bepaald naar aanleiding van het optreden tegen ds. Gordon in Amboina. . 
Cops mag het gouvernement Banda overdragen aan BaUhasar Coyet als provisioneel gezaghebber met Jacobus de Witte als secunde; de stukken tegen Comelis StuU zijn niet voldoende voor een rechtzaak en worden door twee raden van Indië onderzocht; de boedel van den wegens het sluiken van moernagelen verbannen Bambergen is niet groot genoeg om daaruit de hem opgelegde boete te betalen; aan de kerk werd voor Lonthoir voor f 2171 uit de magazijnen verstrekt, voor Ai voor f 9193, terwijl de kerk in Banda maar f 6472 bezit, het tekort zal door de diaconie aldaar worden bijgepast, daar er maar 32 armen, meest vrijgelaten slaven, zijn; de erven der armhuizen op Lonthoir en Ai zullen verkocht worden ten bate van de diaconie, de noodzakelijke bouw van de kerk op het laatste eiland zal uit de kerkekas betaald worden; 50 soldaten ter aflossing zijn naar Banda gezonden van de eis van 150; met de Mey dregt werd derwaarts 21 dec. carg. van f. 102004 gezonden, vnl. textiel, met het Duifje op dezelfde dag f. 23040 aan provisiën, met de Hendrik Maurits f. 8605 aan houtwerken; aan Radja Salomon werd over de periode 15 april 1675 tot 30 sept. 1693 f. 13288 minder uitgekeerd, dan hem maximaal was toegezegd, terwijl zijn rekening voor levering van goederen f. 2862 ten achter staat, het restant zal worden afgeschreven, hem mag in Banda voor 150 rsd. verstrekt worden en voorts, zo hij klaagt, wat men te Batavia zal goedvinden, maar men gelastte de regering te Banda » 
Radja Backer en alle sijne Kisseresen de vaart op het eyland Wetter, zijnde de woonplaats van desen Saalmon en den incoop van het wax aldaar te verbieden en meteenen haar1 ordonneeren haarl. zooveel leverbaar en goet wax tegen 12 rd. B het picol van 122 van hem voor contante betalinge te ontfangen, als zij tot Banda in haare mesnagie en voor die van Amboina benodigt hebben, wanneer wij voorts zullen ervaaren, van wat gevolg en nuttigheyt dit voor d’E. Comp. e zal wesen. 
NI. het personeel te Banda. 
NI. Radja Salomon. 
De predikanten Costerus en Hodenpijl betoonden berouw over hun gedrag op Ternate, zij zijn weer in hun ambt hersteld, Costerus te Banda, wat hij wegens ziekte weigerde, hij is nu buiten gage en zal eind van het jaar repatriëren; luitenant Jan Holscher toonde berouw, hij is van straf vrijgesteld, maar niet als luitenant hersteld; Hendrik van de Water wordt secunde in Ternate; de rechtzaak tegen den Vorst van Bima is niet duidelijk; ds. Craayvanger moet de kerkeraad te Makassar satisfactie geven, eer hij weer mag preken; de Koning van Buton mag geen slaven meer voor de verkoop naar Batavia zenden; voor Timor, waar 60 man personeel is, kan jaarlijks met een klein scheepje volstaan worden, de burgerij mag van daar sandelhout halen; men zal die van Taybeno als vrienden, maar niet als bondgenoten beschouwen; 29 nov. kwam de Gideon met 2664 pikol, 21 dec. de Pepertuin met 2331 pikol peper van Palembang, de laatste vertrok 1 febr. weer derwaarts met carg. van f. 16725; ook enig onverkoopbaar textiel en tin werd terugontvangen, » 
zijnde dat mineraal door den grooten aanbreng van particuliere in- landeren verre beneden de Batavise prijs gedaalt zonder aparentie van in ’t korten weeder te zullen rijsen. 
De Sultan wilde geen textiel van Coromandel kopen tegen de prijs, die wegens de desasters aldaar verhoogd moest worden, evenmin zijn onderdanen, Bolton is geauthoriseerd tot 10% afslag te verlenen, als hij zeker is, dat het dan verkocht kan worden; van de kruissloepen Palliacatta en Middelburg had de laatste » 
een leelijke rencontre met een Maleyts vaart, gehad, want de stuurman, besig zijnde om de pas daarvan te examineeren , was door de nachoda off hooft van ’t voorsz. vaart, vermoort, welk lot een quartierm. r mede te beurt gevallen zijnde, zoo waaren nog eenige Maleyers overgesprongen, hadden ons volk overboort ge jaagt ende zouden buyten alle t wijf fel met de voorsz. chialoup doorgegaan hebben, indien de chialoup Palliacatta niet tijdigh op ’t mat gekomen ende die moordenaars daarvan ge jaagt hadden. 
Op bestraffing is bij den Sultan aangedrongen; tenzij Bolton het kruisen bij de Sunsang nuttig acht, moet de grootste sloep naar Batavia komen; Jacob Bottendorp wordt secunde te Palembang ; Pangéran Pringabaja heeft » 
zijn handen vol met de bovenlanders, met dewelke hij heel overhoop geraakt was, zijnde door gem. Pangérang Pringabaya eenige van haare dorpen in kolen gelegt en door de dorplieden tot weerwraak diverse van deszelfs aanliangh, gevangen gekregen, seer mishandelt, zoodat men van gedagten was, dat dese nieuwe onlusten hem vooreerst wel wat in ’t labeur houden en om Jamby niet doen denken zouden. Aan de andere cant schijnt het, dat de grooten niet gaarne tot ’t affsetten van Pangérang Ratou off ’t verkiesen van een ander in deszelfs plaats zouden treden sonder de hulpe off ten minsten goeden raad en toestemmingh van de E. Comp. e, gelijk zij bij een nader secreet brieffje, in decemb. 1 des voorleden jaars uyt de naam van haar alle aan dese Reger. geschreven, niet duysterlijk te kennen gegeven hebben, klagende nog evenseer over de quade en tirannique regeeringh van voormelte Pang. Ratou, die, zig door eenige weynige schobbiacken laatende misleyden, zijn ooren niet wil leenen tot de heylsame voorslagen, die hem tot Jamby’s herstellingh zoo menighmaal door onsen resident en de welmenende grooten tot Jamby gedaan zijn, zoodat van zijn kant alle verwagtingen ten goeden desperaat waaren. 
Het Huis te Loo en de Ittershem brachten uit Siam carg. van f. 94808 naar Japan, vnl. 107770 huiden, maar 5871 waren bedorven door hei een jaar in Siam overblijven; de Croonenburg en de Civetkat kwamen 30 dec. en 14 jan. uit Siam met carg. van f. 127036, w. o. 406397 tin en 4831 pikol sapanhout, van daar kimmen brieven van 26 juni tot 20 dec.; brief van den Koning en den berkelang » 
om eenige picols sayewortel van Chormandel als elders te becomen om daarmede in sijn land kleeden te laaten schilderen en waartoe den Coning zoo begeerig is, dat hij daarom ook expresse besending derwaarts heeft laaten doen. 
Laken werd er mei 50°/o winst verkocht aan kooplieden uit China; verdere gegevens over de handel in Siam, die voor peper en textiel gunstig verliep ; mandement van den berkelang, af gedr. Corpus IV, nr. DXLVIII, 3 febr. 1693, waardoor de tinlevering aan de V. O. C. in Ligor toenam; er werd in Siam 1692-1693 in een jaar gewonnen f. 21915 tegen lasten van f. 56324, waarvan echter f. 39334 oneigenlijk op hei geld; Siamese munten van diverse soort worden naar patria gezonden; Koning en berkelang schenken respectievelijk 267 en 8 bahar tin; de Koning stond 31 juli nog debet f. 26128, zijnde in hoofdzaak het vroeger aan Siammers in het buitenland verstrekte, welke vordering de Siamese thesauriers betwisten » 
Den Coningh heeft bij dese occagie verders aan ons opperhooft in Ziam verzogt ons te willen bekent maken, dat hij niet van sins was na desen eenige verstreckte gelden aan zijne ministers te agnosceeren ofte betaalen, als waartoe hij dezelve expressel. zoude hebben gequalificeert en waarvan ook een formeele obligatie zoude zijn gepasseert om te vergoeden de schade, die hem door de zijne in dien deele meermaalen aangedaan was. 
De Koning wil ook, dat al zijn personeel, wie en waar ook, naar Siam teruggezonden wordt, » 
egter den oya berquelang gewaarschout heeft, dat men zulx niet zoude konnen doen, daarontrent degene, die haar met andre natiën geëngagieert off schulden gemaakt hadden, waarom het ook eenigermaten schijnt, dat het hoff dat verzoek gerenoveert1 immers altijt het beloofde naamrolletje van dat volk aan ’s Comp. 8 opperhooft nog niet overgelevert, maar zulx na dato alleen ten regarde van zeekeren Armenisch coopman Codja Abines verzogt heeft, die, voor ’s Coninx reekeningh van Tanassery na Masulipatnam gesonden zijnde met 150 kisten coper, 6 eliphanten en 1 p. 1 * aguilhout, met de vercoopspenningen na Bengalen doorgegaan en van meeninge was zig van daar na Banjermassing te retireeren, welk laatste mogel. qualijk verstaan sal zijn en Bandarbas ofte Gamron daardoor gemeent zal sijn. 
Wellicht had men willen schrijven: dan omtrent. 
Bedoeld is: geremo veert: ingetrokken, afgeschaft. 
Bandar Abbas, do officiële naam van Gamron, dat een verbastering van het turkse gumruk, douanekantoor is. 
Belangende de voorsz. twee overgecomene gecommitt. r des Coninx om Aly Egber van Chormandel aff te haaien, heeft Sijn Mayesteyt het opperhooft nader verzogt, dat aan haarl. op onse ordre ter Custe van Chormandel wel tot een somma van 200 cattys zilver verstrecking gedaan mogt werden om in veruw en andere coopmanschappen besteet te worden, dogh niet anders als met voorkennis van ’s Comp. 8 residenten aldaar en welke coopmanschappen den Coning ook verzogt heeft, dat met onse schepen na Batavia en zoo voorts na Ziam gevoert rnogten werden. 
Men maakt in Siam moeilijkheden over de terugbetaling van het op Java aan ’s Konings paardekopers voorgeschotene; de berkelang geeft toe, dat het geschut van het nabij Bombay ondergegane schip reeds in 1688 in Siam werd gerestitueerd; voorts is men er inzake het daarvoor in de plaats gebouwde schip Kasteel Batavia weinig coulant » 
Met de forme van regering staat het vrij verwart in Ziam, doordien er den Coning geen regte wijs op stelt, niet alleen door het laaten zacken van den oorlog tegen de aff gevalle Pattanesen, mitsgaders het ver waarloosen van sijn respect omtrent die van Queda, welke, door de successen van die van Patany stout geworden sijnde, de jaarlijxe homage nagelaaten en ’s Conings ambassadeurs aangehouden hebben, nevens nog 200 mannen, die den Coningh na dato derwaarts gezonden had om se t’huys te haaien, maar ook bijsonderlijk hierdoor, dat hij sijn zoon alle quade gangen in willigt en te veel magt overgeeft, zoodat hij al grooter aanhang als sijn vader zelfs heeft, de grooten doen ook wat haar belieft door zijne slappigheyt, bijzonderlijk den oya berquelang, die het telkens, al smaken zijne misdaden ook na verraad en complotterije, uyt zijne gevankenisse, waarin hij ’t verleden jaar al seer veele reysen geseten heeft, met geit weet aff te maken, ’tgene den Coningh welligt op het onversienste een ander werk zoude konnen brouwen. 
Een jonk van den prins verging 1692 bij de Gottose eilanden, een van den Koning, ook naar Japan bestemd, kwam 27 febr. na 2 jaar in Cochin-Chinate zijn aangehouden, terug, twee andere kwamen 2 maart van Japan terug met koper, kamfer, lakwerk en porselein, waarop er 12 juni weer twee derwaarts werden gezonden, ook gingen er 2 juli twee en éen van den prins met rijst, lood , tin, ivoor enz. naar de Philippijnen; de Siammese onderhandelingen met Frankrijk vorderden niet, o. a. doordat Tachard in Pondichery gevangen werd genomen en vervolgens naar Europa gezonden; Siam heeft een vordering van 15000 rsd. op de Fransen, die een tegeneis doen over het in hun loge geplunderde, ook is er een eis van Siam voor 30000 rsd. wegens in 1684 door Phaulkon naar Frankrijk gezonden zijde; het respect voor de Fransen is door de overgave van 
Pondichery sterk verminderd, de Koning heeft hen veroorloofd te vertrekken, wat hun door de oorlog met Nederland niet mogelijk is; 27 jan. werd uit Tonkin vernomen, dat daar de handel pas 1 sept. kon beginnen wegens de toorn des Koning s over het niet zenden van barnsteen bij het geschenk en ondeugdelijke paarden, » 
zoodat hij het opperhooft benevens den schipper op het veragtste had doen apprehendeeren en in gevankenis setten met voornemen van haarl. niet te largeeren, voordat er ’s jaars daaraan een betere scenkagie van Batavia gekomen zoude sijn ; met groote instantien zijn die beyde nog gelargeert, dogh evenwel niet eer, voordat sijl. seeker geschrift onder dwang getekent hadden, inhoudende, dat, indien er het volgende jaar geen barnsteen en betere paarden voor den Coning quamen, sijlieden alle in de logie opgeslooten zouden werden, gelijk ook die van het aangekomen ’sComp. 8 schip, sonderdat haar toegelaaten zoude werden eenige negotie te mogen drijven, nogte bij malkanderen te komen. Indien dit geschrift niet getekent was geworden, had den Coningh vast voorgenomen (ongetwijffelt zooals men de residenten gedreygt zal hebben) de handen aan ’s Comp. 8 effecten te slaan, de verdere ministers uyt de logie te laaten haaien en in bamboese hoeken op te doen sluyten, totdat er barnsteen en betere paarden overgekomen zouden sijn. 
Dringend wordt bij Heren XVII op toezending van goed barnsteen en glaswerk aangedrongen, o. a. omdat anders het respect voor de V. O. C. in Japan en Siam lijdt , men bedenke, dat de Koning nooit tol eist; van de senaat van Macao kreeg men nog geen genoegdoening; volgt, daar iets verkort, over Japan Beschrijving© II, I, p. 518 r 4 v. o. - 519 r. 10, men leze r. 9 voor f. 158648 f. 158048, volgt ibid. p. 518 r. 18 - r. 18 v. o.; 519 r. 11 - 20; 520 r. 1 - 11 v. o.; 518 r. 12 - 17; de Japanners noteerden het bericht van het rooms -katholiek worden van den Keizer van China zonder verdere reactie; de 107600 huiden, vnl. van herten, uit Siam werden goed verkocht; volgt ibid. p. 520 r. 10 v. o. -r. 5 v. o.; de laatste opperhoofden en secunden verklaarden onder ede, dat ze geen kennis hadden van particuliere handel van V. O. C. personeel in Japan, vnl. sedert 1685, toen » 
de particulieren jaarlijx door de gouverneurs gepermitteert soude wesen vercoop van ’t een en ’t ander te mogen doen uyterlijken tot het montant van taël 40000 off andersints dat diezelve somme aan de kleyne Japance coopluydjes off beunasers door de gouverneurs vergund is aan de particulieren te mogen besteeden. 
Beunhaas, hier: niet tot het gilde behorende kleine koopman. 
Qerrit de Heere bleef met 8 man in Nagasaki; weinig belangrijk bericht van 8 nov. van hem ontvangen; het Huis te Loo, de Hobré en de Langewijk kwamen van daar 26 nov. te Malakka met cargasoen van f. 351110; de textielhandel blijft daar slecht gaan, daar anderen, w. o. Portugezen, het in Johore invoeren; 8 jan. kwam de Djambi uit Bengalen met een brief van 11 nov. en cargasoen van f. 196654 voor patria, vnl. textiel en zijde, en f. 23103 voor Batavia, vnl. salpeter en opium; de hoge stand van de Ganges maakte de opreis der V. O. C. schepen naar de loge onmogelijk; de duan heeft in gunstige 
zin over de V. O. C. aan den Oroot-Mogol geschreven; 9 vaartuigen met 18550 man salpeter voeren uit Patna naar Hugly, 3 verongelukten met 6770 man , ook de Fransen verloren 2 vaartuigen; in Malabar blijkt de opium onverkoopbaar te zijn; in Bellasore kwam in october een Engelse interloper, de Simeon, met 52 kanons en 250 opvarenden , de vertegenwoordiger van de Engelse Cie. verzocht het schip niet ten handel toe te laten; de directeuren » 
a. ° 1692 UEd. Hoogachtb. hebben toegesonden copia van de certifi- catien, welke zij haare schepen zouden medegeven om dezelve uyt de enterloopers en piraten te connen onderscheyden en daarenboven verzogten, dat UEd. Hoogachtb. die ordre geliefde te stellen, dat bij ontdeckinge van enterloopers dezelve bij onse bedienden in haaren handel en desseynen mogten werden getraverseert en tegengegaan, soo comt het ons al vrij vremt te vooren, dat zulx in dit voorval op geen kragtiger wijse is in ’t werk gestelt bij haaren grooten commissaris, die daartoe twee kloeke schepen, de Samson en Rojale Charles, aan de hand hadde, nogh ook door de 2 Engelse Compagniesschepen, met welke desen enterlooper tegelijk is uytgezeylt. 
De Simeon heeft echter een commissiebrief van Koning Wittiam; daar de Commissaris Goldsborough zo weinig krachtig optreedt, zal men voorzichtig zijn » 
De Francen hebben niettegenstaande het arrivement onser oorlogschepen Oostersouburg en Castricum groote preparatien gemaakt om haare schepen 1’Escueille en La Gailliard te verzenden, dog zedert den directeur Muykens en den raad de welbezeylde fluyt Dieren met 30 stucken canon en 6 bassen gemonteert en de manschap tot hondert coppen gesuppleert en nevens de voomoemde twee oorlogschepen voor Casery een plaats ontrent de mondt der rivier gelegen zijnde, op de wagt geleyt hadden, scheen den vijand in sijn ijver om te vertrecken geheel verflaauwjt] te zijn, alzoo men gants geen bewegingen, daarnae gelijkende, aan dezelve meer bespeurde. 
Casery, zie dl. I, p. 292, noot 4: Cassury. 
23 jan. komt de Boswijk uit Bengalen, met de nog niet gearriveerde Beloys samen bevracht met cargasoen van f. 448095, waarvan f. 428845 voor patria en een brief van 26 nov.; de twee schepen hebben 3250 zak salpeter aan boord, 3499 is nog te Hugly en 3035 wordt uit Patna verwacht, Muykens hoopt eind januari 25000 zak bijeen te hebben; de Fransen maken weer preparaties voor vertrek; berichten over V. O. C. jachten; in Bengalen vallen geen medicinale kruiden van belang; Pit schreef 23sept.: » 
Met het verkrijgen van Poedechery in ’s Comp. 8 magt en de landen, daaronder hoorende, besijden de privilegiën van tolvrijheyt zal d’E. Comp. e in toecomende alhier met groot voordeel en met meerder rust en vrijheyt als op de andere comptoiren den handel konnen drijven en waartoe de welgelegentheyt tot insamelingh der lijwaaten en verkoop der coopmansz. de verwagtinge te meer verseekeren, speciaal ten belange van het laatste, omdat Poedechery regt agter Singie, alwaar den meesten sleet is van het geene ten comptoire Tegen epatnam werd omgeset, komt te respondeeren en den weg veel korter en rej^sbaarder derwaarts gehouden werd en dewijl ook tzedert met het verkoopen van het Tegenepatnamse casteel door de mantrys aan d’ Engelse reets overvloedige exempelen sijn, dat aldaar niet zal te continueeren wesen sonder van die natie met geduurige moeyelijkheden en disputen bekommert te werden, zoo hebben niet ondienstig geagt UEd. Hoogachtbaare in alle onderdanigheyt voor te stellen, off het ten besten van de gem. Comp. e niet zoude komen te strecken, dat den omslagh van Tegenepatn. na Poudechery wierd overgebragt, hetsij ten eersten off wel van langsamerhand, ten aansien de negotie - op Poudechery zoo wel als op Tegenepatnam en onfeylbaar met meer voordeel en gerustheyt zal konnen gedreven werden. 
De Hoge Regering verwacht echter grote kosten van hei aanhouden van Pondichery, terwijl men ook het dure Negapatam bezetten moet , 21 mijl van daar gelegen; men houdt het gedurende de oorlog echter aan om het ontzag bij de Indiërs hoog te houden, anders zou het tot een loge kunnen worden verkleind; men kan zich op den Vorst van Gingi niet verlaten; het garnizoen te Pondichery zal er zoveel verminderd worden, als Pit raadzaam acht en de 30 militairen te Tegenapatam zullen gelicht ivorden, daar het maar 3J mijl van daar ligt, maar het zal niet geheel verlaten worden; 22 dec. werd een brief van 2 oct. uit Suratte ontvangen, » 
waarbij zeggen, dat uyt het hoff van den Grooten Mogol tijdingh becomen hadden, hoe gemelte Vorst ordre had gegeven tot het vervaardigen der bevelschriften, waarbij de Generale Comp. e wedei alleen toegestaan werd alomme door zijn gantsche rijk den handel onbekommert en gerust te mogen drijven. 
Dit bevelschrift kwam eerst 13 febr. 1694 af. 
De bevelschriften zijn echter nog niet ontvangen, mogelijk omdat de. regenten daar ,, handsalving ” voor verwachten » 
Verders zeggen die van Souratta, hun opgevatte vreese, die sij gehadt hadden, over zoo wanneer eenige verdere roverijen aan Moorse bodems door de piraten geschieden, ’s Comp. 8 handel daardoor wel mogt g’incommodeert en belet werden, nu scheen verdweenen te wesen, omdat sij door de regenten niet waaren aangesprooken off vermoeylijkt over het weder nemen van een Moors scheepje in ’t Roode Meir, toebehoorende den vermogend Moors coopman Molha Abdul Gaf f oer. Navolgens gemelte schrijvens was de pestsieckte in Souratta merkelijk gecesseert, dog op andre plaatsen nam dezelve nogh sterk toe. 
Ondanks de lange reis van de Driebergen uit patria bracht ze een partij rondhouten in zeer goede staat mee » 
Een troep van 56 Chinesen in ’t land van Madion haar hebbende geconjungeert, weer verstrooyt en met hun 2e, drie teffens stilletjes van daar na dese ende gene benedelanden affgesackt zouden wesen en alzoo haar voornemen bij een goet succes van hetgene hun medemakkers tot Samarang beslooten hadden uyt te voeren, verijdelt geraakt [was]. 
Grote sterfte in het leger van den Susuhunan, hei zal wel niet tegen Surapati optrekken; mei het verzamelen van materiaal voor de versterking van Semarang is begonnen; Van Sterreveli moet wegens het „geturbeert geraakt ” zijn „ in sijn sinneri' te Bantam vervangen worden, Caaff en Sabelaar nemen de dienst waar; van 19 dec. tot 23 jan. is 5248 pikol peper van daar ontvangen; ds. Thornton moet ondanks zijn tegenzin een dienstreis naar Timor maken, » 
men oordeelde zoodanigen veranderingh van climaat tot ophelderingh en refrechement van de geesten te zullen strecken, gelijk daarvan reets ondervinding hadden, wanneer hem ter kennisse was gebragt, hetgeene wegens sijn indispositie en persoon in onse voorgaande Generaale Missive terneder gestelt was, waarop in corten zoodanigen reconvaliseerde, dat hij zedert tot heden weer gepredikt heeft, daar anders wel 2 maanden bevoorens voor hem dien dienst door andere broederen is moeten waargenomen werden. 
Men verwacht een aanwijzing van een der raden-extraordinair van Indië door Heren XVII om gouverneur van Banda te worden, zo ook voor evt. oorlogscommissies of politieke zendingen; Padtbrugge blijft nog 556 rsd. schuldig wegens het in 1687 en 1688 doen van ,, excessen in zijn eds. consumptie" ; de curatoren van Speelman' s boedel hebben aanmerkingen tegen enige posten, ten laste daarvan gebracht; tegen eind aug. is in vele magazijnen een inventarisatie verricht, er waren geen afwijkingen, die op knoeierij wezen; op die datum ivas te Batavia in een jaar uitgegeven;) 
De soldijen . f. 510790 
Betaalde scheepssoldije . 87609 
Soldije van Comp. 8 inlantse dienaaren, bescheyden op de patsjallanghs 
en andere kleene vaartuy gen . 5277 
Ordinaris rantsoenen . 228638 
De kostgelden van Comp. 8 inl. militaire . 3648 
’t collegie van den Achtb. Raad van Justitie deses casteels . ,, 6637 
Schepenskamer deser stede . 8649 
Equipage van schepen . 750649 
Reecq. van intrest . „ 432873 
’tHospitaal . 13681 
d’Onkosten van Comp. 8 paardestal . 9785 
Timmeragie . 63208 
Fortificatie . 26654 
Schenkagie . 24983 
En beloopen de gemeene oncosten . f. 372467 
Waarop de ongelden op de coopmansz. affgesz. ten bedrage ,, 58133 
Zoo resteeren der . 314334 
Somma . . 2487415 
Daarentegen beloopen d’incomsten des Koninkrijx Jaccatra f. 476811 
En de zuyvere advanccn . . 1063419 
„ 1540230 
Zoo blijft ’t comptoir Batavia ten agteren . . 947185 
En bedragen de rheële effecten . f. 81 1 1758 
Mitsgaders de crediteuren . f . 8904083 
Commentaar hierop; onder hei bedrag , van de W eeskamer geleend, is voor 1333220 rsd. van personen, die naar pair ia zijn vertrokken; de verpachting der middelen bracht 31 dec. per maand op 9325 rsd., vrd. de groentekramen en winkels 2260, het hoofdgeld der Chinezen 1440, de vismarkt 980, de rijstaanvoer f. 950 » 
Kort na de publicatie van UEd. 8 Hoogachtb. ordre, op het vervoeren na het vaderland, voornamelijk van de thee en het porceleyn, beraamt de pagters van de winkeliers, van de waag, het handelen aan de schepen en aancomende vreemde vaartuygen, mitsgrs. van de hooftbrieffjes der Chinesen, nevens de anachodas off opperhoofden der jonken ende hunne participanten, desen jaare zedert den 6e decemb. voorleden tot heden al ten getale van sestien stux van diverse steden uyt dat gewest hier aangekoomen, hunne beswaarnissen daartegen hebben gedemonstreert. 
Op 19 jan. 1694, vgl. Plakaatboek III, p. 359. 
Hier zal een besluit over moeien vallen; „triumphe” andermaal van hei gewezen opperhoofd van Madura Reynier de Vos » 
over de proceduren van den fiscaal op Colombo, bij approbatie door den Raad van Justitie alhier van ’t vonnis, daar ge velt, daarin bestaande, dat deszelfs eysch van deportement en inhabiliteyt, mitsgaders vergoedingh van f. 219438, zijnde het bedragen van ’t geladen in de fluyt Montfoort, in de bhay van Ni veile door den Francen vijandt genomen, met de daarbij gevoegde arbitrale straffe, is ontzegt. 
Hei is de vraag, of hij gedurende zijn schorsing recht had op bezoldiging; 85524 rsd. werden ontvangen voor wissels op pairia, voor 11977 werd daarvoor overgeschreven van gelden, reeds onder de V. O. C. berustende, hiervan 12000 van den burgerluitenant Tobias Hardecop voor prof. Paul Harrnan te Leiden, 8742 van den vrij koopman Philippus van Cloon, 14000 van den koopman Bar ent Kaaskoper; klachten over het bedorven buskruit, aan de schepen in pairia meegegeven, ook over slecht scherp » 
Ende de wij le ons veelmaal mede is voorgekomen, dat de schippers op de uytreys te grooten meestersz. haar over de ondercoopluyden en mindere van de pen aanmatigen en wel bijsonder in ’t houden van de reecq. der weekelijxe geconsumeerde vivres, daarmede na haar welgevallen met de bottelier alleen om- springen zonder die van de pen eens te kennen off eenige de minste openingh daarvan te doen, direct strijdende tegen ’tgeen UEd. Ho. achtb. dienthalven bij de lijst van de victualiën en ordre op de rantsoenen in ’t begin en voornamelijk bij de laatste periode hebben beraamt, zoo zouden wij van UEd. Ho. achtb. in alle eerbiedt verzoeken, dat de voorsz. lijst benevens de instructie en ’t formelier, waarna een consumptieboek moet werden gehouden, door de Heeren Gecommitt. tot de depesche der schepen voor het scheyden van boort aan de leden van den scheepsraad en wel voornamel. aan de ondercoopl. off boekhouders mogten overhandigt werden. 
Den chirurgijns moet gewezen worden op het aanhouden van een rekening van de hun voor de zieken verschafte wijn, de waterfiskaal moet bij aankomst der schepen nagaan , of de consumptie volgens de reglementen werd verstrekt; 19 jan. komt de Koning William uit patria met 252 opvarenden van de 309, waarmee het schip uitvoer en met een flinke partij zeildoek; de Agatha kwam 16 dec. aan met maar 77 koppen van de 178 en brieven van 5 maart tot 24 april 1693; naar de Kamer Amsterdam gaan de Agatha met carg. van f. 155757 en de Nichtevegt, f. 243002, naar Zeeland de Nieuwlant, f. 159318 en de Ittershem f. 177977; voornaamste waren: peper f. 264494, staaf - koper f. 127600, tin f. 60056, Bengaalse zijde f. 49762, textiel, benzoë f. 36909; nut van de komst van Chinese handelsjonken te Batavia » 
Zoo is het zeeker, dat door de frequentatie van dese plaats door de Chinesen u} rt dat rijk met haare whaaren andere natiën, Comp. 8 competiteurs zijnde, dezelve onttrocken en van de winsten, die met den aanbreng daarvan, ’tzij in Europa off andere gewesten hier in India, daarop te behaalen zijn, gepriveert werden. Ten anderen is het ook buyten t wij ff el, dat d’E. Comp. e omtrent haaren Palimbangsen peper, tot welken korl de Chinesen zoo seer genegen en die sij niet wel schijnen te kunnen missen, zoo grooten sluykerije niet subject en zal wesen, werdend’ andersints met geen cleenen ijver ’tzelve behertigt om daarvan tot Johoor en Aatchin hun gerieff te doen erlangen en zulx, omdat het haar zoo gemackel. alhier vergund werd. Het voordeel, dat er uyt getrocken werd, bestaat zoo uyt de vermeerdering van ’s Comp. 8 licenten, die van alle de whaare, in veelderhande soort bestaande, gelijk bij de tzamentrecking daarvan gesien kan werden, tot het minste toe tweevoudig betaalt werden, eerst wegens den invoer en daarna weer voor den uytvoer, zoo na de oosterse provinciën als de geheele Javase cust, het eyland Sumatra tot Aatchin zelfs en zoo voorts door geheel Indien bijna, als de verhoging mede van diverse pagten - , die ten meerendeele alsmede eenmaal en andermaal door ’t een en ’t ander bevoordeelt werden. 
Voorts consteert het mede klaar, dat hetzelve ook niet minder veroorsaakt werd uyt den vercoop van diverse vaderlantse als Indische coopmansz., van geen cleen belang voor d’E. Comp. e ’t voorleden jaar geweest zijnde - , on- gereekent dan nog de winsten, die op de Chinese waaren, in ’t vaderland gebragt, behaalt werden. 
Voor 100 a 120000 gld. aan zijde, zijdestoffen, thee, porselein enz. werd van hen gekocht; meegezonden papieren » 
Zoo als wij besigh waaren desen ten eynde te brengen, is den Con. van Etter 
Zalomon Speelman - comen te sterven, welkers lijk met een comp. e 
Europese militairen statieus ter aarde bestelt en door ons ook vergeselschapt is geworden, cesseerende daarmede het onderhout, waartoe wij ons op zijn verzoek bij tijt en wijle nog verbonden hadden ; wie nu in sijn plaats in ’t gebied zal succedeeren, weeten wij niet. 
Schipper Jan Speelman is commandeur der 4 retourschepen » 
