X. WILLEM VAN OUTHOORN, JOAN VAN HOORN, LAURENS PIJL, ISAAC DE SAINT-MARTIN, DIRK DE HAAS, ABRAHAM VAN RIEBEECK, WOUTER VALCKENIER, JOANNES COPS, MANUEL BORNEZEE, WIJBRAND LYCOCHTHON, JOACHIM NIEUSTADT EN WILLEM VAN WIJNGAERDEN, BATAVIA 4 febr. 1695, Kol. Arch. 1432, fol. 11-239. 2 dec. vertrokken 8 retourschepen , de 24c door de Berckel gevolgd, met in totaal cargasoen van f. 3772317 ; de eerste vertrokken de 21e uit Straat Sunda, de Berckel 28 dec. uit Bantam; 11 en 12 dec. kwamen uit patria de Spiegel en de Nederland, 3 en 25 jan. de Reygersdael en de Princelant, samen met 712 koppen van 979, o. a. overleed de independent- fiskaal van Ceylon, mr. Bonefacius Ingels, brieven van 9 jan. tot 6 mei kwamen mee; de Sion vertrok 24 jan. naar Amboina via Makassar, 4 febr. de nieuwe sloep Ceram via Japara en Makassar met rijst en om daar te blijven; C asper Tabbert wordt er kapitein, Paulus de Brievings idem op Banda ; 50 militairen gingen naar Amboina en cargasoen van f. 327475, w. o. 50250 rsd. aan payement en veel textiel; ds. Gordon gaf te kennen, dat » 
hij (sonder te seggen wanneer, dog ongetwijffelt a. ° 1693) een addres had laten doen aan Haer Ed. e Ho. Mo. de Heeren Staten -Generaal der Vrije Vereenigde Nederlanden met versoeck, dat d’h. r ext. r raed van India en gouverneur van Amboina Nicolaes Schaegen met sijne adherenten (sooals hij die gelieft te noemen) gelast mogt werden aanstonts te repatriëren en wijders besorgt, dat hij, suplt., in volle securiteyt voor sijn persoon en papieren derwaerts mogt overvaren om een criminele actie (na sijne opinie) tegens deselve voor den Hove van Hollant ofte andere door Haer Ho. Mo. te delegeren staende regters te institueren, met bijvoeging dat hij sig dacrtoe had laten munieren met de intercessie van alle de synoden, classes en kerkelijcke vergaderinghen van Nederlant, item van de professoren der theologie op alle d’academiën, sulcx hij niet en twijffelde off sijn versoeck soude nu al wesen toegestaen, versoekende daerom, dat hem het laten stilstaen sijner saken alhier den tijt van een ront jaer niet tot praejuditie mogt strecken, item dat de papieren van sijn proces originélijck uyt Amboina herwaerts ontboden en copie authentijck aldaer in getrouwe bewaring gestelt mogte werden om het te konnen overhandigen aen sodanigen regter, als er tot het af doen sijner saké gedelegeert soude werden. Wij moeten verklaren, dat, alhoewel ons desen Gordon niet gebleecken is van het beste naturel te zijn, wij verwondert zijn geweest over dese sijne ongehoorde stoutheyt om versoecken te doen, waerdoor des E. Comp. 8 octroy geturbeert* soude werden, als dewelcke daerbij vergunt is geworden regters hier in India tot het hoogste resort aen te mogen stellen en daervan tot nog toe ontrent hondert jaren lang in vredige possessie gebleven, mitsgaders nog laestelijck door Haer Ed. e Ho. Mo. gemanctineert geworden is tegen seecker versoeck van dien ondeugenden Daniël de Koek, die niet alleen voor desen uyt Persia, maer oock nu onlangs wederom van hier gevlugt en tot de Portugesen overgelopen is. Wij verheugen ons daerentegen wederom, dat wij niet alleen niet nagelaten hebben voor desen het onse te contribueren, ten eynde dat desen Gordon niet in Amboina gesententiëert soude werden, met het evoceren van die saké tot den Raed van Justitie deses casteels, hoewel d’h. r Nicolaes Schaegen met het soo spoedig doen termineren van die saké geabuseert en gepraevenieert heeft, maer dat wij oock na dato - ordre tot verseeckertheyt van de eere en verderen staet der praedicanten alomme hier in India gestelt hebben 
Munieren van frans munir, voorzien. 
Geturbeert, verstoord, verward. 
Men zie het plakaat van 20 jan. 1694, Plakaatboek III, p. 360. . 
De kerkeraad moedigde de Nederlandse synodes aan jonge 'predikanten in V. O. C. dienst uit te zenden , men vermoedt daarom, dat ze niet op Gordon' s verzoek zullen ingaan; men zal er begrijpen, » 
dat, hoe grotelijx de h. r Nicolaes Schagen en eenige andere in Amboina oock geoordeelt mogte werden haerselven in desen deele misgrepen te hebben, d’er echter geen hoge overigheyt nogh rechter in dese Indiës manqueert om daerontrent met deselfste prudentie, aquiteyt en candeur in conformité van ’s Comp. 8 verkregen octroy te konnen handelen, als eenig ander rechter in ’t vaderlant soude connen of mogen doen en dat er gevolgelijck op het voorsz. ongegronde en verkeerdelijcke aengelegde versoeck van desen Gordon gants gene dispositie sal vallen, maer hetselve afgeslagen werden. 
Hoewel hij geen gebruik maakte van zijn bevoegdheid bij de Baad van J ustitie te appelleren, zond men hem niet naar Banda terug; de stukken van zijn proces moeten te Amboina verzegeld bewaard blijven; Schaghen geeft toe » 
de gevorderde ordon. tle gepasseert en onderteeckent, dog na dato wederom gescheurt te hebben, waerop desen gewesen predicant Hendrick Willem Gordon in Amboina in de ketting geslagen is. 
In afwachting van de decisie van Heren XVII gaat men niet verder op de zaak in; aangaande de vraag, » 
wat eygentlijck coninxnagelen waren, item hoedanigen kragt en deugt deselve in zig hadden, geheven U Ed. e Ho. Agtb. en te weten, dat de reuck en smaeck, soo van de bladeren als van de nagelen, eveneens, hoewel wat slapper, is als van de ordinaire gariophelnagelen en oversulcx na alle apparentie van deselfste deugt, dog de gedaente is anders, want daer de gariophelnagelen bovenop een dopje en rontom hetselve een kroontje van uytsteeckende puntjes hebben, daer zijn de puntjes der coningsnagelen wat fijner, langer en over de geheele nagel bijna eveneens als een afgebrooken topje rosemarijn, sonder dopje daerboven op 2 
De koningsnagel is volgens Rumphius oen monstruositeit met vele kelkbladen, vnl. voorkomend op het eiland Makóan. . 
Wij het in India gewoon zijn bij tijde van vreede eenige soldaten ter preuve als corp. 18 te gebruyken om, wanneer zij bequaem bevonden zijn en in militaire expeditiën gebruyckt werden, alsdan oock binnen jaerverbant te werden ver- betert, dog, niet ten oorlog gebruyckt, maer in de guarnisoenen aengehouden werdende, gedurende haer eerste verbant alleenlij ck het corporaelskostgelt genieten. 
Het vaU theoretisch niet te becijferen , hoeveel een schip precies kan laden , uiteenzetting over de onjuistheid der mening van Heren XVII, dat in 1691 de Hendrick Maurits te Amboina te min bevracht ivas, vergelijking der laadmogelijkheden met die van andere schepen; voortaan mogen in Banda af gekeurde muscaalnoten daar niet worden verbrand, maar moeten ze ter verdere keuring naar Batavia ivorden gezonden; op Banda zullen in januari en juni de noten van de perkeniers ontvangen worden; op de perken moeten 2501 slaven worden aangehouden, die voor het werk noodzakelijk zijn, laatstelijk waren er slechts 1879; onderzocht moet worden, of » 
men geen expediënt sal cunnen uytvinden een der andere eylanden met jonge noteboomen te doen beplanten en alsoo de verlegentheyt der specerijen in de volgende jaren te suppleren ’t geen efter sijn moeyte in heeft om sodanige planters te hebben en daertoe te disponneren, sijnde het een werck, dat iedereen met gelijk succes niet bequaem is te doen, de gronden daertoe sijn oock alle niet even bequaam. 
Men vreesde, dat de cultuur door de uitbarsting van de Gunung Api op de Bandaeilanden sterk achteruit zou gaan, eventueel vernietigd worden. 
De 21 arakbranderijen zijn er maar klein; de perkeniers dienden een request van 10 punten in: » 
eerstelijck om de foelie te leveren op soodanigen geprefigeerden tijt als van outs daertoe gestelt is geworden, maer niet dat de perckeniers desel ve den tijt van 6 k 8 weecken, veel min drie maenden lang, onder haar moeten houden, gelijck nu den tijt van twee aaneenvolgende jaren was geschiet, waerdoor en ’t vermijteren derselver sij seggen, merckel. schade geleden hebben, hierop is verstaen - , dat de opperhoofden en administrateurs, respective die alleen, volgens ’t oude gebruyck ten eersten, wanneer deselve tot de leverantie bequaem wert bevonden, sullen hebben te ontfangen, dog dat het intrappen van deselve in de sockels sal moeten geschieden ter presentie van 2 gecommitteerdens, aen ieders comptoir bescheyden - , niettemin sal den gouverneur off gesaghebber met eenige bediendens uyt den politiquen raet bij gelegentheyt als tware bij verrassing op sodanige comptoiren de visite en oock hoe ’t met het havenen der noten al toegaet, moeten doen, voornemel. als op iemant de beste gedagten in dit cas niet mochte wesen - . 
Geprefigeerd, vooruit vastgesteld. 
Het 2e poinct om van den arraxpagt ontslagen te werden is haer afgeslagen, als strijdende tegens de billijckheyt en de gewoonte in alle gepoliceerde landen, daar de tappers gehouden zijn voor die licentie de maandelijxe pagt aan den heer te voldoen. 
Het 3e poinct om de leverantie harer arack aan d’E. Comp. tot Banda, Ternaten en Macassar te doen, ’tselve wert in genere afgeslagen, efter wort [het con- sent], aan haer vergunt om alleen tot Banda te leveren, vooreerst nog gecontinueert. 
Het 4e poinct om de Z. W. eylanden tot incoop haerer benodigde slaven te bevaren is mede afgeslagen - . 
Als se licentie hebben becomen om met hare chialoupen na Batavia, Macassar en elders tot den gepermitteerden handel te varen en deselve daertoe zeylvaerdig geraeckt zijn, versoecken se in het 5e poinct, dat se niet meer maanden langh mogen werden opgehouden tot harer grote schade, gelijck gesegt wert verlede jaer 1694 geschiet te zijn, dat wert na Banda - verboden meer te doen, ten ware haer pregnante redenen voorquamen. 
Ten 6e, dat se niet mogen genootsaeckt werden meerder getal slaven tot de perken aan de hant te houden, als den boschwagter oirdeelde in desen tijt te benoodigen, de percken nu wel beplant en gesuyvert sijnde hierop is verstaen, dat het oude getal van 2501 zielen daertoe compleet sal moeten gehouden werden doch met desen verstande, dat den gouverneur off gesaghebber en den raed jaerlijx de vereyste enquestie sullen laten doen en daerop dan sooveel dispenseeren, als bevinden zullen met den waren dienst van d’E. Comp. en de verligtinge der perckeniers te behoren. 
Enquestie, enquête. 
Om de weggelope slaven ten getalle van 64 coppen, ’t verlede jaer 1694 van hier na Banda gesonden om onder de benodigste perckeniers te verdeylen, weder te mogen hebben, versoeken se in het 7 point, dat men voorschrijvinge nae Macassar en alomme na de oost souden doen, ’tselve is gedeclineert, als sijnde bijna eene ondoenel. saeck, de slaven uyt andere swarten niet te onderscheyden zijnde. 
Op het 8e poinct om tot Banda een publijck notaris te hebben, vermits van de secretaris der politie niet na behoren cunnen geholpen en in ’t beleggen harer schrifturen gerede lij ck bedient werden, vermits den secretaris met de papieren en bescheyden van d’E. Comp. de handen vol genoug heeft, is verstaen, dat nevens den voorn, secretaris oock de eerste clercq, sijnde mede secretaris van de justitie, daertoe gequalificeert sal werden onder den eet, daertoe staende om alsoo ’t gepretexeerde defect te vervullen en haer alsoo buyten verlegentheyt te houden. 
Het 9e poinct van meerder uytsigt en nasleep sijnde dan alle de andere, waerbij sij alternatijff versoecken, dat d’E. Comp. sooveele penningen voor haer in verschot geliefde te wesen, als sij tot voldoeninge harer schuit benodigen, de percken dan tot haer hipoteeck nemende met belofte van de intressen uyt hare te levere specerijen jaerlijx te sullen voldoen, ter tijt en wijlen, de tijden beter werdende, sij oock vermogens souden wesen het capitael aff te leggen off anders sodanige faciele middelen uyt te vinden en beramen, waerdoor sij, hare borgen en contraborgen bevrijt mogten werden van de opeyssing harer ten agteren staende schulden en het decemeren der executiën over alles, dat se besitten, opdat alsoo de gehele ruïne van Banda mogte werden geschut en voorgecomen. Hierop is verstaen, - dat egene collegiën nog perticuliere crediteuren gedurende den tijt van twee achtereenvolgende jaren vooreerst iemant der perckeniers sal vermogen te constringeren tot het afleggen harer capitalen, als sij maer niet manqueeren om de intressen maendelijx te voldoen en dat se oock niet versuymen hare percken na behoren te havenen en in goede gestalte te houden, op welck presuspoost den rechter oock daertoe niet sal mogen vonnissen, maer sulx ter eerster dingtael declineren en afwijsen, daerenboven, bij sooverre dese debiteuren sonder haer toedoen van de besoeckende hant des Almagtigen verder mogten besogt en in staat van nog grooter verval off armoede gebragt werden, waertoe den schrickelijcken brandenden bergh voor geen cleen instrument verstreckt, dan sullen se nóg voor ’t een, nóg voor ’t ander mogen geconvinceert werden, immers niet tot onse nadere ordre. 
Op het 10 articul om de rijs niet hoger dan tot 20 rd. 1* off f. 60 het last aan de E. Comp. te betalen, gelijck weleer is geschiet, dog naderhant door den extraord. 8 raet Joannes Cops gestelt tot 25 rd. off f. 75, ’tselve wert ten reguarde der Javaense rijs afgeslagen, die met de ongelden en ondermaet d’E. Comp. selfs sooveel comt te costen, de rijs nu duurder sijnde als voor desen, maer de Macassaerse rijs wert haer voor de eerste prijs toegestaen. 
De kruitmalen moet er hersteld worden , daar die te Amboina Banda niet kan voorzien; de meeste werken, voor Banda door Cops nodig geoordeeld, mogen ivorden verricht, maar de redoute op Komber zal evenmin vernieuwd worden als de kruitkelders van Nassau en Belgica; het kati- Banda weegt óf maar wordt voor foelie te Batavia wegens het indrogen op 5\ gesteld, een sokkel komt zo van 164 ffi op 161; vraagpunten aan Cops gesteld naar aanleiding van zijn memorie van overgave aan Coyet; de weeskamer heeft er 54740 rsd. onder zich; Coyet is nog niet tot gouverneur bevorderd; naar Banda werden cargasoenen van f. 128300, 85 soldaten en 6 chirurgijns gezonden; de Croonenburg kwam 22 nov. uit Temate, van waar brieven van 10 aug. tot 21 sept. 1694 werden ontvangen; de Koning verklaart Falauw, de weduwe van zijn voorganger, niets schuldig te zijn, » 
vermits onder haer in gebruyck is, dat de Conings weduwen geen erfgenamen van hare mans sijn, nog mogen wesen, soodat desulcke uyt den boedel niets meer toecomt als ’tgeen se daer ingebragt hebben, waervan hij segt haer niets te hebben afgenomen. 
Zij is niet bereid ten hove te wonen, daar haar kleinachting wordt aangedaan, daar zij uit armoede haar juwelen diende te verpanden, is haar 10 rsd. ter maand toegelegd te korten van ’ s Konings ,, gunst penning en”; aan prinses Gamlamo verklaart hij niets schuldig te zijn; omgehakte bomen: » 
noteboomen 
vrugtdragende nog niet dragende 
tot Batchian . 4106 6699 
totMacquian . 1721 17678 
tesamen . 5827 24377 
nagelboomen 
vrugtdragende nog niet dragende 
tot Batchian . 302 1378 
totMacquian . 36 242 
totXulabessi . 4481 9097 
tesamen . 4819 10717 
behalven een groot getal halfwassene en mindere. 
De Hoge Regering vroeg den gouverneur, of de barricade Klaverblad moest worden heropgericht op Sula Besi dan wel nieuw gebouwd op Taliabu of Fattamatta, waarop hij méldde, » 
datt er een nieuwe vesting terselver standtplaetse was bij der hant genomen en voor § deelen opgeset, soodat gelast hadden om ’tselve voorts gehelijck te voltoyen, versoeckende voorts onse ordre, off sij de woningen mede souden herbouwen off niet sonder daerbij te expresseren, off desel ve sijn bouwvallig dan off sulx wiert versogt om het werck na de nieuwe strecking der baricade te schicken. 
Er wonen op Sula- Besi 1900 mannen en 7315 zielen; vulkanische uitbarsting in de Minahassa, vgl. Minahassa p. 89, eerste alinea; 25 oct. 1693 vertrok de Bril mei carg. van f. 8286 van Temate naar Mindanao onder den secretaris Pieter Alsteyn, ze kwam 24 maart 1694 terug; daar kan slechts schildpad en was gekocht worden, die men er echter duur verkoopt, de was bovendien onzuiver, men wil er geen vaste vestiging van Europeanen toelaten » 
In den tijt van 27 dagen, dat se aldaer sijn geweest, niet meer dan twee malen audiëntie gehadt en bevonden, dat den Coning en capt. n lauwt vrij trots en hoogmoedig van aart zijn. Tot Saringana sijn se inmiddens oock twee malen geweest om na de goutrijcke erts te vernemen, maer niets daervan cuiinen ontwaeren. 
Bedoeld is Sarangani, vgl. dl. III, p. 412, noot 1. 
Engelsen kwamen er sinds nov. 1688 niet meer, » 
sijnde door die van het jagt den Mangidanauwsen Coopman die voyagie enckel. ondernomen geweest om door het toedoen der Sangiresen specerijen te bemagtigen en vermits haer sulx is ontstaen, sijn se oock voorts agtergebleven. 
Daar hel kasteel enz. te Temate is gerepareerd, kwamen 14 ambachtslieden van daar terug; 28 jébr. 1694 ivas er in een jaar uitgegeven f. 172125 en gewonnen f. 49172; er waren effecten, waard f. 254916; de Croonenburg bracht voornamelijk daar onverkoopbare waren mede, voorts enig schildpad; in de golf van Tomini is dat voor 35 rsd. het pikol van 122 © niet te koop, daar particulieren 60 betalen » 
Dese gretigheyt wert ten principalen veroorsaeckt door de Boegisen en Macassaren, die anders de inwoonders genoegsaem dwingen ’tselve voor seer geringe prijsen aan haer af te staen, te meer sij door de stercke frequentatie deser custe haer gedurig genoegsaem op de hielen sijn en hare schilpatsvangsttijt weten waer te nemen. 
27 aug. waren in de Molukken 697 V. O. C. dienaren, men eiste er 100 militairen ter aflossing » 
De burgerije, soo Nederlanders, mard. 8, Chinesen en andere met haer vrouwen en kinderen en slaven, begroten eene nomber van 1598 coppen. 
Er zijn 2 V. O. C. jachtjes en 3 sloepen; de Koning van Tiworo verklaart , - } 
dat den Ternaets Coning Amsterdam, sijn gewesen wettigen H. r, staende de laetste Ternaetse oorlog hem volcomen hadde verlaten en op vrije voeten gestelt om sodanigen anderen beschermheer te soecken, als hij raatsaam en voor hem best soude oordeelen, waerop hij sig oock ten eersten aan den Coningh van Bouton hadde geattasscheert, die hij nu niet begeerde te verlaten off van hem aff te wij eken. 
Dit dient vanuit Makassar te Buton onderzocht te worden, de Koning van Bungku beloofde Koning Tolokko te zullen komen huldigen; de drie predikanten vinden het Christendom in de Molukken maar ,, sober”; er staat f. 7007 aan voorschot op soldij uit, deels van naar elders vertrokkenen; Van Thije is geïnstrueerd een breuk met Radja Boni zo mogelijk te voorkomen, deze toonde geen verstoordheid over het besluit van de Hoge Regering inzake Radja Bima, hij zal het wel aan de invloed van wijlen Prins toegeschreven hebben; Van Thije heeft last Radja Boni » 
over alle sijne beswaemissen te horen en alle billijke satisfactie te geven omtrent datgene, waerin sijne eere in voegen voormelt gekrenkt mogte zijn, onder verseeckering dat wij alsnog deselve aestime voor Sijn Hoogheyt hebben als voor desen en gevolgelijck sijne wederkomst op Bontuale tegemoet sien om d’affaires van d’E. Comp. na ouder gewoonte te helpen betragten. Wij hebben ten dien eynde oock nodig geoordeelt denselven gouverneur te ordonneren aanstonts op sijne verschijning tot Macassar eene der raedspersoonen na Chinrana in Bony af te senden met een briefje aan Radja Bony en Sijn Hoogheyt daerbij te praeadverteren van dese onse op hem verleende qualificatie om hem alsoo aan te moedigen weder op Bontuale te verschijnen onder soodanige verdere expressiën, als er tot geruststelling van Sijn Hoogheyts ontroert gemoet dienstig souden zijn. 
Een brief werd door de Hoge Regering in gelijke zin aan hem geschreven, aan Radja Gowa wat minder vleiend; Van Thije krijgt opdracht zo weinig mogelijk met Radja Bima te spreken om niet de indruk te wekken hem gunstig gezind te zijn , zijn brieven aan de Hoge Regering worden niet beantwoord; de gouverneur moet de verzoeken van Radja Tambora af doen; de brief, die in sept. aan de Vorsten van Celebes werd gezonden, moet niet worden voorgelezen, maar teruggestuurd; de zaak tegen Radja Bima kan bij gebrek aan bewijs nog niet worden afgedaan, evenmin de verdenking tegen Radja Tambora; uit art. 25 van het Bongaais tractaat, Corpus II p. 378-379 blijkt niet » 
dat de bontgenoten haer eenige decisie konnen aenmatigen, maer alleen gehouden zijn te helpen uytvoeren, ’tgene door den president ofte nu gouverneur over de geschillen van de bontgenoten tegen bontgenoten na regt en billijckheyt gedecideert soude mogen zijn, buytendien is het seer disputabel, of oock die van Bima, Dompo, Sumbawa en Tambora gesegt souden konnen werden, in het Bonayse contract ingelaten zijn, maer veeleer het contrarie te beweeren, hoewel men echter niet absolutelijck soude mogen negeren, indien d’algemeene bontgenoten desenaangaande gedurende het verloop der vorige tijden in een affirmative opinie geweest waren tot evi tering van alle opschudding en ontijdige commotie, hiertoe dan wederom aen d’andere zijde vaststaende, dat men Radja Bony van den beginne af aen in ’s Comp. 8 dienst aangehouden heeft als een nootsakelijck minister tot het helpen maintineren van het verbont tusschen alle de bontgenoten en dat dierhalven Sijn Hoogheyts dienst als inseparabel met die van den president of nu gouverneur in alle de saken van het bontgenootschap congredieren moet, soo hebben wij verstaen de saké soo tegen Radja Tambora als Radja Bima wegens de begane moort aen de Coninginne van Dompo te stellen in handen van den gouverneur Isaac van Thije en Radja Bony om tesamen soo op de reets belegde als nog te beleggen staende stucken sodanigen decisie onder onse nadere approbatie te beramen, als sijl. beyde tot conservatie der gemeene ruste en vergenoeging der gelaedeerde partijen in regt en billijckheyt na de wetten en usantien van den landaerd bevinden sullen te behoren. 
Congredieren, van latijn congrediri, komen bij, samenkomen. 
Wat de uitvoering van het vonnis betreft, » 
soo hebben wij oock niet konnen sien, dat het nodig soude wesen de algemeene bontgenooten hierover wreder te laten convoceren, ’t zij dan om die decisie aen te hooren ofwel d’executie te helpen assisteren, maer evenwel den gouverneur gerecommandeert het gevoelen van Radja Bony daerover in te nemen en aen ons te communiceren, indien hij vermercken mogt, dat sulx van de verwagting der bontgenoten was. 
Dewijl Radja Tambora tot nog toe maer twee van de beschuldigde personen wegens de begane moort aen de Coninginne van Dompo overgelevert en wegens de verdere, die door Si Nica van Pepekat beschuldigt zijn, seer sobere excusen voortgebragt heeft, is bij ons nodig geoordeelt, dat den gouverneur Radja Bonys hulpe sal moeten versoecken om de verdere latiterende van daer te ontbieden en vervolgens oock Radja Tambora selfs, wanneer hij door deselve mede nader beschuldigt sal werden of wel oock, wanneer hij dese luyden weygerde over te leveren, al soude men hem oock met cragt van wapenen van daer laten halen, indien hij weygerde op Macasser te komen. 
Latiteren, van latijn latitare, zich schuil houden. 
Aan Van Thije zijn uitvoerige voorschriften meegegeven; mei de Sion gingen 24 jan. naar Makassar 50 militairen en carg. van /. 43523, w. o. voor 5000 rsd. payement en textiel; de 4 febr. vertrokken Ceram zal van Japara timmerhout derwaarts brengen en van daar rijst naar Amboina; op verscheidene tijdstippen moet onderzocht worden, 
of de 'putten binnen het kasteel Rotterdam steeds drinkwater leveren; 26 dec. kwam de Oideon uit Palembang mei 2693 pikol zwarte en 226 witte peper en enige rotan , 31 juli 1694 was er in een jaar uitgegeven f. 40363, w. o. f. 18457 te Djambi en gewonnen resp. f. 25684 en f. 945; 16 jan. kwam de Andromeda met 2218 pikol zwarte peper; al die peper gaat nu naar patria » 
Offschoon den Sultan op d’ernstige instantie van den resident Bolton aen alle peperleveranciers sonder onderscheyd hadde doen interdiceren, dat sij geen peper soude hebben op te leggen, maer in tegendeel, deselve magtigh geworden zijnde, aenstonts naer ’s Comp. 8 logie te vervoeren op peene van, ter contrarie bevonden werdende te doen, regouresel. te sullen werden gestraft en selver beloften gedaen om sooveel van desen correl te sullen leveren, als hem mogelijck soude zijn, soo manqueerden er egter nog al veel aen. 
Vooral van de zijde van den Koning, wat mogelijkheid tot weg smokkelen naar elders meebrengt, wat niet te beletten valt; van 1290 pikol zwarte werd maar 590 witte peper bereid » 
De chialoup Middelburg, een Javaens vaartuyg, van Joboor comende, agterhaelt en opgebragt hebbende, was op intercessie van Pangéran Aria door onsen resident en raet weder gelargeert geworden, geconsidereert, geen peper, maer alleen eenige soo slegte cleeden in hadde, dat den handel van d’E. Comp. daerdoor geensints benadeelt konde werden en dat oock niet in de rivier de Soesangh betrapt en was en dierhalven niet wel voor confiscabel konde verklaert werden. 
Enige in beslag genomen amjioen werd op verzoek van den Pangéran verbrand, die het gebruik aan zijn onderdanen verbiedt » 
Een Palembangs vaertuyg, met aguilhout, matten, ijser, etc. beladen en seven koppen bemant zijnde, was bij gebreck van water genootsaeckt geworden de rivier van Jamby aan te doen en ondertusschen dat vier derselver om water te halen sig na boven hadde begeven, waren de drie overige, in het vaertuygh verbleeven, door inlanders aldaer overvallen en vermoort en gem. te vaertuyg benevens sijne ladinge vervoert en tot buyt gemaekt. 
Sultan Ratu eiste schadevergoeding, Reael moet op onderzoek aandringen; uit Siam kwamen 21 dec. de Koning van Bantam en 17 jan. het Huis te Spijck met brieven van 21 nov. en 15 dec. en carg. van f. 158004, vnl. 1301 bahar tin en 5156 pikol sapanhout; de Beloys bracht 1 juli carg. van daar van f. 35741 naar Japan, vnl. 22605 hertevellen ; de leveranciers werden er met enige moeite toe bewogen 17000 herte- en 10000 koehuiden onder zich te houden, men hoopt voor 1695 een groter schip beschikbaar te hebben; de Koning was zeer ingenomen met de geschenken en schonk daarvoor 159 bahar tin en tegen de zin van de V. O. C. 3000 pikol sapanhout; de schenkagerekening is vanaf 1688 afgesloten met een achterstand van f. 42773, wat echter door de zgn. ordinaire schenkage aan mindere hoofden adf. 41165 is ontstaan; op textiel werd er 58% gewonnen, op laken 50%, op naar Manilla gezonden waren werd 50% gewonnen, op de specerijen 545%; de Koning zag af van zijn eis van sayewortels , die men in Siam niet 
weet te gebruiken; Ligor leverde maar 304 van de 1301 bahar tin, deels doordat men er het V. O. C. monopolie niet handhaaft, deels door het slechte gedrag van het V. O. C. personeel; met inbegrip van de achterstand op de schenkagerekening bedroegen de uitgaven in een jaar f. 57039 tegen winst van f. 39884, liet men die achterstand weg, dan zouden deze getallen f. 15375 en f. 59272 zijn; bijzonderheden over oude vorderingen » 
Die van Patany haer alsnog niet willende onderwerpen, dog, in grooten hongersnoot zijnde, tragt men door toevoer van levensmiddelen weder aen te locken, dog sonder veel apparentie van succes, omdat het werck aan geen man van verstant nog memorie aanbevolen is. 
Samuél Baron kwam weer in Siam; uit Tonkin kwamen 13 en 15 dec. de Wind en de Westbroek met brieven van 27 jan. en 11 nov. 1694; de laatste kon in het vorige voorjaar door tegenwind niet uitvaren; Joannes Sibens rapporteert over zijn reis derwaarts; ’s Konings misnoegen was ontstaan door hel niet voldoen aan zijn leveringseisen, hij dringt vooral op barnsteen en wollen stoffen aan; op 461 mark aan Spaanse 3 reaalstukken werd f. 2342 verloren, op 4089 mark baar zilver f. 23840 en op 6400 ducatons f. 3315; de schepen brachten respect, carg. van f. 54076 en f. 165768 mee, vrd. 30000 pelings en 40 pikol anijs; geschenkenwisseling met de Vorsten » 
Hadde den prins nog gaarn 200 tailen aan zilver om - met zijde te doen betalen daerbij gehadt, ’t gunt door de residenten onder voorwendinge van selfs niet te ruym daervan versien te wesen verscheyde malen beleefdelijck g’excuseert sijnde, heeft hij een onser Nederlanders ende den oppertolck binnen sijn hoff ontboden ende den adsistent Gerrit van Nes, besij den voorsz. taalman terselver oorsake naar derwaerts gesonden, aanstonts in arrest doen nemen met aansegging aldaer soo lange te sullen moeten verblijven, totdat het gevorderde silver te voorschijn quam, soodat naer veele aangewende devoiren oock niet voor den thienden dag daeraen daeruyt sijn gelargeert en benevens de voordragers alsdoen in een boete gecondemneert, te weten de voordragers, omdat zij de residenten niet tijdig genoeg om ’t geld hadde lastig gevallen ende de onse ter saké den voorsz. eysch van contanten hem niet hadden willen inschicken. 
Men moest den gouverneur van Hiennan, die het stuiken toelaat, meer salpeter leveren dan hem toekomt, wat ook de Engelsen doen, ook de voordragers moesten zo bevredigd worden; bijzonderheden over de handel » 
De zijdeteelt is mede gantsch slegt en sober geweest, soodat verscheyde zijdewormenteelders naer andere middelen tot haer onderhoud uytsagen en eenige moerbesiënplanters hunne velden oock al in thuynen begonnen te veranderen. 
Men moet er wél - met verlies - goederen aanvoeren en verkopen, omdat anders zou blijken, dat men er met binnengesmokkeld geld inkoopt; het vorige Engelse opperhoofd William Kilmy heeft een groot tekort, hij weigerde naar Madras te vertrekken en werd met goedvinden van den Koning daartoe gedwongen door zijn opvolger » 
Hebbende die natie ondertusschen ontrent haer vlagge, die ter ordre van den Konink uyt hare logie gehaald en onder voorwendingh dat er een paaps kruys in stond, ten bijwesen van den gouverneur van Hien publikel. verbrand is, mede geen cleen affrond geleden. 
De Eng eisen zonden er veel zilver hebben gebracht; drie priesters uit Macao werden in Hiennan in arrest gesteld » 
De wegen naer Bauw daer de berg-cinabruyn van daen komt, ter saké van eenige ontstane onlusten tusschen denselven Vorst en die bovenlanders onveylig en gesloten bleven. 
Bao, een in Tonkin veel voorkomende geografische aanduiding, welk Bao is bedoeld, valt niet te zeggen. 
Cinnabrum, mineraal, dat een prachtige vermiljoenrode verfstof levert. 
De resident Van Loo scheurde in 1693 een op de loge aangebracht papier af, Sibens onderzocht dit, Van Loo zeide het » 
gedaen te hebben, omdat de affixie van dien buyten ’s Coninckx ordre was geschied, dog heeft gemelde Sibens egter niet anders konnen vernemen, off den Coninck hadde de voordragers daertoe geauthoriseert, ten principale om onse residenten, als doenmaels nogh nieuwelingen zijnde, van den aanloop eeniger baldadige inwoonders te bevrijden, maer geensints tot vilipendie of nadeel van d’E. Comp., alhoewel het oock wel soude konnen wesen, dat de voordragers desen vond hadde gepractiseert om alsoo des te beter hun cygen vuyl gewin ontrend den inlander te konnen betragten. 
Schadelijke gevolgen had het af scheuren niet; de Koning gelastte, » 
dat voortaen niemant, ’tzij van wat natie hij oock mogte zijn, op verbeurte van schip en goed eenige Toncquinder, ’tzij man off vrouw, jong ofte oud, meer uyt desselfs landen sal mogen vervoeren. 
Een Tonkinees op een der scheepjes moest direct naar Hiennan worden gezonden, de mensen mogen hun land niet meer verlaten; dit » 
ontrent den vertier der goederen wel eenige schade sal toebrengen, dewijl de Chinese coopl. hunne gekogte waren onmogelijck konnen weg krijgen, tenzij door Toncquinse dragers buyten de grensen van dit in haer land overgebragt werden. 
Vele vorderingen blijken oninbaar te zijn; er werd in 1694 in twee jaar gewonnen f. 20688 tegen /. 55455 uitgaven; glaswerken naar overgezonden houten modellen te maken door de Tonkinse Vorsten geëist; Gerrit de Heere kwam 17 dec. met de Langewijck uit Japan terug, zijn hof reis had van 8 febr. tot 4 mei plaats en verliep zonder incidenten » 
Onse ministers zijn, gel. eenige jaaren voorwaerts is geschiet, voor den Keyser niet ontboden geweest, daerom hebben se dese occagie gecapteert van tot de rijxraden en andere niet te singen, nog te danssen, hoewel daertoe versogt zijn geworden, maer sulx verschoven en beleef delijck g’excuseert, omdat het voor den Keyser niet was geschiet. 
Volgt Beschrijvinge II, I p. 522, r 6 - r. 18 v. o.; de vorige gouverneur van Nagasaki is nu ,, stedehouder van ’s Keysers Casteel J edo” , gouverneur van Nagasaki werd Kondo Goseymo; volgt ibid. r. 17 v. o. -11 v. o.; men mag wel op betere behandeling hopen, » 
want anders souden sulcke grote ministers soo publijck daervan niet derven spreecken - , dat selfs in ’t huys van den Keyser door onse gewesen afgunstigen Nangasackisen gouverneur geschiet en gesegt is geworden. Immers, het is een voorval, dat bij luyden van credit en goet fatsoen in wel gepoliceerde landen op geen lossen voet wert gedaen en vooral niet bij luyden van soo strengen en precijsen regeringe, als de Japanners sijn. 
Volgt Beschrijvinge II, I p. 522, r 11 v. o. - p. 524, r. 13; de Chinezen trachtten onder het mom van geschenken aan de „papen der twee tempels ” waren binnen te smokkelen, wal werd ontdekt; de Chinezen zijn nu » 
seer geirriteert en nors geworden, ’tgeen de Nangasackise regeringe oock gants niet behaegt, als willende, dat hare begeerte en ordres de Cliinesen tot een weth moet verstrecken en het voor lieff en wel gedaen opnemen, invoegen men tot Japan wil sustineren, dat de Chinesen, perthije schelmen sijnde, daer niet behoorde gedult off ten handel toegestaen te werden, vermits op haer gehele gedoente gants geen goede muts schijnen te hebben. 
Volgt ibid. p. 524 r. 13 - r. 23, „nalaten" , waarna volgt » 
soo sijn de gesamentlijcke vorsten des rijcx eens geconvoceert geweest om daertoe eene electie te doen, waertoe bij de stenden in consideratie is gecomen1 Sijn Maijesteyts neve off broeder, soo genaemt Cofo Sasio Samma dog den Keyser schijnt te speculeren op sijn dogters man, sijnde den groten lantsheer Kino Konny, die een groot liveling van hem is, sulx, de saeck in termines blijvende, wiert dese expresse vergadering gescheyden op reces. De gevoelens der Japanderen lopen op den eerstgenoemden, niettegenstaende hij gereputeert wert streng en haestig van humeur te wesen en men meynt, dat het oock sal duergaen, vermits de keure in soo een kas niet den Keyser, maer volgens de Japance grontwetten de rijxstenden competeert. 
NI. tot opvolger van den kinderlozen Sjogoen. 
Er staat niet: genomen. 
Vermoedelijk is bedoeld Tsunatoyo, de zoon van wijlen den ouderen broeder Tsunashige van den Sjogoen Tsunayoshi; in 1705 werd hij tot opvolger aangewezen; hij was Sjogoen van 1709 tot zijn overlijden in 1713. , 
Er zijn nu 6 gewone, en 4 buitengewone rijksraden , volgt ibid. p. 524, r. 17 v. o. - r. 4 v. o.; van de 4 schepen kwam alleen de Langewijck, carg. f. 472062 naar Batavia , de andere drie voeren naar Malakka enz., volgt ibid. r. 3 v. o. - p. 525 r. 17 v. o.; er werd onderwicht op het koper geconstateerd, waarom de datjings moesten worden gecontroleerd door 6 der voornaamste bedienden, veel schade geeft het echter niet , of ze wat te hoog gewicht aangeven, daar dat bij de verkoop van de waren in Japan voordeel geeft, volgt ibid. r. 16 v. o. - 10 v. o. » 
Het bongioysenhuys, aan de waterpoort van onse logie staende, is nu ten laste der Japanners of f wel de eygenaers van de huysen in onse logie geheelijck vernieuwt, ’tgeen voortaen met de ongelden der benodigde matten etc. jaerlijx tot haarer besorging en lasten gestelt is. 
Voor den Sjogoen werden geëist » 
eenige kleene hontjes, swart off bruyn van couleur, gladt van hair en steyle ooren, hoe steylder hoe beter, maer geene van gemengde couleuren, nog oock niet van lang hair, die tot Japan gants niet in estime sijn. 
30 zijde-rokken, geschenk van hem, gaan naar patria; volgt ibid. p. 525 r. 9 v. o. - r. 6 v. o. ; te Malakka werd geen rijstmagazijn gebouwd, maar daartoe een huis voor 300 rsd. gekocht, dat 300 last kan bergen; de St. Pauluskerk vereist reparatie; 10 en 11 dec. kwamen de schepen uit Japan er aan, De Roo zal van daar met de Spierdijck naar Ceylon vertrekken; er is 292 mos Sumatraans goud voor Negapatam; men ziet er geen kans meer dan 200000 ® tin voor de W ester kwartier en in voorraad te krijgen; de klachten, te Johore ingediend over roverijen, werden beantwoord, » 
tragtende den datho bandhaer de gedoentens van den - lack- samana door de zaken ten deelen t’ontkennen ende ten deele anders te verdrayen bij sijne letteren niet alleen ten vollen te justificeeren ende de Johoryten ontrent het gepleegde buyten schuit te stellen, maer ook ons volk zelven (niet sonder zig van veele scherpe expressie te dienen) aan actiën, die niet minder zoude strecken als tot onderhoudinge van de goede bontgenoot- en vrintschap, schuldig te maken. 
De jonge Vorst was gebelgd, dat de brieven aan hem door een vreemde sloep werden overgebracht ; de Blauwenberg kwam 25 jan. van Malakka met carg. van f. 15093, vnl. 64 bahar tin en een brief van 12 jan. van gouverneur Vosburgh ; De Roo vertrok 23 dec., drie fluiten 24 dec. naar Bengalen, een fregat naar Coromandel, een ander 29 dec. naar Perziè; 31 juli 1694 was er in een jaar uitgegeven f. 127688 en gewonnen f. 92328; de op Dinding opgerichte stenen bezitspaal is » 
t’eenemael omverre geworpen en tot een halve voet na boven de gront geraseert bevonden, hebbende degene, door wien sulx is verrigt, de twee arduyne steenen, op welckers eene het wapen van de Generaliteyt en op de andere dat van de Comp. was uytgehouwen, nogh medegenomen ofte verduystert, niet onapparent zijnde, dat sulx almede door - Coulop sodanig zal sijn bestelt, de wij le denselven van het beroven en spoliëren der passerende vaartuygen in dien hoeck nog al niet op en hout en nog jongst den Malax burger Hans Jurgen Rode met zijn vaertuyg in de rivier van Calang beset gehouden heeft en hem oock weggenomen soude hebben, indien door de onse niet ontset en afgehaalt was. 
K (e) lang, rivier, die ter westkust van Malaya op 3° N. B. in zee valt. 
Van de Westkust kwamen 16 dec. de Duyjj en 14 jan. de Peperthuyn met brieven van 4 en 30 dec. en cargasoen van f. 91958 , vnl. 250 taël Maleis berggoud, 125110 8 peper, 60300 8 benzoë en 34500 8 erts, in 16 maanden uit de goudmijn verworven; f. 438 aan oude vorderingen op enige hoofden kwam niet binnen; Boudens nam voor f. 4251 vorderingen op panglima radja en Mansursjdh voor zijn eigen rekening; uitgaven: » 
Tot Padang ’tsedert p. mo aug. ° 1693 tot ultimo julij 1694 . f. 68013 
tot Poelechinko van p. mo aug. ° 1693 tot uit. 0 may. a. ° 1694 . ,, 10701 
tot Baros als vooren in 10 maenden . „ 13205 
tot Troussang idem . „ 2310 
tot Priaman idem . . 1607 
de lasten beloopen f. 95836 
Hiertegens is op Padang in voorsz. 12 maenden gewonnen . . f. 44248 
tot Poelechinco in 10 maenden . „ 10714 
tot Baros idem . „ 5322 
de winsten bedragen tesamen .... f. 60284 
Hoewel Boudens gunstig over de vooruitzichten van de goudmijn schrijft, is het mijnhoofd het daarmee geheel oneens, ook is Boudens te optimistisch over de handel; zijn klacht over toezending van te weinig textiel hangt samen met de slechte gelegenheid tot inkoop in Coromandel, maar Suratse doeken, die hij voldoende ontving, hield hij op te hoge prijs, de smaak daarvoor der bewoners wisselt gestadig; in een jaar werd er maar ingekocht 160584 8 peper, 721 taël goud en 109100 8 benzoë, zeer weinig in vergelijking met vroegere jaren » 
Telkens is bekend gemaeckt, gelijck mede hoe men dit verval doorgaens toegeschreven heeft de meenigmael op malkanderen gevolgde trouwloosheden der bontgenoten en de redressen, welcke de vrunden aldaer doorgaens voorgegeven hebben, dat door ’s Comp. 8 wapenen behoorden bij der hand genomen te werden, door welcke de peperthuynen om de noord en zuyt voor’t grootste gedeelte verwoest, geabandoneert en desert geworden zoude zijn, welcke oorlogen en andere inconvenienten meer oock souden hebben veroorsaeckt den soberen afbreng van gout. 
Maar nu is het er rustig volgens Boudens; Air Bangis zou volgens hem in 5 jaar 2000 bahar van 412 8 kunnen leveren, in de Sapuluh Buah Bandar zou goed worden aangeplant; hij schrijft ook. dat, » 
zoo Baros jaerlijx voorsien wierd met 100 k 150 cojang sout, 2000 staven Sweets ijser en 4000 stux Cormandels claverstael (welck laeste wij eenige jaren herwaerts niet hebben konnen bemagtigen), dat men alsdan daervoor soude konnen insamelen 276 kisten off 82800 <uï benjuin en 5 k 6 picols camphur. 
Men verkleint er de pagar, zodat men er slechts 15 V. O. C. dienaren nodig heeft, het is er rustig, Radja Hulu vertoeft hoven Singkel » 
De posten tot Ayerhadje, Troussang en Priaman zijn volgens onse ordre geligt; sooals men ons schrijft, zouden ter eerstgenoemde plaetsen eenige Engelsgezinde met de ingesetenen in conferentie zijn geweest, dog off het specteerde om d’Engelse in te nemen off wel op ij ets anders hadden zij niet konnen vernemen; de verlaten pagger tot Troussang hadden zij den hooftregent aldaer aenbevolen te bewaren, dog had men bevonden, dat de inwoonders thans weynig werck van d’E. Comp. maecten en ’tgene klaerlijck zoude zijn gebleken uyt de quade bejegeningen aen den quartiermeester van de boot de Pekelharing, die vermits contrariewind daer aengegierd en aen land gegaen was om kost te kopen, dog door ’t swemmen aen de boot hare handen en de dood ontkomen was, off nu gemelten quartiermeester selfs daertoe geen aanleyding gegeven heeft, konnen wij niet weten. 
Boudens was ontevreden over het lichten dier posten; Padang werd sinds 21 mei aangedaan door de Engelse schepen Northampton, Dorothea en Kolthon, die levensmiddelen innamen » 
Sulthan Mangsorsjah de regeringe van Indrapoura en Radja Adil benevens Radja Ametchia1 als gemagtigde van gemelten Mangsorsjah de regeringe van ’t Majutse rijck in handen hebben onder wederzijtse belofften van malcanderen in tijt van nood met raed en daed te adsisteren. 
Mansursjah was kort tevoren zijn moeder’s broeder Mohammad Sjah opgevolgd, vgl. dl. III, p. 670, noot 5. 
Radja Amatsjah. 
Maar de laatsten trekken zich niets van hem aan en leveren peper aan de Engelsen ; panglima radja schreef o. a., dat de gevluchte Sultan Mohammadsjah » 
den Sultan Mansoersjah van Padang na Majutte opontboden heeft, die oock daer aengekomen is, hebbende doe de twintig mantrys van Indrapoura en veerthien van Majutte doen vergaderen en het rijck van Indrapoura benevens desselfs twintig mantrys mitsgaders de veertien mantrys van Majutte ten vollen aen sijn neeff Mansoersjah overgegeven en zulx met eeden bevestigt; na het verrigten deses in Mansoersjah weder tot Padang gearriveert, medevoerende de twintig Indrapoerse en veerthien Majutse mantrys, hetwelcke alles is geschied op het aanwesen van de heer Salemon Lesage tot Padang, dewelcke hieromtrent oock het goede beste heeft gedaen, egter zoo zijn na desen weder veele moeyelijckheden en oproeren soo door de Europianen als inlanders ontstaan, dog met de aancomste van de heer commandeur Boudens tot Padang is Mansoersjah en zijne twintig mantrys bij den heer commandeur verschenen, dewelcke sijne zaken nauwkeurig g’examineert hebbende, hem met sijn twintig mantrys weder na Indrapoura liet keeren; hij, daer komende, heeft d’Engelse van daer verdreven - 
Den commandeur en den raed hadden een chialoup met een vaandrig en eenige militairen na Nias gezonden, welcke de vreede tusschen die van Rarago en de bovenlanders van Nay hebben bewerckt, die van eerstgenoemde plaats klaegden seer over de geweldenarijen van den hooftponglou van Ticeu, genaemt Radja Ebrahim, zijnde den zoon van panglima radja, - wesende hij met den vermaerden zeerover Si Moetoe Alang op Simonbouwa geconjungeert en daer rondsomme seer gevreest, gelijck de inwoonders van Poele Batoe dagelijcx oock geintimideert werden door die van Sigatta 
Naé is een landschapje ter oostkust van Nias, zuidelijk van Laraga. 
Pulau Sigata, het westelijkste der Batu-eilanden, op 8' Z. B. en 98°10' O. L. . 
Jang di Pertuan ter Westkust » 
een opwerpeling is geweest, zig die naem geapproprieert hebbende, dogh door d’Engelse om ’t leven gebragt zijnde, eenen anderen van die naem onthoud sig boven Jamby, van welcke ons oock niet anders is te voren gekomen, als dat hij deselfde is, daer de onse a. ° 1686 in de rivier van Toulang Bauwa mede slaegs sijn geweest. 
Ter Westkust zijn 10 kleine V. O. C. vaartuigen, 337 man Europees en 124 inlands personeel; 1, 20 en 21 januari kwamen van Bengalen de Bombay, Borssenburg en Castricum, die met de eerder gearriveerde Susanna aanbrachten car gasoen van f. 638786, w. v. /. 406042 voor patria, vnl. textiel, zijde, salpeter en amfioen, de Castricum, vol witte mieren, had maar weinig lading; brieven van 20 sept. tot 24 nov. werden van daar ontvangen; bij het herstel van de handel wilden nawab en duan extra geschenken ontvangen; te Hugly waren 15084 zak salpeter ontvangen, terwijl er te Patna nog 5000 lagen; men had er echter geldgebrek, men trok er wissels voor 30000 ropia op Hugly en was er nog 20000 schuldig, te Hugly werd men gemaand om het geleende bedrag van meer dan 7 ton en 50000 ropia aan onbetaalde tollen , te Kasimbazar was men 200000 ropia schuldig, dit kwam alles door het vroeg voldoen aan de eis uit patria, uit Batavia zond men zoveel als mogelijk was, men is er aangewezen op wat men aan zilver uit patria ontvangt, men moet in Bengalen de reeds voor patria naar Ceylon gezonden goederen maar beschouwen als te zijn voor de eis van 1695; men stelde er de verkoopprijzen van Compagnieswaren wat laag, vooral koper was er gewild; de benedenlanden van Dacca produceren reeds 60000 man areca , zodat de Ceylonse minder gewild wordt, toch hoopt men er 10000 man van te verkopen; door de geringe amfioenopbrengst steeg de prijs van 84 tot 120 ropia de man, op Java brengt de man 313 rsd. op; ultimo mei (juni?) was er in een jaar uitgegeven /. 217428 tegen winsten in Hugly van /. 344052 en in Patna van /. 5942, terwijl te Kasimbazar bij het munten nog /. 309654 werd verloren, dit verlies komt door het 25°/0 duurder aanrekenen van goud en zilver uit patria, de vorderingen van Jan Pit zijn merendeels desperaat , bijzonderheden hierover; het volgens Heren XVII te royaal verstrekken van provisiën 
aan schepen was een gevolg van het reglement van Van Reede; in Bengalen van af val van hennep gemaakte lont blijkt slecht te zijn , een proef zal nog worden genomen met toevoeging van lange hennep; 6 nov. vertrok van daar de Ysselt naar Ceylon met carg. van f. 129878, w. v. f. 101637 voor patria; Van den Berg zal met 3 schepen naar Batavia komen, Burggraaf f er met 4 schepen ter bewaking der Franse schepen blijven; 10 Franse matrozen liepen naar de V. O. C. over; de Engelse James and Mary met peper uit Bengkulen verongelukte in de Gang es, 3 Engelse schepen, waarvan twee van de Compagnie, stonden op vertrek naar Engeland; er was in juni 171 man Europees personeel; W illem W itmont werd van Coromandel naar Batavia teruggezonden, waar hij nodig is; er waren daar eind juni 759 man Europ. personeel; 4 jan. vertrok de Schelde naar Ceylon met carg. van f. 93921, vnl. 30000 rsd. in contanten, 50 Europ. en 25 inlandse soldaten en 40 matrozen , het schip wordt vervolgens aan het smaldeel onder Huntum toegevoegd; de Moorse handelaars uit Bengalen mogen op Ceylon geen specerijen inkopen, daar zij de markt in Bengalen zouden bederven, met enige chancos mogen ze worden voorzien; de Wannias aan te zetten moer dan de verplichte olifanten ter markt te brengen, opdat te Jafnapatam een goede markt zal ontstaan, nu moest men er geld opnemen; hoop, dat ,, barquiers ” uit Coromandel er veel areca zullen kopen, getracht wordt die ook in Madura en het land van den Teuver te verkopen; het is verkeerd, dat » 
den opperkoopman Bergaigne op zijn terughkomste van de peerl- visserij op Kilkare aangeweest hebbende, sich door een praetje van den Moor Periatambi heeft laten bewegen om aldaer een packhuys met steene muuren en pannedaecken te vernieuwen, te min dewijl men bevoorens meermalen ondervonden heeft, dat men sig daer met een simpele hoop van leverantie van kleden sonder gevolg der effecten heeft moeten getroosten, waerdoor die van Ceylon weynig tijt geleden licht geresolveert zouden hebben om daervandaen op te breecken. 
Alexander Bergaigne kwam in 1669 uit en werd in 1693 in opperkoopmansrang opperhoofd van Tuticorin, sept. 1695 directeur van Perzië, waar hij in 1697 stierf. 
Kilakarai, plaats ter zuidkust van India op 78°45' O. L. 
Het bouwen van een kerk te Gale moet worden uitgesteld, evenals van een seminarium te Colombo, men moet daartoe een fonds buiten ’ s Comps. kas vormen; de ziekelijke opperkoopman en dessave van Jafnapatam Johannes Colombi wordt vervangen door Johan van Ketenburg, mr. Gisbert Fereris wordt voorlopig fiskaal te Colombo; Paulus Huntum zeilde met 4 schepen 28 febr. 1694 van Malabar naar Suratte met een waardevól cargasoen, de Schaapherder met carg. peper voor Perzië convoyerend; de Cortgene vertrok 9 maart ook van Malabar naar Perzië, maar moest door sterfte aan boord en tegenwind 20 juni te Cochin terugkeren, het schip zou nu met peper naar Gale varen; de commandeur van Malabar hield zich aan do last geen voorschot op te leveren peper te geven, waardoor er zeer weinig binnenkwam, men sloot daarop een leveringscontract met Nanna Purbo, zoon van Babba, voor 1000 candyl peper d 12 ducatons, waarvan hij er 1800 op voorschot ontving; Babba is nog in het gebied van den Sammorijn, zijn schuld aan de V. O. C. is met f. 56690 verminderd, zodat er niet veel meer resteert; het maken van witte peper scheen in Malabar onbekend te zijn; 
poging met enige vaartuigen tot handel in Kondavira, waar bij verkoop van waren, gekocht voor f. 16605, f. 15293 netto winst werd gemaakt, echter bleef veel onverkocht en bedierf, dus de poging niet te hervatten, knoeierij door het personeel op deze zending bedreven; de Engelsen trachten overal in Malabar de V. O. C. in de handel dioars te zitten » 
Hebbende de gerugten geloopen, dat den Radja van Calicoilang in een heymelijcke onderhandelinge met die natie was getreden en dat den Coninck Colastrie tot Cananoor door aenrading van den prince Omnetrie haer toegestaen soude hebben om hare logie in een fortresse met wallen en punten van steen en kalck te mogen hervormen, dog dit laeste was door ’t opperhooft van Cananoor, den koopman Adam van der Duyn noch tegengehouden met den Koninck en prins voor oogen te stellen en te protesteren, dat dit gedoente Street tegen de gemaeckte contracten, en ’t eerste steunde nog maer op een losse tijding. 
Adam van der Duyn kwam in 1685 als soldaat uit, hij diende 1694 als koopman in Malabar, in 1699 in het gouvernement Ceylon, 1703 opperhoofd te Trinkomale, later in dat jaar dessave van Colombo, oct. 1704 commandeur van Jafnapatam (tot aug. 1707 waarnemend), aug. 1708 commandeur van Malabar, juli 1709 verlost en naar Nederland vertrokken. 
D’ Portugesen daerentegen leggen met dese lantaert niet weynig overhoop en zijn de oneenigheden uytgebarsten tot een openbare rupture, hebbende deselve haer niet ontsien om in ’t begin van verleden jaer met 2 fregats voor Calicoet te komen en 2 Moorse schepen, daer ter rheede gevonden hebbende, in de assche te leggen, ’tgeen zodanigen verbitteringh daer alomme gecauseert had, dat de inwoonders niet een Portugees konden belopen, off sij hebben denselven aanstonts tot weerwraeck om hals gebragt en hiermede haer wraecklust nog niet hebbende kunnen voldoen, zoo hebben zij al de Portugesen kercken en huysen, daer sij maer bij konden komen, in brant gestoocken, aen de andere kant zoo liepen de Portugesen met de voorsz. 2 fregats verder langs de Mallabaerse kust en troffen voor Pannary 2 schepen van den koopman Babba Porbou aen en niettegenstaende die met princevlaggen en eenige Hollanders, waeronder onsen resident tot Panary, versien waren, zoo hebben zij echter de vlag en Hollanders van ’t eene schip gelicht en ’tzelve in brant gestoocken, doch de Mooren, op ’t andere schip bescheyden, hadden haer zoo wel weten te defenderen, dat de Portugesen na ’t verlies van haer vaandrager en eenige soldaten onverrichter zaeke in groote confusie hol over bol ’tselve hebben moeten verlaten. 
Panany, juister Ponnani. 
Bij den Vice-Roy werd hiertegen geprotesteerd, maar zonder gevolg, Babba dreigt zijn schade op de V. O. C. te zullen verhalen; Serbatkhan brandschat de landen bij Wingurla vanuit de oude V. O. C. vestiging, » 
ondertusschen dat hij binnen de fortresse Panda nog in een wel verseeckerde gevankenis blijft houden onsen gewesen resident aldaer Jacob Trogh zonder denselven, wat moeyte en instantien daerora gedaen zijn, te willen largeren, doordien hij vreest, dat hij alsdan over hem ten hooff klagtig zoude vallen, alwaer hij door zijn geschencken en leugenagtig schrijven sijn saecken zoo heeft weten te besteecken, dat hij nog in zijn volle gesag gelaten wert. 
Meestal Banda genoemd, plaats bezuiden Wingurla ter westkust van India op 15°40' N. B. nabij de grens van Goa. 
De Groot-Mogol zal hem, beter ingelicht, nog wel straf jen; de Sammorijn en de Koning van Cochin staan nog vijandig tegenover elkaar, maar de eerste wil de komst van den V. O. C. commissaris af wachten » 
Ondertusschen had den Sammorijn den Aynecoetty Nambeddy die sich onder hem begeven had, in ’t volle besit van sijn landen herstelt met overlevering van de stercktens Chierlette en Parawattany, niettegenstaende deselve door de heer Commissaris Adriaan van Rheede zal. r aen den Sammorijn opgedragen zijn geweest, onder conditie dat die aen geen andere als aan de E. Comp. en den Koninck van Coetchin na desen weder zouden mogen overgegeven werden. 
Aynecoetty Nambeddy was een hoofd, dat met de V. O. C. in strijd was geraakt; hij had toen de beide even verder genoemde plaatsen verloren, die bij het contract van 16 nov. 1691 -vide Corpus III, p. 571 - aan den Sammorijn werden opgedragen, op voorwaarde, dat hij ze niet aan anderen mocht uitleveren. In het contract heten de bedoelde forten Cherlyattoe of Cherlyam en Poedicolottoe. 
De nieuwe Koning van Cochin gedraagt zich goed en wint aan gezag bij de andere Vorsten, vooral die van Berkenkur, die Cochin bezocht, vermoedelijk ook die van Tekkenkur (in de brief staat nl. nogmaals Berkenkur), de Koning tracht ook den Vorst van Carimbali onder zich te krijgen, die van Calicoylang blijft rondzwerven » 
Bijzonder hadt bij het met stout spreecken bij de Koninginne van Atingen zoo bont gemaeckt, dat sij hem, indien hij het niet was ontweecken, met een mes, ’t geen die Vorstinne ordinair bij haer draght, zeeckerlijck ’t leven soude benomen hebben, ondertusschen dat hierdoor haer toorn sodanig ontstoocken was, dat sij aenstonts de naem- Koninck van Trevancoor, met namen Kelorma bij haer komen en denzelven met de gewoonlijcke plechtelijkheden tot absoluyt Koninck van Trevancoor kronen liet, sendende hem al kort daerop met een goede krijgsmagt na Coilan de Cima om den Radja van Calicoilang over sijn stoutheyt te straffen, ondertusschen dat den ander mede niet ledigh sat, maer had met adsistentie van den Prinse Signaty sig zooveel mogelijck in postuur van defensie gebragt, hebbende een bolwerk van kalck en steen met 3 stucken canon omtrent een musquetschoot van onse losie opgerecht, ’tgeen onse besettingh bewogen had om haer te waerschouwen, dat sij zig souden wagten om met schieten onse fortres schade toe te brengen, off dat wij bij een contrarie gedoente genootsaeckt zouden wesen om weder vuur op haer te geven. 
De laatstgenoemde. 
Kerala Varma, een prins uit het huis van Kottagam in noord-Malabar, geadopteerd in dat van Travancore. Nimmer algemeen als Vorst erkend, werd hij in 1696 vermoord. 
Coylan de Cima, term voor de inheemste stad Coylan, Quilon, in tegenstelling tot de V. O. C. sterkte. 
De resident te Calicoylang moet zich neutraal houden , de Engelsen steunden den Vorst met geschut, wat Attingal wel kivalijk zal nemen; hoop, dat Babba Purbo bij den commissaris zal komen afrekenen en dat het garnizoen in Malabar, thans 989 Europese en 740 inlandse dienaren, dan ook verminderd kan worden; gegevens over de handel te Suratte, door de concurrentie daalden de marktprijzen er voor V. O. C. waren en steeg die voor te kopen textiel; te Broach zal voor de verbrande een nieuwe V. O. C. tvoning worden gebouwd, ofschoon de Hoge Regering daartoe nog geen toestemming gaf; 31 mei was in de directie in een jaar gewonnen f. 1072586 tegen f. 150848 lasten, de meeste winst werd behaald op kruidnagelen nl. f. 449249 of 782%, staafkoper f. 295844 of 61%, twee soorten notemuscaat f. 94989 en f. 73133 of 1269 en 1219% en kaneel f. 41089 of 624%; verloren werd op diverse irnren, w. o. laken f. 23144, men had er nog een schuld van f. 820339, sedert tot f. 889500 opgelopen; de commissaris moet nagaan, of er niet te duur werd huis gehouden; brieven van 1 tot 24 oct. van de Kaap ontvangen; men hoopt, dat de oogst er voldoende voor de behoeften zal zijn; 12 last rogge en 4 last tarwe, waard f. 2470, werd van daar aangevoerd; 14 jan. kwam van Mauritius de Standvastigheid met 37 slaven, met 4 gestorvene voor f. 2384 op Madagascar gekocht; men kwam daar eerst op 23 aug., » 
alwaer den slavenhandel door de Arabieren reeds volbragt was, die er ongeveer 400 st x nae ’t Rode meer hadden gevoerd. 
Het ware beter, dat het V. O. C. schip er in maart kwam » 
De Mauritiaense toback, boter, nog arack, waervan ons een preuve is toegesonden, kan ons hier niet te stade komen, vermits d’arack, jae zelfs de knijp die hier gemaeckt wort, deugsamer en gesonder is, de Bengaelse boter dese overtreft en de toeback van slegte smaeck en viese reuck is, daerenboven van seer kleyne kragt bevonden wort. 
Knijp, ©en soort arak, nl. arak api, vuurarak, gemaakt van het sap van de vruchttros van de nipahpalm. , 
Mogelijk kunnen ze aan de Kaap van nut zijn; Doitsman van Japara 5 nov. - j 
den vaandrager Willem Sergeant nevens nog een getal van 10 Europeanen en 12 inlanders tot staethouders na het Cartasourase hoff hadden op- gesonden om aen den Soesehounang een brieff over te brengen - 
over de eigendom van Semarang en onderhorigheden, zomede over zijn schuld van 340000 rsd, waartegen f. 175717 creditposten zouden staan, Dortsman had geen opdracht tot een dgl. bezending; Sloot gebruikte voor het overbrengen van brieven den mardijker -sergeant Jan Pays » 
Wij denselven Soesehounangh na luyd van onsen brieff van 12 juli 1691 wanneer de drie pointen, daerbij gerequireert, niet en vierden volbragt off wij daerop bij de rescriptie off door gesanten binnen ses weken daernae geen bescheyt bequamen, zouden houden, te weten nevens alle sijne grooten, voor de medehelpers aen ’t ombrengen van onsen ambassadeur en sijn geselschap bij gevolgh voor vrunden van den moordenaer Sourepatty, waerna wij altoos, mits men in de voldoening van ’t gerequireerde heeft gemanqueert, onse mesures omtrent denselven en Javaense verdere grooten in Comp. 8 affaires daer ter custe allomme hebben genomen en haer gesamentlijck voor innerlijcke vijanden en uyterlijcke vrunden van d’E. Comp. geobserveert, ’t welck - Dortsman niet soo wel schijnende te hebben kunnen bevatten, alsdat door qualijck geintentioneerde voornamelijck dien Vorst bij d’E. Comp. valschelijck verdacht gemaeckt en in een wantrouwen zijn gebragt, daer hij nu van desselfs welmenentheyt en betuygde genegentheyt t’haerwaerts een ware bevinding had gekomen. 
Vermeld Opkomst VIII, p. 74. , 
Tack en de hem vergezellenden. 
Anthony Dortsman, pakhuismeester te Batavia, werd 1693 koopman en in 1694 na het overlijden van Sloot tijdelijk aan het hoofd der zaken te Japara gesteld, in maart 1695 teruggeroepen. 
Het nu volgende is de mening van Dortsman. 
Zijn brief aan den Susuhunan diende ook » 
om Juwa Raga des Soesehoenang’s gouverneur tot Japara, over diverse reets begane en nog voorgenome sware misdrijven als moort en hooge machtschenderije te beschuldigen en daerover recht te versoeken. 
In de brief is deze persoon even eerder als Kjahi Ranga aangeduid ; de Susuhunan was reeds vertoornd op hem. 
Op welcke aenklagten en andere meer, als over de fraudatien der thollen, gerechtigheden en incomste van verscheyde dorpen, onder des Soesehoenang’s gebiedt gehorende, deselve in den tempel tot Cartasoura de straffe des doodts oock is toegebragt. 
Het ter dood brengen in een moskee is niet waarschijnlijk. 
Dortsman zal gecorrigeerd worden en zo mogelijk vervangen; te Batavia goed dienend 'personeel gedraagt zich elders vaak ,, brooddroncken , onwetend en groots”; Dortsman wilde ook de overbrenging van de hoofdplaats naar Semarang ongedaan maken mei ,, winderige concepten”, o. a. » 
allegerende den eerbaerheyt van den Japaersen bergh uyt de natuur en ons voor oogen stellende de groote somma, die gesustineert wierd, den opbouw van de vesting en wercken daerbinnen souwden komen te bedragen, ’tselve op 30000 rsd. begrotende, hoewel ’t daervoor den resident aldaer nog niet soude vullen aennemen. 
J apara was gebouwd op een van de laatste uitlopers van de vulkaan Muria. 
Bedoeld is Semarang. 
Men zal hier niet op ingaan , maar wel een begroting der kosten aanvragen; de Koning van Bantam besloot » 
den vorigen rijxbestierder Nattawidjaja in de voorlede maant december te degraderen, omdat met geen behoorlijcke trouw en opregtigheyt Sijn Mayesteyts saken tot ruste der onderdanen soude bekertigt en wijders getracht hebben denselven in een tweespalt met zijn rijxministers te wichelen. 
23 jan. volgde een bezending van Pang ér an Tahjudin met een complimentbriefje; de kerkeraad te Batavia verzocht » 
het Oude Testament, in de maleytse tale door den predicant Fran$ois Valentijn overgeset, op Comp. 8 kosten den druck niet mocht werden aanbevolen soo om dubbele onkosten te vermijden, alsdat een tweederley oversettingh meer schadelijck als dienstigh soude wesen, aengesien d’eerw. Leydecker ’t voorsz. werck op het versoeck van de Ambonse kerck met kennis van den kerckenraedt alhier en onse approbatie begonnen en tot over het midden van het boeck Jobs oock ge vordert was en daerover al revisors versocht waren. 
Ds. Melchior Leydecker kwam in aug. 1675 te Batavia, vergezelde Speelman en zijn troepen naar Oost-Java en werd in juli 1678 predikant te Batavia, waar hij in maart 1701 stierf. Hij zette zich tot de vertaling van de bijbel in het maleis, waartoe hij gedeeltelijk van ander dienstwerk werd vrijgesteld. Zijn vertaling was in „hoog”-maleis, doorspekt met arabische woorden, terwijl die van Valentijn veel dichter stond bij het maleis, zoals het -met name te Amboina - gesproken werd. 
De Hoge Regering is het hiermee eens; men hoopt door overplaatsingen » 
de onstichtende disputen en krakelen, die om hare predickbeurten door andere, wanneer ’t haerselver niet en lust op stoel te gaen en hare besolding te verdienen, waer te laten nemen, dikwijls voorvallen. 
Ludovicns de Mey moet een reis tot stichting der inlandse Christenen op Timor maken; de erfgenamen van Bort werden veroordeeld tot 1090 rsd. voor zijn particuliere tarweaankoop in Bengalen, de gewezen opperhoofden in Golconda tot /. 955117, wegens schade door hun trouwloze handelingen veroorzaakt, waarvan afgaat f. 109278, door Chirum Chodenda terugbetaald, bovendien worden ze in de ketting voor 7 jaar naar Rosengain verbannen, zij gingen in revisie, maar hun „vuyle misdrijven ” zijn notoir beweseri' , zij bezitten slechts 2556 rsd., ook Chodenda bezit niets meer; 31 dec. werden de inkomsten van Batavia verpacht voor 9292 rsd. per maand, vnl. de groentekramen enz. 2210, het hoofdgeld der Chinezen 1360, de vismarkt 1030, de rijsttol 900; 31 aug. waren de inkomsten van Batavia over een jaar: » 
Opcoopmansz . f. 1303125 
wegens de inkomsten van het koninkrijk Jaccatra . „ 477373 
wegens verdiende vragt en transportgelden met eenige Comp. 8 schepen ,, 1939 
de ontfange geschencken boven f. 4924 aan uytgegeven ditos .... „ 5643 
uyt confiscatie . „ 1762 
somma bedragen de algemeene winsten en voordelen . f. 1789842 
Daerentegen zijn de lasten en ongelden gedurende de voorsz. tijt geweest, als volgt : 
wegens betaelde soldij der dienaren aan lant . f . 465820 
scheepssoldijen . ,, 69185 
de soldijen der inlantse dienaren, op de panchiallangs en andere kleene 
vaartuygen bescheyden . „ 10795 
betaelde interestgelden . „ 404716 
equipagie van schepen . „ 712235 
’t collegie van de a. Raet van Justitie . „ 909 
schepenencamer . „ 8465 
’thospitael . „ 14910 
d’ordinarij rantsoenen . „ 231208 
’t costgelt der inlantse militairen . „ 2858 
d’ordinarie onkosten boven f. 70586, sooveel de reecq. van ongelden op 
coopmanschappen te vooren staen en f. 12113 wegens ’t branthout en eenige materialen etc. tot de nieuwe wercken op Onrust, in vorige jaren 
op dese reecq. gedragen, tesaem in faveur deser reecq. nu gebragt ,, 174383 
extraordinarie-onkosten . „ 17829 
timmeragie boven f . 23482 van ’t bekostigde aan de nieuwe wercken op Onrust (bevorens ter laste deser reecq. gebracht) desen jare in faveur 
deser reecq. teruggeschreven . „ 44510 
’t bekostigde aan de fortificatie f. 14684, dog daer tegens f. 46851 aan materialen tot de nieuwe wercken op Onrust verbruyckt en te vooren op dese reecq. teruggeschreven sijnde, soo blijft deselve thans nog 
f. 32167 voorwaert, 
de onkosten van Comp8 paerdestal . . 10093 
somma, de algemeene ongelden komen te bedragen . ,, 2167916 
De reële effecten bedragen /. 6708451 , de ammunitien, materialen enz. f. 4076559, de crediteuren /. 8147534; de generale lasten over geheel Indiè bedroegen volgens de 7 febr. 1694 afgesloten boeken f. 5704203, de ontvangsten f. 5599946; het kapitaal bedraagt thans f. 26729526; specificatie van de verandering sinds het vorige jaar , de boeken der buitencomptoiren behalve Japan moeten voortaan op 31 aug. gesloten worden ; bij gebrek aan kapitaal kan men aan alle eisen uit patria niet voldoen; volgens een berekening van Van Hoorn is de schuldenlast /. 11128815, nX.: » 
wegens diverse persoonen tot Coetchin volgens de boecken op intrest f. 43938 
in Souratta mede wegens op interest lopende gelden . 889500 
in Bengale als vooren . 700000 
tot Colombo . 331627 
op Gale . 64914 
op Trinquenemale . 5172 
tot Nagapatnam wegens de diaconie en de weeskamer . 86489 
tot Palleacatta als vooren . 129976 
op Masulipatnam . 900 
op Sumatras Westcust wegens de diaconie . „ 3471 
in Amboina wegens diverse . . 309300 
in Ternaten als vooren . . 52334 
op Timor . op Tutucorijn . sooveel bedragen de gelden door de volmagten van d’h. r Aly Mardi-chan tot Golconda aan d’E. Comp. ge telt om daermede haren meesteruyt handen van Ramragie en sijne gevankenisse te verlossen . . . en dan lopen nog tot Batavia wegens interest winnende capitalen . . wegens renteloose capitalen en credit lopende reecq . 
1890 
1771 
„ 360000 „ 7636344 „ 511189 
Dringend verzoek aan de eis van Batavia te voldoen, de klachten over vroegere te grote eisen zuilen worden onderzocht; de klachten van Heren XVII over onjuist laden beantwoord; verminkte e. a. onbekwame soldaten worden zoveel mogelijk naar patria gezonden; opmerkingen van Heren XVII over weinig belangrijke aangelegenheden; zij zijn niet tevreden over het optreden van Van Leene in Perzi'è, geschenken werden daar gegeven voor f. 8570, het opvoeren van zijn bagage naar Ispahan kostte f. 4267, die van de geschenken f. 5971; hun vragen aan Cops over diverse financiële kwesties en over het gebruik der schepen; te Batavia is 250169 notemuscaat in de pakhuizen; 18656 rsd. werd in kas geteld voor wissels op patria, voor 62829 rsd. komt daarbij aan gelden, reeds onder de V. O. C. berustend; 28 jan. kwam uit Amoy aan de Engelse Jonas en de Carwar Merchand, die Straat Malakka niet konden passeren, de Sara werd te Futsjou aangehouden zonder te mogen handelen; naar patria gaan de Spiegel (voor de Kamer Amsterdam) en het Huys te Duynen (Middelburg) samen met carg. van f. 406757, vnl. textiel, zijde, peper en tin, deels ook waren van 4 Chinese jonken , tusschen 15 dec. en 28 jan. aangekomen, waaronder zeer goede thee ; nog 6 jonken worden verwacht met weinig zijde, » 
vermits door een sware watervloet in de bovenlanden de moerbesij e boomen waren uj^tgegaen en oock groote sterfte onder de menschen was geweest, waerdoor de coopmansz. van Canton en andere zeeplaetsen nae de bovenpro vin tien niet na gewoonte en als met groote lasten zijn vervoert kunnen werden, waerdoor de handelaers, anno voorleden hier geweest, van ’t medegebrachte niet met de behoorl. voordeelen haer hadden kunnen ontslaen. 
Overgezonden administratieve bescheiden » 
Nogh werden UEd. Ho. Agtb. met ’t schip de Spiegel toegesonden alle de nagelate manuschripta van den overleden oppercoopman Herbreght de Jager, voorts geschrevene en gedruckte boeken in verscheyde talen, beyde bij hem op sijn sterven bevonden en in twee kisten gepackt 
Dezo manuscripten zijn verloren gegaan. . 
