11 a. BIJLAGE VAN II. 
Memorie van tghene uyt Nederlandt mette eerste schepen dyent gesonden voor de fortten, schepen ende comptoiren in Indien 
6 paer blaesbalcken, soo voor de Moloucquos, Banda, Jacatra, als Bantham. 
Leer tot reparatie ende onderhout derselver. 8 aenbeelden, soo gesmede als gegotene. 
Goede partij e ijser in staven. 50 in 60 staven stael, want het Chinees ende ander stael hier niet en doocht. 12 groote slijpsteenen. Goede parthije van alderhande scheeps- ende huystimmermansgereetschap. 12 dommekrachten, waervan den Coninck van Johor eenige heeft versocht. 40 in 50 anckers van alle soorten, insonderheyt werpanckers, want de meeste schepen hier te lande van anckers heel ontbloot zijn. 
Goede parthije cabels ende insonderheyt opstaende ende loopende want ende cabeltouwen tot boeyreeps, daer alle de schippers seer om roepen. 50 in 60 balen canefaes soo swaer als licht doeck, soo voor de schepen die hier in ’t landt eenige jaren moeten blijven, alsmede voor de schepen gaende naer ’t vaderlant. 3 a 400 goede londtroers met trecksloten in plaetse van musquetten omme te lande op tochten te gebruycken, want de musquetten veel te swaar sijn met hare bandeliers, ende noch 100 voor de brekende. 4 è. 500 bandeliers voor de musquetten, hier te lande ende opte schepen sijnde. 25000 loot, tzij Engels off Pools loot om coegels voor de fortten (die daer gans niet van sijn versien) te gieten alsmede voor de schepen, want tegenwoordich veel schepen sijn, die niet een coegel hebben. Soo ick geit hadde, soude van de Chinesen (die ’t van de Engelse gecocht) 4 in 5000 fi? loot coopen, niettegenstaende daer 51/2 r. van achten voor ’t picol soude moeten geven. 30 in 40 rollen plat loot om, als men metten vijant slaechs is, de schoten te stoppen. Goede quantiteyt bosseeruyt voor de fortten. Een meesterknecht off twee met alle gereetschap om tselve te maken ende ’t oude cruyt te vermaken. Goede parthije van allerhande soorte van ijsere coegels, wel lettende, dat se geen randen hebben, want de coegels van Japan (niettegenstaende soo dyer comen te staen als d’onse) sijn niet gebruyckelijck door de groote randen, daerdoor de meeste ongelucken geschieden. Goede parthije van alderhande kettinghcoegels, die uytnemende goet sijn in ’t slaen tegen den vijandt. 
Goede parthije lange spiessen totte fortten ende halve totte schepen. Goede parthije londt, alsoo de londt, hier te lande gemaeckt, over de 8 st. <u? compt te staen, daer se in ons landt maer een ende P/4 st. costen. 2 a 300 pedarmen latende de lemmers apardt wel gesmeert in cassen doen sonder in de scheden te steken, want alle de pedarmen, soo mijne schepen mede sijn gegeven geweest, zijn heel bedurven ende niet een st. weerdt geweest, doordyen dat se in de schede gelaten ende gepackt sijn geweest. Een parthije henghsels totte voorsz. pedarmen van copere beslach. P/2 dousijn hellebaerden voor de sergeanten. 2 a 300 stormhoeden voor de soldaten. 2000 paer droochleere schoenen voor de soldaten, waeronder partij e Spaensleere voor de coopluyden, capiteynen ende officianten, alles van goet leer ende wel gemaeckt, want de schoenen van de Chinesen gans niet en doogen ende veel gelts costen. 4000 paer gecouleurde gebreyde sayette Leydtse cousens, sonder swarte, gepackt in een casse, met loot becleedt. 1200 couleurde soldaetshoeden van goede wolle gemaeckt, alsoo tot noch toe niet als vodden sijn gesonden ende een soldaet liever een £ Vis. voor een goede vilt soude geven als een daelder voor een slechte. Goede parthije fijne swarte hoeden voor de commisen, capiteynen ende officieren met fraye geborduerde ende fijne goude banden, gelijck de jonckmans in ons landt dragen, mogen niet te costelijck wesen want sullen se geerne dryedubbel betalen. 200 paer sijde Melaense cousens van alderhande goede couleuren voor gouverneurs, commandeurs, coopluyden, capiteynen ende andere officieren, die desel ve gheerne dubbel sullen betalen. Alderhande fijn gout passement ende cnoppen ende lutsen, dat oock al gheern dubbelde wmninge sal geven ende ons voor contant geit sal verstrecken. Alderhande sorteringe van fijne goude ende silvere canten tot cousebanden. Een parthye stucken perpetuaenen van allerhande couleuren, soo voor officieren als soldaten. 
Alle de schepen goede parthije hembden mede te geven voor de matrosen, want het Chinees catoenen lijwaet voor hunluyden te onsterck ende te dyer is, alsmede parthye voor de schepen, gaende naer ’t vaderlandt. 40 in 50 st. couleurde lakenen aen ’t comptoir te Bantham te seynden omme de schepen, gaende naedt vaderlant, tot cledinge van ’t volck (die naeckt van hier gaen) mede te geven. 
Voor de fortten ende schepen hier te lande goede parthije vlees ende speek te seynden omme de soldaten 2 a 3 rantsoenen te mogen geven, alsmede 3 vleesdagen in de schepen, als in mijne brieven breeder geadviseert. 
Goede parthije olie voor de fortten ende schepen, sorge dragende, dat desel ve in goede fustage werdde gedaen, want alle de olie, mijne schepen medegegeven soo voor de forten als schepen, en is het derdde part niet overgecomen, dat seer schadelijck ende te verdrietich is. Men moet gheen oude duygen van leggers nemen, maer nieuwe, drooge ende dicke duygen ende desel ve olie niet in ’t ruym, maer op ten overloop leggen ende apart af f schutten omme dickwils daernaer te mogen sien. 
Alle de leggers, soo tot water als anders, moeten de bodems wel gearpuyst wordden, off anders wordden deselve van de rotten ende cackerlacken deurgebeten, dat wonder is om sien, waerdoor de leggers van de schepen van Zeelant treffelijcke schade hebben geleden ende oversulcx andere bodems moeten werdden ingemaeckt. 
Alsoo wij hier te lande van fustage seer qualick sijn versien omme den arack te bergen, soo op voorraet tegens de compste van de schepen moet wordden versorcht, soo moet nootwendich metten aldereersten nit min als 300 leggers gesonden wordden, aldaer opgemaeckt ende in duygen gebonden omme hier te lande op te setten ende dat van de grootste ende dicxte duygen, die der te becomen sijn, want den arack van de Chinesen bij leggers gecocht wordt. Daeromme hoe grooter leggers, hoe beter coop, want anderssints door de quade fustage van leggers, die men de schepen affneempt, hebben te seer groote leckage, als deselve in de Moloucques ende andere quartieren comen, waertoe oock eenige bequame cuypers moeten wordden gesonden. 
Dat men voortaen de schepen geen keesen behoeft mede te geven omme aen de soldaten ende matrosen opte schepen uyt te deelen, want daer niet als quancelerije mede gedaen wordt ende in plaetse van sulcx te meer vlees ende speek. 
Dat men de matrosen vrij mach toestaen keesen mede te nemen omme in Indien aen de soldaten te vercoopen, want het is beter, dat de soldaten, insonderheyt in Banda, 4 a 5 realen voor een kees geven dan 5 en 6 realen voor een hoen, met welcke keesen de soldaten uytnemende zijn gedient. 
Dat men niet naelate 36 metale stucxkens, schietende 3 ijsers, wegende 6 a 700 'CD, te laten gieten ende herwaerts seynden om op de schepen in de galerij e ende opte compaigne tegens de galeyen te gebruycken alsmede opte cleyne jachten, die hier in ’t landt zijn ende in occasie mede opte boots te gebruycken. 
Item 36 metale bassen te laten gieten van 2 in 250 ende 300 swaer tot yeder drye metale camers, alles van seer goet coper, omme opte corcorren in Ternate, Banda ende Amboyna te gebruycken, waermede men de Ternatanen seer grooten dienst zal doen, die deselve met groote winninge sullen betalen. 
Alle het teer ende peck, dat de schepen uyt Nederlandt soo voor haeren eygen provisie als de schepen hier in ’t landt medebrengen, in andere goede fustage te doen omme alsoo voor te comen de groote fraude, die daerinne gepleecht wordt, want in plaets van teer comen se halff met water gevult ende veel tonnen niet als met vuylicheyt. De helft van ’t teer in de Moloucquos gebracht, is deur quade fustage uytgeloopen, eenige tonnen heel geplettert, dat verdrietich is geweest aen te sien. 
Jan Hillebrandtsen, schipper van ’t schip Delff, hadde sijn teer in goede leggers gedaen, dat ick voor seer goet houde. 
Goede parthije trommelvellen ende snaren tot 50 st. met een paer dousijn vaten 
Met mijne schepen is voor de schepen van Indien boven 30 of 36 tonnen peck met gebracht, die meest uytgeloopen waren ende hoe noodich het peck alhier van doen is tot calfatinge van de schepen, can yeder genoech bevroeden, ’t schijnt, sulckx tot noch toe naegelaten is, doordyen eenige persoonen d’ heeren wijs hebben gemaeckt, hier in ’t landt arpuys ende coocquesolie (die men daertoe gebruyckt) te becomen is, maer sij en verclaren ofte weten niet, dat een ton arpuys, tot peck geapproprieert sijnde, meer compt te staen als een heel last peck in ons landt ende wat geit hier dagelicx totte olie ende arpuys wordt uytgegeven, is ongeloofflijck. 
Goede parthije haer tot verdubbelinge van de schepen. 
Goede parthije spijckers van alderhande soorte, doch meest cleyne ende middelbare, in bequame cassen gepact omme gevoechlijck te handelen. 
Een parthije fijne goude ringen met slechte steentgens. 
Goede parthije goude brasseletten kettingse wijs. 
Goede parthije goude kettinghskens van diverse maecksel. 
Goede parthije oorhangers, alles voor de Moloucquos, dat ons de Terna tanen seer hebben gerecommandeert, die tselve dryedubbel sullen betalen. Tot schenckage. 
1 stuck fijn root scheraken 
Een parthije goude ringen met fijne diamanten segge oriëntale van 1, 2, 3, 4 ende 5 greyn, alsmede robijnen ende esmeraulden. 
36 exquise roers, lanck ontrent 4 voet met lontsloten, daervan eenige met dubbele sloten tot een lade, te weten een londtslot ende een snaphaen, meest achtkantich ge vijlt, eenige weynige het derdendeel van de loop gedreven ende eenige gegraveert off geëtst. 
2 dousijn schoone groote gediamanteerde spiegels met vergulde cassen van loffwerck, sonder beelden. 
Eenige spiegels daer achter een koker aen is met scheergereetschap, waervan den commandeur U E. sal onderrechten. 
Een groote flesse voerder van tweelff flessen exquis rosé water ende gelijcke flesse voerder van alderhande rieckende wateren, als van bloemen van orange gedistilleert, van lavendel ende andere. 18 & goede ende onvervalste caffraen. 4 roode fluweele sadels, volgeboort met gout passement, daertoe nemende van 
’t beste Italiaense fluweel. 1/2 dousijn st. fijn exquis Camericxdoeck ende een parthije alderhande breynaet 
meest groote canten. 6 st. Italiaans fluweel van alderhande couleuren, root, groen ende incarnadin 6 stormhoeden van silver gemaeckt opte Melaense maniere, doch boven wat scherper, dat de punt in den midde ten naesten bij recht come, eenige aen wedersijden achtkantich, eenige effen, de randt drye vingeren breedt ende de knopen silver vergult, met eenige granaetgens off andere slechte steentgens verciert, de helft gegraveert met loffwerck ende ’t graveersel vergult. 24 lemmers, lanck 4 span, breet 21/2 vingers, onder ende boven even breet, die men tot Solingen expres moet laten maken van de beste meesters, die er sijn, sonder gevesten, die wel bewaert moeten wordden voor ’t roesten. 6 cleyne deurgehouwen bardesaentgens met letterhoute stocken, sijnde roode ende eenige groene quasten, overtrocken met een goude netgen. Eenige fijne cristelijne glasen, als bekers, grote coppen, gedeckt, met voeten ende eenige sonder voeten, opte maniere als porcelleyne copkens. Een partije schoone bierglasen, eenige met witte strepen. Alle twelck aen ’t comptoir van Bantham moet wordden gesonden omme van hier op alle quartieren (daer men schenckage van doen heeft) te seynden. Tot coopmanschap. 
Een parthije cristelijne bekers, soo voor de Cust als voor de Chinesen alhier. 50 balen papier, waeronder eenige heel fijne balen, doch alles moet goet zijn ende gheen vodden, als voor desen gesonden. Een dousijn groote boecken van groot formaet voor de plaetsen van Bantham, totte generale boecken, de helft journalen, de helft schultboecken. Item een parthije doch ordinaris formaet voor alle de comptoiren, mitsgaders een parthije van 1000 st. boecken ongelinieert tot cargasoen, eenige in folio, eenige in quarto, gebonden in wit fijn hoornparckement, rondtsomme de canten vergult, met loffwerck opgedruckt sonder figuren ende eenige met root leer gebonden, alles van ’t beste pampier. Op een ingelecht memoriken was geschreven als volght 100 000 loot in cleyne stucken gegoten. Voor de waarde van 4 a 5000 Vlaemsch cleyne gouden ketingskens van allerhande fatsoen, doch cleyn proper werck met goude tantstokers daeraen, eenighe van heel fijn goudt ende eenighe van slecht gout omme op Timor tegens sandelhout te verhandelen alsmede in de Moluques ende Amboina, d’welck aldaer ongelijck meer als realen sal responderen. Noch tot schenckagie Goede partije fraye messen met fijne lemmers ende alderhande schoone hechten, behalven van hoorn off been ende veel van massive bernsteen. Voor den Coninck van Bantham met alle schepen eenige canarivogelkens te seynden, die de schippers ende coopluyden wel moeten werden gereeommandeert; exquise cristalijne brillen in silver geseth, eenige met silveredooskens, eenige met lerre vergulde. 
