Dirk van Cloon, 25 oktober 1732 - 1 januari 1735 
I. DIRK VAN CLOON, WIJBRANT BLOM, JOAN EVERARD VAN DER SCHUER, MICHIEL WESTPALM, JOAN FRANgOIS DE WITTE VAN SCHOOTEN, HERMAN VAN BAYEN, ADRIAAN OOSTWALT, ADRIAAN VALCKENIER, JOAN PAUL SCHAGHEN, ABRAHAM PATRAS EN JOHANNES THEDENS, BATAVIA 25 oktober 1732. 
behalve de Delfland en Blijdorp waren alle reeds op 5 juni aan de Kaap aangeweest. Gear-riveerd zijn) 
’T Huys te Marquette opden 11 april, ’T Wapen van Hoorn „ „ 7 may. Proost wijk „ „ 10 dito. ’T Duifje „ „ 27 dito, Haemstede ^
Heynkensant > „ „ 28 dito, Schuytwijk '
Rijxdorff „ „ lljunij, T Huys te Vlotter „ „ 20 dito. Pallas „ „ 9 julij. Den Dam „ „ 20 dito, Castoren Pollux „ „ 22 dito, De Ketel „ „ 24 dito. Gaasperdam \
Adrichem > „ „ 25 dito. Cornelia '
’T Casteel van Woerden „ „ 1 augustus. Loosdregt \
Beekvliet > „ „ 6 dito, Westerdijxhorn J 
Westcapelle „ „ 14 dito. Steenhoven „ „ 1 september, Meyenburg „ „ 9 dito. Commerrust „ „ 28 dito, 
uytmaekende een getal van 24 en daaronder de thien kielen dewelcke aan de equipagie voor den jaere 1730/31 nog quamen te manqueeren, buyten de scheepen Meermond, Maria Adriana, ’S Heeren Arendskerke en de Jacoba, die voor Ceylon gedestineert geweest en aldaer behouden, hoewel niet seer voorspoedig zijn aangekomen. 
voor de praesidiale kamer tot Amsterdam Loosdregt, Gaasperdam, Beekvliet en Purmerlust, voor de kamer tot Middelburg in Zeeland Everswaard en Steenhoven, voor de kamer tot Delft Adrichem, voor de kamer tot Rotterdam De Ketel, voor de kamer tot Hoorn Meerlust, voor de kamer tot Enkhuysen ’T Casteel van Woerden. 
Amboina 
of het niet best soude weesen dat voortaan de dranken die alhier zuur en bedur- ven werden aangebracht onder het opsigt van expresse gecommitteerdens wierden in zee gestort in plaatse van deselve, gelijk als tot nog toe is geschied, te verkopen ter ontwijckinge van de meenigvuldige ziektens en ongemacken, die door het overtollig gebruyk derselve ter zaeke van de groote hitte en daeruyt profuleerende graagte na lavenis veroorsaekt werden onder den gemeenen man tot praejuditie van den dienst, sonder dat den verkoop derselve de Compagnie eenige naamwaerdig voordeel toebrengt; dewijl deselve gemeenlijk voor seer geringe prijsen bij de tappers en andere persoonen van diergelijcke conditie werden aangeslagen en door middelen, die niet minder schadelijk zijn, smaekelijk gemaekt; gelijk dat in 't brede bij onse resolutie van 23 junij werd aangeweesen. 
Alhoewel de gewoone bekruyssingen langs de noord- en zuydcust van Ceram ingevolge de ordre niet werden versuymt en jongst ook weder zijn in ’t werk gesteld, zo schijnen deselve egter van dat effect niet te kunnen weesen als dat wel was te wenschen. Want het swerven der Maccassaren en andere vreemdelingen blijft nog even sterk in swang gaan, gelijk dat is af te neemen uyt de verschijninge van 30 opgeboeyde orembays met Badjolauwers omtrent de eylanden Papoeti Lalatoe, die onder het gebied van den koning van Goa contrarie zijne betuyging vermeld staende bij den brief der Maccassaarse ministers de dato 3 may laastleeden, waarvan in desen onder dat cappittel nader vermaan zal werden gedaan volgens haere opgave gehoorden en naar de noordcust van Ceram waren overgestooken; dog door de pantchiallang Het Woelwater in zijn kruystogt, geduurt hebbende van den 2e februarij tot den 15e april deeses jaars, alsoomin als eenige andere hadde kunnen ontdekt werden. 
Banda 
ter zaeke die swervers hoe langer hoe meer in getal komen toe te neemen en bovendien in haere onderneeminge door sommige inlanders werden gesecundeert, uytwijsens het voorgevallene met de bewoonders van de negorijen Wanlay en Krey, die zig aan het interdict tegens den verkoop van schildpadshoorn en paarlmoerschelpen niet steurden, maer gedreygt hadden de Macassaren bij attacque te sullen bijspringen onder een betuyging dat haar aan de Compagnie niet gelegen lag, dewijl deselve voor de gemelte wharen eens sooveel geld gaven. 
het toeneemend gebrek van geld onder de burgers en ingesetenen, waardoor de vaart en handel voor een groot gedeelte gestremt blijft. 
om voortaan de houtwerken die in sodanige en andere gevallen werden vermist sonder dat de oorsaak van dien met deugdelijke bewijsen en verklaringen kan aangetoond werden, evenals de goenij door degeene die het incumbeert met 2 capitalen advans te doen vergoeden, buyten een verdere arbitrale correctie bij ontdeckinge van fraudes. 
Ternate 
maer het is ook allesints met de regtmatigheyt van U Ed. Hoogagtb. en derselver dienst overeenstemmende dat de bequame en ervarene dienaren ter plaatse harer residentie voor andere geprefereert werden, sooals dat altijd door ons na vermogen is geobserveert geworden, dog dat somwijlen eenige die tot de één of ander bediening de naaste schijnen te weesen voorbij worden gegaan en recours genomen tot degene die alhier aan handen danwel op andere comptoiren bescheyden zijn. 
op den 16e mey des avonds tusschen 10 en 11 uuren een geweldig gedruys vernomen met uytwerping van een grote quantiteyt assche, dewelke tot op de ter rheede leggende schepen en vaartuygen in meenigte was nedergestort, terwijl een ongemeene dicke evaporatie van rook uyt dien berg dagelijks zig quam te vertoonen. 
Makassar 
van de 3 particuliere vaartuygen, dewelke den Bonijsen rijksbestierder onder een gepretexeert transport van een brief zijner koninginne naar Banjermassing sonder visitatie en passen hadde getragt te versenden, geen oneygen begin is gemaekt; alschoon het hoff voorzoverre het schijnt in de voldoening der bedongen conditiën, waerop de largatie derselve op de iterative instantiën van de afgesondene dier vorstinne was toegestaan, niet veel zin schijnt te hebben. 
Den koning van Goa schijnt in zijn uytterlijcke drift tegens de zeerovers en swervers nogal te continueeren, dog of eygen intrest niet wel is de voornaemste oorsaek en hij alleenlijk bedoelt den eygendom van Passir en Coete door vernesteling van den berugten Aroe Sinkang - is in ’t geheel niet buyten apparentie. 
in sooverre dat dien vorst zig wil verbinden alle de conquesten aan onse dispositie te sullen overlaten, want alsdan zoude de grootste swarigheyt die daarin resideert weesen uyt den weg geruymt. 
om de scheepen voortaan twee gelijke maten versegelt mede te geven ten fine met eene derselve hare ladinge aan boord uyt te leveren en met de andere door de pakhuysmeesters aan de wal te laten ontfangen, onder een qualificatie voor de laatste om zodanigen maat bijaldien iets kleynder ofte bevonden mogte werden minder in te houden ter voorkominge van schade tot employ bij verkoop of verstreckinge aan te houden en d’oude in dien gevalle wel besorgt en versegelt ons toe te senden. Want hierdoor sijn wij van gedagten dat alle verdere klagten en querellen, die, niettegenstaande de prompte executie van U Ed. Hoogagtb. ordre van den 20e julij 1726 over de uytleveringen der ladingen, telkens opborrelen, sullen voorgekomen en ook in den aanstaande ontweeken werden zodanige schadelijcke disputen als over dit subject voor den Raad van Justitie deses casteels hebben geventileert en gedecideert zijn geworden. 
Bandjarmasin 
soo lange de regering in den tegenwoordigen toestand en den vorst onmagtig blijft d’E. Compagnie van zijn bevel tot preferentie boven alle andere te doen profiteeren, want hieraan dunkt het ons voor het grootste gedeelte te haperen en daardoor veroorzaekt te weesen dat den voormelte bodem en vaartuygen niet boven de 276. 834 lb hebben medegebragt, mits de aankomste van 3 Chineese joncken die bij den inlander om de meerderen prijs van 5V4 tot 5V2 reaal het picol den voorrang hadden gekregen, sonder dat zulx hadde kunnen belet werden of ooyt zal weesen te verhinderen dan door de extructie van een vastigheyt. 
Timor 
Verleent conces aan 2 dienaren tot het aangaan van een huwelijk met inlandse vrouwen ter bevolcking van deze en meer andere residentiën , alwaar zulx plaats kan hebben . 
Palembang en Djambi 
meenen wij dat de ondervindinge sedert veele jaren genoegsaam heeft aange- toont en meteenen dat daarvan en den verthier der goederen in de advisen uyt dese residentie voornamentlijk in de laatste jaren een opheff is gemaeckt, die de uytkomste van zaeken in geenen deele heeft beantdwoord. 
SlAM 
een vermeerdering der hofschulden en aangroey der lasten door dagelijks toe- neemende vexatiën, verkortinge harer voorregten omtrent den privativen thinhandel en het opdringen van een excessive quantiteyt sappanhout, tot deselve zo niet erger conditie al gaandeweg is gebragt geworden als men verseerde in den jare 1705. Goedgevonden zig sooverre mogelijk is in staat te stellen om op den ontfang van U Ed. Hoogagtb. nadere ordre van daar te kunnen opkramen en ten dien eynde contrarie het sentiment van den heer Raad ordinaris Wijbrand Blom conform zijn preliminair schriftelijk advis, dat desen tot speculatie van U Ed. Hoogagtb. is versellende en van een toegesegde formeele deductie ter aantooninge dat men den handel te dier plaatse na Zijn Ed. gedagten noodsaekelijk diende aan te houden, staat gevolgt te werden op den jongsten eysch der bedientens, buyten 1500 rds. aan kopere duyten in stede van de versogte pitjes door den oija berkelang om aldaar tegens 144 stuks voor een Siamse tical uytgegeven te werden, niet meer af te steeken als hetgeene tot de dagelijkse huyshouding voor de dienaren van U Ed. Hoogagtb. noodsaekelijk wierd geoordeelt en van hier ten bedrage van ƒ 15. 149, 19,- op den 2e augustus is derwaarts gesonden met het schip Boekenroode, nadat op den 20e junij bevoorens met de gevorderde goederen en benodigtheden voor Ligoor tot een montant van ƒ 1695, 8, 8 over dat comptoir was vooraf vertrocken de fluyt Het Noorderquartier. Want contanten of coopmanschappen volgens de expresse begeerte van het hoff derwaarts te senden in een tijd dat ’s Compagnies staat aldaar nog wel vier thonnen schats quam te bedragen en daeronder gevonden wierd een montant van ƒ 40. 000 aan coopmanschappen, die volgens het laatste schrijvens der bedientens van den 28e september jongstleden bij de pakhuysen onverkoft waren gebleven en dienvolgende voor genoegsaam konden werden aangesien om het daarmede rond te schieten, scheen na onse gedagten ten eenenmaal ongeraden. 
dewijl den Siammer, evenals de andere inlanders, van de eens ingevoerde methode een wet maakt en daervan niet is af te brengen. 
Japan 
om evenals bevorens tusschen de Paracelles en de kusten van Tsoompa en Cochin China dan wel beoosten deselve, na het voorbeeld van alle Europeese natiën en selvs ’s Compagnies scheepen die direct uyt Nederland na China werden gedepecheert, de route te neemen. Want alschoon dit laatste vaarwater, als ruym en onbelemmert zijnde, schijnt geprefereert te moeten werden boven de engte van den eerstgemelten weg, waerdoor bij ontmoeting van rouw weir bijna geen ruymte of drift ter warelt is, soo heeft men egter geen reden gevonden om daaromtrent een te nauwe bepaeling te maeken en het gewoone vaarwater finaal af te keuren. Malakka 
en de tegenwoordige ministers, aan dewelcke en degeene die het gebied voerden op zodanige plaatsen daar de Compagnie eygen landen heeft, zo in voldoeninge van U Ed. Hoogagtb. speciaal requisit onder dit hoofdstuk als derselver verderen aandrang onder de materie van Cormandel en meer andere comptoiren tot het uytgeven van de leedig leggende landen aan bequaeme coloniers ter besaayinge en beplantinge - tot verbeteringen van ’s Compagies finantiën en ontwijckinge van sodanigen schaarsheyt van rijs en verdere levensmiddelen als men somwijlen bij ontstentenisse van het vereyschte ontzet door een schraal gewasch ten desen eylande op Malacca en elders onderhevig raekt. 
Westkust van Sumatra 
De verschillen tusschen de Toedjoe Cottas en de berg-ponghoulos over de gepleegde aan 3 der laatste nogal bleven continueeren en die van Payang Pauw en Cotta Tenga met den anderen over den eygendom van eenige padijvelden waren in de war geraekt. 
Een nauwkeurige enqueste heeft men haar ten hoogsten aanbevolen en vooral gelast ondersoek te doen na een zekere nieuwe goudader dewelcke in het landschap Mangialo O. Z. O. en drie dagreysens landwaartsin gelegen van Padang ontdekt zoude weesen en volgens het vertoonde monster, aan den afgetreden heere Gouverneur-Generaal mr. Diderik Durven door den presenten gesaghebber Fredrik Hendrik Mumme toegesonden, van sodanigen rijkdom dat genoegsaam uyt massief goud moet bestaan. 
Oversulx is bij ons ook verstaan, in geselschap van degeene die jongst door U Ed. Hoogagtb. zijn uytgesonden en sommige liefhebbers uyt de zeevaart en militie die haar daartoe hebben aangeboden derwaarts te laten overgaan de bergwerkers die van Soccawajana zijn opgekomen, nadat daaruyt de onbequame door voormelte Bollman waren uytgeschoten, buyten 100 mans- en 25 vrouweslaven, benevens nog 50 militairen onder een vaandrig en verdere officieren tot decking van de arbeyders en bewaring van ’s Compagnies effecten en goederen tegens den roof- en moordlust van den inlander. Voorts heeft men ordre gegeven om ter plaatse, alwaar dit werk staat aangevangen te werden, tot huysvesting en berging van mensschen en goederen vooreerst te extrueeren bamboese wooningen met daeken van riet en adap, gelijk voor het grootste gedeelte zijn geweest degeene dewelcke aan de mijnwercken bevorens hebben gestaan en na de jongste opbrake door ongeluk zijn afgebrand. Want daartoe de benodigde balcken en planken van hier te voldoen, is men buyten staat en onses bedunkens bovendien niet ongeraden geweest de extructie van gebouwen van meerder omslag en onkosten uyt te stellen totdat men wegens de voortgang van dat werk nader berigt zal hebben ingekregen, wanneer men haar, des noodsaekelijk zijnde, van het benodigde verder zal kunnen voorsien en den opbouw van gedagte woningen althans volbragt werden door inlanders, die daertoe voor een redelijk dagloon volgens onse verleende qualificatie sullen aangenomen, dog niet langer mogen in den dienst aangehouden werden als tot de aankomste der lijfeygenen; die na alle gedagten in dit najaar aldaar van Madagaskar staan aangebragt te werden. 
twee tolcken, die de Arabische taal verstaan en medegegaan zijn den handel te dirigeeren, uytterlijk primo september de terughreyse zal moeten aanneemen en de bhay van Magolage leggende op 15 gr. 30 min. aan de noordwestkant digt bij de rivier van Maringando verlaten; want die handelplaats heeft men haer als de beste en secuurste zijnde bevolen aan te doen ter bemagtiging van 200 of 220 fluxe lijfeygenen en ten dien eynde buyten het nodige onderhout en deksel, mitsgaders de gerequireerde bouts, beugels en slooten tot bewaringe derselve, voorsien van 7000 Spanjoolse realen met een gesorteert carguasoen van allerhande snuysterijen, benevens 200 snaphanen, buskruyt, eenige stucken guinees, baftas en patholen etc. Want welcke goederen aldaar in desen tijd wel het beste zouden getrocken weesen, was aan ons niet ten vollen bekent, ter zaeke men van den toestand der zaeken op dat eyland zedert den jaere 1710 geen zeker of naamwaardig berigt heeft ingekregen. 
Dog ten opsigte van het payement waren wij van voorneemen om niet boven een montant van 2000 rds. benevens een gelijk getal aan duyten, om aldaar gangbaar gemaekt te werden, af te steeken, dewijl uyt onsen voorraad niet meer konde gemist werden. En de bedientens na onse gedagten in staat souden weesen om ’s Compagnies goederen in stede van goud, waaraan men althans geen gebrek komt te leyden, tegens schellingen en dubbelde stuyvers aan de man te helpen ter suppleeringe van het benoodigde. Maar haar briefje van den le julij met de aldaar t’huys hoorende patchiallang Talmerijen op den 16e augustus jongstleden, zijnde daags na de dépeche van het schip Linschooten alhier aangebragt, ons aantoonende dat op de voldoening van dat requisit door de schaarsheyt van contanten onder den inlander seer weynig staat was te maken en het dienvolgende noodzakelijk scheen haar nader te assisteeren, soo hebben wij uyt dien hoofde goed gevonden de daarbij gevorderde 15. 000 rds. van die gewilde muntspetie, alschoon onse cas, niettegenstaande het nader bekomen ontzet, daarvan maar soober was voorsien, compleet te voldoen. Bengalen 
dat door den tijd de Palleacatse ropijen benevens de Bengaalse boven de Suratse sullen kunnen g’introduceert en uytgegeven werden. 
selvs in geval de Engelschen tot de intrecking van de uytgesette scheepsmagt mogten komen te resolveeren; want alschoon haar is belast geworden met die natie concert te gaan, soo soude het somwijlen kunnen gebeuren dat de omstandigheyt van zaken die navolging quam te verbieden. 
COROMANDEL 
zulx eeniglijk is toe te schrijven aan de acceptatie der Trisjenepallise fanums op laastgemelte plaatse tegens 18 stux per pagood in betalinge van dat mineraal en andere goederen. Niettegenstaande deselve doorgaans in het land van den naik en ook aan het hoff tegens 21 per pagood werden ingewisselt, dewijl daerdoor de smalle handelaers ter zaeke zulx wel 42h per cento komt te verschillen en zij om de kortheyt van den weg in den overvoer niet veel oncosten behoeven te maeken, in staat sijn om hetselve voor minder te laten slippen. 
Ceylon 
de novo gedompelt geworden in een poel van elende en verwarringen ter zaeke van de voorgevallene differenten en disputen tusschen de afgaande en gedesigneerde gouverneurs Versluys en Van Domburg, mitsgaders de oppositie van het Colombose ministerium tegens de overgave van het maniement van zaeken aan den laastgemelten. 
dit geheele spul uyt een passieuse en willekeurige interpretatie van onse welgemeende en gefundeerde ordre onder het masquer van sorgdragentheyt en liefde voor het belang hunner Heeren Meesters is voortgevloeyt; maer ook dat geene van de drie poincten, waerop men ’s daags nadat haar briefje na Gale was afgesonden om den gedesigneerden gouverneur Van Domburgh tot de aanvaarding van het bestier op Colombo te nodigen, heeft kunnen goedvinden denselven daarvan te secludeeren, ja selvs te condemneeren om het commandement van Gale te quiteeren en met afgesz. gagie ter verandwoording na dese hoofdplaats voort te gaan; ten opsigte van derselver gewigt en valeur kunnen overeengebragt werden met de clausui die wij nodig oordeelden in onsen brief van den 6e junij voormelt te laten influeeren en niet anders quam mede te brengen als dat het gouvernement ter voldoeninge van U Ed. Hoogagtb. ordre omtrent den gouverneur Versluys aan den Jaffanapatnamsen commandeur Gualterus Woutersz. soude moeten getransporteert werden, in gevalle zulx bij ’t vertrek of overlijden van den E. Van Domburg, dan wel om andere pregnante en verand woordelijke redenen, geen plaatse konde hebben, sonder dat wij alsdoen eenige de minste gedagten konde formeeren men tot sodanige ongemeene stoutmoedigheyt zoude overgetreden hebben om door een verkeerde uytleg dier ordre ter voldoening van een drift, die aan alle kanten komt door te schijnen, alles in de war te helpen en ons in onse verwagtinge teleur te stellen. Want dat onse intentie eeniglijk geweest is U Ed. Hoogagtb. g’eert bevel ter uytvoeringe te doen stellen sonder egter aan onsen pligt ter behertiging van den meesten dienst en ’t belang der maatschappije tekort te doen, zulx komt middagklaar te consteeren bij onse resolutie van den 4e junij, uyt dewelke ten vollen is af te neemen in hoedanigen omstandigheyt wij ons op den ontfang van U Ed. Hoogagtb. ordre quamen te bevinden en dat de nadeelige gerugten die al zedert een geruymen tijd wegens de irreguliere conduites van den voormelte Van Domburg waren uytgestrooyt en wereldkundig geworden niet buyten reden in ons verwekten een vreese en bekommering voor het bestier van zaeken onder zijne directie. Alschoon wij meteenen oordeelden dat deselve (ter zake daerover nooyt direct aan aan dese regeeringe was geklaagt geworden) bij ons zoveel ingang niet mogten vinden dat U Ed. Hoogagtb. ordre daarom zoude dienen buyten executie te blijven, in gedagten dat het genoeg was daarin door de hiervoren geciteerde gelimiteerde qualificatie te voorsien. 
en waervan den opperkoopman Abraham de Clercq en de cooplieden Adriaan Verdonk en Jacob Wognum, benevens den capitain militair Joris Lefeber in stede van den geciteerden Van Glan en den secretaris der commissie Gerrardus Cluysenaer zijn derwaarts vertrocken, in geselschap van den heer commissaris op den 9e deser maant met het schip ’T Vliegend Hart en het hiervorengemelt jagt Colombo, terwijl den coopman Cornelis Schaghen de functie van opsigter over de Gale Corle op dat eyland althans is waarnemende, den oppercoopman Iman de Jonge met de cooplieden Daniël Simonsz. en Olivier Witmond, van Malacca, Mallabaar en Cormandel bij de eerste gelegentheyt derwaarts zullen moeten overgaan. 
Malabar 
want na de tegenwoordige opgave is daarvan in ’t geheel niet veel goeds te verwagten ter zaeke de grond buyten de zaylanden omtrent het dorp Madilagam, evenals al het land dat langs dese cust door de soute rivieren van het vaste land werd afgescheyden, ten uyttersten steril en onbequaam is om gecultiveert te werden met eenig succes; waarvan onder anderen ook tot een bewijs kan strecken de ongemeene moeyte die om de voorsz. clappusbomen in ’t leven te houden moet aangewend werden sonder veel voordeel, dewijl van de nieuw aangeplante telkens wel de helft weder uytgaan en de ministers doet vaststellen dat daervan in den tijd van 10 a 12 jaren geen vrugten zullen getrocken werden, gelijk dat aldaar werd aangeweesen. En soomede dat men geen moeyte gespaart heeft om de culture van cardamom, peper, curcuma en rijs op de voorsz. gronden te doen gelucken, dog alles tevergeefs, soodat het schijnt dat men zig met het genoth der tegenwoordige revenuen zal dienen gecontenteert te houden. 
maar voor sooverre betreft het krepelbosch en de verdere ruytgens, die in de buytengragt van de stad Cochim souden gevonden werden, hiermeede is het soo breet niet gelegen als de voorige bedientens hebben opgedischt; althans Zijn Ed. betuygt dat bij de genome oculaire inspectie al de eylanden en droogtens, waarvan in vroeger dagen soo een groten opheff is gemaekt, niet heeft kunnen ontwaren en is van gedagten dat deselve sodanig als se thans is vooreerst wel kan blijven sonder dat daeruyt eenige ongemacken aan de stad of derselver barm en muuren is te verwagten; buyten en behalven dat het uytdiepen van die gragt, waardoor een Europeese vijand de overmeestering dog niet soude belet werden, een onverdragelijcke lastpost zoude weesen ter zaeke hetselve om de 2 of 3 jaeren soude moeten hervat werden. 
SURAT 
de massacre van den Sewasen generaal Piloedji door eenige uytgesondene voor- vegters van den Joedpoersen ragia Abhessing, op een listige wijse onder pretext eener onderhandeling volbragt, nogal meerder onheylen en bekommering in den handel tegemoet te sien, dewijl dien veldheer ten opsigte van de Compagnie bereits was gebragt in een goede gesteldheyt en sijnen successeur die na alle gedagten niet zal agterwegen blijven, mogelijk zig soo gemackelijk niet zal laten vinden; althans dit werd door de bedientens gecommuniceert dat de roofbenden, alschoon na de dood van haar opperhoofd Brodera en de omleggende plaatsen hadden moeten verlaten, zig egter in het district van Souratta uyt weerwraak zoveel te beeter hadden laten gevoelden, sonder dat den gouverneur Sourabchan zig daaraan schijnt te stooren, als bijsonder wel tevreden zijnde dat hij zijn afgesonden vervanger na het hof heeft doen terugkeeren en in staat is gestelt om zijn verfoeyelijk gedrag tot ruïne en verjaging der voornaamste ingesetenen door onverdragelijcke geldafperssingen te hervatten en dus in’t geheel uyt te putten: gelijk Amedabath is te beurt gevallen ter zaeke den hiervoren gemelten Joedpoersen ragia hetgeene door den gedimoveerden nabab Cirbolindchan en den gouverneur Mamietchan was nagelaten, na zig heeft genomen, soodat het retablissement van dat comptoir tot nog toe hadde moeten werden uytgestelt in verwagting van een gewenschte beterschap, die van een verandering in het gedrag van den vorst voor het grootste gedeelte schijnt af te hangen. Want soolange denselven zig enkel en alleen op het genot zijner vermaken komt toe te leggen en de rijksgroten alles kunnen dirigeeren na haer zin en welbehagen, mitsgaders de mindere regenten buyten vreese van bestraffinge aan zig neemen om de beveelen van het hof niet verder op te volgen als haer intrest medebrengt. 
Mokka 
Perzië 
Kaap de Goede Hoop 
Java’s Oostkust 
Cheribon en de Preangerlanden 
Bantam 
Den morshandel met de Engelse van Moecamoeca [schijnt] sonder eenige verhindering voortgezet te werden; ter zake den vorst zig daeraan soo weynig laat geleegen leggen dat daartegens nog niets van belang is in’t werk gestelt, maer wel op de gedurige doleantiën der onse te meermalen voor den dag gekomen een versoek om hulpe ter verdrijving van de Britten, onder pretext van onvermogen tegens de waarheyt. Want daartoe is Zijn Hoogheyt genoegsaam in staat als den regten ernst gebruykt wierd, maar hieraan komt het ten principaelen te haperen en dat te veroorsaeken het doen van voorslagen waaruyt het vereyschte redres niet is te verwagten; of, soo deselve al werden opgevolgt en van onse kant gesecundeert, van geen het minste effect zijn ter zaeke men door bedekte middelen zijn best doet om deselve te doen erlangen een slegten uytslag, gelijk dat niet duysterlijk heeft geconsteert gehad in de jongst ondernomen expeditie tegens de roovers, die volgens de opgave van dit hoff het Lampongse vaarwater ontveyligden en dus den tragen aanvoer van peper veroorsaekten. Want op hoedanigen wijse onse kruyssers die wij op de herhaalde instantiën van Zijn Hoogheyt derwaarts hebben laten voortgaan door ’s conings vaartuygen zijn verlaten geworden - . 
vreese voor zijne kinderen, waervan den kroonprins alle devoiren in ’t werk stelt om het spel in’t bestier der zaeken meester te werden en den rijksbestierder pangerang ratoe, van wien hij geen te groten vrund is, voor soo verre mogelijk is de maneance der affaires te ontzetten ; althans in de verkiesinge van het jongste gezantschap ter vergelucking van den tegenwoordigen heere Gouverneur-Generaal, op de bekendmaekinge bij ons briefje dat in geselschap van het gewoone geschenk op den 6e junij jongstleeden aan Zijn Hoogheyt is afgegaan, heeft dien prins tegen het gebruyk den voormelten eerste staatsminister daervan doen excuseeren en als hoofd van die ambassade ons toegesonden zijn creatuur, den geestelijken opperregter pangerang Calij Samsoedin, tot wekkers receptie met zodanigen eere en ceremonie als den rijksbestierder den vorst bij een apart briefje aan den sabandhaar Justus van Breda versoek quam te doen. Dog bij ons in consideratie gekomen zijnde dat met dit geheele werkje somtijds niet anders bedoelt mogte werden als om bij inschickinge van dese nieuwigheyt ter vermindering van ’s Compagnies luyster en aansien in den aanstaande ontslagen te weesen van het oude gebruyk volgens hetwelcke dit en het Javase hof verpligt is bij verandering van het generalaat of eenige revolutie in de regeeringe van die rijken de rijksbestierders voor de eerste maal in persoon af te senden, soo hebben wij goed gevonden daertoe niet over te treden. 
Batavia 
uytwijsens onse resolutie van den 4e junij, want daerbij heeft men verstaan de leden van dat collegie de steene brug aan de zuydzijde deses casteels met hunne rijtuygen te laten passeeren en verders als aan de officieren van de justitie gelijke eere in het passeeren der militaire wagten te doen bewijsen voor soo verre zulx buyten merckelijcke beswaringe van het guarnisoen heeft kunnen toegestaan werden; waarin deselve hebben genoegen genomen. En wij almede op dien datum goedgevonden om de gagie en huyshuur van Haar Agtbs. volgens de vermeerdering bij U Ed. Hoogagtb. missive van den 9e october meermelt vastgestelt. 
in alle de respective gouvernementen, directiën, commandementen en mindere comptoiren, buyten Java en Bantam, alwaar geen vonnissen dan op onse speciale approbatie werden g’executeert, het presideeren der opperhoofden in de collegiën der justitie in’t geheel af te schaffen en te verbieden, mitsgaders hetselve te defereeren aan den secunde persoon, door wien en de verdere leeden van dat collegie alle zaeken, die voor haere regtbank zijn gebragt, zullen moeten werden afgedaan na regt en billijkheyt, sonder dat de respective opperhoofden zig daermede verder zullen mogen bemoeyen als hun uyt hoofde hunner ampten is competeerende. Ten eynde zig al egter te kunnen acquieteeren van hunnen pligt, conform de commissiën die aan haar bij de aanvaarding derselve werden verleent, medebrengende het gebruyk van de vereyste toesigt tegens alle irreguliere behandelingen in dat inportante stuk en daarom is dan ook bij ons almedeenen verstaan dat aan haar de nodige kennise van zaken en geen crimineele vonnissen buyten hare toestemminge ter executie gestelt werden. Met verdere qualificatie om bijaldien zig met het een of ander gewijsde niet konnen conformeeren, de zaeken in statu te moeten houden en de executie te surcheeren tot den ontfang onser nadere ordre. 
niemand in den dienst van particuliere te laten gebruycken dan bij blijk van onse verleende permissie of tenminsten van den heere directeur-generaal, door wiens ordre de gagie en het verder genot van zodanige werklieden door degene die deselve gebruyken evenals omtrent heemraden en de kerken gepractiseert werd, alle 6 maanden in contant aan de Compagnie sal moeten werden voldaan. 
Maar als U Ed. Hoogagtb. in aanmerkinge gelieven te neemen eerstelijk dat de gevorderde goederen en voornamentlijk contanten tot betaling van de goederen en beno- digtheden die aldaar werden ingesamelt niet tegelijk, maar bij gedeeltens werden afgesonden soodra men maar in staat is om ’t een of ander te voldoen ter zaeke en genoegsaam dagelijks gelegentheyt is tot versending door depeche van den een of anderen bodem; en ten tweede dat overzulks de vertreckende kielen daertoe niet expresselijk g’employeert werden, maar benodigt zijn tot de afhaal van den voorraad. 
dat buyten 40 scheepen voor Java, Cheribon en Bantam welkers benodigtheit na’t gerecenseerde hiervoren dient opgenomen te werden, mitsgaders, behalven de 27 bodems tot de retourbesendingen, zo direct als over Ceylon, gerequireert werd een getal van 43 kielen. 
ter contrarie, men heeft zig daardoor buyten staat bevonden om selvs de jaren van 1730 en 1731 na behooren te revideeren en is dus genoodsaekt geweest om ons besluyt van den 20e september 1729, waerbij gearresteert wierd om de 2 voorgaande jaren bij der hand te vatten en het verdere restant tot de nadere ordre van U Ed. Hoogagtb. te laten varen, buyten executie te houden. Ten blijke dat het voorsz. Comptoir tot ons leetweesen nog al in deselve desolaten toestant verseert en het moeyte genoeg zal inhebben om het loopende werk gaande te houden. Buyten en behalven dat men geene geringe reden heeft om te mogen twijffelen of den uytslag wel soude beandwoorden het ware oogmerk dat met het revideeren der Indiase handelboeken andersints werd bedoelt; bijaldien hetselve al eens compleet wierd afgedaan. Ter zaeke het voorzeeker is te stellen dat door verloop van zoveele jaren op de meeste dergene die in dese of geene poincten mogten bevonden werden, de Compagnie benadeelt te hebben door overleyden of vertrek derselve, geen verhaal zal weesen. Om dese redenen en uyt aanmerkinge dat het geheel ondoenelijk is om het vorige agterstal te verevenen en het nieuwe werk tegelijk effen te houden, hebben wij ter resolutie van den 24c junij meermelt goedgevonden van ons voorig geresolveerde weder af te sien en alleen maar de loopende of jongst afgeslotene handelboeken van de respective comptoiren bijderhand te laten neemen en effen te houden. Buyten die van Ceylon, ter zaeke deselve alvoorens herwaarts werden gesonden de visite moeten passeeren door degene die dat werk op Colombo expresselijk zijn gedemandeert en toevertrouwt. 
als omdat het voormelde gebrek aan bequame subjecten zulx niet toeliet, goet- gevonden deselve boeken van de gewone revisie vrij te houden. Dog des onvermindert de Ceylonse jaarlijkse overkomende bevindingen nevens hare boeken op derselver ontfang ter Visitecomptoir deser hoofdplaatse nauwkeurig te laten confronteeren. 
want waerheyt is het, en hiervoren onder het capittel van Sumatra’s Westcust al terloops aangeweesen, dat men daervan na ’tgeene in den dienst vereyscht werd alsoo schaars is voorsien als men zedert 2 a 3 jaren door een ruymen insaam van goud in staat is geweest U Ed. Hoogagtb. om dat metaal niet lastig te vallen na derselver g’eerde intentie, dewelke ook voor soo verre betreft de geordonneerde assistentie aan die van Ceylon met 100. 000 ducaten, die U Ed. Hoogagtb. hadden goed gevonden onvoldaan te laten, na onse gedagten door de verleende qualificatie om zig bij noodsakelijkheyt aan die van Cormandel te addresseeren, zal nagekomen weesen, gelijk de uytreekening der goude en silvere speciën bij marken, oneen en Engels na de vaderlandse trant in selver voegen zal geobserveert werden. Mitsgaders U Ed. Hoogagtb. bij onse meergemelte missive van den 12e october des verleden jaars al gebleeken weesen dat den verkoop van payement en bhaar silver bij ons is aangesien voor een nieuwigheit, die geensints tot ’s Compagnies voordeel komt te strecken en om die reden niet behoort vervolgt te werden . 
