XXIV. JOAN VAN HOORN, ABRAHAM VAN RIEBEECK, CHRISTOFFEL VAN SWOLL, ABRAHAM DOUGLAS, PIETER DE VOS, ADAM VAN RIJN, BERNARD PHOONSEN, HENDRICK ZWAARDECROON EN CORNELIS CHASTELEIN, BATAVIA 10 februari 1708. Kol. Arch. 1628, fol. 1061-1109, copie 1641, fol. 352-395. Daar de schepen uit patria nog onvoldoende behoeften en soldaten voor de oosterprovinciën aanbrachten , vertrok nog maar een deel der schepen derwaarts; 24 dec. vertrok de Kasteel Batavia naar Amboina via Makassar om daar 200 last rijst in te laden en voorts naar Banda , rechtstreeks vertrokken 31 jan. de Flora en 6 febr. de Zeehaan naar Amboina; de aanleg van 3 of 4 notenperken aldaar is op last van Heren XVII bevolen; de Baad van Justitie deporteerde den koopman en fiskaal Huybert de Vlieg wegens het gebruiken te Ilonimoa van een rijstmaat met dubbele bodem , als fiskaal werd hij opgevolgd door Jacob Bottendorp uit Banda; ds. Jacobus van der Vorm mag een reis naar Batavia maken om daar te hertrouwen; oud-gouvemeur Coyett wordt beschuldigd van het ontvangen van geld „tot het verkrijgen van bedieningen ” en van ,, onwettige getrocken boetens ”, ook wijlen Van Wijngaarden gaf reden tot dgl. klachten; men kon de geëiste 200 soldaten niet derwaarts zenden; 6 febr. vertrok de sloep Rommelpot naar Banda om daar gebruikt te worden; de oude rijstvoorraad aldaar moet verkocht worden, desnoods beneden de inkoopsprijs ; ongenoegen over den gouverneur De Haeze wegens zijn overdreven berichtgeving; de perkenier Duberger werd naar Banda teruggezonden, maar hij mag na afdoening van de rechtszaak tegen hem naar Batavia komen, hij diende een geschrift in, handelende over betere preservatie der specerijen, wat niet veel schijnt te betekenen, echter is advies der ervarenste perkeniers hierop gevraagd; er zijn geen 200 militairen voor Banda voorhanden; kapitein Anthony van Lamsweerde mag repatriëren, hij wordt vervangen door kapitein Jan Schaght, nu te Ternate; Jacob Cuyck van Mierop wordt fiskaal in Banda; 24 dec. vertrok naar Ternate de V egt met cargasoen van f. 64183, 31 jan. de galjoot Hamer om daar gebruikt te worden, met de V egt worden de 160 op Java overbodig geworden Ternataanse en Tidorese krijgers teruggezonden; over Gorontalo en Limbotto dient » 
Sijn Ternaatse Hoogheyt - te temporiseeren en ook des doe- nelijck te bewegen om den rijxbestierder Marasaoly een keer herwaarts te laten doen ten eynde met denselven daarover, als ook over andere saeken te konnen spreeken en het beste van Ternaat’s Koninck en sijn rijck te overleggen en wijders de volkeren van Gorontale en Limbotto aan te seggen, dat se vooralsnog sullen blijven in dien staat, daar se sijn en dat d’E. Comp. e niet anders in ’t sin heeft, dan ’tgeene tot haar welwesen soude kunnen strecken. 
Na Amboina hebben wij geordonneert, dat se de gesanten, die uyt Ternaten van den Koninck van Batchian staan te komen om na de 9 negorijen op Ceram’s noordkuste te gaan, daarinne behulpsaam wesen en admitteeren sullen ten eynde uyt de mont dier volkeren haare weygering van onderwerping aan te hooren om gemelte Sijn Hoogheyt daaromtrent genoegen te geven en te doen sien, dat het voor ons een onverschillige saeke is, die wij onder de hand niet en soeken te stremmen. 
Er is geen bezwaar tegen het huwelijk van den Tidaresen Koning met de Ternataanse prinses Esan » 
De verplaetsing van den capitain Jan Schaght na Banda om sekere ruwe handeling, die denselven jegens den Tidoorse Koninckx poetsemaeker en neve, den prince Lola, heeft begaan, waarover dien Vorst sijn ongenoegen en sig heel gevoelig geraekt toonde en hebben tot capitain weder laeten optreden den lieutenant Jacob Cloek die in Ternaten reets veele jaaren gelegen heeft. 
Jacob Cloe (c) k was 1702 luitenant op Ternate, 1707 kapitein, 1712 opperkoopman en secunde, 1715 waarnemend gezaghebber, jan. 1720 naar Batavia verlost, 1723-1725 gouverneur der Molukken, 1728 inhabiel verklaard en gedeporteerd. 
Voortaan zijn de brieven voor Ternate evenals die voor vele westelijke kantoren mede voor den secunde bestemd; de Kasteel Batavia bracht 24 dec. naar Makassar cargasoen van f. 132969, w. o. 41 pak textiel en 25000 rsd., deels ter vervanging van er niet gewilde ducatons, die men naar Banda moet zenden; er gingen 57 soldaten heen van de 200 geëiste; de slaveninkoop op Buton is stopgezet , derwaarts gaat geen V. O. C. ambtenaar om de - onzekere - expeditie tegen Bungku mee te maken ; het geschil met Boni over zaaivelden bij Maros is niet duidelijk; men verwacht een verzoek om het voornaamste der vroeger aan wijlen Daëng Talille in leen gegeven landen, » 
sijnde het vrugtbare Bonthain voor Sijn Hoogheyt van ons als een leen te versoeken. 
De Vorst pretendeert niet, dat het hem in rechte toekomt, zoals in een vroegere brief verkeerd vertaald was, men zal aan het verzoek gevolg geven om den Vorst aan de V. O. C. te binden; men zal ook zijn optreden als Koning van Sopeng, ofschoon zonder vergunning van de V. O. C. ondernomen, wel moeten goedkeuren, » 
de wij le Sijn Hoogheyt sustineerd niet alleen door de eenparige ver- kiesinge der gesamentlijcke Sopingse grooten, maar ook door sijn geboorte daartoe de naaste en ’t meeste geregtigt, mitsgaders in die saek nae ’s lands wetten gehandelt te wesen, hoewel men ook wel mag vaststellen, dat Sijn Hoogheyt (van wiens bestieringe ’t Sopingse hoff t’eenemael afhangelijk was) de verkiesinge der grooten in sijn faveur en de seclusie der andere Sopingse princen selfs sal hebben uytgewerckt, dog wij sullen die saek op sijn beloop laten, omdat met ons daartegens te kanten niets ten goede souden uytwercken. 
Wat Pasir betreft, heeft men de Gowase pretendente » 
van die pretensie niet - konnen afleyden, insonderheyt hare oom, den ouden schranderen Krain Bontosongo, die haar intrest op ’t kragtigste ondersteunt en mogelijk wel de eenigste oorsaek is, dat Radja Goa bij zijne jongste brief aan ons met nadruck verclaart wel te weten, dat die pretensie regtmatig en dat wijff voor de wettige Koninginne van Passir bij alle volkeren in dien oirt erkent is, onaangesien het tegendeel aan haar in verscheyde conferentiën aldaar is aangewesen soo hebben wij niet konnen aftreden van onse vorige gegevene ordres om partijen met den anderen te laeten omspringen, indien door tusschensprake van onse ministers in der minne niet konnen g’assopieert werden, maar nogmaels best geagt in dien gevalle die saek op sijn beloop te laeten en af te wagten, of Radja Bony sig dan ook ten faveure van Radja Passir daarin sal mengen om het geschrift, door den overleden Bonysen Koning in den jaere 1686 aan Radja Passir wegens de wettigheyt van sijn successie verleent, te doen stanthouden, als hebbende reets verklaart niet te sullen gedoogen, dat in vilipendie van ’tselve geschrift iets tegens Radja Passir ondernomen werde en, soo hem dat ernst is, sullen de Macassaren die saek mogelijk vanselfs wel laten slippen. 
Naar Kupang vertrokken 6 jan. de sloep Wayer en 31 jan. de Bogaart, samen met carg. van f. 13161; 30 jan. kwam van Palembang de Sion met 4093 pikol of 499346 ft peper , enig rotan en een brief van 19 jan.; men heeft er voldoende contanten voor de peperinkoop, die uit het bovenland goed af komt en waarmee men de 3 er aanwezige V. O. C. schepen kan afladen » 
Ook heeft men ons nu eyndelijck toegesonden het gevorderde kaartje van de Palimbangse rivier met een accurate beschrijvinge, wat en hoedanige remarques er moeten werden genomen om met een schip van 130 voeten deselve sonder bekommering of pericul uyt en in te vaaren. 
31 aug. 1707 was daar en in Djambi in eenjaarf. 21221 gewonnen enf. 26227 uitgegeven; uit Malakka werden brieven van 26 nov. tot 24 jan. ontvangen; alle schepen passeerden daar ongestoord en zonder Franse schepen waargenomen te hebben; gouverneur Thomas Pitt van Madras liet er weten , dat bij Suratte 4 Franse schepen zouden liggen » 
Door den Malax burger Hans Jurgen Roode, komende van Bencalis, een briefje van den Maleytsen schrijver dier natie aldaar aan den sabandhaar Cornelis Hasselaar gerigt zijnde, daarbij bekent wierd gemaekt, dat er op Ponjongsoe een plaats digt bij Johor gelegen) drie France scheepen lagen, die volgens de gerugten aldaar en ’t mondeling berigt van gem. burger door nog een meerder getal stonden ge volgt te werden, waarop de bedienden aldaer, alvorens de scheepen Zoelen en Bredenhoff na Palembang voort te schicken, deselve tot nadere tijdinge goedvonden aan te houden. Onderwijle had men p. r een inlands vaartuyg na Johor den onderstuurman Pieter Jansz. Swart met een lettertje aan den Johoorsen sabandhaar afgesonden om te ontwraren, w’at van de waarheyt deser gerugten wesen mogte, dewelke cort daaraan retourneerden met een antwoordbrief je van gem. sabandhaar, waarbij d’onse bekentmaekte, dat hij van die gerugten mede wel gehoord, maar geen France schepen tot nog toe daar gesien of vernomen hadde, 
Cornelis Hasselaar kwam 1696 als assistent uit, sept. 1701 onderkoopman, aug. 1706 sjahbandar te Malakka, oct. 1709 id. te Batavia, april 1710 ook president van boedelmeesteren, juli 1717 raad extra-ordinair van Indië, oct. 1719 commissaris naar Temate, aug. 1721 tevens president van heemraden, sept. 1721 raad ordinair, juni 1723 tevens president van weesmeesteren, sept. 1729 Directeur-Generaal, 1732 naar patria vertrokken. 
Van de on-Indonesisch aandoende plaatsnaam Ponjongsoe weet ik niets te maken. 
waarop men de Zoelen en Bredehof naar Palembang liet vertrekken » 
Toegesonden werd den Moors stuurman van het aldaar ter rheede leggende schip Salamandras (thuyshoorende in Souratta aan den benjaans coopman Charidas Caljanghen), genaemt Daout, hoe denselve een Moors inwoonder tot Malacca, Modary genaam t, met een stok soodanigen slagh in de zijde heeft toegebragt, dat kort daaraan is komen te overlijden. 
Naar Batavia opgestuurd. 
Te Malakka. 
De fiskaal Van Kervel eiste 2000 rsd. boete, maar » 
de bedienden hebben swarigheyt gemaekt om de gedagte Daout ten difinitive te vonnissen, om redenen men sustineert, dit een toevallige manslag schijnt te wesen, alsoo hij een Zouratse Moor is en uyt dien hoofde veele cavillatiën en oneenigheeden in dese tijd in Zouratta en andere plaatsen omtrent ’s Comp. 8 belangen soude konnen veroorsaeken, om welke motiven de bedienden in rade van politiën dese saeke nader overwogen en goedgevonden hebben meergemelten Daout met de processtucken ten zijnen lasten tot onser dispositie met de fluyt Bredenhoff over te senden. 
31 aug. was te Malakka in een jaar uitgegeven f. 146275 tegen ƒ. 58079 aan winsten; er kwamen geen schepen uit Manilla om kaneel te kopen, waarop men voor 1708 wel hoopt, daar te Manilla een rijk beladen galjoen uit Mexico kwam; een Portugees schip, dat er, van Macao naar Ooa varend, passeerde, was eerst bereid ankeragegeld ad 500 rsd. te betalen, toen men den kapitein-luitenant in gijzeling stelde ; in Java’s Oosthoek wordt het rustiger; het leger van den Susuhunan keerde naar Kartasura terug; verwijzing naar de acte van 31 oct. 1707, af gedrukt Corpus IV, nr. DCXLIV ; een project van Cnoll tot vermindering van de omslag ter Oosthoek werd besproken; hij vertrok 9 febr. weder derwaarts, vgl. Opkomst VIII p. XCIX-C en zal ook Cheribon aandoen ; volgt over de achteruitgang van de handel ibid. p. 142-145; er werd ook in Indië de laatste 5 jaar veel gestolen, een advies van enige hoofdambtenaren daarover wordt meegezonden, vgl. Plakaatboek III, p. 589-598 , d. d. 26 jan. 1708; men verkocht in 1704 laken te Batavia met van 25 tot 46% verlies, omdat het van ongewilde kleur was; er kwamen nog een jonk uit Ning-po, een uit Amoy en een uit de Philippijnen ; James Cuningham wil nog 5 weken op een Engels schip blijven wachten; rapport is ingewonnen over de gebreken aan de zandmólen, die zullen worden weggenomen; herstel van de zeepunten Parel en Safier, van wier slechte toestand reeds in 1687 werd kennis gegeven, is dringend nodig; een rapport van de maleise predikanten over het drukken van de bijbelvertaling van Leydecker is gevraagd, thans vraagt men slechts » 
het vereyste drukpapier, van ’t witste en fijnste, om den bijbel in 
groot quarto, als ’t handigste zijnde, te konnen drucken, item twee lettersetters, die de arabise en ge volgei . de maleytse letters konnen tesamen setten, mitsgaders een lettergieter en een lettersnijder om, ’tgeene aan de letters gebreken mogte, te konnen verhelpen en de manquerende te gieten. 
Men zal vast een proef nemen met het drukken van een maleise catechismus; een rapport van Schepmoes over de Westkust wordt opgezonden; de Duivenvoorde vertrekt naar Rotterdam met cargasoen van f. 43313 voor Amsterdam , ƒ. 29333 Zeeland, f. 9158 Delft, f. 120534 Rotterdam, f. 10063 Hoorn, vnl. thee 10607 waard ƒ. 98765; er werd nog voor 18634 rsd. of f. 44721 aan wissels op patria getrokken; de met een Engelse sloep eenjaar geleden aangekomen Jan Comelisz. is door de Raad van Justitie vrijgesproken, maar de Hoge Regering gelastte den fiskaal in revisie te gaan; het advies van Rooselaar over Temate wordt in een geheime - verloren gegane - brief behandeld » 
