XVIII. JOANNES CAMPHUYS, WILLEM VAN OUTHOORN, MAKTEN PIT, JOAN VAN HOORN, ISAAC DE SAINT MARTIN EN GERARD DE BEVEREN, BATAVIA 31 maart 1689. Kol. Arch. 1334, fol. 2046-2139. Met de Eemnes verzonden; de twee vorige schepten vertrokken 1 maart, ze kwamen de 6e buiten Straat Sunda; 1 maart vertrok gouverneur Joannes Cops met de China naar Ternate, de Beurs naar Amboina, de Sparwoude en de Bruynvis naar Banda, lé maart de Westeramstel naar Timor, » 
waarmede ook weder teruggekeert is den segnadje Bole, sijnde getrouwd met de suster van de onlangs gestorven Soloorse regente Njay Chily, bij dewelke hij een soon heeft geproduceert, die tegenwoordig is d’eerste ofte opperste en regerende segnadje, mede Chily gen. 1 
Bole ontving 200 rsd. aan geschenken, hij schonk 12 pikol was; eind februari kwamen 4 gezanten van Palembang om over de zaken van Djambi te spreken; te Palembang kwam veel peper binnen, de Sultan betaaU daarmee zijn schuld af; V. O. C. textiel is daar niet gewild; 15 maart kwam een gezant van Djambi aan » 
Op de iterative versoeken van Pangiran Ratou aan die van Palimbang om hulpe eyndeling eenige dage na de - attacque aldaar over land verschenen waren de Radins Astra widjaja en Wirasary met niet meer dan 150 koppen sonder iets mede te brengen en dat zijlieden, den Pangiran Pringabaya en Kieay Demang Kitchil door de medegebragte brieven van haren Coningh vrugteloos tot een accaommodement van saken aangesogt hebbende, door eenige afgesondene uyt de hare daarvan rapport hadden laten doen aan haren Coning ende dat Pangiran Ratou, bij die occasie alweder instantie omtrent die van Palimbang gedaan hebbende om vaartuygen, volk en vivres, daarop een parthij van 550 Commeringers bekomen had met toesegging van nog 1500 soodanige gasten, dog sonder eenige vaartuygen ofte vivres, sonder ’twelke zijlieden daer meer quaad dan goet deeden en waaruyt alsmede uyt verscheyde andere omstandigheden klaer genoeg te sien was, dat het den Palimbanger geensints ten besten met Jamby voorhad en niets liever dan desselfs ondergang sien soude, waerom hij ook eensdeels derwaarts secours sonder wapenen, vaartuygen en vivres sond om het land maar kael te maken, anderdeels den Jambynees maer liet nalopen, hebbende in ’t eerste sijne hulpe gedelayeert, onder pretext dat alvoorens iets met Jamby te contracteren hadt en na dato expresselijk begeert, dat de Pangiran Ratoe selfs of f wel andersints Pangiran Probo ten dien eynde op Palimbang komen soude, welke togt Pangiran Ratou dan aan Pangiran Probo opgelegt heeft, alsoo hij er selfs geen speculatie in had, soo uyt een wantrouwen voor den Palimbanger, als uyt vreese dat de Jambinesen in sijn afwesen den Pangiran Pringabaya inhalen en het koninkrijk opdragen souden. 
Pangiran Probo verwacht succes van zijn reis, het V. O. C. opperhoofd niet; Palembang trok al veel mensen uit Djambi naar zich toe, o. a. uit Tembesi » 
Gelijk Pringabaya met de zijne in de bovenlanden meest alles vasteert om de benedenlanden onder Pangiran Ratou alle levensmiddelen te onthouden, soo werd de dierte en ’t gebrek van eetwaren door de soogenaamde hulptroepen van Palimb. nog grooter, want, sonder vaartuygen en vivres aldaar verschijnende, konnen zijl. den vijant niet bijkomen, aangesien Jamby van vaertuygen gesegt werd destituyt te sijn, die men nogtans om de rivier op te scheppen ten principalen van noden heeft. 
De vasteert, verwoest. 
De rebellen zijn voor V. O. C. troepen onbereikbaar » 
Die van Palimbang, wanneer sij maar willen, in hare magt hebben haarluyden ’tselve te beletten en nootsaken konnen na Morasommey1 aan de kant van Andragiry te vlugten, alwaar de bovenlanders haarlieden dan niet souden behoeven te volgen, maer veel grager sijn om henlieden nog verder te helpen verjagen, als van denwelken hare landerijen en goederen nu verwoest en geplondert werden, soodat dan de bovenlanders met hare eetwaren Pangiran Ratou toevallen souden ende de vijanden, daarvan destituyt rakende, genootsaekt werden na Andragiry of t’zeewaarts een goet heenkomen te zoeken. 
Muarasumai, plaats aan de mond (muara) van de Sumai, een linker zijrivier van de Batanghari op 1°24' Z. B. en 102°28' O. L. De Sumai komt van de grens met Indragiri. 
Djambi is voor de V. O. C. van weinig belang , inaar Palembang moet niet te machtig worden; het Mastbosch kwam 5 maart uit Bengalen met car gasoen van j. 329201, vnl. salpeter en opium; 14 jan. vertrok van daar de Zaamslag, carg. f. 339125, naar Ceylon, bestemd voor patria; met de nagezonden Bombain werd voor j. 11105 ter overlading op Ceylon verzonden, ze bracht ook voor f. 15101 voor Ceylon over, vnl. salpeter en rijst; het » 
protest door onse Houglyse ministers op 6e december na derwaarts afgesonden, door handen van den chirurgijn Hendrik de Clerk aan den gesaghebber hunner schepen capt. Heyt4 voortgeschikt was, dewelke sij in plaatse van antwoord dreygden als een gevangen van oorlog aan te houden en mede te nemen, ’t enware hij aanstonds een briefje vilde passeren, dat d’Engelsen niet [s] feytelijx in Comp. 8 logie aldaar verrigt hadden dan eenelijk het beroven van eenig vee en proviande, ’twelk dien slegthoofd dan in dies verbaastheyt hadde gedaan. 
Tegen het optreden der Engelsen te Bellasore. 
William Heath, die in sept. 1688 uit Engeland in Bengalen kwam, maar begin 1689 met de Engelse factors naar Madras vertrok. 
De Engelsen vertrokken vervolgens uit Bengalen; de verkoop ging er nog maar slecht, er moet dus nog zilvergeld heen worden gezonden, ook de salpeteropkoop schoot slecht op; op een partij chancos werd f. 86700 - of 1110% gewonnen; 21, 24 en 28 maart kwamen te Batavia de Montfoort, Adrichem en Merel van Ceylon; de Honsholredijk Waterland en Maas vertrokken van daar 25 jan. naar patria met carg., in het 
eerste van /. 329494 voor Zeeland en f. 704670 in de beide andere voor Amsterdam; vrede werd met Kandi nog niet gesloten , » 
zijnde sulx alleen te wijten het wantrouwen der Zingalesen, die, hoewel omtrent d’opregtigheyt van d’E Comp. e tegenwoordig geen plaats behoorde te hebben, nogtans sig buyten t wij ff el herdenkende op ’tgeene in oude tijden haar overgekomen is en ondervindende menigmalen om de thuyn geleyt te zijn, sulx in toekomende haar niet meer willen onderwerpen, maar conditiën tragten te bedingen, die haar daarvan komen te bevrijden tot behoudenisse van hun vrijheyt in de verscekering van haren staet, die sij weeten soo menigmael in ’t waggelen te hebben gestaan en waartegens voortaan zij schijnen te willen voorsien. 
Zij hebben getoond in het binnenland te kunnen leven en het de kaneelschillers moeilijk te kunnen maken , men dient geduld met hen te hebben; Pijl is met de mening van de Hoge Regering en van Van Reede geheel op de hoogte; de Pampus kon van Ceylon Bengalen niet bezeilen, maar zal in maart nogmaals vertrekken » 
In de tijden der Portugesen en waanneer wij haar schadelijkste competiteurs omtrent die cust waren, ons gereet geld en de daaraan equivalerende gewilde coopmanschappen het geheele gros van de peper van alle kanten daaromher na Calicoylang hebben doen vloeyen en aan een markt opbrengen, waar geen geweld nog dwang, maar vrijheyt van handel en behaling van winst te ontmoeten waren, ’twelk omtrent voorn. Portugesen soo niet te bekomen was, die de coopüeden door een ontsag, van lange hand verkregen, gewend waren na haar sinniglijklieyt te bejegenen en na den aard van haar gierigheyt, ’twelk een eynde nootsakelijk moest nemen, waanneer voor dese luyden een deur vierde opengedaan om sig van die dwang te bevrijden en haar belang op een sagter en vrijer wijse te mogen erlangen. En of wij in dese conjuncture met onse contracten niet souden konnen aangesien wrorden door voorn, lieden, als de Portugesen ten opsigte van ons vierden aangeschouwt, en d’Engelse en andere vreemde negotianten, dese cust frequenterende, als wij bij die gelegentheyt ten aansien der Portugesen w^aren, daarover sullen U Ed. Ho. Agtb. hare wijse reflectiën gelieven te doen en of den coopman niet eygen is sijne waren te doen brengen, waar die het meeste voordeel konnen behalen. 
Dio van Malabar. 
De verkoop in Suratte verliep zo goed , dat de opgenomen géiden er van /. 1522836 tot /. 853200 konden verminderd worden; voor de eis aan goederen van daar is /. 450000 nodig; hel personeel te Semarang moet hel oog houden op de Palembangse gezanten, die naar Surakarta willen, en die tocht verhinderen » 
Den bekenden inlands corporael Jan Pays hadden d’onse weder voor een keer een- en andermaels na des Sousouhounangs hoff geschikt tot advertentie van ’t vertrek van den e. Sloot en om te sien, wrat daarboven al omgink. Dewelken 9en februarij met eenige briefjes van des Sousouhoenangs oudste soon als Aria Sindouradja wredergekeert was ende daarbij geno teert van ’t vernederen van 5 Balyse hoofden, die in de westerlanden van. Baggaleen tot nog schijnen te hebben huysgehouden en weswegen hij, Sindoeradja, liet vragen, wat men daarmede begeerde gedaan te hebben, opdat hij geen quade naam mogt krijgen, dewelke egter al van lange van de beste odeur geensints bekend staat. 
6 Baliërs werden naar Japara gebracht, zij waren betrokken bij de moord op het volk van Kuffeler in 1684 en ook in verzet tegen Couper in het Cherïbonse, 9 andere werden op last van den Susuhunan gekrist, 8 andere, mogelijk betrokken bij de moord op Tack, onderwierpen zich te Pekalongan aan Sloot; het personeel te Surabaja meldt, » 
hoe de hoofden van dat leger met de Balyse schelmen dagelijx in eenigheyt en veel vermaken hun tijd doorbragten en haer arme gemeene man van gebrek en ongemak lieten vergaan, gelijk ook den gewesen en bekenden boosen rijxbestierder Amirang Cassoema bij onsen corporael Jan Pays wederom pcrsonelijk tot Cartasoura gesien en gesproken was en na luyt van een Tegals briefje door den Sousouhoenan met een diamantring soude begiftigt wesen. 
Het leger van don Susuhunan, dat togen Surapati was afgezonden. 
Het Javaanse leger zal met de oostmoeson uit Pasuruan terugkomen » 
Ondertusschen had Sindoeradja bij een bijsonder briefje aan d’onse tot Japara ook weder al wat assurant getenteert om ’t gesag van Samarang en dies inkomsten onder sig te trecken, dog ’twelk ingevolge onser voorige ordres hem ook opnieuw fatsoenel. was afgesz., omdat wij, volgens de contracten ons regt en hypoteek daarop wettiglijk besittende, in dese constitutie niet en dienen over te geven. 
De textielhandel op Java gaat slecht, daar de eigen weverij steeds toeneemt » 
Dat zap1 althans op Samarang, ’twelk de principale Javaanse merktplaats sij, alweder niet hooger dan tot 450 Sp. ra. het picol wierd gevent, schoon men ’t restant van de Comp. e nog tot 620 en 650 rx. 8 Hollands geld was quijtgeraekt, dat na den cours en ’t presente opgeld der Spaanse munt nog op 480 k 500 Sp. realen souw uytkomen, soo blijft die coopmanschap hier tot Batavia nog in ruym soo goeden demande, schoon se voor ’t gros meest alle in het Mattaramse gebied moet werden gedebiteert, als hebbende dees dagen een goet deel van de laatst ontfange parthijen uyt Bengale bij publijke venditie nog ruym 550 rx. het picol gerendeert. 
Opium of amfioon. 
Te Demak, Semarang, Tegal en Rembang ligt hout voor de V. O. C. gereed, 12000 leggerduigen, de Javaanse gouverneurs werken weinig mee; hoop op goede rijstoogst wegens de overvloedige regen; de Prinsen te Clieribon zijn hel weer oneens, maar eerbiedigen de V. O. C. ; daar liggen 2961 balken en 1268 kromhouten gereed, zo ook 100 last rijst » 
Had den tommegon Wiradadaha van Succapoera den 17e january eenen Carty Wangsa met nog 3 Javanen, sijn consoorten, aan onse residenten gevankelijk afgestiert, dewelke buyten sijn licentie na Cartasoura geweest en bij hun wederkomste uyt den naam van Pangiran Pougar hem aangesegt hadden gesanten derwaarts te moeten senden en sulx omtrent de Prianganse hoofden mede te besorgen. 
Raden Wiradedaha, ook bekend als Anggadipa, zou reeds in 1674 regent zijn geworden, in 1684 werd hij enige tijd te Batavia aangehouden, maar daarop hersteld; hij zou regent gebleven zijn tot 1726, toen hij, meer dan honderd jaar oud, stierf. 
Sukapura, later Tasikmalaja geheten, ligt in de oostelijke Preanger met een centrum op ongeveer 7°20' Z. B. en 108°20/ O. L. 
Vermoedelijk is dit een gefingeerde last van Mataramse hof groten; 2 jachtjes met carg. van f. 70626 naar Bantam gezonden , vnl. in geld; de nieuwe peperpakhuizen zijn er nog niet waterdicht , er zal 14000 pikol peper in geborgen kunnen worden; vrees , dat de Engelsen peper in de Lampongs zullen trachten te kopen; de Sultan vraagt om » 
eenige honden, hertebeesten en andere gedierte tot sijn vermaak, van hoedanige phantasijen sijn overleden vader Sultan Abunasar mede veel tijts beset was. 
Er is niemand om met Marten Pit commissaris voor de menage te worden; onderzoek Tiaar het werk van de talrijke pennisten ingesteld , men is tegen hen te inschikkelijk geweest, dit geldt ook voor chirurgijns, ambachtslieden en bosschieters, maar in mindere mate; toezicht op de rantsoenen zal worden versterkt; regeling der tractementen enz. v. inlandse militairen, Plakaatboek III, 28 jan. 1689, p. 249-250, op voorstel van Sloot, Joannes Cops en Wanderpoel; onderzoek ingesteld naar onregelmatigheden met huurslaven en naar het gebruik van V. O. C. slaven » 
Tot voortsetting van den landbouw, aanqueeking van alderhande groot en ldeen vee, in boomgaarden, thuynen etc. a sijn de slaven ofte lijfeygenen nodig en nut ende soomede in de huyshouding na gelegentheyt van de persoonen en familiën, wanneer se maar niet werden aangehouden tot pragt, overdaad, hovaardije en onbetamelijke staathouding, waaraan wij niet en konnen ontkennen, dat haar al veele komen schuldig te maken, ja deselve de soodanige, die voorgeven, dat se behoeftig sijn ende met haar tractement van de E. Comp. e niet en konnen bestaan. 
Een ,, pertinente staat ” van militairen, zeelieden, ambachtslieden en dgl. zal worden opgemaakt; verbetering der generale negotieboeken door den boekhouder Paulus de Roo, wat zeer nodig was; de licentmeester Gerard van de Voorde tevens benoemd tot president van boedelmeesteren van Chinese en vreemde sterfhuizen ; het kapitaal van de diakonie was 31 dec. 1688 73620 rsd.; over onbetaalde interest sedert 1669 is haar 8 maart 1134 rsd. toegekend; De Roo is 18 jan. tot boekhouder -generaal benoemd, Hendrik Dijkman tot hoofd van het generale soldij kantoor, Zacharias Coenraets tot logeboekliouder ; op last van Heren XVII moeten dgl. ambtenaren een eed van zuivering afleggen; besproken werd in Rade » 
seekere ordre, waardoor een ijgelijk Comp. 8 dienaer soude geobligeert wesen rekenschap te geven, hoe hij aan zijne middelen gekomen was, ’twelk alsdoen vrij wat ontsteltenis ofte commotie quam te veroorsaken ende naderhand nog meer, wanneer den Gouverneur-Generael verklaarde daartoe bereyd en wel genegen te wesen. 
Heren XVII gelasten een onderzoek naar de wijze , waarop wijlen Faa tot welstand kwam , het is niet zeker, dat hij schuldig is aan hei knoeien met ladingopgaven van schepen uit Siam , het is steeds moeilijk juridisch deugdzame bewijzen bij particuliere handel en dgl. te verkrijgen , men kan beter overledenen dan nog levenden excuseren, meent Camphuys, nadere orders gevraagd over het onderzoek naar het financiële beheer van overleden ambtenaren; verbrand werden 53467 bedorven specerijen, vnl. kruidnagelen, cassia lignea en peper; veranderingen in hei personeel in de pakhuizen; Keyts, die in Siam de titel Ovlouang Apajay Wary ontving, verzocht te mogen behouden geschenken van den Koning, nl.: » 
een goude beteldoos, een goude keten, een houwer met gout beslagen en een hoed met goude hoedbant, t’samen wegende ongeveer 80 realen swaarte aan gout. 
Hij had 966 rsd. aan geschenken aan hovelingen uitgegeven, Pieter van den Hoorn deed evenzo; De Beveren moest als fislcaal optreden tegen van Leenen wegens zijn handelingen ter W estkust, van waar Lobs bewijsstukken moest toezenden, waarvan echter weinig terechtkwam, de zaak zal daarom door de Hoge Regering afgedaan worden; Ruys zou een goudmijn gevonden hebben, vgl. Priangan II, § 1454; hij moei nog steeds een verantwoording opmaken voor de kosten van zijn tocht tegen Sjech Jusuf; Hurdi belastte Herman van Doeyenburg als administrateur van het graanmagazijn met f. 29846, de Raad van Justitie belastte hem echter met het reeds eerder door de Hoge Regering vastgestelde bedrag van f. 45719, verkoop van zijn goederen bracht slechts f. 2605 op, Solemans wees dit alles in 1684 al duidelijk aan, Van Doeyenburg is door de Raad van Justitie voor 12 jaar naar Rosingain verbannen, hij is niet gegratieerd, maar zijn vertrek derwaarts is een jaar uitgesteld, hij werd begin 1683 al uit zijn bediening ontslagen; Camphuys laakt Hurdi' s slechte toezicht; Hurdi voegde den onderkoopman Jan Blankert als afslager van Cies. koopwaren 3% toe van de opbrengst, wat de Hoge Regering onjuist vindt, Hurdt moet opgeven, waarom hij dat eigener autoriteit deed, sinds 1683 is f. 8064 dgl. vendutiegeld uitbetaald; de fiskaal moest den oud-onderkoopman Willem van E keren aanspreken voor f. 12422, maar deze stierf 14 maart insolvent, Hurdt zond hem ten onrechte onder Ranst naar Japan; volgens den onlangs naar pair ia vertrokken koopman Abraham Boudens zou van sept. 1677 tot jan. 1683 in hei provisiemagazijn onverantwoord zijn gebleven voor f. 112542, vnl. aan was, arak en brandewijn, doch daarentegen zou er een overschot zijn van f. 577277, vnl. aan spek ( f. 419760), vlees en Spaanse wijn, dit is onaannemelijk en moet nader worden onderzocht » 
Blijkende uyt soodanige en diergelijke verwerringen, hoe nootsakelijk het sij, datter continueel een overeenbrenging ofte confrontatie werde gemaekt en wel besonderlijk, dat alle jaren praecijs niet alleen de provisiemagasijn, maar ook alle andere pakhuyscn en magasijnen van eenige administratie door expresse gecommitteerdens werden opgenomen. 
Dit was van ouds voorschrift , maar Hurdt bleef in gebreke , zo ook op een verzoek van Van Outhoorn om hulp tot opheldering van veel onduidelijks; 2 maart kwam de Engelse Rainbow te Batavia uit Tonkin op weg naar Engeland rechtstreeks, maar volgens het personeel van de Royal James naar Silebar of Bengkulen; kapitein Pole van de Rainbow weigerde op onhebbelijke wijze personeel van de James mee te nemen; hij vertrok 17 maart, 37 man van de James zijn nog te Batavia, de kapitein daarvan en nog een schepeling gaan met de Eemnes naar Europa; 26 febr. kwam een jonk van den Bataviasen kapitein-Chinees aan, 8 maart een jonk uit Fu-Tsjou, 15 maart een vaartuig uit Johore met 40 Chinese schipbreukelingen van een bij Pulau Aur gestrande jonk, nog 60 man zullen volgen; hoop, dat de Oostkust zoveel duigen zal leveren, dat die uit patria niet meer nodig zijn en dat ook het gebied van Tjiasem en Pamanukan ze kan leveren, ze zijn veel goedkoper dan de Nederlandse, nl. per stuk resp. een stuiver en een schelling; de djatiduigen moeten met zeewater worden uitgetrokken; oud-schipper Leendert Rus is door de Raad van Justitie belast met f. 3964, de helft van het tekort op in sept. 1682 van Amboina gebrachte kruidnagelen, hij gaat nu buiten bediening naar patria; andere overgaande personen; wissels getrokken voor 6368 rsd., contant betaald en 500, reeds onder de V. O. C. berustend; uitgaven te Batavia van 1 sept. 1687 tot 31 aug. 1688: » 
Equipagie van scheepen . . . f. 1027389 
Betaalde soldijen . „ 092125 
Reek. van interest . 453957 
Ordinari randsoenen . 277253 
Generale ongelden . „ 219266 
Schenkagie . 25194 
Timmeragie . 28498 
Fortificatie . 19008 
’t Hospitael . 14541 
De paardestal . ,, 12620 Somma als vooren f. 2769851 
De inkomsten waren f. 554170 van het koninkrijk Jakatra en f. 1286095 uit de handel, uitvoerige uiteenzetting van De Roo, welke bedragen in werkelijkheid betrekking hebben op het kantoor Batavia en niet de algemene inkomsten en uitgaven betreffen, Batavia zou zo slechts f. 608061 verloren hebben, met Bantam mee f. 762619; verbeteringen door De Roo in de boekhouding aangebracht, nl.: » 
d’ ordinaire kostgelden mitsgaders de randsoenen, bestaande in rijs, wijn en andere waren uyt ’s Comp. 8 graan- en provisiemagasijnen, sijn nu niet als voor desen alle onder den anderen getrocken, maer separatelijk aangewesen, hoeveel daarvan aan ieder in ’t besonder na zijn qualiteyt, soo in contantgeld als tot randsoen aan rijs en wijn, werd verstrekt en wat verscheyde dienaren van qualiteyt nog daeren boven komen te genieten, daar dan ook meteenen bij sal konnen blijken, van hoeveele en wat soorte van loontrekkers Uw Ho. Ed. le alomme op hare comtoiren worden gedient. Omtrent de verstrekking op reek. van verdiende maandgelden aan deselve Uw. Ho. Ed. ls Nederlandse ofte Europese dienaren de naam dragende van generale soldijen) werd nu mede onderscheydentlijk aangewesen, hoeveel aan haar, soo in contant geld als verscheyde soort van lijnwaten etc., werd voldaan en uytgereykt, sonderdat tot verminderinge der voorsz. betaalde soldijen (gelijk tot nog toe oneygentlijk is geschied) daarop zijn afgesz. soodanige penningen, als uyt de nalatenschappen van verscheyde overledene Comp. 8 dienaren door de respective curateurs ad lites in cassa gebragt en ontfangen sijn, even alsof ’t een vunst ware, die in het vaderland door Uw Ho. Ed. le niet weder uytgekeert en aan derselver erfgenamen gerestitueert moeste werden. Van gelijken sijn ook onder de voorsz. betaalde soldijen niet gelijk voor desen vermengt ofte ingetrocken de maandgelden der inlandse dienaren, maar is daarvan bij de voorsz. generale boeken een geheele nieuwe reek. geformeert onder de naam van generale maandgelden der inlandse dienaren ende daarop gebragt al hetgeene deselve d’E. Comp. ® over geheel India in ’t gemeen en ieder comt. r in ’t bijsonder, soo in contanten als anders, komen te kosten, daar dan ook bij ge voegt sijn hare qualiteyten en het getal, waar se in bestaan. 
De gemene ofte ordinaire en extraordinaire oncosten sijn mede veel breder als bevorens g’extendeert ende ook daarbij uytgedrukt alle de parthijen, waaruyt deselve ontstaan en voortgekomen zijn. 
Van de fortificatiën en timmeragiën werd insgelijx distinctelijk aangewesen, wat eygentlijk komen te bedragen ofte gekost hebben de verbruykte bouwstoffen en materialen mitsgaders de gedane ongelden van verscheyde behoeften, provisiën en kleding, soo aan de slaven als kettinggangers, die tot de gem. werken sijn gebruykt. 
Aangaande het hospitael alhier tot Batavia, daaromtrent werd mede pertinent gespecificeert, al hetgeene daaraan, soo in contant als goederen en provisiën, ten behoeve van de sieken is uytgereykt met bijvoegingh van het getal derselve, zooals se, den eenen maand door den anderen gerekent, daarin geplaatst en op ordonnantiën ontfangen zijn. 
Ten belange der ongelden aan equipagie van schepen werd nu mede netter of duydelijker aangewesen, waarin dat se bestaan, wat verstreckinge aan deselve sij gedaan en hoeveel ieder in ’t besonder heeft genoten, soo aan equipagiegoederen als provisiën voor het daarop varende volk, mitsgaders hetgeene aan deselve in contant en kleden op reek. van verdiende maandgelden is verstrekt, alsmede afsonderlijk hetgene aan de mindere vaartuygen als jagtjens, chialoupen etc. a is bekostigt ende wijders hetgene de timmerlieden, matrosen en slaven, op Onrust en hier ter rheede tot vertimmering der scheepen gebruykt werdende, aan verscheyde provisiën tot hun onderhout hebben genoten. 
En wat de inkomsten betreft , wordt » 
mede duydelijk aangewesen en ges [p] ecificeert, waaruyt deselve voortgekomen sijn en haar oorspronk hebben, ’tzij uyt verhandelde coopmanschappen ofte incomsten, geregtigheden etc. a, omtrent welke eerste ofte de verhandelde coopmansz. ook werd uytgedrukt, hoeveel datter van ieder soorte sijn omgeset, wat deselve incoops hebben gekost, waarvoor weder verkogt, hoeveel p. r cento gewonnen en in het geheel daarvan geprocedeert en ingekomen is ende waerdoor dan ook komen uyt te vallen en te blijken soodanige schijn- en opgesogte winsten, als bij sommige comtoirsboeken door de hooge afschrijvinge van versondene goederen als anders meer onder de waare winsten komen te schuylen ende nadien ook bij deselve hare boeken de inkomsten en geregtigheden, die d’E. Comp. e op verscheyde plaatsen komt te ontfangen, onder d’andere winsten werden gemengt en verantwoord (Batavia daarvan alleene bij de voorige generale boeken een aparte reek. hebbende gehad), soo sijn deselve daarvan mede gesepareert ende gebragt op een nieuw geformeerde reek. van algemene ofte generale inkomsten en geregtigheden van India, waarbij nu met eenen opslag kan worden gesien, hoeveele dierwegen over geheel India in ’t gemeen en van ieder comtoir int besonder is geproffitteert, gelijk sulx mede kan geschieden omtrent hetgeene wegens confiscatiën van verbode goederen etc. a mitsgaders van verdiende vragten met Comp. 8 scheepen is ingekomen, nadien daarvan almede aparte of generale reek. sijn gemaekt. En dan nog een nieuwe reekening \an openstaande oneffenheden, waarop den gem. boekhouder-generael gebragt heeft verscheyde partijen van soodanigen natuur, als hem bij het intrecken der comtoiren te vooren quamen ende waarvan de vereffeninge soo wel sal moeten worden besorght als van de posten of oneffenheden, die naar desen op de voorsz. reek. sullen worden overgebragt, sulx dat daardoor niet alleen veele sloffigheden sullen voorgekomen, maar ook veele oneffenheden te beeter geliquideert konnen worden, nadien deselve bij voors. reek. altijd konnen worden gesien en genoegsaam bloot staan. Boven dit alles heeft den meergem. boekhouder-generael ook aangemerkt en aan den GouverneurGenerael verthoont een algemeen defect ofte gebrek, residerende omtrent alle de voorige generale boeken ende daarin bestaande, dat uyt geene derselve van een jaar soude konnen worden aangewesen den geheelen staat van India ofte hetgeene in een jaar alomme, soo in negotie als anders, was komen voor te vallen sonder daartoe mede te gebruyken de boeken van het navolgende jaar, alswanneer het dan ook nog niet en soude konnen geschieden dan met groote moeyte, vereelt met een onsekerheyt en veele verwerringen, het gem. 11 defect veroorsaekt wordende doordien voor het vertrek der laatste retourschepen, sijnde den tijd, wanneer de generale boeken worden afgeslooten, bij deselve niet en konnen worden ingetrocken alle de boeken der respective Indische buytencomtoiren van een geheele jaar, sommige door een al te late aankomste alhier ende andere door een geheele agterblijvinge, gelijk nu omtrent de lopende generaele boeken in het eerste geval met de boeken van Chormandel en Ceylon ende in het tweede met die van Coetchin, Tematen, Canton en Jamby is gebeurd, dog heeft den voorn, boekhouder-generael tegens dit gebrek en om hetselve te verbeteren een remedie aangewesen, dewelke daartoe nu ook voor d’eerste mael sal worden gebruykt ofte geappliceert, namentlijk hij sal de gem. althans lopende generale boeken open ofte ongeslooten houden tot na het vertrek van het gereed leggende fluytje Emmenes om dan bij deselve mede in te nemen de voorsz. te laat overgekomene boeken van Chormandel ende Ceylon ende dan ook vervolgens (wanneer se aankomen) alle d’andere boeken, die bevonden sullen worden te behoren tot het gepasseerde jaar 1688, sonderdat Uw Ho. Ed. le daarom voor tegenwoordig minder kennisse als bevoren sal worden gegeven van haren staat, nadien niet alleen de gem. boeken (sijnde sooverre gevordert, als het andere soude hebben konnen geschieden) alsnu tot Uw Ho. Ed. le over- gaan, maar dat daarop evenals het voorleden jaar sonder eenige verandering ook een volslagen staatreekening is gemaekt. 
De nodige aanwijzingen worden hiertoe aan de buitenkantoren gegeven, men zal dan ook kennen » 
het getal van alle de loontreckende Europese en inlandse dienaren alsmede lijfeygenen, op de comtoiren bescheyden, maar ook van alle het volk op de hier in India varende of verblijvende schepen, wanneer dan ook op degeene, die na ’t vaderland vertrecken ofte van daar op de herwaartsreyse zijn, soodanigen calculatie kan worden gemaekt, dat het, door malkander gerekent zijnde, met het ware getal niet veel en sal komen te verschillen. 
De visitateur -generaal inspecteerde vele jaren de Ceylonse en Bataviase negotieboeken niet, hulp zal hem worden toegevoegd; jebr. 1688 had de V. O. C. in hel Oosten aan effecten /. 16811049, hierbij kwam in een jaar /. 7136261, terwijl er afgaat f. 3736815, w. o. /. 335786 aan geleden verlies, bovendien f. 868881 van buitenkantoren en nog niet in de boekhouding verwerkt, resteert dus /. 19341614, uitvoerige gegevens hieromtrent; overgezonden bescheiden; 27 maart kwam te Cheribon een Johorees vaartuig met 70 koppen, op weg naar Japara, mogelijk omdat Sloot een dgl. schip daar goed ontving, aanvoer van textiel en opium door hen is echter schadelijk; er kwam nog een Johorees vaartuig te Cheribon met 47 Chinezen van de genoemde schipbreuk; de Eemnes brengt carg. van /. 102391 naar de Kamer Enkhuizen, vnl. Guinees lijnwaad, tin en peper, en voor Amsterdam /. 34219 erts; in totaal werd vanaf dec. met inbegrip van de 3 schepen uit Ceylon voor f. 2288234 Tiaar patria gezonden, waarbij nog 775000 in de Zaamslag en Spierdijk uit Bengalen enz. komt; het lukte niet het risico ongeveer gelijkelijk over de schepen te verdelen; vernomen, dat in de pakhuizen nog 60000 bedorven notemuscaat zou zijn; Camphuys is ontsticht, dat men dit voor hem verborgen hield; hij hoopt, » 
dat het nu eyndelijk eens voor de laatste mael en van Uw Ho. Ed. ls goetheyt geweest sal zijn hem te ontslaan van een bediening, waartoe in dese conjuncture des tijds vereyscht word een man van minder gebreken ende meerder kragten en gesontheyt, bequaam om deselve te besteden tot ontdecking en uytroeying van soodanige qualen in ’t lighaam van d’E. Comp. e, als nu door de tijd al veroudert, ingekanckert ende t’eenemael hardneckig geworden sijn, dog bijaldien Uw Ho. Ed. le nopende sijn persoon van die inbeelding mogten sijn geweest, dat hij daaromtrent nog eenigermaten soude konnen nut of dienstig sijn en oversulx hem op sijn gedane versoeken nog niet en hadden believen te doen vervangen, soo sal hij dan ook (sigselven voor soo verre kennende) genootsaekt wesen vanoff tegen sigselfs te protesteren en te betuygen, gelijk hij bij desen vooraf f doet, dat het hem nu nog niet aan de wil en genegentheyt, maar waarlijk aan de magt en het vermogen komt te ontbreken, met vernieuwing van sijn voorige versoek aan de gesamentl. heeren raden om met malkanderen het beste van d’E. Comp. e te willen betragten in en omtrent soodanige saken, als hij, Gouverneur-Generael, öf door onkunde niet en kan voordragen óf door onmagt niet en kan uytvoeren, ten eynde door de swakheyt van een enkel mensch niet en werden nagelaten ofte verwaarloost, hetgeene nootsakel. tot nut en welstand van sooveele dient te worden bij de hand gevat, waartoe een ieder int besonder soo solemneel met eede verbonden is. En alhoewel het noyt of immer niet in veel jaren voorgevallen sij, dat de heeren van de Hooge Regering een Gouverneur- Generael van deselve zijne bediening hebben komen te ontslaan, soo en wil hij egter niet verwagten, dat hem bij voorn, voorval zijn alsdan te doene versoek om ecnige particuliere insigten ofte consideratiën sal worden geweygert, maar liever verhopen, dat hem sijn ontslag hoewel buyten bekent exempelen) sal konnen werden toegestaan en sulx Uw Hoog Ed. le ook veel aangenamer sal wesen als hem nog langer tot soo merkelijk nadeel en ondienst van d’E. Comp. e te laten bucken onder een last, die hij tot sijn verdriet en hertelijk leetwesen verklaren moet niet langer te konnen dragen. 
