XXXIV. WILLEM VAN OUTHOORN, JOAN VAN HOORN, LAURENS PIJL, ABRAHAM VAN RIEBEECK, JOANNES COPS, MANUEL BORNEZEE, JACOB VAN DAM EN CHRISTOFFEL VAN SWOLL, BATAVIA 31 december 1701. 
Met de laetste besending hebben wij ook uyt Amboina bekomen het laatste werk van den oud-coopman Georgius Everhardus Rumphius, sijnde een auctuari- um tot sijn herbarium, - 
dat het straffen van Arou Teco tegen het belang van Soping, dog meest van Bony aanliep, soo om sijnen princelijken staat selfs, als om de magt en het aansien sijner broeders Arou Mampoe en Aroe Cajoe welke, seer voor hares broeders pardon werkende, daar door grootelijx verbonden, dog door het tegendeel niet weynigh verbittert souden werden. 
nad’re occagie gekregen heeft om met diverse voorname bondgenoten in een secreet gesprek over die saek te treden en ons derselver sentimenten te communiceren, ook dat van Radja Bony selfs, welke geensints tot bevrijding van Arou Teco uyt vallen. 
Arou Teco met een soet lijntje in ’t casteel te locken en aldaar na ’t overgeven sijner kris wel alle fatsoen aan te doen, dog op sijne voorgegane submissie onder ’s Comp. 8 judicature, ’twelk hij, in ’t casteel en in vergadering gekomen sijnde, met de gemelte overgeving van sijn kris na slands wijse bevestigde, aldaer in gijselingh te houden tot groot contentement van vele bondgenoten. 
Sijnde het gedane geschenk door hem aldaer aan den gouverneur Cornelis Beemink en degene, die ’t hem gelust heeft uyt sijne gijselingh te senden aan den Directeur- Generael Joan van Hoorn en aan den ordinaris raad van India Abraham van Riebeeck - aan d’E. Comp. overgegeven en verantwoord, gelijk ook geschied is met een goude krisschede, door hem sonder brief aan d’Ed. le Heer Gouverneur- Generael en een bamboesje stofgout met een briefje daarnevens aan gem. Directeur- Generael na dato per een Macassars vaartuygh geaddresseert sijnde, waarvan de gemelte schede rd. 8 30 en ’t santgout rd. s 35,- waardig bevonden is. 
Het discreperend humeur en intrest van die beyde Vorsten, mitsgaders de nog onafgedane verschillen tusschen deselve over ’t poinct der weggelope onderdanen, principalijk die papen sijn, en waaromtrent de Macassaren haar nooyt opregtelijk tegen die van Bony uyten sullen, veeleer doen vresen, dat er in ’t aanstaande jaar wel weder nieuwe onlusten tusschen deselve ontstaan sullen sijn. 
Want hoedanig hare magt daartoe geaccresseert en hare schranderheyt hiertoe gerigt is en hoe gemackelijk vele volkeren van Celebes haarlieden souden toevallen, ten welken eynde sij lieden ook alle de geestelijke aan haar lijn trecken en caresceren om de suspertitieuse gemeente daardoor altijd aan de hand te konnen houden, waartoe sijlieden nu weder renoveren het reets afgeslage versoek om het gebeente van den bekenden paep Cheeg Joseph, die aan de Caab gestorven is, ’t gene wij dog nimmermeer sullen toestaen. 
d’Engelsen tot Banjarmassing niet alleen een goede parthije uytgewekene onderdanen van Bony en Goa onder vrij hoge beloning in haren dienst en den bekenden gevlugten Bamban tot captain over deselve aangenomen hebben, maar er ook al iterative secrete correspondentiebrieven met bij gevoegde geschenken van buskruyt door bestelling van gemelten Bamban wedersijts ge wisselt sijn, volgens ’tgene daarvan eensdeels door agterhaling ontdekt, andersdeels door Radja Goa wie weet met hoedanigen hart) aan den gouverneur bekent gemaakt, dog daarnevens weder genegeert is geworden, dat er een brief nevens gesonden soude sijn, hoewel een van beyden waar is, dat, indien er een brief bij geweest is, men deselve om den verkeerden inkoud niet sal hebben derven communiceren en indien er geene bij geweest is, der niet anders van gesegt kan werden, alsdat het dan een seker teken is, dat die twee gesondene kleyne vatjes van maar ongevaar 2 fD buskruyt ieder van selfs genoeg gesproken en na ’s lands wijse geboodschapt sullen hebben, dat d’Engelse hare militaire assistentie aan de Macassaren daarmede aanboden. 
in ’t casteel en daaromher . koppen 5622tot Gilisson . „ 615„ Poulongbankeeng . „ 1637„ Boulocomba . „ 3096„ Zaleyer . ,, 13757„ Marous . „ 12589 
Tesamen coppen 37316 
De bejegeningen, welke onse residenten van desen nieuw aangestelden rijxbestierder op hare eerste visite hadden ontmoet, waren vrij wat ruw en onvrundelijk geweest, ’tgene sij oordeelden, dat men aan desselfs jonkheyt, schielijke verheffinge en onervarentheyt moeste toeschrijven nevens de opgeblazentheyt, die hij omtrent alle vreemdelingen in ’t Siamse rijk betoonde, dog op hunne twede visite waren se met meer vrundelijkheyt en discretie bij denselven ontfangen en getracteert geweest. 
Versche37de reysen is men ’s Comp. 8 bediende aan geweest om haar te bewegen het koper aan te nemen sonder ’tselve te wegen in kisten, ijder van een picol Japans, gelijk men segt, dat het de Chinesen gewoon sijn te ontfangen, maar sulx bij de onse sijnde gedeclineert, is men gebleven bij de oude gewoonte en sijn ons ditmael gelijk wel voorleden jaar geen klaghten voorgekomen, overdat men getragt soude hebben d’E. Comp. e onsuyver koper op te dringen. Ook was van het ruwe coper van Satsuma en Fioge geen nader vermaen gedaan en niet tot rafineren van het laetste uytgescheyden. 
sekere gepleegde moord door eenige dienaren van den landheer van Fockosoery tot Nangazacky aan den oud-borgermeester en opsiender van ’s Keysers vaartuygen, d’heer Ficoyemon, met desselfs huysgesin over een seer gering krackeel, de verandering in Jedo als elders omtrent diverse hoge en mindere bediende, het gedaan ondersoek na de waerde van de presente silvere munt en de straffe, gepleegt over het nogh slegter maken van deselve, als die bij de vermindering voor eenige jaren is gestelt en wijders het ombrengen van diverse valsche munters tot Nangazacky en elders, diverse sware branden, soo ter gem. plaatse als in Jedo en insonderheyt tot Quano1 ’twelke getuygt word geweest te sijn een schone stad, die tot de grond geheelijk soude wesen afgebrant. 
sigh van daar geabsenteerd hebbende en, soo men meende, na Indrapoura geweken sijnde, ge vreest wierd niet te sullen nalaten ’t een of ’t ander te ondernemen tot nadeel der gemene rust. 
Dogh nu is sedert eenigen tijt door de morsserijen en sluykerijen der Engelsen en andere inlandse negotianten, soo direct, als insonderheyt over Aatchin, Borneo etc. a, Java doorgaans in diervoegen vervult geworden, dat de markt van die voor d’E. Comp. e voormaals voordeliger waar bijna t’eenemael en soo verre is bedurven, dat bij de jongste publijque verkopingh alhier op 18e novemb. jongstleden de kist niet meer als 225 rd. s heeft mogen gelden. 
Nieuwe onlust, dewelke in het begin deses jaars soude wesen voorgevallen met de Ragias over de extructie van een nieuwe sterke fortresse ontrent hare hoofdplaats, waartoe den Mogol op liet aanraden van gem. prins ordre gegeven soude hebben. 
Uyt de Manilha was ook te deser plaatse aangekomen een Spaans schip, ’twelk sig ten eersten voor de France logie onder derselver bescherming begeven hadde, daardoor betonende kennisse te hebben van de presente toestand van saken tusschen de twee natiën; gem. bodem soude in contanten hebben medegebragt 300000 Spaance realen om daermee ten principalen op het bemagtigen van grove lijwaten toe te leggen. 
er nieuwe geschillen opgeresen waren tusschen den heer Medichan, Sikakolsen serlasker, ende de omleggende Ragias of inlandse princen, waardoor den even opgeloken handel tot Bimilipatnam weder grootelijx verflaude, - het Engelse opperhoofd aldaar Simon Holcums, dat dorp sedert eenige jaren in pagt hebbende, d’onse geen kleyne traversen poogde toe te brengen. 
Begroetingh van den nieuw aangestelden nabab der Carnatise benedenlanden Davidchan, wanneer denselven de comtoiren Paliacatta, Sadraz en Portonovo met sijn leger voorbijtrok. 
ook eenige wevers en schilders van Pondechery locken, die men segt, aldaar van de France papen om ’t stuk der religie geplaegt wierden en daerom gedagten begonnen [te] krijgen om hare vrijheyd onder ’s Comp. 8 geruste regering, die sijl. voormaels op Pondichery gesmaekt hadden, wederom te mogen genieten. 
Sterke woelingen der Engelschen, Franschen en Deenen ontrent die contreyen in den kledenhandel, welke door het cesseren der jongst voorgegane oorlogsberoerten in de bosschen van Oedearpalium en Arialoer weder begon te floreren en dat het opperhoofd van Portonovo daardoor al een grote onwilligheyt in de wevers en verhindering in de insaem der kleden tegemoet sag. 
de verkoop der eliphanten door den opgeresen, dog onlangs geces- seerden oorlog tusschen den Vorst van Tansjouwer en de Madurese Princesse Mangama geheel stilgestaan. 
Samarangse bergpeper, sijnde evengelijk de Malabaarse wat kleyn van corl, tot een preuve of deselve op Chormandel beter gewild mogt sijn dan de Sumatrase, - 
op voorgegane goede apparantien en genomen preuve een chiankos- off kinkhorensduykerije op de reven tusschen Chevele en Calpetty omtrent het eyland Carridive onder de inlanders en ’t opsigt van twee gecommitteerde Comp. 8 dienaren aangestelt, dog dit werk te laat in ’t mousson begonnen sijnde, soo had men niet meer dan 19162 stux in soort van dat zeegewas konnen bekomen, welke men goet gevonden hadde om de duykers voor het aanstaande tot dat werk te animeren te betalen tegens de prijsen, die men op Titucurin gewoon is daarvoor te geven met intentie om dese duykerij wat vroeger en sulx in ’t begin van februarij aanstaande met stil water te hervatten. 
dog niet sonder grote klagten van de eliphantshandelaars in Golcon- da, welke te kennen gaven, dat se tsedert vier jaren, als wanneer den publijquen verkoop was ingevoert, groote schade bij die negotie hadden geleden, ’tgene na haar voorgeven wel 20 ten hondert soude bedragen. 
dat men voortaan soo op afkortinge van agterstallige als toekomende tribuyt, bedragende jaarl. 42 eliphanten, een beest van 5 cobidos hoog en daarboven sal ontfangen en rekenen voor twee beesten, mitsdat er dan gene andere dan soodanige sullen mogen gelevert, nog aangebragt werden. 
Uyt Souratta had den directeur Zwaardecroon en raad voor den Moorschen gouverneur Dianetchan van Ceylon g’eyst ses stuks van de kloekste en grootste eliphanten en daaronder twee stux met regte vooruytstaande tanden, hoedanige op Ceylon selden werden gesien en men niet versekert was, dat men aldaar soude konnen bekomen, buytendien sag men aldaer ook geen kans om soo kloecke en sware beesten na Souratta met ’s Comp. 8 schepen te bestellen, of men soude daartoe een expres schip (als het al aan de hand was) moeten aanleggen en de luyken om soodanige beesten daarin te konnen schepen wel dienen wijder open te kappen, ’tgene niet als met groote krenkingh en verswackinge van dien bodem soude konnen geschieden. 
bedektelijk en van tersijden genoegsaam te kennen wierde gegeven, dat dien Vorst, alsoo voor een overval van die van Madure bekommert was, wel gaarne de hulpe van d’E. Comp® tot sijne bescherminge soude willen hebben. 
Op Titucurin waren onse residenten in april jongstleden niet weynigh geallarmeert geweest, ter saké den veldheer van de Vorstinne-regente, welke, met een leger van 12000 man eenigen tijd op de cust van Madure hebbende gesworven, eyndelijk tot op 5 mijlen Titucurijn was genadert met bedreyging en in schijn van die plaatse geweldiglijk te sullen attaqueren en de onse van de cust Madure te verdrijven, onder voorgeven van dat men de Vorstinne-regente, wanneer sij in de benedenlanden was gekomen, geene de minste eere aangedaan, maar in tegendeel aan deselve de geborge goederen uyt het Deens gestrande schip de Louize onthouden hadde, dog den veltheer, bemerkt hebbende, dat de onse daar ter custe, met een tamelijk aantal van militie in der haast gesterkt, wel op hoede en in staat waren geraakt om hem na behoren te ontfangen, was schielijk van voornemen verandert en weder afgetrocken, onder voorwendinge van dat hij met sijn magt in de benedenlanden eenelijk was afgekomen om den Teuverheer, die eenige insolentie tegens de Vorstinne soude getoont hebben, te straffen en desselfs landen aan andere in besit te geven, waartoe hij bij een expressen afgesant en een beleefden brief aan ’s Comp. 8 resident Caperman desselfs hulpe en assistentie versogte en waarmede dan die donkere wolke weder verdwenen was. 
daarmede voor te komen het overbrengen van de munt uyt Tierne- velho tot Trincinapaly, ’tgene d’E. Comp. e t’eenemael ongelegen soude komen om haar gout en goude spetiën aldaar tot fanums te laten vermunten, welke men, als sijnde aldaar den stant penning, in de negotie niet wel soude konnen missen. 
Op de klagten van den gouverneur en raad, alsdat de ducaten, pagoden en andere goude spetiën nevens het meeste en beste payement door de Moren off Sjolias op Ceylon soodanig van onder de gemeinte van tijt tot tijd waren opgewisselt en door den aanbreng van hunne kleden uyt den lande vervoert, dat er bijna niet anders dan een parthij vervalste en ondeugende abassys en mamoedys in de wandeling overgebleven waren, daaruyt geene kleyne verlegentheyt onder de ingesetenen was ontstaan, hebben wij na rijpen overleg goetge vonden bij placate niet alleen aldaar allen ontfang en uytgave van abassys en mamoedys te doen verbieden en sulx soo wel van de goede, die er nog mogten resteren, als van de quade en ondeugende, maar ook daarbenevens wel scherpelijk allen uytvoer van goude en silvere specie te interdiceren, dogh alsoo dit laaste ten principalen sijn opsigt heeft op de contanten, welke de Mooren gewoon sijn voor hare aangebragte en verkogte kleden van Ceylon te vervoeren en niet op de contanten, welke de smalle handelaers aldaar voor haren aangebragten rijs, eetwaren en mondkosten plegen te ontfangen, soo hebben wij den gouverneur en raad gerecommandeerd omtrent dit laaste verbod soo veel discretie en conniventie te gebruyken, als nodigh is om den toevoer van levensmiddelen op Ceylon niet te beletten, nog te bekommeren. 
doordien den Coning sijne onderdanen geboden liadde op gene andere plaatsen dan tot Putelang, als sijnde Sijne Majesteyts eyge haven, te gaan negociëren, waarbij nog quam, dat de gravetten of passen na de bovenlanden waren gesloten, ’tgene aldaer geen kleyne becommeringh onder de gemeinte hadde veroorsaekt, vermits daardoor niet alleen het af brengen van den areek, die men tot Gale en Colombo aan de vreemde coopluyden plag te verkopen, wierd verhindert en teruggehouden, rnaer dat ook hiermede den toevoer van levensmiddelen voor de ingese tenen belet en af gesneden was. 
24367 stux bomen in 343 besondere thuynen, die voor het grootste gedeelte door verloop en versterf der regte eygenaars bij de listige Mooren g’usurpeert en onwettigh aangeslagen waren. 
dat aan sommige besitters de helfte, aan andere drie vierde delen van de jaarlijxe revenuen der klappusbomen voortaan gelaten en het verdere d’E. Comp. e toegevoegt werden sal, als van dewelke gronden op een onwettige en clandestine wijse ontvreemt en bij particuliere g’usurpeert waren. 
Den modliaar Wiedjecom door een roerscheut, waarmede het op sijn leven scheen aangeleyt te sijn, in sijn arm is gequest geworden, sonderdat men tot nogh dien misdadiger hadde konnen ontdecken. Geseiden modliaar hadde den ondercoopman Staffort in de commissie in den opneem der klappusthuynen geadsisteert en misschien sig wat te ijverig na het intrest van den eenen of anderen Moorsen uzurpateur gedragen. 
De sjalias of canneelschillers, welke van geslagte tot geslagte verpligt sijn den canneel voor d’E. Comp. e in de bossen op te soeken, te schillen en af te brengen, hadden om hunne kinderen van dien aangeboren last te bevrijden de listigheyt gebruykt om desel ve aan andere, minder dienstbare, geslagten te verhuwelijken en meteenen desel ve daaronder te verbergen en te verschuylen, sulx dat het getal der canneelschillers daardoor vermindert en bij laaste beschrijvinge niet meer dan 1084 personen bevonden waren, die effective dienst deden. 
een considerabel getal van 637 coppen, welke hun onder de geslagten der lascaryns en alendarias (waaraan sij vermaagdschapt waren) hadden weten te verschuylen en onder ’t faveur van dien sig het canneelschillen te onttrecken. Soo waren desel ve wederom tot het geslagte van de sjalias overgebragt en ter rolle van de canneelschillers aangetekent en daartoe volgens den teneur der placaten verpligt en gehouden. 
de plaatsen, havenen en bhayen, in welke de E. Comp. e in vollen eygendom is geseten off buyten bezittinge daervan het regt van eygendom sijn hebbende, ende de soodanige, waarvan Radja Singa het besit en den eygendom voor sig heeft behouden. 
Men sedert nog aan den Souratsen gouverneur Dianetchan en sijn soon na veel moeyte belooft heeft bij goet succes van saken te sullen vereeren de somma van 50000 ropia, ^ door de Comp. e en f door ’s Comp. 8 makelaars tot Souratta, met namen Ritsigdas en Bagwaandas, volgens eygen presentatie te voldoen. 
W’hadden wel gewenst, dat den directeur Zwaardecroon soo voorbarig niet hadde geweest met ten hove te versoeken ontslag der Brootchiase tholl, sooals d’Engelsen vergunt is, en permissie tot het bouwen van een nieuwe logie in Souratta, welke poincten wel hadden mogen uytgestelt geworden sijn tot beter tijden en gelegentheden, - 
te declineren het voorstel van den Souratsen gouverneur en sijn soon om voor de Comp® in plaats van ’t beveyligen van het Mochase vaarwater dat van de Malabaarse kust en voorts allerwegen om de zuyd (welke post d’Engelsen waar te nemen hebben) te accepteren. 
Den directeur en raad hebben onbedagtelijk op de voorslag van den Souratsen gouverneur en desselfs soon ten hove gepresenteert het verdrijven en uytroeyen der Sjingaanse zeerovers haar omtrent, af en aan Amedabaat op een eyland drie mijlen buyten de wal onthoudende, sterk na gissing ongeveer 1000 weerbare mannen. 
Het trecken van wissels tussen Malabar en Souratta tot gerief van dese directie heeft tot nog van geen bijsonder effect geweest, zijnde dit jaar door den commandeur en raad op Couchim wel een wissel, groot 28000 ropias, in voordeel van Souratta getrocken tot laste aan eenen Wolf das en Venidas, die geaccepteert is te voldoen, maar van de wissel des jaars te voren van eenen Nanna Porboe, groot 20000 ropias, heeft men geen toesegging van betaling nog konnen erlangen. 
Den Javaansen veldheer en rijxbestierder Sindouradja nopens eenige andere grote personagiën van het Cartasourase hoff met een groot getal gemene gesellen tot Samarang was afgekomen sonder daarbij te voegen ten welken eynde. 
het voorgevallen in october bevorens tussen de Chinese thollenaars met haren aanhangh en de Javanen op den wegh buyten Samarangh na het hoff, die, de visite van eenige goederen, die na boven wierden gevoert, hebbende willen nemen, door de dragers daarin vierden verhindert, vervolgens in een onderlingh krakeel en eyndelijk handtgemeen sijn geraekt, door welke actie twee Chinesen dood gebleven en eenige gequest en van de Javanen mede eenige alleen gequetst sijn geworden en daaronder de swager van den voorm. rijxbestierder, die de voorsz. goederen toequamen en met sigh na boven wilde nemen, offwel om te inquireren na de inkomsten van Samarangh, die hij al overlang gesustineert heeft van vrij groter bedragen te wesen, als den Chinesen sabandliaar opgebragt en aan de Comp. e in vermindering van des Sousouhoenangs schuit jaarlijks betaelt heeft en, ten eynde de Javanen van de visite harer op en af te brengen goederen mogen bevrijd, altoos geen scherpe subject sijn, ’t daartoe te brengen, dat de thollen en geregtigheden van deselve door haar eygen natie wierden geheft en ingesainelt, latende ’t aan Comp. 8 Chinesen sabandher dat van de vreemdelingen, sooals er wel gerught is geweest, off om ordre te stellen (gelijk er ook wel bevorens van gewach gemaekt is), datter weer een partie Spaance realen te berde gebragt werd om deselve tot verminderingh van voorsz. schuld te laten dienen, ook wel om de nieuwe extructie van de paggers op Japara te besigtigen, als eenigsints strijdende tegens ons voorigh schrijven aan de Sousouhoenang, dat, wanneer de houte vestingh op Samarangh geabsolveert soude wesen, wij den berg tot Japara aan hem souden overgeven en ten principale daarmede laten gewerden, vervolgens onse hoofdresidentie op d’andere plaatse gaan begrijpen, ook off de concepten ten hove niet wel souden leggen om d’E. Comp. e op d’een of d’ander plaats eenig nadeel toe te brengen, waartoe soo een groot getal van vier- off vijffduysent menschen in sijn geselschap heeft medegebragt, hoewel sijn gedoente op Samarangh dit laeste niet en schijnt te vullen duyden, alsoo hij de onlusten, tussen sijne Javanen en de Chinesen aldaar opnieuw ontstaan, bij bekkenslagh niet alleen getracht heeft wegh te nemen, maar ook de sijne gelast de onderlinge vrundschap als voorhenen met de Chinesen te onderhouden. 
De vrunden aan de Caap gesz. hebben, dat de voorsz. schepen na proportie van haar bemanning niet en sijn geproviandeert geweest en sij dat met haar groote ongelegentheyd hebben moeten suppleren, niet anders seggen, alsdat se daarmede U Edele Hoog Agtb. hebben verabuseert, alsoo deselve altoos voor thien maanden van rijs en van andere levensmiddelen als vleesch, spek, cadjangh, boontjes, olij, azijn en sterken drank etc. voor negen maanden op hunne reys versien werden, boven ’tgeen de opperhoofden uyt de contanten, die sij na proportie van hare manschap uyt Comp. 8 cassa genieten, aan pompoenen, verkens en ander ververssingh nog komen te besorgen. 
de kettingh van 101 p. 8, kostende in ’t vaderland f. 15606. 
de gepleegde woeker met het kopen van sooveel reek. van verdiende maandgelden van een parthije geringe Comp8 bedienden, maar de wijlen de verkopers derselver wel bij de voorsz. papieren en niet eygentlijk alle de coopers met namen bekent staan, - 
