XI. LAURENS REAEL, KASTEEL MAURITIUS, NABIJ NGOFAKIAHA OP MAKÉAN 20 augustus 1618 Ook deze brief is evenals nr. X aan de Kamer Amsterdam gericht, misschien echter voor Heren XVII bestemd. . 980, fol. 218-229, tezamen met een copie van X. ReaeVs reis van Banda via Hitu naar de Molukken » 
Redenen waeromme van jaar tot jaar de Molucquen soo weynich nagelen geven. 
1. De eerste ende principaelste es de groote verminderinge van ’t volck der ingesetenen ende hyervan sijn dese naervolgende oorsaacken. Den crijch, die nu over de 18 maer principalijck 12 achtereenvolgende jaaren geduyert heeft ende, alsoo se geen soldaten te lande noch ter zee en houden ende d’inwoonders sonder loon op moeten, nyet gewent sijnde soo langduyrige oorloge tegens elkanderen te vueren, sijn seer vinnich ende furieus op malcanderen, slaende al doot dat se overwinnen, gelijck wij aen de corre corre, die met Kitsil Sedang bleeff, gesyen hebben; alsmede aen die van Kimela Dayas soon die van Jou Doty, des Conincx oom, die van den Gougougo van Batchian, veele van die van Kayo ende andre, te lang om verhaelen, die van de Tidoresen verovert ende meest met al het volck vermoort sijn geworden. 
Kimelaha Daja, vermoedelijk ten rechte Hidajat, was van 1606 tot 1610 regent van den minderjarigen vorst van Ternate; in 1613 werd hij belast met het bestuur over Makéan namens dien vorst; eind 1617 tot zijn dood in het begin van 1623, landvoogd van Ternate op Ceram. 
Kajoa, onder Ternate staand eiland op 127° O. L. onder de evenaar gelegen. 
Ten anderen, soo is hyer alles duyer ende costelijcken, jaa ten uutterste, alsoo dat de luyden in ’t midden van dese oorloge nyet connen op haere oude manyeren de cost winnen, haere plaetse verlaten hebben ende naer andere quartieren vertrocken sijn, gelijck hetselve daaruut blijckt, dat men op alle dese omliggende eylanden, die wat uut den brant van de oorloge gestelt sijn, geheele populatien van Ternatanen vint ende dit hangt die van Mothyr seer aen; sijnde nauwlijcx het vyerde paert bij ons op het eylant, maer den meesten hoop in ’t beginsel van den oorloge op Tydor vertrocken. 
De derde oorsaecke is natuyerlijcke syeckte, daertegens dese luyden seer weynich ende onseeckere remedien hebben, maar principalijck de kinderpocxkens, die lutty lutty noemen, dewelcke alle seve off acht jaaren als een peste over dese landen pleech te commen ende een grooten hoop volcx wech te nemen, gelijck wij hetselve in ’t jaar 1613 gesyen hebben, datter, in Maleye sijnde alsdoen noch weynich volcx, over de 500 syelen op een mouson gesturven sijn ende over de Molucquen het sestepaert van ’t volck; maar Batchian principalijck is door syeckte tot nyet geraeckt, sijnde weleer 6000 weerbaere mannen in ’s conincx stadt sterck geweest, konnen nu nauwlijcx 2 correcorren uutmaecken. 
Luti-luti is in het Molukkenmaleis inderdaad het woord voor pokken. 
Dese voorgaende sijn alle uutterlijcke oorsaecken, die haer van buyten thoecomen, de innerlijcke oorsaecken, die haer meest bederven ende daerenboven beletten, dat het vervallene nyet gerestaureert en wert, es haere quade gouverne, beyde in politie ende leven Het lant wert (Godt betert) van een dwase Coninck ende quade gewoonte (want en connen nyet geseyt werden wetten te hebben) geregeert, ende principalijck over het stuck van de houwelijcken, dat het rechte seminarium van de republyque es, daerinne bijcans geen ordre en wert geobserveert. Sij houden quansuys door de toelatinge van Mahomet 2 off 3 getrouwde vrouwen ende sooveel bijsitten, als een ydereen voeden can, maar wat is ’t? Het scheyden is soo gemeen, dat se malcanderen alle blauwe Maendagen eens de schop geven, soodat, behalve dat door de veelheyt der vrouwen de voorttelinge beleth wert, nyet anders als een weynieh lants wel bebouwt ende veel overhoop, woest ende onbebouwt moet blijven; soo sijn de genera tien vermits de menichfuldige scheydinge oock in ’t onseecker; quade gouvernement in leven, segge menichfuldige sonden, de eenige ruyne van alle rij eken, hebben hyer d’overhant, lyegen, bedryegen, roven, stelen, moorden, de armen onder te drucken, die se over mogen te tiranniseren ende alle ongeregeltheden gaen nergens meer als hyer in swang; ende opdat ick spreecke van hetgeene dat eygentlijeken tot dese materie dyent, overspel ende hoererije onder groote ende cleene, jonek ende oudt, schijnt dese landen schyer particulier ende eyghen te wesen, maer hetgeene dat het swaerste is ende de voortteelinge indirectelijcken beleth, es, dat nyet alleen de vrouwen, die steelschewijse haer kinderen becommen, maer oock de getrouwde met rijpen raet onder malcanderen overleggen, off het haren staet lijden mach ende oorboir es de kinderen aen te teelen off nyet, ende de groote duyerte van dese landen, het veele behouve, dat se van de Europissche natiën geleert hebben, maer vooral de periculeuse tijden, doen den meesten hoop resolveren, tgunt een grouwel es om verhaelen ut natos in ventre necandos procurene, jaa de alreede geboornen en konnen haer bloedige handen dickwels nyet ontgaen. Veele andere oorsaecken, die alle republyquen in ’t generael gemeen sijn, souden oock alhyer bijgebracht connen werden ; dan alsoo ick voor mij genomen hebbe eyntelijeke de redene te toucheren, die het plucken van de nagelen schijnnen te beletten, sal desel ve vervolgen, want alhoewel ick de verminderinge van ’t volck voor d’eerste ende principaelste reden gestelt hebbe, soo is deselve nochtans nyet de eenige nochte oock soodanige, ofte en waren der geen andere concurrente oorsaecke, daer soude veel meer, alsser nu wel gedaen wert, gepluckt werden, doch sal eerst noch een reden stellen, spruytende uut de voorgaende, ende es: 
Bedoeld is zowel in het bestuur van het rijk als in de regeling van het privé-leven. 
Republyque hier in de zin van res publica, dus gemeenschap, maatschappij. 
Die ze aan kunnen. , 
2. Dat vermits de verminderinge van ’t volck de nagelboomen ende bergen, alsmede alle andere erven aen weynieh heeren sijn geraeckt sex domini semissem insularum possident, dat van Ternate, Mothyr ende Batchian wel geseyt mach worden ende alhoewel onder haerluyden een gebruyck pleech te wesen, dat vreemde om de helft pluckten, soo wilder nu nyemant aen, nyet alleene omme de moeyten, die het plucken inne heeft, maer omme de laetste en peremptoire oorsaecke hyernaer van ons gestelt, soodat, behalven dat de nagelen ongepluckt blijven, de meesten hoop van de boomen verwoesten ende verwilderen, daerdoor se merekelijcken minder geven als ten tijde, dat se gebouwt ende waergenomen plegen te werden. 
Hier: de helft. 
3. De derde reden ende eerste van de concurrente oorsaecke sijn de groote garnisoenen, die wij alhyer houden ende dat het volck alle maenden affbetaelt wert, waerdoor d’ingesetenen met haer hoven te bouwen, visschen ende andere middelen haer behouff gemackelijck [er] weeten te becommen, als met het plucken van de nagelen, dat vol travailles ende peryckels es. 
4. De excessive duyrte van sagou ende rijs, die se bij ons tot 130 a 150 realen de koyangh ofte last moeten betalen, daer se tevooren bij de Javanen deselve om 25, 30, een weynich minder off meerder, hebben connen becomen, heeft haer gedwongen haere landen te bouwen ende de nagelboomen nyet alleen te laten staen, maer oock op veele plaetsen uut te roeyen om haar lant alsoo tot bouwerij e bequaem te maecken, soodat wij voor ons oogen syen overal, behalve haere thuynen, geheele velden met rijs besaeyt, hetwelcke ten tijde sy de commercie met de vreemdelingen hadden, nyet en plach te wesen, want dit volck, met een cleyntgen tevreden sijnde, costen om haer nagelen, rijs ende sagou, het broot van deze landen, tot een civyle prijs ende mackelijck becomen, daer se hetselve nu omme de duyerte te ontgaen, ofte aenplanten, gelijck se den rijs doen, ofte op andere plaetsen moeten loopen soucken, als met de sagou geschyet, die se van Xoula, Taliabo alsmede in de eylanden van Batchian sijn haelende. 
Kojang, gewicht van wisselende zwaarte; vaak = 30 picol van ongeveer 61, 75 kg. 
Sula (-besi) en Taliabu, eilanden op 2° Z. B. en respectivelijk 126 en 125° O. L. Met Halmaheira waren zij de sagoleveranciers van Ternate en de andere Molukkeneilanden. Ook Bat jan levert sago. 
5. De duyrte van de cleeden, die het haer verdryet soo duyr bij ons te moeten coopen, daer se deselve weleer tot civylder prijs van andere vreemdelingen hebben connen becomen; principalijcken dagen se, dat, aengesien sij alhyer suy verder nagelen leveren ende met swaerder wicht, als die van Louo, Cambello ende Hito ende dat tot 50 realen de bhaer ge taxeert, daer die andere 60 crijgen syluyden nochtans de deden eens soo duyre ten naesten bij moeten betaelen. 
Het verschil in gewicht is: de Molukkenbahar bedraagt 625, die van het Ambonse 550 pond. 
5, Wij sijn oock soo naeuw op ons wintsten ende verdyensten gestelt, dat wij nyemant toe en laten deuyt ofte penninck aen ons te verdyenen. Ten tijde dat de Portugesen met de Ternatanen handelde, soo gaven sij haer goet ende waar tot sulcken prijs, als se accordeeren costen ende dat nyet aen alleman, maer aen de principalen ende grooten, die alsdan hetselve wederomme met goede wintste aen de ondersaten uutreyckten ende met haere aucthoriteyt tot precyse betalinge brachten, daerdoor sijluyden (ick segge de Portugesen) sonder haet van het volck op haer te laeden haere cleeden quyt ende van haere schulden wel betaelt wierden. 
7. Onse maniere van handelen mishaecht haer oock geheel, want, seggen sij, daer het een maniere onder coopluyden es te loven ende te byeden, moeten sij van ons als halff gedwongen de cleeden tot gesetten prijs aennemen ende die dickwels verrot ofte bedorven. 
8. Het quaet gerij ff van coopmanschappe, die wij brengen, nyet alleene van cleeden, daarvan wij tot noch toe weynich gewilde sorteringe hebben gehadt ofte, eenige wel gewilt sijnde, in soo groote quantiteyt, dat se haer walchde, maer oock van alderhande gerijff, dat de vreemdelingen plegen te brengen, van ayun, loocq, peper, allerhande inlantsche specerijen, crijssen calckdoosen, coopere beckens, rottangh ende duysent dingen, die wij nyet en brengen, daermede sijluyden met cramen publyckelijcken voorstonden ende de armen alsoo wel als de rij eken, elck dat hij bracht, jaa omme een stuyvers waerdije, geryeffden. 
Versta: krissen. 
9. Het veel uutborgen, dat voor desen gedaen is geweest, want alsoo het met dit volck meest gegeten broot es, houden haer nagelen achter ofte doen soo groote naersticheyt nyet omrne deselve te plucken, als se wel behooren. 
10. De excessive lasten ende tollen, die se haeren Coninck schuldich sijn, want de Ternatanen altijt voor een maxime gehouden hebben, dat se haere ondersaten in armoede moeten houden, den rechten wech tot onderganck van alle heerschappijen. Vooreerst dan soo belasten se haer met onlijdelijcke tribuyten, als is de Oupaty hetwelck een tribuyt is, dat de inwoonders als voor de premitienvan een groot gewas aen den Coninck vereeren ende en is nyet yets per cent o, maer elck een dorpken betaelt 1, 2, 3 ofte 4 bharen, die se ’s coningsbhaeren noemen, welcke eens sooveele moeten sijn als onse ordinaire baeren. Maar de Macqjanesen dagen, dat se dit jaar ’t gewicht de helft vergroot hebben. Bea is een tribuyt van 10 ten hondert, dat in de logie, als nagelen gelevert werde, geinnet wert, hetwelcke tot opbouwinge van haere gemeene wercken ende extraordinaire schenckagie voor den Coninck door de Sengagies ende Kimelahas bewaert pleech te werden Maer op Ternate ontfinch het den Coninck selffs, nu ontfanckt hij ’t oock op Macqian, daerover de inwoonders dagen. Boboula is hetgeene sy voor de offityeren van den Coninck schuldich sijn, te weeten voor de callodij (dat soo veel is als Conincx coopman) ofte tollenaer ; jure datchyn (de weger), jure tullis de schrijver) ende de paratanda dat de controlleur is ende opsichter van ’t gewas ende die wacht moet houden, dat de nagelen nyet vervoert en werden, doch dit en is van geen groote importantie. Met dese middelen suygen sij de arme luyden het bloet aff ende van haerentwegen en compt nyet wederomme in haer ondersaten handen omme yets te prospereren. Maer soo haest de Coninck wat van doen heeft, staen de handen wederom open en sluyt haer alsoo (in manyere van spreecken) de strot toe ; daerenboven beneempt hij haer nyet alleen de middel omme yets te winnen, maer isser noch wat te winnen, dat souckt hij voor sich selven, gelijck hij hetselve doet met een impositie ofte laste, die se bibilian heeten ende is een manyere van ’s Conincx handelinge, daerdoor de inwoonders gehouden sijn een seeckere quantiteyt cleeden ofte andere waar naer haer vermogen van ’s Conings wegen aen te nemen tot hooger prijs, als se in de coophandel gelden; maer soo de cleeden ofte waaren, die haer aengepresenteert wert, te veele es, soo mogen sche met schoon spreecken affslach syen te becomen. Hyerbij can gevoucht werden, dat de groote van ’t lant op de name van den Coninck de luyden van ’t lant nemen ende op haere corrocorren hyer ende daer omme vuyren, daardoor se haere eygen dingen naer behooren nyet en connen waernemen; uut alle dese spruyt de laetste ende peremptoire oorsaeck. 
Upeti; Maleis: tribuut, cijns van landelijke opbrengsten. 
Bea; Maleis: tolrecht, uit- en invoerrecht. 
Sengadji en kimelaha, titels van hoofden in de Molukse rijken. Zie p. 21, noot 5. 
Bobula zal wel samenhangen met Ternataans bula, dat aandeel betekent. Het woord callodi is mij niet bekend. 
Djuru, Maleis, deskundige, datjing id. gewicht, dus djuru datjing = weger, tulis id. schrijven, dus djuru tulis = schrijver. 
Het Maleise woord pertanda ken ik slechts als beul, scherprechter; letterlijk betekent het echter ook evenals hier : persoon, die aantekent. 
Bebilian, van Maleis beli = kopen. Het betekent hier koopdwang, verplichting tot aankoop van zekere goederen tegen door den verkoper vastgestelde prijs. 
De cleyne prijs ofte waerdije, die haer voor den nagelen overblijft, want geconsidereert de swaere lasten, de costelijckheyt van rijs, sagou, cleeden, crijgen sij weynich waars voor haere nagelen (die met soo suyeren arbeyt gepluckt werden) in handen, soodat het nyet te verwonderen en is, dat dit volck, die nyet veel meer als de dagelijxsche cost gewoon sijn te weynschen, haere nagelboomen verwaerloosen ende haer onderhout uut de zee ofte thuynen soucken, die met geene laste beswaert en sijn ende daer se sonder hooch te climmen haeren cost gemackelijck connen verdyenen. 
Resteert nu, dat wij de remedien toucheren, die tegens alle dese inconvenienten souden mogen gepractiseert werden ende voor de eerste, te weeten: de verminderinge van ’t volck sye ick weynich hoops, ten waere saecke, eenen deus ex machina hetselve quame te remedieren, hoewel geduyrende dese treves onder de Ternatanen en de Tydoresen wij daernaer ten deele getracht hebben, want sedert is Maleye wel sesmael vergroot ende verperckt van volck ende daar sijn oock geduyerende den treves meer nagelen als oeyt te vooren gepluckt geworden, maer gelijck het een medecijn qualijcken mogelijck is het eene litmaet te secoureren sonder eenigh ander wederomme te incommoderen, soo schijnt het oock, dat in politie het stuck soo nauw nyet beseth en can werden, ofte hetgeene dat aen een gedeelte dyenst doet, sal voor het ander ondyenstich sijn. Soo hebben wij oock gesyen, dat die van Macqian, principalijcken die van Kayo, syende, dat se in verseeckerheyt haere cost mochten soucken, in plaetse van nagelen te plucken in de omleggende landen sagou sijn gaen maecken. 
Verperckt, in perken verdeeld, verkaveld. 
De tweede oorsaeck can immers soo weynich als de voorige geremedieert werden, want men de groote, die het meeste lant ende de nagelboomen besitten, deselve nyet en syet vercoopen, ende, alwaert schoon dat se vulden, sij souden geen coopers tot deselve konnen becomen, alsoo nyemant met moeyten ende peryckel verre wil gaen soucken, hetgeene hij veylichlijck ende gemackelijck naerbij can becommen. 
De derde oorsaecke can eenichsints geremedieert werden ende hetselve moet herstelt sijn, soo omme de redenen hyervooren gementioneert als om t’ontgaen de lastige betalinge met contant, hetwelcke ondertusschen elders in Uwe E. dyensten met meerder prouffijt gebruyckt soude konnen werden, soodat nodich es, dat het volck wederomme in des Comp. iens costen moeten aengenomen werden, gelijck voor desen geschyet es. Maer dese veranderinge sal sonder twijffel een groote alteratie causeren, alsoo de soldaten alreede de nutticheyt van ’t geit geprouft hebben ende veele opnyeuws geduyerende dese conditiën aengenomen sijn, derhalven hetselve wel met een grooten hoop volcx van nyeuwe soldaten gedaen dyent omme alle inconvenienten voor te comen, die der soude mogen uutspruyten. Mede soo is noodich, datter een goede quantiteyt vivres sij om de soldaten tenmintsten een jaar te mogen schaffen ende alsoo het stuck in treyn te brengen, maer sedert een tijt lang herwaerts hebben wij soo veel speek ende vleesch nyet gehadt, hoewel van Uwe E. een goede quantiteyt gestuyert is geweest, dat wij alhyer in de Molucques 4 maenden rantsoen hebben connen geven. Nu jegenwoordich isser met de Goede Fortuyn ende Zircxzee een groote quantiteyt gecommen, maer wat is het? Daar blijft een deel tot Bantham omme de behouftige schepen, principalijck die naer huys gaen, te fournieren, een deel gater voor Amboina, een deel voor Banda ende alhyer in de Molucquen is een vloote van 7 schepen, daervan datter vijff, die op den tocht gaen, voor een jaer geprovideert moeten werden ende hyer sijn thyen off elff forten te fournieren; de schepen, die naer Bantam gaen, werden montgensmaet gegeven, gelijck oock gedaen es aen de schepen, die uut Banda ende Amboina gedepesscheert sijn, soodat Uwe E. lichtelijcken af f me ten konnen, hoe smal hetselve deylt. Het waer te weynschen, dat wij soo getourneert waren, dat wij soo te lande als tscheep drye vleesdagen ’s weecs mochten geven ende dat wij voor een jaar van. vleesch en speek gefourneert waren, het soude haest geremedieert wesen. Wij sullen ondertusschen den tijt ende gelegentheyt waarnemen omme, des geraedsaem sijnde, hyerinne tot prouffijte van de Comp. e te innoveren; maar, mocht yemant seggen, sal de saecken hyermede geremedieert wesen ende sullen de inwoonders van stonden aen haer vissen ende bouwen laten staen ende aen ’t nagelplucken vallen? Mijns bedunekens neen, maer dit dyent gedaen omme veele andere redenen ende het mach oock daerinne helpen, soo veele als ’t can, want sullen evenwel de soldaten van alle ses maenden 2 moeten betalen, gelijck oock voor desen gedaen is geworden, ende sullen weeckelijcx eenige leeninge moeten hebben, alsoo se op 2 vleeschdagen ’s weecx magere soppen sullen maecken ende de getrouwde sullen in allen gevalle maentlijck moeten affbetaelt werden, daerbij gereeckent de oncosten, die de comptoiren ende schepen doen. Men sal bevinden, dat alle dit tesamen meer importeert als alle de nagelen, die der het eene jaar door het ander vallen connen, daerop sij haer voor desen hebben moeten erneren. 
De 4e en 5e oorsaecke konnen bij ons lichtelijcken geremedieert werden ende, alhoewel wij vóór desen over dit stuck, te weeten soo den affsïach van de rijs als de verminderinge van prijs op de cleeden, door Uwe E. E. heftich gereprehendeert sijn, soo sal oock evenwel nyet naerlaeten met advysen dergeener, die mij met raat moeten helpen, te doene, hetgeene ons schijnnen sal des Comp. iens oorboir te vereysschen. Mij dunekt voorshands, dat des coopmans prouffijte nyet soo seer in het hooch venten van sijnne waren als in den grooten af f treek ende slete gelegen is. Wij sullen qualijeken als met schade van de Comp. ie alle dese waeren op soo hoogen prijs konnen houden, als in ’t begintsel geweest es. 
De 6e reden is geheel considerabel ende dyent wel eens tedegen gepondereert, off dese manyere van handelinge nyet oorbaer was in treyn gebracht te worden, want behalven dat wij daerdoor alle dese costelijcke comptoiren souden connen af f wesen, soo souden de Terna tanen met meerder ijver ende ontsach, als sijnde daerinne geinteresseert, de luyden tot het nagelplucken drijven ende wijluyden den haet, die wij overal op onsen hals laeden, ontgaen ende daerdoor soude oock het inconvenient , in ’t 7e artijckel geroert, geremedieert connen werden, als de Comp. ie, in ’t gros ende andere in ’t perticulier met loven ende byeden haere waren mochte venten. 
Tegens het 8e inconvenient, de quade sorteringe van deden ende het ongeryeff van waer, is van jaar tot jaer genouch om geschreven geworden, maer hebben tot noch toe (Godt betert) weynich becomen, daerinne dat het blijven van de Aeolus op Inganno groote schade heeft gedaen, want twijffele nyet, off door de goede deligentie van Sr Iians de Haze, die wel wist, wat sorteringe hyer best getrocken waeren, souden de Molucquen ende andere quartyeren wel versyen sijn geworden, maer hebben daer weynich van becomen, soo datter op de comptoiren een hoope oude ende bedurve cleeden leggen, die nyet van de hant en willen. Soo is dan met goede ende wel gewilde cleeden dit stuck ten deele te remedieren, want dit volck extraordinaris yets doen soude omme haer geryeff van cleeden te connen becomen. Maer alle andere minutien daermede sij van de Javanen ende andere vreemdelingen geryeft plegen te worden, en is des Comp. iens werck nyet. Dit kost eenige particuliere, besonderlijck de Nederlanders, die van de Comp. ie ontslagen sijn, toegelaten werden, waer ’t saecke, dat se nyet (gelijck wij bevonden hebben) in plaetse van eenigen handel te drijven met arack ende alderhande dranck onder de soldaten lyever hadde te soetelen. 
Inganno, zie p. 73 noot 3. 
Minutien, kleinigheden, dagelijkse behoeften. 
Tegens het 9e behouft men anders nyet te doen, als soo veel nyet uut te borgen ofte, soo men yets borgen wil, hetselve te doen op alsulcken voet, als tegens het 6e inconvenient in consideratie is genomen. 
Het 10e is swaer ende wichtich daertegens, alsoo in onse contracten den Coninck belooft hebben nyet alleene sijnne gerech ticheden te mainctineren maer oock sijn grootheyt soo veel doenlij ck en es te vermeerderen; geen ander remedie is als hem in sijnne gerechticheden nyet te vercorten, maer oock te versorgen, dat dese inwoonders nyet, boven hetgeene sij vermogen ende schuldich sijn, belast en werde, gelijck sy dagen, dat nu geschyet soude sijn, daervan ick met den Coninck ende de sijnnen, op Maleye comende, naerder sal spreecken. 
De lle ende laetste reeden is de cleyne prijs van de nagelen ende mijns bedunckens soude het alhyer op Macqian merckelijck helpen, als men haer ten deele van de swaere tollen ontlasten coste ende de cleeden, rijs ende sagou tot civijlder prijs vercochten, emmers reuylen van de nagelen, deselve haer tot minder prijs aenreeckenende, als men se voor contant gewoon is te vercoopen; waerop, als vooren verhaelt is, nader sullen letten ende des Comp. iens profijte met alle dyenstelijcke middelen op het gevouchlijcste soucken, daertoe ick hoope, dat den tijt ende gelegentheyt ons helpen sal. Ondertusschen hebbe ick dit alles wat breeder willen verhaelen, opdat Uwe E. haer nyet en bedryegen met seeckere rapporten, voor desen aen Uwe E. overgeschreven uut de mont van een gevangene Portugees, Thomanetto, eertijts een grooten handelaer in dese quartyeren, dat Ternate ende Tydore in een groot mouson naer mijn best onthout) tusschen de 12 ende 13 hondert, Macqian 15 hondert, Mothyr 3 bhaer geven coste, ofte oock door de mondelinge rapporten van Bastiaen de Castro, ten tijde hij in Hollant was ende geexamineert is geworden van Sr Jacques de Velaer sa. g., ende Sr Lenard Ray ten overstaen van Cornelis Velt naer wyens seggen soude Ternate ende Thydore in sijnnen tijt gegeven hebben op een groot mousson elck duysent bhaer nagelen; Mothyr hadde bij sijnnen tijt geen volck, maer eertijts had het gegeven van 2 hondert tot 3 hondert bhaer, Macqian 12 hondert ende daer staet te mercken, dat deselve nagelen alsdoen nyet suyver waren, gelijck wij se nu ontfangen, maer met stelen gemengt ende wierden bij de Portugesen genaempt Cabeza de negros, die als se gesuyvert waren, van de hondert 5 a 6 verloren ende van de Portugesen al aengenomen wierden, dewelcke, alsoo een yedereen sijn eygen coopmanschap dreef f, soo nauw nyet en sagen. Voorders soo sullen Uwe E. gelyeven te geloven, dat geduyerende ick alhyer in de Molucquen gegouverneert hebbe, geen moeyte noch arbeyt gespaert en is, maer hebben met vermanen en dreygen, bidden en kijven, vletten en vaeren, onse uutterste beste gedaen omme het weynich, datter noch becommen is, te vergaderen. Nu jegenwoordich behoorde het groot mouson te sijn, dat alle seven off acht jaren pleech te comen, maer de inwoonders dagen, dat het nyet en is als ’t pleech, generalij eken over het geheele lant, maer dat hyer ende daar bij verscheyde tijden op verscheyde plaetsen het gewas rijp wert. Nu hebben alleen Taffasoho, Babawa ende Noffagita gegeven ende nagelen gelevert, tegens november soude het gewas over de andere plaetsen vallen; watter van werden sal, wil den tijt leeren. Ick vreese, dat het weynich genouch sal sijn, derhalven Uwe E. ordre omme het nagelplanten in de Amboinsche eylanden te beletten nyet en dyent naergecommen, want wert daar wat aengeplant, hyer vergaet het wederom. Maar wij moeten trachten het stuck alsoo te beleggen, dat de vruchten in onse handen mogen comen ende die quartyeren onse melckkoe mogen blijven. 
Groot mouson, van tijd tot tijd is de opbrengst der kruidnagelbomen veel groter dan gewoonlijk. 
Jacques de Velaer. Uit Antwerpen afkomstig reder en koopman te Amsterdam, aandeelhouder in de vloot van Mahu en de Cordes, medeoprichter van de Nieuwe Brabantse Compagnie en bewindhebber van de V. O. I. C. Hij stierf 28 okt. 1613. 
Lenard Raye, koopman te Amsterdam, bewindhebber van de Nieuwe Brabantse en van de V. O. I. C. 
Er kan ook Volt staan, de man is mij niet bekend. 
Tafasoho en Bobawa zijn plaatsen aan de westkust van Makéan, Ngofagita ligt aan de noordkust. 
