II. GERARD REYNST, BANTAM 26 oktober 1615. 
Ondertusschen is op 16 januarij hier gearriveert ’t jacht Nassauw, dat wij den IIen augusti voorleden, scheydende van de eylanden van de Comores, naer Arabien hadden gesonden omme te onderstaen, off men aldaer tot eenige handelinge soude cunnen geraken. Den coopman van ’t voorsz. jacht heeft ons verhaelt zijn wedervaren, seggende, hoe dat hij, eerst in de stadt Aden gecomen zijnde, met alle vrundtsehap is ontfangen geweest, vanwaer hij, naerdat hij der veerthien dagen geweest was, geboden werdde te vertrecken door oorsake, de wij le ’t schip gheen cargasoen en hadde, zijluyden voor Engelse gehouden werdden, die niet en quamen als om te rooven, gelijck d’Engelse daer gedaen hebben ende continuelijck doen. Vandaer is hij verseylt naer de stadt Xihiri alwaer met alle vrundtsehap is onthaelt geweest ende de civielste luyden gevonden, daer oock de negotie floreert. Dan en heeft in den tijdt, dat hij daer is geweest, niet sekerlijck cunnen vernemen tot wat prijs de specerijen ende andere deses landts coopmanschappen daer souden cunnen vercocht wordden, alleenlij ck soo veel verstaen, datter metten peper, noten, nagelen ende Chinese sijdelakenen goet prouffijt te doen sal zijn. De Arabiers, zeydt hij, sijn seer secreet ende schrupuleux, soodat de negotie aldaer mettertijdt sal moeten ondersocht wordden, tot welcken eynde in Xihiri voorsz. gelaten heeft twee assistenten ende noch eenen Jan Jochomssen geappointeerde onder de compaignie van Barckman Pieterssen de Wit d’Welck wij wunschten, U E. door den Generael Bot, die ’t voorsz. schip in de Straet van Sonda rescontreerde, hadde mogen gerapporteert wordden, maer en heeft sich op ’t stuck van de negotie niet eens geinformeert, soo mij den voorsz. Van den Broeck verclaert, die daerinne zelffs verwondert was. Indyen wij gelegentheyt vinden van een scheepken, sullen wederomme een derwaerts seynden, dat ons met eenen van goede slaven (vallende op ’t eylandt Madagascar) sal cunnen versien, sonder dewelcke wij onse fortificatiën niet en zullen cunnen onderhouden ofte den arbeyt, die hier overal voorvalt, (te) cunnen doen. Wij en cunnen van onse natie, alwaert schoon wij daervan versien waren, den arbeyt in dese quartieren soo niet trecken. De hitte is te groot ende den dranek op meest alle de plaetsen te overvloedich. Ick hebbe alrede bevonden, dat een slave meer werekx affleydt als twee ofte meer van onse natie zouden doen, conde ick maer slaven becomen, in- voegen als andere wel hebben gedaen, souden se in onsen dienst wel weten te gebruycken. 
Het timmeren van ’t huys, dat ons bij den Mataran in Japara was geschoncken, hebben noch moeten uytstellen, alsoo den calck, steen ende hout bij den voorsz. Mataram noch niet gereet gemaeckt en was, ende sullen ons ondertusschen noch behelpen mette huysinge, die der nu is. Dese plaetse sal ons insonderheyt dienstich zijn, alsoo wij den rijs hier de helft betercoop cunnen hebben als in Macassar, Gressy off eenige andere quartieren, welcke comptoiren wij daeromme oock sullen mogen lichten, als voor desen geadviseert. 
Het jacht den Aeolus, dat wij in november voorleden van Bantham naer Gressy hebben gesonden omme de j oneken, die van Malacca aldaer comen handelen, waer te nemen, is hier bij ons gearriveert, medebrengende eenige paeken clederen, weerdich ontrent 20000 guldens, die hij uyt vyer joneken van Malacca genomen heeft. Zoo haest die comptoiren sullen zijn gelicht, zullen op dyergelijcke joneken wat naerder doen letten, want men nu niet sonder voorweten van den Coninck die van den buyt zijn portie oock treckt) mach doen. 
De gemeente off burgerij e, die men hier mette Hollandtse vrouwen gemeent heeft te stabilieren, en soude U E. niet wel cunnen decifereren; het is een ongebonden canali, daer noch eer noch deucht in is ende daeromme en is daervan niet goets te verwachten. Den Generael Bot sal U E. wel weten te seggen, wat geregeltheyt bij deselve wordt onderhouden ende wat leven sij hier leyden ende omme de waerheyt te zeggen, dat men met het schuym van onse landen ende ’t schuym van dese (daer de onse veel aen trouwen) yets goets meent te verhopen, wij abuseren ons grootelicx. 
’t Schip Oudtzeelandt dat op 16 deser uyt Japon over Bantham hier is gearriveert, geladen met vivres ende ammunitie van oorloge, in plaetse van silver, dat men van daer zoude verwachten. Het ware te wenschen, wij ons geit wederomme hadden ende Japon noyt gesien. Ick en sien niet, dat wij yets goets van daer sullen verwachten. Het speek, broot ende andere eetbare waren, hoe vers die van daer souden mogen comen, en sijn noch niet te gelijeken bij onse landts vleys ofte speek, dat 4 ofte 5 jaer out is, soodat alle de costelijcke cargasoenen derwaerts gesonden in fumo sullen loopen. 
In Banda den 21 ditto gearri veert zijnde, hebbe het casteel Nassau, op een vack gardijns naer van buyten volmaeckt bevonden dan de daken van de huysen meestal ingevallen door ’t ontspringen van den Gounum Api off den Solferberch, dicht aen ’t casteel liggende, die den 16 deser met zeer vehemente slagen, groote gloyende steenen ende veel solferachtige eerde uytwerpende, geborsten is ende een deel van den berch t’onderste boven geworpen, soodat de schepen, liggende opte reede, schenen te willen scheuren. De boomen van heel Nera zijn geheelick door de smoock besturven, soodatter apparentelick in een jaer off twee gheen noten sullen wesen. Het was seer vreempt om sien, het water stont rontsomme den berch en zode ende de vis werdde met manden vol, meest doot, geschept. Die van Lontoor meenden, wij ’t casteel souden hebben moeten verlaten, gelijck men oock soude moeten doen hebben, bijaldien den smoock hadde gecontinueert 
Wij hebben hier mede goetgevonden de commandeurs Steven Doenssen ende Henrick Brouwer neffens den coopman Abraham van den Broeck van hier te seynden naar Solor omme soo op ’t stuck van de negotie als anderssints hun aldaer te informeren met last, soo zij bevinden, de voorsz. plaetse voor de Comple meer schade als prouffijt geeft, (gelijck wij verstaen, deselve doet) het garnisoen, geschut, ammunitie van oorloge te lichten ende ’t fort te verlaten, alsoo ’t ons bedunckens meer als ongefondeert is forten te maken, garnisoenen te houden, daer men mette coopmanschap meer schade als prouffijt doet ende ’t sandelhout met jachten soo wel als alle andere cunnen halen, want het sandelhout wast alleen op Timor ende gheen altoos op Solor, soodat wij met het fort noch onse jachten cunnen beletten, dat andere natiën tselve niet met j oneken, fregatten ende ander cleyn vaertuygh aen d’eene sijde van ’t landt (daer voor onse schepen gheen anekergront is) comen halen. 
De voorsz. gecommitteerde hebben noch ordre omme de comptoiren Gresse ende Macassar te lichten alsoo deselve (mitz wij de plaetse in Japara hebben) voor de Comple ondienstich bevonden wordden. 
Van daer scheydende ende in Moloucco arriverende, zijn wij van den Coninck ende alle de Terna tanen magnifikelijck ingehaelt. Hebben den stant aldaer in redelijcken doen bevonden; dan met groote verwonderinge gesien, de overgroote fortificatiën aldaer gedaen, insonderheyt de wercken van Maleya, alwaer vyer schoone ende heerlijcke punten opgetrocken ende volmaeckt zijn, die yeder voor een fort mogen gehouden wordden ; resterende daeraen noch te maken alle de vyer gardijns, dewelcke, volmaeckt zijnde, een conincklijcke macht sullen cunnen wederstaen, soo wanneer deselve wel beset ende met goet garnisoen versien zijn. Het ware te wenschen, die de helftte cleynder begrepen waren geweest omme met minder volck bewaert te cunnen wordden. 
Den gouverneur Reael heeft aldaer een groot ende treffelijck huys begrepen, hoochnoodich omme des Compaiges goederen voor den brandt te bewaren, waervan het derdepart volmaeckt is, verwondert zijnde, dat voor desen de Compie door brandt hier geen schade heeft geleden, want de goederen voor desen al in stroye ende rieten huysen zijn gebercht geweest. 
Wij hebben de garnisoenen mette weynige soldaten, die wij noch overgehouden hadden, eenichsints versterckt ende, de gelegentheyt der fortten geexamineert hebbende, bevinden, datter verscheyden gehouden wordden, daer de Compaignie niet als groote schade van is hebbende; als eerstelijck de fortten van Gammacanorre ende Saboue beyde beset met ontrent 80 persoonen, die alleenlij ck tot contemplatie van de Terna tanen zijn gemaeckt geweest omme van daer haere verse sagou te becomen die anderssints uyt handen van de Compaignie souden moeten coopen. 
Item de plaetse van Bachian, vanwaer de Compie. niet een baer nagelen heeft te verwachten, worddende dat fort alleenlij ck gehouden tot bescherminge van een Coninck over ontrent 400 sielen. 
Daerbeneffens noch het fort Marieco op ’t eylandt Tidore, volcomelijck volmaeckt, daer men niet een neus mach uytsteken, vermitz de Tidoresen ons soo harden vijant als de Spaignaerden vallen. 
De plaetse van Motier en can oock de oncosten niet opbrengen, alsoo aldaer, mits het versterven ende verloopen van de inwoonderen, gheen nagelen cunnen gepluckt wordden. 
De oncosten in de Molouccos als van fortificatie, betalinge der soldaten ende dispense van de tafel zijn excessiff groot, bedragende dese negenthien maenden, als bij de bijgaende calculatie blijckt, ƒ 360320 st. 2 p. 11, doch sullen alsnu de fortificatiewercken alleynskens affnemen, maer over de groote dispense van de tafels ben seer verwondert geweest Hebbe daeromme geordonneert, daerop beter regard genomen werdde. 
Ende alsoo den tijdt van den voorsz. gouverneur nu ginck expireren ende in de Moloucquos, daer men de meeste swaricheyt van den vijant opten hals heeft een clouck ende gequalificeert persoon moet blijven ende in heel Indien gheen persoon is omme soo tref felij eken gouvernement waer te nemen, hebben niet willen naerlaten denselven in onsen dienst wederomme te ver willigen, insonderheyt doordyen wij hem bevinden een persoon van goede goeverne, goedt verstant ende voorsichtieheyt, die soo wel van den Coninck, zijnen raedt ende alle de inwoonders als alle de onse seer bemint ende ontsien is, als U E. bij alle deghene die uyt Indien sullen comen, sal cunnen vernemen ende nu door de ervarentheyt daerinne soo geconfijt is, dat hij bij afflijvicheyt van den heere Generael off de expiratie van sijnen tijdt meriteert de plaetse te occuperen, gelijck den Generael Bot (soo hij de waerheyt wil seggen ende niet gepassionneert ter oorsake van ’t punt Bot spreken) sal moeten getuygen, want hij mij diverse reysen geseydt heeft, soo ick opte reyse hadde comen te sterven, dat hij hem Gouverneur-Generael op zijn vertreck soude gemaeckt hebben. Ick meene, wij daer een man van courage hebben gelaten, die door zijn goet beleydt van den vijandt ontsien is; hij heeft hem den tijdt van soo veel jaren, als ick in ’t landt zal zijn, verbonden met augmentatie van 25 ® VI. ter maent, boven zijn bedongen gage in ’t vaderlant. 
De schepen comen ordinaerlijck met soo weynieh volck alhier in ’t landt, dat in plaetse men volck van de schepen totte jachten soude gebruycken, veeleer die van de jachten souden moeten nemen (indyen van volck versien waren) omme de schepen te verstereken, als men yets wil uytrechten ende tensij U E. menichte van bootsvolck zeyndt totte continuele versterekinge van de schepen, jachten ende roeytuych en sal nummermeer yets goets werdden uytgericht. 
Omme galeyen in de Moloucquos te gebruycken is voor dees tijdt oock niet doenlij ck, want wij van geen slaven, gelijck de Spaegnaerden, versien zijn, die, waer sij comen, d’Indianen, die sij cunnen crijgen, met gewelt daertoe gebruycken, dat van ons niet en wil gedaen wesen, ende omme slaven daertoe te becomen, moet zijnen tijdt hebben, die ons hier seer noodich zijn, soo tot dienste van de fortten, comptoiren, schepen, jachten ende anderssints. Men soude die van Madagascar mette schepen, soo uyt Nederland t herwaerts comen, cumien brengen, die hunne passage binnendeur moeten nemen voorbij ’t eylandt Jan de Nova naer de noortwestzijde van ’t voorsz. eylandt Madagascar ende aldaer aensoecken de plaetse genaempt Sada, gelegen opte hoochte van ontrent 15 graden ofte een ander plaetse genaempt Mangeladge wat suyelicker (die opte cust wel sal zijn te bevragen), alwaer oock zeer schone ververschinge ende goede anekergront is ende abondantie van slaven om seer cleyn geit te becommen. 
Waeromme omme hier te lande een goede inlandtse negotie te doen, door de prouffijten van dewelcke de sware oncosten souden mogen vervallen, moet U E. goede parthije ervaren ende bequame commisen ende ondercommisen (die op comptoiren gelegen ende in de negotie opgebracht zijn), herwaerts seynden met groot capitael van geit, sonder twelcke niet goets is uyt te rechten dan de ruine opten hals te halen, gelijck U E. bij de rekeninge van eenige lichtmissen, voor desen ende alsnu naer huys gesonden, sult gewaer wordden. 
Soo wij van goede commisen waren versien geweest, zoude veel op diverse comptoiren hebben verandert, die door nootshalven hebbe moeten continueren, hoewel de Comp. ie gheenen behoor] ij eken dienst daervan en treckt. Ick bedroeve mij te sien, dat hier soo onbequamen persoonen soo merekelijeken capitael moeten dirigeren, die door hare onaxaemheyt, droneken drineken ende hoereren dickwils de beste occasie negligenteren. 
Ende omme goede commisen te becommen moet U E. op een cleyntgen niet sien ende de aenneminge derselver niet tot op te leste ure laten aencomen, maer tijdtlijck daernaer vernemen, gelijck yeder coopman in sijn particulier weet te doen. 
Men behoort oock gheen assistenten aen te nemen, dan die bequamelijck lesen ende scrijven cunnen ende bij coopluyden ge woont hebben omme dienst te mogen doen, want het is hier niet gelegen omme sulckx te leeren, dat tot groote costen ende schaden van de Comp. ie gedijt, want eer sij wat weten, is den tij dt geexpireert omme naer huys te gaen ende daeromme altijdt met onbequaem volck verlegen blijven. 
In heel Indien sijn gheen beter ende meerder quantiteyt van beesten te becomen als in Madagascar, daer men sulex eenichssints soude cunnen in ’t werek stellen; dan daer moste zes off acht cuypers met goede duygen tot fustage ende tenminsten twee a drye smits neffens 16 off 20 persoonen (om alles te besorgen) gesonden wordden, want tot 25 schepen, soo hier jaerlicx in Indien zijn, moeten over de 250 dubbele tonnen vleys tsjaers wesen ende totte fortten 180; dan hoe onseker onder dese swarte coningen staen, can U E. sich genoech bevroeden ende, eenige disgracie overcomende dat men de fortten ende schepen niet en conde provideren, soude dat onder, dat boven keeren. In de copie staat: behalven dat het voorsz. vlees maer vijff a zes maenden soude cunnen duren als meermaels verhaelt. i. p. v. de zinsnede aanvangende: ende, eenige). 
De Compie. die niet alleen bij die van Hollandt maer oock bij vreemde natiën bestaet ende oversulex ’t welvaert van den lande behoort te soecken, soude soo doende ’s landts welvaert verachteren, welck men ter contrarie behoort te vervoorderen omme ’s landts incomen te doen [acjcresceren ende den oorloge tegen onsen vijandt te mogen mainteneren. In de copie volgt: Waeromme soo U. E. ’t welvaert van de Comp. ie in recommandatie wilt hebben, moet U E. van soodanich absurd voornemen desisteren). 
Willen U E. met vele treffelijcke schepen yets goets uytrechten, soo moet alle provisie, scheepsbehoefte ende volck van daer gesonden wordden ende, sulckx niet willende doen, zullen de schepen hier te lande liggen vergaen. Hoe de heerlijcke schepen als de Sonne, de Mane ende andere door mancquement van timmerluyden, piek, teer ende d’appendentien van dyen vergaen sijn, wordden wij hier wel gewaer ende, ten ware wij meest alle de schepen hier in ’t landt, behalven 4 in de Moloucquos gebleven, bij den anderen hadden, wij en souden de schepen niet cunnen repareren. Nu wordt d’een met d’ander geholpen ende d’een voor ende d’ander naer versien. 
De plaetse van Bouton, daer ontrent 20 persoonen, soo soldaten als andere, gelegen hebben, hebben mede geheelick verlaten ende acht stucken geschuts (soo op ’t fortgen lagen) gelicht Den Coninck die die tijdt in ’t landt was ende naerderhant daer comende, heeft daerover gheen goet genoegen gehadt, daer men hem nochtans met alle beleeftheyt heeft verthoont, dat wij volck ende geschut tot onsen oorloge noodich van doen hadden. 
Wij en weten niet, wat den Generael Bot gemoveert heeft dese plaetse met soldaten te besetten, daer doch gheen victualie in ’t minste te becomen is ende gheen negotie valt. 
De maentlijeke betalinge aen de voorsz. soldaten heeft mede moeten geschieden, want soo op des Compies. cost waren gebleven, soude overlangh al op eenige plaetsen groote alteratie zijn geresen geweest welcke betalinge hun in toom houdt ende niettegenstaende d’augmentatie van hare gage en cunne nergens naer toecomen, dewijle men haer de chineese stoffe tot cledinge tegens 75 per cento winninge doet betalen ende alles extreem dyer is ende ’t quaetste, datter noch is, gans niet te crijgen en is ende hun moeten behelpen met 3/4 vlees ter weke ende de resterende dagen droogen rijs, waerop sij hun nyet en cunnen onderhouden ende daeromme dickwils, soo in sieckte als anderssints, voor een hoen (alsoo daer ander niet is te becomen) 5 a 6 realen van 8en ende voor 2 eyeren 1/4 van een reael moeten betalen, sulckx dat wij hebben goetgevonden U E. te scrijven voortaen soo veel vlees ende speek te willen seynden, dat men de forten in de Moloucquos ende Banda dubbel randtsoen souden mogen geven, dewijle doch de Comp. ie daer groote avance op heeft, als voor een vlees een 1/8 reael genietende, omme welcke prouffijten behoorde men haer dryemael vlees te geven, dat haer uytnemende aengenaem soude wesen, in beter gesontheyt onderhouden ende tot haren dienst niet als te gewilliger ende couragieuser maecken, daerdoor oock te min geit onder de Tarnatanen soude comen, want door ’t geit van de soldaten, dat in handen van de Terna tanen valt, werdt den handel van de Javanen ende andere vreemde natiën in de Moloucques veroorsaeckt, dewelcke alleenlij ck daerdoor gelockt wordden ende anderssints niet en souden cunnen negotiëren. 
U. E. hebben over veele jaren geweten, hoe d’ Engelse ons al overal den handel indirectelijck hebben gesocht ende noch soecken te verhinderen ende ons voor alle coningen ende princen odieux te maken ende dies niettegenstaende continuelijck aen de commisen alhier geadviseert, dat men mette selve goede vrundtschap soude houden omme met hunluyden in gheen controversie te geraken ende dat men haer in alle manieren soude soecken met handelinge te prevenieren, gelijck U E. tegenwoordich aen ons mede sijt adviserende ende dat, soo d’Engelse in Moloucco, Amboyna, Banda, Loehoe ende Combello met een schip quamen te handelen, dat men neffens haer een van onse schepen soude doen leggen omme d’Indianen daermede een vreese aen te jagen ende alsoo mette gevoechlicxte middel haer te beletten eenige leveringe van specerije aen de Engelse te doen 
Wij sijn verwondert, U E. niet en considereert, dat de handelinge dese superbe ende incompatibele natie mette Indianen door sodanige middel niet en is te beletten, ten ware men haer boots, met specerije van landt comende, met gewelt aen en taste, daer sij wederomme gewelt tegens sullen gebruycken, ende omme d’inwoonders sulcx t’allen tijde ende t’allen plaetsen te beletten, is niet doenlij ck, mitz overal geen schepen ende vaertuych cunnen houden ende vele plaetsen hebben, daer sij de nagelen met prauwen ende anderssints aen boort brengen bij nachte. 
Wij sien, U E. schrupuleux sijt omme ons op ’t stuck van de Engelse claerder ende duydelicker last te geven, twelck anders behoorden te geschieden, want daer wij plaetsen van de Portugiesen verovert ende mette inwoonderen gecontracteert hebben aen memant als aen ons de specerijen te leveren, en behoorden wij noch Engelse, noch niemant anders te admitteren; te meer de landen van Amboyna, Louhou ende Combello onder de gehoorsaemheyt van den Coninck van Ternate staen, daer wij mede in verbont sijn, gelijck wij oock niet en behooren te lijden, dat se in de eylanden van Banda (die alle bij contract verbonden sijn aen ons alleen hare specerijen te leveren ende tegenwoordich met ons in oorloge zijn) comen handelen 
Ende de wij le zijluyden niet alleen met onbehoorlijcke ende indirecte middelen ons de handelinge soecken te ondercruypen, de ingesetenen, die aen ons verbonden sijn, tegens ons op te maken, de contracten te infringeren off tenminsten crachteloos te maken, maer oock hun van onse plaetsen meester te maken, de forten in te nemen, als blijekt bij tghene op Combello gepasseert . is alsmede bij ’t stuck van Pouloway, hebben geresolveert haer met gewelt sulcke stoute ende onbehoor- lijcke proceduren te beletten, ten ware ons anders bij U E. werdde geadviseert Ende soo U E. daerinne anders niet en derf versien, ware best, hoe eer hoe beter de forten verlaten, de garnisoenen gelicht ende soo naer huys gecomen. 
De betalinge aldaer gedaen aen de vrouwe van eenen Willem Adams Engelsman gelegen in Japan, doordyen hij onse commisen veel behulp ende vrundtschap heeft bewesen ende verhoopen, daerdoor noch te meer sal doen, is geit in ’t water gewurpen, want alsoo d’ Engelse daer mede handelen ende comptoiren hebben, soo sal hij nu in plaetse van vrundtschap ons alle nadeel soecken aen te doen. 
Ende alhoewel de plaetse van Solor . bevonden wordt meer schade als prouffijt te geven, volgens de calcula bij de gedeputeerde (soo derwaerts sijn geweest) daervan gemaeckt, soo sullen wij nochtans tselve noch dit jaer behouden omme te sien, off wij meerder quantiteyt van hout sullen becomen, als voor desen gedaen hebben. 
Zedert wij de voorsz. plaetse hebben gewonnen, gaen jaerlicx van Java derwaerts verscheyden j oneken, die paertlijck met hout wederomme comen, daer se van te voren ten tijde van de Portugiesen niet en hebben derven comen, soo dat ’t schijnt, wij den handel met onsen oorloge voor dese natiën goet maken. 
Soo U E. de voorsz. Brouwer die des Comp. ies saken wel beharticht, cloeck ende ervaren is) wederomme in dienst conden aennemen (daertoe ick hem alreede aengeweest hebbe) soude ons aengenaem wesen, want hij in de negotie gestileert is. 
Wij moeten hierbij noch voegen, in mijne voorgaende brieven hebbe geadviseert hoe hoochnoodich herwaerts moet wordden gesonden de penningen bij de Brabantse Comp. ie wegen d’Arabiers in banco gedepositeert niet twijffelende, off tselve sal bij U E. tewege gebracht ende geeffectueert zijn ende, niet gedaen wesende, gelieve tselve te laten geschieden, opdat onse schepen, volck ende goederen tot Mocha, alwaer de geinteresseerde woonen, in gheen disgracie en geraken. Soo wij met die van Mocha, als wesende de principaelste coopstat van Arabien, in vrundtschap ende handelinge cunnen geraken, gelijck wij hopen, twelcke met schip Nassau sullen wijs werdden, sal een heerlijcke saké wesen ende jaerlicx goede parthije noten, peper, porcelleynen ende andere waren cunnen verteren. D’Engelse en sullen ons daer niet in de wege wesen, dewijle sijluyden door haer gewoone roverije aldaer niet en sullen mogen comen negotiëren. 
