IX. WILLEM VAN OUTHOORN, JOAN VAN HOORN, LAURENS PIJL, ISAAC DE SAINT-MARTIN, DIRK DE HAAS, ABRAHAM VAN RIEBEECK, WOUTER VALCKENIER, JOANNES COPS, MANUEL BORNEZEE, WYBRAND LYCOCHTHON, JOACHIM NIEUSTADT EN WILLEM VAN WIJNGAERDEN, BATAVIA 30 november 1694. 
Woggenum den 6 maart met 121 coppen uyt 211, daarmede het uytgeseylt is, 
sulx minder . 90 
Beyeren den 1 april met 189 uyt 252, sulks . 63 
Schoondijke p. m0 may met 173 uyt 257, sulx . 84 
Spierdijck 2e may met 153 uyt 218, minder . 65 
8 Lants Welvaren 9 junij met 277 uyt 321 , sulx minder . 44 
de Moercappel 5 aug. ° met 162 uyt 215, zijnde minder . 53 
Iselmonde tenselvigen dage met 179 uyt 252 en sulx minder . 73 
de Drie Kroonen den 18 d. ° met 264 uyt 291, sulx minder . 27 
Merensteyn den 18 d. ° met 210 uyt 243, minder . 33 
zijnde tesamen minder . 532 
nevens het gehele getal, met de Goude Buys herwaarts uytgeseylt, uytgesondert een watermaker en een timmerman, beyde jonge gesellen, die hun daaruyt aan de Sent Helena’s Bay door het bos - tot aan de Caap de Goede Hoop hebben gesalveert. 
vrugtdragende vrugtdragende jonge 
oude halfwasse bomen op Leytimor of aan ’t casteel . . 64688 19074 8528 op Hila . 85381 21642 2639 Honimoa en Nussa Laut .... 75757 29434 691 Harouco . 35092 15174 253 Larique . 19065 24103 4864 Tesamen . 279983 109427 16975 
Op eersten september 1693 resteerden dan bij de packhuysen op 
Batavia aan ordinaire gariophijlnagelen . 4090086 
hierbij is in october 1693 - tot aug. ° 1694 - ontfangen 
910948 
Comt 5001034, 
waarvan afgetrocken werdende het versondene na verscheyde plaat¬ 
sen, mitsgaders het verkofte alhier op Batavia, - het versondene na Macassar . 100 
Madagascar . „ 300 
Malacca . „ 31 1£ 
Siam . 1228 
Tonquin . „ 3364 
Japan . „ 9877J 
Bengalen . „ 6534 
Chormandel . 510 
Souratta . 97738J 
Persia . 16708J 
voorts ’t verstrekte op Batav. aan de kleyne winkel tot 
den dagel. e vercoop . „ 1022 
aan de medicinale winkel . „ 100 
item ’t verkogte hier op Bat. a aan de Chinesen en Manil- 
hasvaarders . . „ 23424 
161218 
gevolgel. uit. 0 aug. ° 1694 op Batavia geresteert heeft . 4839816 
De hongy is volgens onse ordre den 29 october 1693 begonnen met 58 soo grote als mindere corcorren, bemant met 4126 inlanders en 156 Europese soldaten behalven des gouverneurs ordinaire wagt, welke corcorren op Lariq. in tweën verdeelt zijn, als d’eene helft onder den gouv. r, welke over de cust van Hitou na en langs Ceram’s zuydkust geseylt is en d’andere helft onder den fiscaal Pieter de 
Bock om Bouro en Manipa te visiteren en dan vervolgens langs Ceram’s noort-kust tot in de bogt van Hatuwe te scheppen en alsoo de landtogt tot extirpatie dernagelbomen van die kant te beginnen onder den vendrig Hans Metsler, evengelijk ook van Ceram’s zuydkust ter ordre van den gouverneur onder den sergeantMichiel Dolmaker stout te geschieden. Beyde deze lanttogten zijn ontrent deselfstetijt begonnen, dog in verre na sooveele specerij ebomen niet ontdekt, als wij welgemeent hadden, want aan de zuytkant heeft men geen meer geëxtirpeert als 411 
notebomen, te weten: 
VTUgt-half-
dragende wasse jonge ontrent Tammelau . tusschen d. ° plaats en Haya ontrent de rivier 256 78 37 Satou . 
23 17 
tesamen notebomen . 
279 95 37 en aan de noortkant in de bogt van Hatue alleen!. 10 oude notebomen bij de negry Waysouly en dese weynige nagelbomen, te weten : 
vrugt-half-jonge 
dragende wasse spruyten op de klip Batouloco . 
1 bij de revier Sama . 
1 100 bij de negry Waysouly . 
6 8 19 bij den berg Taporna . 
10 2 145 tesamen nagelbomen . 
16 11 265 
Te Haja werden geen bomen gevonden; de cijfers voor Hoamoal en Kelang zijn:» 
geëxtirpeerde nagelbomen 
oude halfwasse jonge spruyten tot Cambelou op diverse plaatsen in 2 
reysen . 957 1535 3049 10956 bij de revier Macconopel agter de klip Batoulouban 
567 883 974 
tot Louliou agter de redout bij de revier Wykamo, langs een berg lopende . . tot Sotela1 
digt onder Comp. 8 sagou-93 100 665 1443 bosch . 2 
300 
tot Assahoudy 
Oulatou 
en Erangh 166 215 2843 
op ’t eyland Kelang op den berg Toulaki 7 9 
Somma nagelbomen . 1792 2742 7831 
tot Cambelou als voren . tot Assahoudy, Oulatou en Erang . tot Kelang op de bergen Tonou en Tolaki . item nog op Kelang aan den berg van Salatty .... tesamen notebomen . 
Bericht - ) 
geëxtirpeerde notebomen oude halfwasse jonge 875 33 
1054 358 427 8 64 60 246 316 806 2183 771 1293 
ontrent de gevlugte van Serouawan nevens 31 Christenhuysgesinnen van Camarien met een orangcay, die sijn hoet tot teken van ’t verlaten Christendom heeft laten leggen, na d’Alphouresen - 
den hofdienst en het kappen van eenige planken voor twee orem- bayen offwel uyt vreese voor een quaden uytslag van seker proces, voor den landraad hangende. 
De togten, die in december 1693 en januarij 1694 soo van Hitou’s kust als van Baguala, Alang, Lariqe etz. gedaan zijn tot agterhaling der voor dato weggelopene en t’zamenrottende slaven, special, tegen sodanige 22 mans en 8 vrouwen, die sig tot Hitou op den berg Tapaossowe in 3 huysen met houte vensters en voetangels daarrontom en op de advenues versterkt hadden, mitsgaders met eenige snaphanen, pistolen, kruyt en cogels, item pijlen en bogen gewapent waren, zijn sonder effect uytge vallen. 
Tusschen den 30 en 31 januarij 1694 heeft men ’s nagts aan ’t casteel, item aan de pas Baguale, verscheyde slagen gehoort en dat met sodanigen ordentelijkh. 1. alsoff ’t canonschoten waren, schijnende als van de cust van Hitou te komen. Op Bourou is het ook gehoort en op Manipa mede, dog wiert het geluyt aldaar soo wel u} d) het oosten als uyt het westen vernomen. Die van Hitou, hetselve mede gewaar geworden sijnde, oordeelden, dewijl het aldaar van de kant van Amboina scheen gehoort te werden, dat het onderaartse rommelingen van den swavelberg Wawany waren, dog dien berg ge visiteert zijnde, had men, hoe hoger men daarop quam, het geluyt al verder af en (soo ’t scheen) nader aan ’t hooftcasteel Victoria vernomen. De alomme in die districten leggende hoge bergen en wildernissen zijn sekerlijk de oorsake, waarom ditselfste geluyd soo verscheydentlijk tegen malkanderen aan gehoort is. Tot nog toe heeft men d’oorsaak in Amboina niet konnen ontdecken, hoewel der in septemb. van Manipa wederom van een groot geluyt als van canonschoten geadviseert geworden is. Het en konnen de slagen van de Gounong Apy in Banda niet zijn, omdat deselve al een geruymen tijt voor en na dato continuel. sijn vuur met groote steenen en vreeslijke slagen uytgespogen heeft en ook oostwaarthenen van Amboina af legt, waar vandaan het geluyt aan ’t hooftcasteel niet gehoort is, maar integendeel van de kust van Hitou en sulx als uyt den noortwesten, op welke streek, alsoo Manado op het n. o. eynde van Celebes mede van Amboina af komt te leggen, - op ’t eynde van de gem. maant januarij des avonts seer schielijk den berg Kemas off de 3 Gebroeders onder het district van Manado met een groot gekraak en vreselijke slagen gesprongen was, sodanig dat men daarvan selfs in Tematen, tot Batchian en elders van 30 januarij af (welken dag met de vooraangeroerde tijt van Amboina overeenkomt) tot den 6 feb. toe aartschudding, duysternis, droevige lugt, sware slagen en andere ongewoone tekenen meer vernomen had. Soo konde het wel wesen, dat het in Ambon gehoorde geluyt nergens anders vandaan als uyt het springen van den berg voortgecomen was. 
een groot gebrek in de militaire exercitie bevonden, bijsonderlijk ontrent verscheyde gedebaucheerde soldaten, waartoe de schaccherijen der officiertjes1 grote aanlijding geven. 
Tegen de 100 soldaten, die wij in ’t begin deses jaars na Amboina gesonden hebben, zijn van daar 67 d. tos herwaarts verlost behalven nog 23 diverse ambagtsluyden en 6 impotenten, waartegen weder een recreut van 220 koppen voor ’t aanstaande jaar versogt wert. 
1 gouverneur 
4 coopluyden 
5 ondercoopluyden 42 mindere pennisten 20 tot de chirurgie 
71 tot den kerkendienst 723 militairen met d’ officieren 41 bosschieters met den constapel etc. a 94 zevarende, bijna de helft op de werf en in ’t hospitaal 52 diverse ambagtsgesellen. 
1024 Europeanen, soo in als buyten dienst 55 mistij sen en casticen 
130 Chinesen 
183 mardijkers 
184 vrije Macassaren en 19506 Amboinesen 
1669 Macassaarse slaven en 2896 allerhande d. os 
25647 manspersonen, tesamen met de vrouwen en kinderen een getal van 79405 koppen uytmakende. 
Driften, waarmede den - fiscaal sig aangedaan bevonden heeft, quanswijs voor de reputatie van den herwaarts vertrocken vijlen coster der maleytse kerk Gerrit Box om den oppercoopman Matheus Schenkenberg den predicant Valentijn, mitsgaders den secrets. Jan Durijn criminelijk voor den Raat van Justitie te actioneren, welk proces van daar herwaarts tot onser dispositie gerenvoyeert - zijnde - , 
Den coopman Georgius Everhardus Rumphius, verstaan hebbende, dat de 6 eerste deelen van sijn Ambons Kruydboek met het retourschip Waterland verongelukt, dog copie daarvan gehouden was door de Heer out-Gouverneur-Gener. 1 Joannes Camphuys, heeft in plaats van het appendix, dat hij over 2 jaren overgesonden had, alsnu eenige verandering en verbetering op die 6 eerste deelen gemaakt en met verscheyde figuren onder ’s Comp. 8 papieren aan welgemten. Heer out-Gouv. r-Generl. overgesonden om onder het copiëren bij het principale werk inge voegt te konnen werden 
de rest sijn aldaar mede seer nootsakelijk tot de visscherijen, thuynen, sagueertijfferen etc. a, waaruyt hare meesters en ook andere haar levensmiddelen moeten hebben, de wij le weynige burgers off ingesetenen haar met die accomodable diensten cunnen bemoeyen, als hebbende temauwemoot soovele slaven in de noteperken, dat het nodige werk van dien kan gaande gehouden werden, waarvan er door sware siektens en sterften om het jaar 2 k 3 vele ten grave werden gerukt. 
het niet tekenen der executie op sijnen oom Aart Anthonisz. ’t afschaffen en weder-aannemen van huurlingen het verduysteren van eenige der Comp. 8 slaven, het uytsetten van gelden a deposito tot hoger interest, als het betaamde off de ordre van d’E. Comp. medebragt, ’t assumeren van ext. T leden in den politijken raat, het afschepen van nat geworde noten onder de goede. 
de drie perken tot Neyra, eenige op Celamme, beyde oost en west van malkanderen gelegen, soo ook langs de binnencust off de noordzijde van ’t Hoge Land seer veel asch uytgeworpen, welkers scherpigheyt heeft veroorsaakt, dat er niet een goede noot aan de bomen is gevonden. 
Het groote klede- en foelijpackhuys geheel bouwvallig, de verwulfsels van twee kruytkellers in ’t casteel Belgica gescheurt, het materiaalpackliuys, de kruytmolen, ’t korehuys, de woningen van den baas cruytmaker en die der mindere bedienden geheel vervallen sijn. 
beseten werden bij 89 perkeniers, waarvan de drie perken op Neira door de overwayende assche van den brandende berg meest geheel sijn geruïneert, onder de Lonthoirse perken sijn er negen, die aan de binnenkant tegensover Neira en gemelde brandende berg leggen, d’een meer, d’andere min aan de toppen der notebomen beschadigt en voomemel. die tegens het gebergte Noorwegen staan, daar ook eenige bomen van verdort sijn, alle de andere perken van ’t hoge land, soo tot Oerien1 Lau Oetang Wayer Denner Celamme Rhanen Comber, Caytortorre Halewoeka en Spaantjebij hebben gene sonderlinge schade geleden, - - 
A. ° 1692 isser op het eyland Kisser door de voornaamste inlanders een complot geweest om onse barricade aldaar af te lopen en de posthouders ten ge talie van dertien personen alle den neck te breken, apparent dat dit door de Portugesen vant eyland Groot-Timor gebrout en alsoo bestoken sal wesen, vermits eenige harer toepassen weynig bevorens, te weten op 3 aug. ° desselven jaars, een contract met haar in onse baricade ten overstaan van den serg.^command. 1 Thomas Tijdens hadden gemaakt en besloten. Desen sergeant, de voornaamste conspirateurs in detentie gecregen hebbende, heeft se na verloop van drie maanden weder op vrije voeten gestelt, waarvoor eenig gout en een slavinne genoten beeft, ’tgeen alles in confesso is. 
Om de lont van de afgelegde en verslete boskleetjes te slaan sullen wij ten naasten naar derwaarts ordre geven, maar dat sulx, als het concept al waar was, in quantiteyt sal kunnen geschieden, daar twijffelen wij hart aan, wel sijnde te denken, als imand dat al uyt curieusheyt met een stuck a twee hadde gedaan, dat bet daarom niet volgt, dat sulx in groote quantiteyt soude te doen sijn, te meer de Manadose bergboeren niet soo laboureus sijn, dat men daarvan eenige verwagtinge kan hebben, leggende ook te verre van de band om bet oog daarover te laten gaan, te meer haar grootste sorge is alleen spijse voor de buyk en niet meer op te doen. ’t Geen in Tidore van een gehelen anderen uytsigt is, wiens Coning van outs sijne onderdanen necessiteert om handen aan ’t werk te slaan, soowel tot den landbouw als andere vacatiën, anders werden de luyaarts als onnutte menseben hare vingers, hant of hande, ja wrel de voeten, afgekapt, omdat se te lastig voor den aartbodem sijn en soo werden se wegge jaagt; kunnen se baarselven van die wonden cureren, dat is wel voor haar, anders sterven se als de beesten op ’t velt. Maar off die soo goet sal bevallen, als men wel gedenekt, daaraan twijffelen wij grotelijx, de wij le dese cleetjes in alle de oosterse provintiën eenel. door de Papoeërs off bergboeren van seker soort bast der boomen, sackaay genaamt, worden gemaakt, die se na bet drogen in de son seer dun en fijn doppen en waarvan over vele jaren door de Tematanen versebeyde malen met vele moeyte de preuve is genomen geworden, dog bevonden, dat de kool ten eersten dick met aseb beset, ook seer slap is om met het overhalen van de haan in ’t laatcruyt te drucken, waardoor anders ’tselve in de brant moet raken, dog ’t slegste van allen is, dat desselfs kool, pas doorbrant sijnde, ten eersten van sigselfs uytgaat. Off nu dese effecten door het afslijten der gedragen cleetjes sal werden gebetert, is immers met geen redenen vast te maken. 
maar integendeel, dat aan gem. Sijn Hoogh. 1, voor sooveel als hij in de saken van het bontgenootschap voor een mededienaar van d’E. Comp. te considereren is, de vereyste communicatie, selfs tot het geringste toe, in alle gelegentheden geschiet is. 
d’Onse op Macassar - om den groten en familiaren omgang, die er na ’t scheyden van de vergadering der bontgenoten tusschen dese twee Coningen van Bony en Goa geweest was, in bedugting waren, dat sijl. aldaar welligt eenige onlusten tegen d’E. Comp. mogten brouwen en dierhalven ook goetgedagt hadden den - ondercoopman Hendrik Berghuysen gedurende sijn aanwesen tot Chinrana bedectel. na de redene van dit ontbod van Radja Goa te laten vernemen, mitsgad. 8 aan ’t casteel en overal een wakend oog in ’t zeyl te houden tegen alle quade aanslagen. 
Radja Goa met sijn rijxbestierder Crain Bontesongo, mitsgaders Radja Tello, nadat den krijgsoverste der Macassaren Crain Jerenica met eenig ge wapent volk vooruyt gesonden was, op den 25 martij 1694 na Chinrana in Bony vertrocken, den 25 april weder van daar op Mangelicana verschenen is ende daags daaraan kennisse hiervan door sijnen tolk heeft laten doen aan den coopman en p. len gesaghebber in dier tijt Hendrik Caas dog heeft Radja Sumbawa, die in ’t geselschap van Radja Bone na Chinrana medegegaan was, op den 5 may, wanneer hij aan ’t casteel reverteerde, den gem. coopman Caas selfs de visite gegeven. Wegens de verrigting nu van Radja Goa tot Chinrana heeft den derw. te gesonden ondercoop- man Hendrik Berghuysen - door ’s Comp. 8 tolk Jan Ferdinandus op een bedeckte wijse niet anders konnen vernemen, alsdat hij derwaarts versogt en verschenen soude zijn om bij te wonen het feest, overdat Arou Palaccas dogter geprocreëert bij de dogter van Radja Loubou, voor d’eerste reyse d’aarde stont te betreden, dog was het vermoeden van hem, Berghuysen, dat Radja Bony sijn misnoegen aan Radja Goa had villen openbaren, over ’tgene sijnen herwaarts gesonden tolk Carre-Lesan aan Sijn Hoogh. 1 van Batavia geschreven had, dat namentlijk de Bimase gesanten alhier beter onthaal als de sijne genoten souden hebben ter oorsake van eenige gedane geschenken aan d’Hoge Regering tot Batavia, sooals hij ten deelen uyt eenige discoursen van Dain Telille tegens Arou Tenette Malolo vermerkt en Hare HooghJ ook na dato discourswijse aan gem. ten tolk Jan Ferdinandus verhaalt had. Wij hebben om Radja Bony en Dain Telille bij gelegentheyt wegens die lasterlijke onwaarheyt te konnen disabuseren nodig geoordeclt - te verhalen, wat van de eygentlijke waarheyt was, namentl. dat de Bimase gesanten (van veel meerder qualiteyt als de Bonj^se geweest zijnde) geen geschenken aan d’Hoge Regering alhier gedaan, maar alleen de brieven van hare principalen met de bijgevoegde geschenken aan de Hoge Regering alhier overgebragt hebben, welke geschenken aan d’E. Comp. ter waardij e van 382 rsd. goetgedaan en aan hare principalen met een wedergeschenk, incoops costende 359 rsd., gerecompenseert zijn, evengelijk niet alleen alle jaren ontrent die van Bima, maar ook ontrent de brieven en geschenken van Radja Bony en Dain Telille geobserveert geworden is, die ter contrarie met het senden van haren gem. tolk Carré Lessan, een gewese slaaf van ’s Comp. 8 tolk Jan Japan en eenen Sourotonanga, van geene extractie zijnde, betoont had, het respect, dat hij aan d’E. Comp. schuldig was, voor die tijt vergeten te hebben, ’twelk evenwel bij ons tot vermijding van verdere ontsteltenis, als ongemerkt, gepasseert is geworden. 
Het jagt Jamby naderhant op den 2 may met de gem. gesanten Carré Lessan en Sourotonanga benevens onse brieven en geschenken aan de Radjas Bony en Goa op Macassar verschenen en daarop den laatstgen., mitsgaders den stedehouder van den eerstgen. gevraagt zijnde, wanneer genegen souden sijn deselve uyt het casteel te laten afhalen, bequam men van Radja Goa tot antwoort, dat hij daarmede vertoeven soude, totdat Radja Bony hem daarin voorgegaan was en van Radja Bony’s stedehouder, dat sijn Meester hem al voor dato gelast had deselve tot sijn nader ordre in ’tcasteel te laten verblijven. Radja Bony, dan hiervan kennis krijgende, heeft niet nagelaten denselven onsen brief op den 29d. t0 voor den middag na sijne gewoonte op het heerlijkste te doen af halen, hoewel hij tot nog toe selfs in Bony verbleven is - , hij daartoe expres uyt Chinrana na Macassar gecommitt. 1 heeft sijn neef en lieveling Arou Palacca off Lappatau, den Coning van Touadjo Arou Mampo en sijn jongste broeder Arou Teko en dat dese gecommitt. in comp. van Arou Oudjang wegens de Bouginesen, mitsgad. 8 Radja Sumbawa, item Crain Bontesongo met meest alle de Macassarse groten en Conings- kinderen van ’t huys van Goa den brief en ’t geschenk 113^ het casteel affgehaalt hebben, gevolgt zijnde door de lijfwagt van gem. ten Arou Palacca, sterk 23 mannen, met goude stormhoeden, mitsgad. 8 goude krissen en buyksnijders opgepronkt en daarenboven nog een comp. cavallerij met gemalijde rocken, krissen en hassegayen, nevens 3 comp. en infanterie met plumages, rode, gele en blauwe rocken, mitsgaders curieuse snaphanen en andere schietgeweren, welken swier seer veel het onvermogen van Radja Goa komt te overtreffen, die op dienself sten 29 may na den middag mede sijn brief en geschenk heeft laten afhalen, dog waarvan niets meer aangetekent bevonden wert, alsdat daartoe in ’t casteel verschenen waren Crain Jerenica, Crain Lequebodo en de verdere Goase groten, in comp. e van de voorsz. Bougyse heeren met een palanquijn en statie na hun presente vermogen. 
Het schijnt de voorsz. gecommitteerden van Radja Bony al wat bu} den hare opinie geweest te sijn, dat aan haar alleenl. onsen brief en geschenk aan haren Heer Radja Bony overhandigt viert, want wanneer sijl. op den 30 may weder afscheyd na Chinrana namen, vroeg den tolk Carré Lesan uyt Arou Palacca’s naam, of hij geen meer brieven medenemen soude, dog wierd door den coopm. en p. le gesaghebber Hendrik Caas daarop geantwoort: neen, maar dat er nog een brief aan de bontgenoten was, die in ’t casteel soude blijven, totdat men het welgevallen van Radja Bony verstaan soude hebben, hoedanig daarmede te handelen en dat den ondercoopman Hend. k Berghuysen ten dien e3mde weder na Chinrana ver- trecken soude - , waartoe men - schrijft getreden te zijn, u} rt be- dugting dat Radja Bony in ons dilatoir beslu}^ over de saak van Radja Bima welligt geen genoegen soude scheppen en gevolgel. ongenegen zijn tot het aanstellen van een algemene vergadering der bontgenoten om onsen brief aan deselve daarin volgens onse ordre te openen en voor te lesen, gelijk het ook sodanig u^ge vallen is. 
dat twee dagen na het doen sijner bootschap aan Radja Bony van Sijn Hooghels wegen bij hem verschenen waren den twede van dat rijk Arou Tenette Malolou nevens Arou Mario en Arou Tadjing nevens den tolk Carré Lessan, met bekentmaking dat Radja Bony de bijeenkomst der bontgenoten soude laten aan ’t overleg van den raad tot Makassar en wijders hem in bedenking gaf, off ’t niet dienstig was, dat hij daarvan ook kennis gaf aan de bontgenoten, die doenmaals op Chinrana waren, dat hij, Berghuysen, sulx op ’t gebrek van ordre geexcuseert en geandwoord had, dat Sijn Hoogh. 1 daarontrent sijn believen konde doen, dese gecommitt. n vertrocken sijnde, had Carré Lesan gem. ondercoopman Berghuysen versogt eens bij Radja Bony te comen, gelijk hij dede en had Sijn Hoogh. 1 alsdoen eerst een verhaal gedaan van ’tgene in de vergadering der bontgenoten a° 1693 gepasseert was en daarop vervolgt, dat den overleden president Fran^is Prins doenmaals aan sijnen gesant kort voor sijn vertrek na Batavia belooft had, dat sijnen brief aan ons accorderen soude met die van Sijn Hoogh. 1, maar dat hij nu in tegendeel bevond, dat hij door desselfs misleyding en qualijk schrijven aan ons als voor een leugenaar wierd aangesien, ’tgeen hem in soovele jaren, als hij d’E. Comp. gedient had, niet tevoren was gecomen en daarom uyttermaten tegen de borst stont, hierop had ook Dain Telille te pas gebragt, dat den ondercoopman Joannes Junius op eygen autkoriteyt sonder daarvan rapport te doen a. ° 1693 die van Bima in gesantschap na Batavia gesonden had en eenige Bimanesen na Macassar gebragt om onder ’s Comp. 8 bescherming te resideren, waarop Arou Tenette ook dese woorden geuyt had, dat sulx d’oorsaak was, waarom de Bouginesen haar verblijf onder ’t oog van ’t casteel niet quamen nemen, alsoo sijl. welligt aan Bomi Paratiga, die dagelijx baldadigheden perpetreerde en een onderdaan (soo sij sustineerden) van haar was, sig soudcn te buyten gaan en alsoo hare handen ontrent d’E. Comp. e schenden, ’t welk een onverantwoordelijke saak voor haarl. soude sijn, waaraan sijl. haar niet gaam schuldig wilden maken en daarom ook liever in Bony bleven tot de comste van een ander president, ’tgene Radja Bony ook confirmeerde en besloot met dese woorden, dat hij ook alsdan aan het casteel soude opkomen om sijn beklag te doen, waarop s. r Berghuysen een telle-quelle excuse voortgebragt hebbende, had Radja Bony wel eenig gelaat van vergenoeging getoont, dog ter presentie van meest alle de grooten verklaart, dat hij, omdat hem noyt diergelijken saak tevoren gecomen was, de versameling der bontgenoten aan den raat des casteels gedefereert liet met betuyging van niettemin genegen te blijven d’E. Comp. als voorheenen te dienen, dog rapporteert gem. Berghuysen daarop mede, dat hij zedert sijn vorig aanwesen aldaar al grote verandering bespeurt en bevonden had, dat alle degene, die aan Radja Bony maar geparenteert waren, na Chinrana ontboden wierden om haar verblijf aldaar te nemen, alsmede dat Sijn Hoogh. 4 dagelijx besig was om sijne woning, aldaar op seker eylandje staande, met een gragt en aarde-borstweiing tot een manshoogte te voorsien en dat hetselve reets aan de noort- en westzijde voltooyt was. Wat desseynen desen Vorst voor heeft, is tot nog toe duyster gebleven en meer gebleken, dat hij selfs in veele ongerustheden des gemoets blijft fluctueren, waaruyt dan ook de gerugten daarvan seer divers geweest zijn. 
van seker vertrout inlander - , dat alle de vendeldragers der Bougysen, Wadjoërs en Sopingers tot Chinrana ontboden waren om rijs voor hare onderhorige manschap te ontfangen ende den 12 septemb. daarmede op PadanPadan te verschijnen sonder te weten waarhenen, hoewel er geoordeelt wierd dat het die van Mandhar of Touradja gelden soude, dog bij d’onse op Macassar apparenter van Mandhar geoordeelt wierd, omdat Crain Binoang, eene der Mandharese Coninkjes, vermits het rebelleren sijner onderdanen de hulpe van Radja Bony versogt had. 
sig in en ontrent het casteel tegen alle onverhoedse aanslagen in postuur van defensie gestelt en om binnen het casteel voor alle quade desseynen van geveynsde vrienden des te beter gesegureert te sijn geresolveert een bequaam bamboes Macassars huys buyten in ’s Comp. 8 tuyn te laten opregten om aldaar het besoek van de sodanige te ontfangen, waartoe ook al voor desen onse ordres getendeert hebben, voorts heeft men tot voorkoming van verlegentheyt sig ook van een goeden voorraat branthout voorsien, mitsgrs. tot mesnagering van ’t vlees en speek geresolveert voor een korten tijt kostgelt in de plaats aan de militairen te verstrecken, - - 
Tot voorkoming van amock en brantstigting, waardoor na dato seer veele huysen in d’as gelegt zijn, - heeft men alle de straten van de negrij Vlaar- dingen ook afgepaggert en geordonneert behalven een patrouille van 6 ruyters alle nagten daarin de wagt door de borgers, geassisteert met eenige pennisten en ambagtsgesellen, waar te nemen onder hare daartoe aangestelde hooftofficieren en borgerlijke krijgsraat, in plaats van welke wagt naderhand vier ratelwagten op koste der ingesetenen ingevoert zijn, item de redout Mandarsaha met een pannedack in plaats van het atappe voorsien en van de kruytkelder onder de kerk de gevaarl. e woningen en combuysen afgeschaft. 
Overslaande de onlangs begane moort ter ordre van Radja Tambora aan 28 Pekatters en het quetsen van twee andere - , ’t gene hij - ontkent, hoewel hij - nog van een nadere moort niet alleen aan die van Pekat, maar ook aan die van Core beschuldigt werd, soo sullen wij alhier alleenl. aanroeren, hoedat sekere Si Nika1 van Papekat (uyt welkers mont Core - sijne be¬ schuldiging ten laste van Radja Tambora gedaan had), door den sabandar Joannes Junius voor sijn privée ontboden en met hare vrije wille op Macassar verschenen zijnde, den overleden president Frangois Prins haar bij sijn leven niet heeft doen horen, maar vooreerst onder de bescherming van hem, Junius, gelaten, sulx deselve eerst op den 26 may 1694 ter ordre van den coopman Hendrick Caas en verderen raat aldaar door twee raatspersonen, Hendrik Berghuysen en Joannes Junius, geexamineert sijnde, [een] verklaring gedaan heeft, - deposerende, dat de twee principaalste uytvoerders van de moort aan de Coninginne van Dompo, met namen Bilo en Rontsjo, hetselve in haar en andere luyden presentie bekent en daarover op een bijsondere wijse geglorieert souden hebben en dat ook den laatstgenoemden sijne broek, die met het bloed der gem. Coninginne bespat geworden was, aan stucken gesneden en een stuck daarvan aan haar, deposante, gegeven had. Hoewel nu den raat tot Macassar best oordeelen dit gedeposeerde van Si Nika nog vooreerst stil te houden, omdat men vreesde, dat het Radja Bony als onaangenamel. soude verwerpen, soo is het egter ook selfs ter kennis van eenige der bontgenoten gecomen, tot soo verre dat men ook aan ’t hof van Radja Bony daarover schijnt geümbrageert geworden te zijn, sooals men afnemen moet uyt de instan- tiën, door seker persoon - aan den sabandar Junius gedaan sijnde niet alleen om te weten, of er sodanigen verclaring door Si Nica van Papekat gedaan was, maar ook dat sulx hoe eer hoe liever aan Radja Bony bekent gemaakt mogt werden, dewijl hij vaststelde - , dat, zoodra Sijn Hoogh. 1 dit berigt ter ooren quam, hij ’tselve geensins bij sig soude smoren, maar aanstonts aan de principaalste bontgenoten bekent maken om haar advijs dierwegens te horen, alswanneer hij ook meende, dat Sijn Hoogli. 1 bewogen soude konnen werden om van sijn tegenwoordig gevoelen te konnen altereren ofwel anders sig vooreerst gerust te stellen, ’tgene hij seyde een gewenste saak te sullen sijn voor alle de Bougys, als andersins een seer groote swarigheyt voor de hand siende, die haar in ’t korte stont over te comen en dat (sooals hij daarbij voegde) ten gevalle van sulke Alphoerese Coninkjes, als Dompo, Bima en Tambora off andere van diergelijke caliber te protegeren, wijders dat Radja Bony na ’t houden van de vergadering der bontgenoten menigmalen tegen sijne raatspersonen gesegt had, dat Radja Bimas onschult wel bij veele gesustineert, maar door niemand nog een anderen moordenaar aangewesen was geworden en hij dierhalven geloven moest, ’tgene ten laste van Radja Bima getuygt wierd. 
Rontsjo ende Ambala ook opentlijk bekent hebben de moort van de Coninginne van Dompo geassis teert, op schildwagt gestaan ende den eerstgenoemden ook een staatjuff. r gequest te hebben. 
Die van Caydoupa haar tegens den Conink van Bouton versterkten, omdat hij , den regent van dat eyland tot gougougou van het Boutonse rijk aangestelt heb- bende, [desen] weder gecasseert had ende hem sijn vrouw, kinderen ende goederen wilde af nemen. 
aldaar uyt den n. w. sodanigen vehementen storm opgekomen, dat na het breken van 3 touwen en ’t verliesen van sooveel ankers dat scheepje hoog en droog tegen en op de wal geset was, alwaar door ’t over- en inslaan van de zee en de reegen mitsg. 8 het kerven van de masten eenige provisiën en coopmans. 2, als de rijs en weynige kleden, die daar nog niet uyt gescheept waren, wel eenigsints nat geworden waren, dog buyten merkelijke off naam waardige schade, maar de meeste bekommering had men in den begimie voor ’t jagtje selfs en hoe men ’tselve weder van de wal en vlot krijgen soude, dog die swarigh. 1 was eyndel. en nadat ’tselve van den 22 april tot den 1 1 mey op het drooge geseten had, mede te boven gekomen en ’t hol sonder eenige rampen met groote moeyte en behulp van Comp. 8 bontgenoten op den laatstgem. datum weder daarvan en in ’t water geraakt, mitsgaders na behoren versien met nieuwe masten, door behulp van deselve bontgenoten in ’t bos gekapt en aan strant gebragt zijnde, - 
hebbende Comp. 8 bontgenoten aan hare negorijen, bomen en vee en de vrije handelaars aan hare chialoupen en vaart, vrij considerabeler schade geleden en dit onweer soo groot geweest, als noyt bij menschengeheugen op die tijt van ’t jaar gesien is. 
onsen resident 3 k 4 dagen had moeten wagten om audiëntie te krijgen denselven op een onverdragelijke trotse wijse met scherpe expressien afgewesen en genoegsaam betoont, dat hij sig inbeelt meester van gants Timor te zijn en dat des E. Comp. 8 jurisdictie niet verder souden strecken als ’tberijkvan ’t geschut van ons casteel Concordia, welke ongehoorde en frivole susteniën door onsen resident bij die occagie met redenen, daartoe applicabel, wel zijn gedebatteert, dog sonder eenige ingressie bij die hovaardige natie gevonden te hebben. 
dat den hooftregent van de negorij Seba op ’t eyland Savo, genaamt Iora Lomy, Moerman verhaalt had, dat ten sijnen huyse was berustende een ijser canon, waarvan de staart gebroken was, ’tgeen hij over ettelijke jaren had becomen uyt een Macassaarse prauw, die ’tselve van de inwoonders op ’t eyland Rendouw voor 50 Blytonse parrings en 50 d. ° bijltjes gecogt hadde, met bijvoeging van den voorsz. regent, dat hij genegen was om ’tselve aan ons over te geven, als wij ’t maar wilden laten afhalen, verhalende nog daarenboven, dat op ’t voorsz. eylantje Rendauw en ten huyse van een van desselfs hooftregenten nog 3 sodanige stucken canon en 2 sware ankers benevens nog 2 st. canons, dewelke met laag water op ’t rif bloot lagen, bevonden souden werden en dat uyt off van seeker Comp. 8 schip, dat daar in off omtrent den jare 1648 verongelukt was. 
aan de andere kant de niet min veragtelijke gedoentens sijns broeders Pangerang Pringabaya om onder schijn van sig niet soo seer als de herstellinge sijns vaders, den afgesetten Sultan Hingalaga, ter harten te laten gaan, voorgevende ’tselve ’t eenigste middel nog overig te sijn om de troubelen en verwerringen tusschen hun beyden te appaiseren en weg te nemen, maar inderdaat gelijk sigselfs verscheyde malen heeft laten ontvallen, om hemselver tot princeregent van Jamby te doen erkennen. 
den ouden Pangérang Porbo in persoon van de padyvelden afgehaalt om met hem raat te plegen en over het uyttrouwen van zijne dogters, d’eene met Pangérang Mancopradja en d’andere met Radin Beauwa, te conferere, ’tgeen dan ook vastgestelt was, egter niet van belang daerop gevolgt was en dat ook sijnen broeder Pangérang Pringabaya nu minder als oyt om met hem te versoenen scheen gedisponeert te sijn, waartoe sekere missive van Hingalaya, van hier heymel. door sijn afgesant hem toegebragt, niet veel goets hadde gecontribueert. 
dat van de Francen in dat rijk 2 papen en 15 gemene personen, on- aangesien haarluyden de versogte paspoorten door onse ministers geweygert waren geworden, egter op den 24 december 1693 met twee vaartuygen na Kuy ende Pipry vertrocken waren om van daar na Tannassery voort te gaan, dog waar deselve eygentl. belent zijn, is ons tot nog toe van gene plaatsen ter kennis gecomen. 
Wij hebben ontrent den Siamsen gesant Aly Egber (om den welken van Masulipatnam af te halen den Conink sekere 2 ministers, met namen Louang Tafarat Sumbat en Mourdifayn, herwaarts gestuurt heeft en die ook in ’t voorjaar na Chormandel voortgegaan zijn), in opmerking genomen, hoeveel noten den oya berquelang daarvan op sijn sang heeft om d’E. Comp. de restitutie der penningen te ontsetten, die ter ordre van den commandeur Joannes Bacherus aan denselven Egber op Masulipatnam geleent zijn. 
De rest deser beyde soorten hebben wij laten afschepen in de fluyt Berkel met ordre om het ruym derselver by mooy weder open te laten, waardoor de thee door de incomende versche lugt en ’t niet ontfangen van de schadelijke lught, die uyt de andere ingelade goederen en de geslote ruymen wert veroorsaakt, des te beter gepreserveert blijft, dog in cas deselve over alle de camers dient verdeylt te werden, soo sullen de oncosten van ’t vervoeren op verre na sooveel niet bedragen, als de schade, die deselve anders in de schepen op de lange reyse subject wert gemaakt en daarom twijffelen wij niet, off ’t een en ’t ander sal aldaar een goede merct aantreffen. Wij sijn in bedenking om dese restanten met een bequamen bodem wat vroeger als de ordinaire eerste besending na ’t patria off eygenlijk in de maant october te versenden, ten eynde die voor het invallen der laatste retourschepen, waarmede de nieuwe aancomende thee, porceleinen etc. gemeenl. vermogens sijn eerst in te copen en daarmede over te senden, aan de man mogte gebragt sijn, maar sijn daarin om het kruysen der France kapers benoorden Schotland en Irland als andere redenen meer gestut. 
De laxamana van Johor sig wel heeft durven onderwinden, soowel ’s Comp. 8 als vreemde vaartuygen in ’t nauw van dese straat aan te doen en geit wegens het regt der zee aff te vorderen, spelende alsoo de meester, daar wij in tegendeel die van Johor en hare voornaamste ministers bij alle occagie door wegen van civihte^t en niet al te stipt op ons regt te blijven staan aan ons hebben tragten te verbinden ende alsoo de oude bontgenootschappen te cultiveren, gelijk de restitutie van sekere penn., geprocedeert sijnde wegens den vercoop van een parthij aangehaalde amphioen uyt vaartuyg van een Malax vrijman, door den dato bandaar van Johoor voor de sijne gereclameert sijnde, UEd. HoogAchtb. kan confirmeren. 
De Roomsgesinde deser stadt hadden een request aan den gouverneur en raat overgelevert, waarbij versoek doen, dat de libere exercitie van hare religie, mitsgaders ’t onderhouden van een priester tot harer onderwij singe en opweckinge tot godvrugtigh. 1 mogte werden toegestaan, sig in sodanigen geval willende verbinden alle de armen, met de droevige siekte van lazerije besmet zijnde, op hare onkosten te laten onderhouden. 
op ’t hooftcompt. Padang op ’t compt. r Poulo Chinko 
op Baros . 
op Troussan . 
en tot Priaman .... 
en de winsten aldaar 
f. >> 
66002 
20203 
11366 
2211 
1854 
t’samen f. 101636 
op Padang . f. 53568 
op P. 10 Cliinco . „ 17304 
op Baros . „ 6995 
Comt f. 77867 
souden de Engelsen vijfentwintig dagen na ’t vertreck van de onse van Bantal (zuytwaarts aan Majutta gelegen) aldaar zijn aangecomen ende die plaats voor haar in besit genomen hebben, - 
tevergeefs getragt hadde met Radja d’Houlou en sijnen aanhang in onderhandeling te comen, op eenige verdere quade actiën van deselve met de presente krijgsmagt tegen haar lantwaart in is getrocken ende deselve met de wapenen aangetast, overwonnen, op de vlugtgebragtende tot buyten ’t district van Baros verdreven en II gequetsten becomen heeft, waarop gevolgt is de onderhandeling en vernieuwing van vrundschap met de Batassers in de bovenlanden ende die van Baros alsmede de vernieting van de vorige tweehoofdige reg., welk oorsaak is geweest van soovele moeyelickheden en geduurige onlusten, aldaar ontstaan, zijnde Radja Dhileir onder den titul van Radja Baros tot hooft der inlantse reg. onder de bescherminge van de Comp. aangestelt, benevens vier voorname pounglous ende met de Battase regenten ook een nader contract met de Comp. tot den handel van camfur en benzuïn aangegaan 
wesende den insaam der retouren voorleden jaar wel oogluy kende door den Deccasen nabab en de regenten in Ougly en Cassimabasaar toegelaten, maar ’tselve is vermengt geweest met veele stribbelingen, dewijl de cooplieden in ’t verveerdigen en bijsonder in ’t af brengen der goederen op de wegen aan alle tholplaatsen seer gevexeert, geknevelt en verdrietig opgehouden sijn geworden, hebbende deselve niet konnen passeren sonder goede sommen te verschenken, vermits de regenten het verbot des handels alleen tot haar eygen voordelen beheeren. 
oud en afgeleeft en egter met sijne oorlogen op Zuyder-Cormandel gestadig geoccupeert wesende, laet het bestier der zaken genoegsaam sijne hovelingen aanbevolen, die geen swarigh. schijnen te maken den schatkist des rijcx door den stilstand des handels duysenden te benadelen, als zij daardoor maar occagie sien om eenige honderden te profijteren, wesende onder de regenten wel den quaadaardigsten en geldgierigsten den tegenwoordigen Pattenasen nabab Boesero Cosmetchan, door wiens toedoen d’E. Comp. ook de meeste stribbelingen werd toegebragt, soudende volgens de jongste advijsen sijn vader, den ouden nabab Cha Astachan, gestorven en hem desselfs regeringe van Dilly en Agra opgedragen wesen. ’tWelk soo sijnde, wij in Pattena wel van denselven ontslagen sullen wesen, maar staat het dan te bedugten, dat sijn successeur de reets ingevoerde betalinge van 6 anen p. r man salpeter ook pretenderen en door Boesero Cometchan daarin gemaintineert werden sal, alsoo de Mooren sig niet geerne laten ontslippen de voordelen, die se op vorige exempelen ’tzij met regt off onregt meynen te konnen fonderen. 
Om de France sooveel in verlegenth. 1 te brengen, als mogelijk is, hebben wij op ’t voorstel van den direct. r Muykens last gegeven de deserteurs van die natie aan te nemen en op onse schepen verdeelt herw. te te senden, sorgdragende, dat er op ijder bodem geen meer werden geplaatst, als voor de veyligheyt desselfs dienstig sal sijn. 
Het suydergedeelte deser Custe werd door den oorlog in een ellendigen staat gebragt en genoegsaam bedorven, zijnde ’t leger van den Mogol t’sedert onse laatste in de landen van Tansjouwer getrocken en den Vorst Sahagie in sijn hooftcasteel door ’tselve belegert en tot die extremiteyt gebragt geweest, dat hij sijn behoudenisse voor dartig maal hondertduysent ropyen heeft moeten copen, waarop ’t Mogolse leger wel afgetrocken en de revier Coleron gepasseert is, dog volgens de gerugten met voornemen om haast weder te keren en geheel Tansjouwer te subjugeren ofwel van daar weder een goede beuyt weg te voeren. Bovendien werd die landstreke seer gealarmeert door de troepen van den Teuver, welke, met de Vorstinne van Madure geassisteert, den oorlog tegens Sahagie gedeclareert heeft, werdende daartoe door den Mogol opgeset om aldus te beletten, datter geen secours na Singie soude konnen gesonden werden, welkers beleg dien Vorst volgens de gerugte weder hervatten soude. Hierdoor en veele vexatiën der regenten werden de landerijen t’eenemaal bedorven en staat den lijwaathandel langs geheel ZuyderCormandel genoegsaam stil, alsoo de overgeblevene inwoonders tusschen de revier van Marcauwe en Tansjouwer het rooven, branden en moorden door de vlugt hebben soeken te ontwijken, blijvende het district van Palliacatta en Sadraspatnam door de ongestadige regeringe der Mogolders en wispelturigheyt der visiadoors in gedurige ontroeringe, wesende het sooverre gecomen, dat ’s Comp. 8 dependenten niet in haar eygen huysen durven komen, maar sig moeten schuylhouden om de onversadelijke schraapsugt der regenten te ontwijken, werdende de regeringe van alle de overheerde plaatsen aan de hoofden en grooten van ’t Mogolse leger toe vertrouwt om daaruyt de betalinge van soldijen voor haar en haar onderhebbende volk te trecken en alsoo die regenten gestadig werden verwisselt, soo neemt ijder den korten tijt sijns gebiets met de uytterste vlijt en gewelt waar, tragtende alles bijeen te schrapen, wat mogel. is sonder sig aan de ruïne der landen ijets gelegen te laten. 
Wesende in den kleynsten omtrek eenige veranderinge na den omloop der wallen gemaakt om beter fatsoen en vaster gront te hebben, leggende ’t werk thans tusschen de punten Gelderland en Purmerent in een laagte en speciaal beoosten Groeningen door een moeras opgehaalt, bovendien wert in deselve kaart ook verthoont een groter omtreck off vergroting in ’t noorden, alsoo de gront, bewesten te laag sijnde, bij alle regenmoussons wel 2 voeten onder ’t water loopt, stellende haar e. 8 voor om de stad sodanigh te vergrooten, als sijnde daarin geen ledige erven meer en hebbende verscheyde versoekers, speciaal wevers en schilders, daaronder een troup van 100 huysgesinnen, moeten afgewesen werden, dog alsoo dat land, daar de vergroting soude moeten geschieden, niet aan de stad, maar aan de Vorst Sahagie toebehoort, soude ’tselve van hem konnen versogt en met een verering wel verkregen werden en als men te rade vierde met ’t werk voort te varen, soude de stad, alsdan binnen steene muuren op de guardijnen van buyten uyt de gragt tot de kruyn van de borstweer ruym 15 voeten hoog opgehaalt wesende, - beter versekert sijn als met de presente aarde wallen, die boven de faucebré thans maar 5 voeten halen konnen en is de hoogte der faucebré tot in de gragt ook 5 voeten, dog alles soo sandig door gebrek van goede aarde, dat desel ve in de droogen tijt verstuyven en geen vastigheyt behouden om in de regenmousson overeynde te blijven staan. Sulx daaraan jaarlijx 2, 3 & 4000 gl. ® aan oncosten tot wederopmaken moeten werden gedragen, soudende volgens nevensgaande calculatie, door den ingenieur Van Boeken gemaakt, het omtrecken der stad met steene muuren en bolwerken na de kleynsten om trek 20000 pagoden, dogh na den grootsten 27000 pagoden komen te costen, daartoe wij geen consent hebben durven geven. 
Ten belange van den handel aldaar doet sig een swarigheyt op, die niet gering is, alsoo de Nagapatn. 8e fanums door den vertier der coopmansz., die daar nog soo veel niet om ’t lijf heeft, als men wel gehoopt hadde, jaarlijx verre boven de uytgiften aangroeyen, ’tgene bij vermeerderinge der negotie meer en meer staat te geschieden, wesende deselve nergens als in Tansjouwer gangbaar, daar se alleen in granen en weynig lijwaten besteet en tot dagelijxe uytgiften geëmployeert konnen werden. 
den commandeur Harman Dircksz. Wanderpoel, als hooft der militie door ons afgesonden sijnde en die expeditie bijgewoont hebbende, welke ons heeft overgelevert een schriftelijk berigt wegens den toedragt dier saké, daarbij den gouv. r Pit beschuldigende, dat zijn e. hem in ’t werk der capitulatie en andere saken, sijne functie rakende, niet na behoren soude hebben gekent. 
Den veltheer van den Mogol is desen jare met 6000 ruyters ontrent Poedechery verschenen om sig daar wat te verlustigen en is bij die occagie ter ordre van den gouv. r Pit van denselven sauvegarde versogt voor de landen rondsomme Poedechery en de logiën tot Tegenepatnam en Portonovo, welke ook geobtineert is, wesende dien heer en de sijne met de waarde van 1750 pagoden beschonken en daarop welvergenoegt vertrocken, sonderdat binnen onse limiten eenige ongebondenheyt is gepleegt, daar ter contrarie buyten deselve alles geruïneert is, wat zij hebben konnen bereyken, wesende over ’t conquesteren van Poedechery al eenige nadenkelijke discoursen van des Mogols ongenoegen door de Moren geformeert, die men gelooft eenl. op een schenkagie te hebben gesien. 
dat den gouv. r Pit en raat gedeclineert hebben de presentatie van Ramragie om Conjemere en Portonovo aan d’E. Comp. in pant offwel in eygendom voor sekere te bedingen somma over te laten, de vijl de contanten d’E. Comp. thans beter te stade comen als meerder lands en lastige plaatsen, welke naderhand ook subjecten van disputen en moeyelijkheden met den Mogol soude konnen werden. 
De Portugesen tot S. 4 Thomé hebben van den Mogol een firman verkregen om haar aldaar terneder te mogen stellen, de nodige logiementen te bouwen, de vlag op te regten en haren handel te drijven, residerende daar over die natie een hooft onder den titul van capiteyn-moor om de voorvallende geschillen onder deselve te decideren sonder eenig verder vermogen, dewijl daar wegens de Mooren een hawildaar is gestelt, sulx de Portugesen als particuliere cooplieden sijn te considereren, negotiërende meest op alle plaatsen om de west. 
dat niettegenstaande wij voormaels hadden gecalculeert, dat bij den vercoop dier vrugten op Cormandel ter quantiteyt van 15000 kleyne ammonams van 20000 stx. tot 3£ pag. ijder d’E. Comp. jaarlijx 75000 gl. meer soude profijteren dan off deselve tot 3J rd. 8 de groote ammonam van 24000 stx. op Ceylon wiert afgestaan en dat wij ook geloofden, de rijst door de particuliere op Ceylon soo goedkoop niet zoude werden gelevert, als deselve door ons van Cormandel derwaarts is bestelt, alsoo daarop geen thollen off vragten sijn gebragt, welke, soo die daarbij gerekent waren, deselve grotelijx zoude beswaren, want de vaartuygen, op Cormandel bescheyden zijnde, jaarlijx over de vijftigduysent guld. 8 aan onkosten maken, sonderdat men daardoor in staat is Ceylon van de vereyste granen te voorsien, maar telkens daartoe andere scheepsruymte komt te vorderen, soo hebben wij dienstig geoordeelt den arreexhandel op Ceylon weder open te stellen, zijnde den gouv. r Pit en raad geordonn. 1 daarvan aan de Cormandelse ingesetenen kennisse te geven en deselve te animeren met hare granen derwaarts te vertrecken, onder toesegginge dat se den arreek aldaar voor 3J rd. de groote ammon. sullen konnen bemagtigen om deselve voor hare eygen reek. over te brengen, ondertusschen dat d’onse dien handel niet sullen behoeven te abandonneren, maar daarop mede sullen moeten toeleggen, te weten voor sooverre die vrugten haar bij overschietende scheepsruymte sonder ander versuym en aldus vragtvrij toegebragt sullen konnen werden, sorge dragende, dat se daarmede niet kladden en soodoende de particuliere affschricken daarbij te continueren, sullende op deselve wijse ook na Ceylon moeten werden bestelt soo veel granen voor reecq. van d’E Comp., als bij voorvallende gelegenth. 1 mogelijk sal wesen. 
door den Raat van Justitie aldaar swarigh. 1 gemaakt ’tselve te ter- mineren, omdat men voorgaf verlegen te wesen over ’t gene uyt het vaderland berigt was wegens de advijsen der regtsgeleerde, inhoeverre de getuygenissen van heydenen en Mooren in regten aannemelijk sijn off niet, waarom sij dan dat proces aan den Raat van Justitie alhier hebben gerenvoyeert, waarop wij ons ongenoegen bethoont en gelast hebben voortaan diergelijke saken na beste kennisse af te doen, latende de parthij, die sig beswaart oordeelt, den weg van appèl open. 
waarvan het assay in de munt van den Land vorst van Tansjouwer getrocken en het mindere bedragen Ceylon aangerekent sal werden, als wesende van Cormandel uyt ’s Comp. 8 cassa nooyt andere als goede fanums gesonden. 
De tholordre was nog niet vernietigd, schijnende het nu daarop aan te comen, dat wij van onse zijde sullen moeten beloven aan de vijanden van den Mogol geen canon, buskruyt off kogels te verstrecken. 
Tot Palliacatta uyt den vertier der coopmansz. en op ’t vermunte gout gewonnen i s , daaronder gerekent de incomsten der dorpen f . 1 8427 0 gaan af de lasten . . 42603 
schiet over aan winst . f. 141667 
Tot Sadraspat. is gewonnen . f. 96127 
de lasten . 
13153 
rest aan winsten .... 
„ 82974 Tot Tegenepatn. gewonnen . f. 37274 
de ongelden . 
25626 
rest aan winsten .... 
„ 11648 Tot Portonovo gewonnen . f. 49384 
de lasten . 
11677 
rest aan winsten .... 
„ 37707 waarbij nog comt ’tgeen de rekening van winst en verlies bij de hooft-
boeken goed gedaan is ter somma van .... 
„ 123 
Tot Poudechery zijn voor deselve ordentelijke straten gerooyd, daarin de ingesetenen hare woningen beginnen op te slaan, sullende tot bescherminge van deselve voor de stropende troupen en bijsonder ook om het sluyken te weren een aarde borstweer van 4 voeten hoog, met doornen beset, werden opgeworpen; de incomsten hebben in 12 maanden aldaar belopen 2901 pagoden, welke gemeynt werden door den toevloey der menschen te sullen vermeerderen, buyten het voordeel dat de E. Comp. van de wevers en schilders sal genieten, die daar ook in goet getal aancomen, wesende daar opgeregt twee geselschappen van cooplieden, ijder van 8 personen en met deselve contracten tot leverantie van lijwaten gemaakt. 
Het Mogolse leger lag nog in de landen van Singie, soudende de Marratys met een aansienl. magt op de been sijn om Ramragie bij te springen, indien nu de gerugten waar sijn, dat de Persischen vorst Sjah Suleiman gestorven, desselfs zoon Sjah Ismaal tot Coning gekroont en door denselven aan den aldaar gevlugten Hindostanschen prins Agbar hulpe belooft is om sijn vader, den Mogol, te beoorlogen, souden de saken op Cormandel wel een andere keer mogen nemen. 
de uytsporigheden der Vorstinne van Atingen en ’t verdrijven en arresteren van Comp. 8 dienaren tot Tengenep., ’tgunt nog al minder toevloey van lijwaten en umbragie op Cottatte en daaromher, sal bij brengen. 
Pr ’t jagt Zillida twee comp., soo mardijkers als Macassaren, sterk . . 142 coppen 
pr ’t schip Oostzouburg een dito Ambonesen en Macassaren .... 48 „ 
pr ’t schip de Schelde een comp. Ambonesen en Macassaren .... 52 ,, 
pr ’t schip Sillida een comp. Bandanesen . 90 ,, 
pr ’t fregat je de Cauw een comp. Bouginesen . 55 „ 
pr ’t jagt Boswijk een comp. Bouginesen . 48 „ 
Den ouden Conink van Couchin overleden, desselfs naastbestaande in het rijk gesuccedeert ende men aldaar niet sonder becommering was voor onlusten met den Sammorijn, alsmede in verwijdering en moeyelijkheden met de Coninginne van Atingen en die van Trevancoor en andere Princen meer. 
de klagten van den Conink van Couchin over voorm. te coopman Babba, dat hij bij het aanwesen van den heer Commissaris Van Rheede het bewint van veel saken in ’t rijk gehad ende groote schattingen van de ingesetenen gevordert, daarvan d’alderminste rek. niet gedaan, nog ook de thol op de vervoerde coopmansz. soo van de Comp. als particulier niet betaalt heeft. 
Den ouden Coning tot Couchin Erorma overleden en daarmede het stamhuys Moetadavile uytgestorven sijnde, is den eersten prince Wirola uyt ’t stamhuys Chialoer in het rijk gesuccedeert ende door den raat aldaar met een geschenkje ten bedrage van f. 358 gefeliciteert ende voorts aan Sijn Hoogh. 1 tot de rouwstatie 1500 rsd. verstrekt. 
den Samorijn doen beschenken met een goude ketting, met een juweel beset en behangen met verscheyde edele gesteenten en peerlen, waardig f. 4006 ende aan den Conink van Couchin mede een goude ketting en juweel met peerlen en edele gesteenten, benevens eenige specerijen, sandelhout, stoffen, kleeden en geweren, t’ samen getaxeert op f. 4000. 
de negotie en coophandel ende om deselve niet alleen als een stapel tot Couchin, maar ook op d’andere comptoiren en plaatsen gemeen te houden ende over het munten en reductie der fanums ende de verwisseling van deselve ende over het politijq bestier en het oppergesag van den commandeur en den dienst en verantwoording van den secunde en administrateur tot Couchin ende over de besoignes in rade ende met de raatspersonen, aangaande de brieven en papieren van de Comp. ende over den politijquen raat en Raade van Justitie ende het collegie van civilen raade en commissarissen van huwelijkse saken ende van weesmeesteren ende over de fortificatiewerken tot Couchin, op Coylan ende tot Cranganoor en Cananoer ende over het bestier ende de regering over de inwoonderen van Couchin ende derselver vaart en handel op die kust ende van andere natiën tot Couchin ende over den handel van de Comp. e op Canara en tot Wingurla. 
Huntum met [zijn vier] schepen den 23 september a. ° verleden in Persia gearriveert en niet eerder door de heete tijt van daar weder vertrocken is dan uit. 0 october daaraan, medenemende door de kortheyt des tijts verscheyde vragtgoederen, waarmede maar verdient hebben f. 17068, bovendien daarin nog voor Comp. 8 rekening geladen zijnde 4007 ffi cauwa, den 28 novemb. arriveerde voorsz. commandeur met sijn onderhebbende schepen ter Souratse rhede, brengende 41 dagen door, eer gem. bodems van hun ingeladene goederen ontlost en met de gereetleggende retouren etc. weer herladen sijn geworden, belopende de retouren een somma van . f. 869531 de goederen voor de Caap . „ 10798 en die voor Ceylon . . 23939 ’tgene tesamen monteert f. 904268, waarmede den 7 januarij deses jaars hun reyse van Souratta naar Ceylon hebben voortgeset, arriverende aldaar niet voor den 1 en 2 feb. daaraanvolgende en zulx 10 dagen na het depart van de van daar vertrockene retourschepen. 
Wij hebben den directeur en raat gelast hun in toecomende met dat volk niet meer te bemoeyen, deselve genige beleef theyt off accomodatie te be wijsen of eenig geit van haar meer op intrest te nemen. 
’t niet wel mogel. is de retouren tegen 15 novemb. en so kort na den regentijt in gereetheyt te konnen hebben om half off uyterl. uit0 dec. ber op Ceylon te connen wesen en in het eerst van jan. met de retourschepen versonden te werden. 
vier schepen in de principaalste heeten tijt in Persia sullen aan- comen, wanneer de meeste menschen ord. e tot vermijding der ondraghl. warmte landwaart in comen te gaan. 
bij aancomst eeniger France bodems, die formidabelder dan zij mogten bevonden werden, om alsdan de stevens met den anderen ten eersten na Ceylon te wenden en, ’tzij onderweeg off wel op gem. eyland, met den commandeur Huntum te conjungeren en gesamentl. sodanigen besluyt te nemen, als voor den meesten dienst van de generale Comp. sullen oordeelen best te zijn. 
Ten comptoire Brootchia sijn tusschen den 27 en 28 april pass. 0 bij nagt drie Comp. 8 pakhuysen met goede partije kleeden en quantiteyt indigo verbrant, welke schade soude bedragen f. 76730. 
Den directeur en raat klagen grotelijks over den overvloedigen aanbreng van Bengaalse en Manilhase poeyersuyker en andere coopmansz. meer door particuliere equipanten, soo Engelsen, Mooren als Armeenders en dat daardoor Comp. 8 negotie veel terug wert geset, ’twelk wij, als buyten onse magt sijnde, niet anders dan door industrie en mercantile middelen, sooveel het doenlijk is, konnen beletten. 
de wilde Arabieren daaromher weder dapper den meester speelden en de weg van Baagdaat etc. seer onveyl maakten, waartegen den nieuwen basjah off gouv. r aldaar onvermogens was te voorsien en had men ten dien reguarde, soo lang den Turk met den Christen-Keyser en andere potentaten in oorlog continueerde ook geen beterschap te hopen, alsoo men segt, denselven aldaar genoegsaam de handen vol hadde. 
maar eenel. ten andwoort becomen, alsdat wij van onse zijde wel alles tragteden te verkrijgen, maar niet en dagten om hem eenig genoegen toe te brengen, dog wanneer den Con. over onse affaires resolutie quam te nemen, daarover mede souw gedagt werden. 
De saken in Kirman en de insameling der woll voor d’E. Comp. staan gants niet na wensch, want onsen gemagtigden aldaar niet alleen door het volk van den bas j ah off gouvem. r uytgescholden en met stockslagen op straat afgerost, maar met een houwer gecapt is geworden en na dato ook desselfs dienaars door het volk van den hofmeester van voorsz. gouv. r gebastoneert en hij nog daarenboven gecondemneert in een boete van 300 mam. off f. 127, die hij ook heeft moeten betalen, behalven dat hem door den basjah verboden was aldaar geen meer incoop van wol te doen, tenware hij konde vertonen bij mandamenten van den Coning daartoe gelicentieert te sijn. 
Soo lang wij het sijdecontract - niet komen te accepteren, wij ook geen nieuwe mandamenten in handen sullen becomen en onderwijlen al meer beletselen en wederwaardigheden ontrent het een en ander subject zijn, gelijk dat aan ’t gedoente van den gouv. r in Chiraas in het setten van Comp. 8 wijnen en maken van rosewater gebleken is, want hij de nieuwe bevelschriften, waarbij ons sulx gepermitteert mogt wesen, g’eyst heeft te sien, maar het schijnt, sulx met het jaarlijx geschenk, dat sij naderhant aan hem gegeven hadden, geremedieert zij. 
Den hertog tot Gamron hadde in de maant maart 1693 Comp. 8 makelaar Coridas, omdat hij en andere ben janen niet genegen waren geweest op sijn voorstel parthij geit aan hem uyt te schieten, niet alleen doen apprehenderen, maar bovendien eenige stockslagen laten geven, dog gem. affront was op de begeerde satisfactie van den directeur Verdonk door voorn, hartog - honorabel ge- repareert met denselven makelaar bij hem te ontbieden en te doen aankleden een zijde cabay met goude bloemen, een took met goude strepen en een commerband off gordel, mede met gout bewerkt, etc., latende hem voorts op een van sijn eygen paarden rijden en sodanig door den coutewaal off schout, verselt met eenige dienaars, tot voor Comp. 8 logie geleyden met versoek aan den direct. r het gepasseerde niet meer te gedenken, maar voortaan (als bevorens) met hem in vrundschap te leven. 
werdende de nieuwe geslage abassys en mamoedys door de ben janen met 2 a 3, ja 3 perc. 4 advans opgewisselt en na Souratta vervoert, van dewelke tot Gamron gene werden gesien , zijnde in Persia d’eenigste gangbare munt de mamoedis havise, die wel half vals van aloy zijn, d’andere geltspecie is niet anders dan een suyvere coopmansz., alsoo deselve comen te rijsen en dalen na de tijden. 
Ten hove sijn Comp. 8 bedienden ’t verleden jaar (hoewel sterk aangemaant) op hare weygering en protestatien, de zijde te hoog in prijs en te veel in quantiteyt was, van den ontfang derselve vrij gebleven en van desen jare tot 16 juny pass. 0 daarover niet eens weder aangesproken geworden. 
ten eersten - en wel voornamentl. nu met ’s Conings debau- ches en agteloosheden geen vermindering, nog in de quantiteyt van 300 carga sijde, nog de prijs van 46 thoman de carga, te bewerken soude wesen, ten tweden, dat het voordeliger voor U Ho. Ed. zij de zijde aan te nemen dan voor den vrijen handel thollen, ja al was het maar een recognitie van 1500 thoman des jaars, te betalen, ten derden, dat men vaststelt, sonder den ontfang der zijde Compagnies negotie in Persia niet lange soude bestaan, de wij le het procedido van de aldaar aangebragt en verkogt werdende coopmanschappen in geen der aldaar vallende whaaren weder soude konnen werden besteet en geen goede silvere munt, nog de ducaten (zoo het geheel capitaal daarin moest besteet en versonden werden) binnen den tijt van drie jaren onder 16 a 17 mamoedis, dat is f. 6. 16 en f. 7. 4. 4. het stuck, souden te becomen wesen. 
Ten vierden, dat aangesien de quytschelding der vorige jaarse thollen op den aanneem der zijde a. ° 1691 is geschiet, den Persiaan, in soo verre men dat gespin verder weygerde aan te nemen, van d’E. Comp. deselve en ook sedert anno 1691 zouden pretendeeren en constringeren te betalen. 
het ongeval van ’t schip de Goude Buys en ’t jammerlijk vergaan van ’t jagt den Dageraat met de geborge goederen uyt de eerstgenoemden bodem, excepto 6 kisten met geit en eenige andere klenigheden, de menigvuldige sterfte en andere moeyelijkheden op de schepen Schoondijk en Moercappel 
Die van ’t schip Berkel, den 29 julij verleden aldaar arriverende, hadden gerapporteert, alsdat zij ontrent 19 graden n. der brete ontmoet hadden een vloot van 23 Portugese schepen, waeronder 10 van consideratie en 3 ditos, welke naar OostIndia waren gedestineert, die, haar pas verthoont hebbende, in vriendelijkheyt van den anderen gescheyden, zoo waren aan de Caap mede ten anker gecomen 8 Engelse schepen, tesamen bemant met 782 koppen, voerende 226 stucken canon en 6 bassen, hebbende geduyrende de reyse 86 doden gehad en nog 142 sieken, waren wel versien van verscheyde goederen en coopmansz. en den 5/15 maart jongsleden uyt Pleymouth zeyl gegaan, van welker 2 tot Cadix waren aangelopen en een grote quantiteyt Mexicaanse realen hadden opgewisselt, gaven voor, als- dat de nieuwe Engelse Comp. voornemens soude sijn den handel in India met meerder magt en ijver, als tot nog toe gedaan was, voort te setten, ten welken eynde ook meer capitaals hadden ingelegt en binnen 3 maanden van nog 6 andere schepen stonden ge volgt te werden, visten mede te seggen, dat er op haar vertrek ook 7 France schepen in Brest gereet lagen om na Oost- India en (zoo zij meenden) Souratta te vertrecken. 
dat men de retournerende schepen gedurende haar verblijf aan de Caap met broot soude spijsigen en voor de verdere reyse na Europa met hard broot, meel off koorn te versien. 
zouden na het rapport van seker verspieder twee afgesondene van den Sousouhounang tot Passouroean zijn aangecomen en Surrepatty toegebragt hebben een geschenk van 3 k 400 rsd. wardije, ’twelk twee andere van Area Poelang-dieuwa regent tot Sumanap, mede souden gedaan hebben, dogh maar bestaande in vijf pij ken. En had den Maduresen Pangerang Sacraningrat door sijn soon - haar laten bekent maken, dat hij met groote bekommering de Javaanse zaken en haar gedoente aansagh, waarin, bijaldien eerlang geen verbetering quam, zouden de landen op Java niet alleen tot de grootste armoede vervallen, maar ook geruïneert werden en de E. Comp. daardoor aan haar swaar agterstal van 340000 rsd. - nimmer geraken, tenware den commandeur Sloot konde bewerken, dat hij off zijn soon door den gedagten Soesehoenangh over de zeestranden het gesag kreeg, wanneer voorsz. Surrepatty welhaast stont verdreven en verdelgt te werden en hij dan besorgen soude, d’E. Comp. aan ’t hare geraakte, dan dit nemen wij maar aan voor een ijdel voorgeven, waartoe hij wel weet, den Soesehoenang niet te disponeren sal sijn of sijne grooten, die het gebiet genoegsaam over hem en sijn onderhorige hebben, sulx ook niet sullen toelaten, dewijl daar in het intrest niet gelegen is. Ook soude na de advisen alsvoren van 4 julij laastleden den berg van Passoeroeang sijn gesprongen en daaruyt geprognosticeert werden den ondergang van voorsz. Surrapatty. 
op de geruchte afkomste van den rijxbestierder en veltheer Sin- douradja nevens andere grooten meer van ’t hoff met een groote magt en partie canon na Japara en dat Surrepatty met de sijne na Sirrebon soude gaan om Comp. 8 vesting aldaar aan te tasten en sulx onder voorgeven, dat men met de onse onderling beraatslagen soude over de verdelging van den voorsz. vijandt. Van welk een en ander niet met al ge volgt is tot 13 septemb. daaraan, wanneer deselve nevens maar twee aansienelijke personagien en een tamelijke stoet tot Japara is verschenen met geen andere bootschap op d’eerste bijeenkomste aan den commandeur Sloot, als dat sijn Heer wegens sijn rijx’ welstant sich op den selven t’eenemaal was verlatende, dan het seggen van andere was, dat er dertig duysent rijxdaalders mede waren afgebragt om tot vermindering van des Soesoehoenangs groote schuit overgegeven te werden. 
Resterende nu alleen nog onsen Lodovicus de Mey daar wij dit eenelijk van sullen seggen, het wel te wenschen was, hij nog een jaar a twee de accademie langer had blijven frequenteren en sig wat neerstiger in ’t aanleren van de nederduytse taal geëvertueert, wanneer met meerder stigtingh en genoegen van de predickstoel de gemeente alhier soude hebben kunnen dienen, waarin, vermits geen verbetering tegemoet sien, sal het sijn overleg meriteren, off niet best zij deselve na Ceylon gesonden wert om tot Jaffanapatn. in de queekschool off anders ’t talent, dat hij besit, met meerder vrugt te besteden. 
seven van ’s vijands schepen uyt Brest geordonneert waren herwaarts te vertrecken, speciaal fsoo men vermoedede ) na Souratta, hoewel wij aan de waarheyt geen volle geloof kunnen defereren, vermits ons dierwegens door U Ed. Hoog Agtb. re geen de minste kennis zij gedaan, als wel dat er selfs aan het equiperen van de Florisant en de Loery door gebrek van middelen, daartoe nodig, wiert getwijffelt, tenware het met Ned’rland, dat later als de voorsz. 3 schepen is uytgeseylt en alle uuren hier verwagt wert, was geschiet, off ook wel dat den Franschen Conink, de tijding van Poedechery’s verovering becomen hebbende, ijlens tot de voorsz. equipagie was getreden om ons dat verlies op d’een off d’ander plaats weer betaalt te setten. 
dewijle voorsz. posten en soomede alle reecq. van oncosten, item die van de gen. le winsten, incomsten en andere voordelen van den beginne van Comp. 8 negotie in dese landen voortlopende zijn gehouden (buyten allen twijffel) om daarbij altoos te kunnen sien en weten het bedragen der onkosten en lasten en daartegen ook van de voordeelen nevens de bevordering van Comp. 8 staat, ’tgeen, wanneer deselve vierden afgesz. en geliquideert, geensints dan soude blijken, nog eenige aanwijsing daarvan te vinden wesen, buytendat daarmede de effecten ook niet gesuyvert souden werden. 
maar als U Ed. Ho. Agtb. re gelieve te considereren, dat er veele, die maar een kleene gagie winnen, met schulden beladen hier uyt het vaderland aancomen en die daarenboven nog 2 a 3 maanden gagie jaarl. aan hare vrunden aldaar hebben vermaakt, zoo sal daar wel uyt te besluyten wesen, wat er overschieten kan om de voorsz. schulden daarmede te verevenen, voornamel. wanneer daarbij komt de jaarl. verstrecking tot hun onderhout en lijfsnootdruft en de belasting op hunne reecq. wegens het subsidiegelt, mitsgad. 8 van sommige des hospitaals onkosten, alse aldaar door siekte moeten bestelt werden en eenigen tijt continueren, voorts over dees’ en gene misdrijf in eenige maanden gagie voor de fiscaal door den regter werden gecondemneert. 
geene van U Ho. Ed. dienaren, wanneer d’er eenige geltboeten door de justitie t’haren laste mogte wesen gedecerneert een hoger condemnatie op te leggen off haar daarvoor te belasten, als de gecondemneerde, de vaderlandse schuit aan een zijde gestelt, boven de vermaakte maantgelden tot die tijt aan de E. Comp. tegoet hebben. 
Bij contrarie maxime geseyde Chinesen, die, nu den Tartarischen Keyser van China de vrijheyt na sooveel jaren verbod tot de vaart buyten ’s lants vergunt heeft, als uyt de natuur tot winsthandel en de moeyte van dien genegen, egter niet sullen nalaten sig alsins bij en onder onse geburen en bontgenoten te verspreyden, ja selve verder, als zij ooyt geweest zijn - , ’t welk ook vooral van belang en nadagt sal zijn, wanneer de Engelse (dewelke nu eenige jaren herwaarts bijna als stilgeseten hebben) haren handel na dese gewesten met alle vigeur weder soeken uyt te breyden en ter Westcust, Johoor, Aatchin, Siam, Borneo off elders de Chinese vaart der jonken konnende stabileren, de Comp. geen kleene prejuditie en schade in veel opsigten en belangen daardoor souden kunnen veroorsaken. Van geene vreemde Europese natiën zijn wij desen jare buyten een Portugees uyt Maccauw, die met sijn jagtje met Chinese waaren hier ten handel geweest is, besogt geworden als op 25 feb. van den Engelsen cap. n Richart Gough met het scheepje de Sara, 240 ton groot zijnde, daar den chevalier Steven Elanoe, alderman tot London, voor het grootste gedeelte in geïnteresseert is en voor dewelke den heer ambassadeur Chitters - onse hulpe en geoorloofde adsistentie mitsg. 8 een beleefde ontmoeting - heeft versogt, ’tgeen omtrent denselven met het gerief van verversing, water en branthout door onse ingesetenen volbragt sijnde, is hij den len april daaraan na Bankahoele vertrocken, maar den 11 junij weer hier ter rheede verschenen, na men het heeft kunnen te weten comen, met eenige peper beladen, dewelke hij den 23 daaraan nevens een portie Sp. realen en eenige wolle-manifacturen na China heeft vervoert met intentie om ontrent dese tijt off in de aanstaande maant de Straat Sunda door na huys te re verteren. 
