XI. HENDRIK ZWAARDECROON, FRANS CASTELIJN, MATTHEUS DE HAAN, SAMUEL TIMMERMAN, J ACOB FAES, JOAN CORNELIS D’ ABLEING, ANTHONY HUYSMAN, LAURENS TOLLING, CORNELIS HASSELAAR, JOAN ADRIAAN CRUDOP, DIDERIK DURVEN EN WIJBRANT BLOM, BATAVIA 31 maart 1721. Kol. Arch. 1828, fol 2465-2586. De retourschepen van 16 jan. kwamen 13, die van 4 febr. 14 febr. buiten Straat Sunda, de eerste brachten door tegenwind drie weken door tussen Batavia en Bantam; de prijs van de was van de Zuidwestereilanden mag van 12 tot 15 rsd. het pikol verhoogd worden; naar aanleiding van de zaak Castella worden de vrijburgers uitgesloten van het lidmaatschap van de Raad van Justitie in Banda, Plakaatboek IV, p. 151-152, 18 febr. 1 721; naar Ternate werd 8 febr. met de Engewormer en Achilles cargasoen van f. 276721 gezonden, waaronder 50000 rsd. voorts 100 soldaten en 20 zeelieden; de loods Albert Verdonck werd voor vijf jaar daarheen verbannen; de Zuiderbeek vertrok 12 febr. naar Makassar met 100 militairen, carg. van f. 119329, w. o. 20000 rsd. in contanten, voorts vnl. textiel, mede vaart de gezant Karaëng Bontopanna, de gezanten van Buton en Bandjarmasin vertrokken resp. 25 febr. en 31 jan.; Buton mag jaarlijks niet meer dan 80 slaven naar Batavia brengen, wat men er tracht te ontduiken; artikel 8 van het contract van 1667, Corpus II, p. 366, staat vaart van Buton op de Specerij-eilanden toe, maar ze moet zoveel mogelijk gestuit worden; de Langerak vertrok 26 febr. naar Timor met carg. van f. 15935 en 6 soldaten; Barend van der Swaan mag terugkomen en wordt opgevolgd door Hendrick Engelen; Persico en Bakar bleven slechts uit de landsvergaderingen weg .. apparent uyt een soort van timiditeyt” en zijn niet strafbaar, maar ze dienen, als ze met de andere hoofden blijven twisten, zo mogelijk, naar Batavia te worden gezonden; op verzoek der Solorse regenten wordt de vaart van Makassar en naar hun eiland verboden; uit Djambi werd een brief van 20 febr. ontvangen). 
De verwijderingen en onlusten tusschen den Coning, de pangerangs en de bovenlandse hoofden van het Jambyse rijck niet alleen bleven continueeren [en] den Coning volgens het verhaal aan den resident door vertrouwelingen soude hebben besloten, indien aan hem de nagelaten goederen van Kiay Gedé sonder de schulden te betalen, waarvoor deselve bij d’E. Comp. worden aangehouden, niet wierden ter hand gesteld, dat alsdan na de Manicabouse landen soude retireeren en aldaar aan Mongonjaja vastigheden opwerpen om sig alsdan niet verder met d’E. Comp. te bemoeyen, alhoewel gem. Vorst in presentie van de residenten sijn best dede om sig seer genegen te thoonen tot de E. Comp. 
Hij verscheen niet ,, op de ordinaire vergaderplaats” » 
Den Koning op sijne terugkomste van de jagt hadde te kennen gegeven, dat voornemens was binnenkorten een vaartuyg met een geschenk aan ons af te vaardigen, gelijck mede den Coning Bappa Rawan die uyt misnoegtheyt met sijn familie naar sijn woonplaats was vertrocken, uyt het land hadde doen afkomen en over alles met denselven in ’t geheym quam raad te plegen, ’twelck de pangerangs hadde doen resolveeren om in ’t geheel met beradingen op te houden, waardoor onder de hoofden, die sulx geweldig tegen de borst was, ligtelijck na het gevoelen van den resident eenen opstand stond verweckt te werden, te meer dewijl gem. Vorst sijn egte vrouw ten eenemaal hadde verstomen en die buy- ten den daim sonder eenig onderhoud van hem te genieten moet wonen, in sooverre dat gem. pangerangs en de gemeene man een afkeer van des Con. s persoon hadden gekregen en van de onse adsistentie versogt Sijn Hoogh. 1 te bewegen sijne vrouw weder aan te nemen, dog het scheen den residenten toe, dat dengeenen, die sulx in civile termen den Koning te kennen gaff, weynig acces bij denselven verkreeg. 
De Koning liet dezen laaggeboren gunsteling Bapa (maleis: vader) Rawan weer naar de hoofdplaats komen. 
Bapa Rawan verzekerde, dat hij de pepercultuur bevordert » 
Pangerang Nattaningrat - vrij en publijcq bij den Vorst quam eten en Sijn Hoogheyt aan denselven hadde gelicentieerd weder naar zijn huys te mogen keeren, dog sulx door gem. Pangerang was geweygert, voorgevende eerst ordre over sijn persoon van ons af te wagten. 
31 aug. 1720 was in een jaar in Djambi uitgegeven f. 10799 tegen f. 6837 aan ontvangsten, de textieherkoop verliep er redelijk, er is 140 pikol peper in het pakhuis; Van der Stoppel toont zich steeds onbekwamer; de spruit om de loge in Siam is voor f. 581- uitgediept; de Koning is nog afwezig; zijn schuld nam af van f 188112 tot f 127528, vnl. f 36933 aan tin en f. 88441 aan sapanhout, vermoedelijk zal ze spoedig worden af ge lost; men ontving er van Ligor 156573 ffi tin; op 24000 ducatons werd er f 13714 of 14% verloren; 31 aug. 1720 was er in een jaar uitgegeven f. 23931 tegen f. 11486 aan winsten, maar men denkt op f. 34989 aan goederen weldra f. 18300 te winnen; bij Blom ’s v ertrek was er 1262436 © sapanhout voorhanden » 
Den croonprins door sijnen berquelang bij onse bediend. s hadde laten insteeren, teneynde seker scheepje van Sijn Hoogh. 1, ’tgeen volgens voorgeven voorlede jaar uyt Tonquin alhier ter rheede soude sijn gearriveert, bij agterhalinge uyt den naam van gem. prins door ons mogte werden gearresteert en aangehouden, ter tijd en wijle de bediend. s van Sijn Hoogh. 1, die met de chialoup Rembang om ’t scheepje aff te halen stonden over te komen, alhier souden sijn gearriveert, waaromtrent dan door ons ter complaisance van dit hoff alle middelen ter agterhalinge van hetselve sullen werden geadhibeert. 
Om de slegte conduiten van het hooft off cap. n der Moren en gentiven Calicaula hadden de ministers den Moor Nina Mahomet Lebe in sijn plaatse gesteld. 
Te Malakka; hier is blijkbaar bedoeld, dat een naar zijn naam als Hindoe te duiden persoon door een Moslim werd vervangen als hoofd der vreemdelingen uit Voor-Indië. 
In Naning heersten enige geschillen onder de bevolking; te Malakka » 
gearriveert waren twee princen voorgevende van den Bergvorst der Mani- cabers te wesen afgesonden om in de Johorse landen de saaken te herstellen, versoekende van de regering aldaar eenige ammunitie van oorlog en levensmiddelen, ’tgeen men haar beleefdelijck heeft afgeslagen, soowel als het ongerijmt en bespottelijck versoek om tot Tanjong Kling een retranchment of vesting te mogen maken, dog men had haar al egter met een geschenckje geregaleert in recompens van het af- en opbrengen van een Euro- peaans soldaat, die meer als 3 maanden vermist en op Sire Menanti boven Nanning en Rombauw gevonden was geweest, met namen Carolus Josephus Goedhals. 
Herhaaldelijk kwamen zowel ter Westkust van Sumatra als te Malakka personen opdagen, die zich uitgaven voor prinsen en zendelingen van den Vorst van Minangkabau, het is onmogelijk op te geven, of ze werkelijk die kwaliteiten hadden dan wel bedriegers waren. 
Sri Menanti ligt in het binnenland van Malaya. 
SjahbandarJoan Sibersma stierf; er was 12 7300 tin in voorraad; Goedhals , , van Moer¬ beek” beweerde » 
met geweld door twee Bougineesen op den claren dag aan het strand bij Tran- 
quera1 soude wesen opgevat en met een vaartuyg, waarin meer menschen waren, na Lingy vervoert. 
Tranqueyra, de Portugese versterking in de buitenwijk Upih van Malakka, die ook wel T. werd genoemd. 
De » 
Lingyse Bouginesen, onder Dayeeng Marewa sorteerende, (die nu den titul 
voert van Klana Jajapoetra) hun niet ontsien hebben omtrent het lazarushuys een ander soldaat en een der Malaxe borgers aan te tasten en sekerlijck souden medegesleept hebben, indien door eenige aankomende ingesetenen niet waren in haar boos voornemen gestuyt en belet geworden, daarenboven had gem. roofsugtige gespuys van het watereyland weggenomen en vervoert 6 slaven en een Javaan, die aldaar door een Chinees inwoonder tot het versamelen en afhalen van eenige steenen, tot de kalckbranderije nodig, waren gesonden, mitsgaders nog 6 andere slaven, die digt onder de fortresse te vissen lagen, overvallen en vermeestert, ’tgeen de vissers en andere menschen, die kleynvee, vrugten en verdere levensmiddelen etc. met praam tjes gewoon waren aan te brengen, soodanig geïntimideerd hadde, dat niemand dorst in zee gaan, nog die van Moar met den noodsakelijken dagelijxen toevoer afkomen, waardoor groot gebreck van alles op Malacca soude ontstaan geweest sijn, indien de Malaxe regeering tot voorkoming en stuyting van dit stout en openbaar geweld, 
soo ter zee als te lande en selfs op het territoir en in de jurisdictie van d’E. Comp., - 
niet goedgevonden en geresolveert hadde vooreerst den equipagie-opsiender Jan Comelisz. van der Ham met de pantsjallang Goram van het watereyland tot aan Tandjong Kling te laten kruysen tot beveylinge van het vaarwater met ordre om alle swervende inlandse vaartuygen, die met geen passen voorsien waren, door sagtigheyt ofï geweld op te brengen ter examinatie en ontdecking dier rovers, welke onderneming van dien uytslag is geweest, dat gem. equipagie-opsiender al ten eersten ofte op den 23c d. ° drie vaartuygen van het bekende hoofd der Lingyse Bougineesen Dayeen Marewa ontdeckt hadde, die, na behooren door canonschoten gewaarschouwt sijnde om haare passen aan boord te brengen, eerst met een praauwtje met 6 mannen (dog sonder pas) aangekomen sijn, maer het hoofd wierd aangehouden en de rest tot het afhalen der passen teruggesonden, dog bij de wederomkomst van dit vaartuygje was hetselve verseld van een grooter praauw, met 22 coppen bemand, die, hoewel haar toegeroepen wierd, dat niet meer dan met een a twee man mogten overkomen, egter alle met uytgetrocke critsen in de pantsjallang sijn overgesprongen om alsoo deselve te overrompelen en ons volk te vermoorden, dog hetselve was soo wel op hoede en wierden soo deftig ontfangen, dat geen een der aanvallers het leven daaraff gebragt heeft en integendeel niemand van de onse dood gebleven is, hebbende maar 5 ligte gequetsten in dese attacque bekomen. Den voomaamsten panglima van Dayeeng Marewa, Toampe gen. ‘, die 
tot diergelijke horrible ondernemingen en roverijen meest gebruikt wierd en een voorvegter der Bougineesen was, is mede in dien aanval den hals gebroken. 
27 febr. besloot men te Malakka » 
nogmael den equipage-opsiender met de chialoup van den Malax borger Abraham Alewijnsz., met zeevolk en 20 militairen bemand, waaronder 2 corporaals, in geselschap van de pantsjallang Goram, met een corporaal en 9 gemeene soldaten versterckt nevens een ampele instructie voorsien, andermaal ter bekruyssing uyt te senden, dog met strict bevel om noyt het casteel te verliesen uyt het gesigt. Wijders had men ook geordoneert, dat een hooftofficier met 40 wel gearmeerde militairen bij daag rondom ’t casteel soude moeten patrouilleeren en bij nagt het doen der ronde aan de borgerije aanbevolen, ook was tot securiteyt aan de landkant bij gommeslag en affictie van biljetten aan alle vreemdelingen, van wat natie die souden mogen wesen, verboden en geïntercideerd critsen off enig ander geweir te mogen dragen onder een penaliteyt van 6 rd. s boven het verlies van ’t geweir. 
Hoofdofficier was een term in zwang voor personen, die van hogere rang waren dan onderofficier. 
Van Daëng Marewa eiste men schriftelijk de geroofde slaven op » 
Dayeeng Marewa hadde oock twee briefkens, een met geel en de tweede met wit linnen bekleed, dat sijn opmercking wel verdient1 aan den gouverneur Harmanus van Suchtelen gesz., die vrij wat te trots en hoogmoedig sijn voor een opgeworpen prins, die dagelijx gedreygd wierd door den nieuwen Johorsen Coning Radja Kittjil van de zeekant en aan de landzijde door de Manicabers overvallen en verjaagt te werden. 
Een gele enveloppe, gewoonlijk van zijde, duidde op vorstelijke rang van den afzender, Daëng Marewa begon zich die dus in het openbare verkeer aan te matigen. 
Hij » 
steund op de recruten, die hij jaarlijx van den Coning van Bony ontvangt in recompens van de geschenken, die hij aan Sijn Hoogheyt uyt de geroofde goederen toesond. 
T er Westkust is het rustig, o. a. zijn de onenigheden te Baros en in de Sapuluh Buah Bandar bijgelegd » 
Op ontfangene kundschap, dat veele gemeene Paauwers opnieuw de plaatsen Piesang en Endoeriang hadden verlaten en hun weder hier en daar in haar oude district temedergeset, had den gesaghebber Patras sig in persoon derwaard begeven met eenige Padangse regenten en die luyden bewogen om haar weder na voorsz. twee plaatsen te begeven. 
Van de Manincaboesen Prins Radja Soeroeassa was in het gepasseerde jaar geen gesandschap affgekomen, ’tgeen bij gerugte wierd toegeschreven aan een geresen oorlog tusschen sijne volkeren en die van Limacaon 
Tenrechte Limakaum, lima is maleis: vijf, kaum id. geslacht, familie, vgl. p. 563. . 
De twee kruisers b (j Baros namen noch Engelse schepen, noch inlandse sluikers waar » 
Bereets van Madras voor gouverneur derwaard gesonden was eenen Isaak Pijk, die, op den 15c octob. pass. 0 met het Engels scheepje, Masulipatnam genaamd, voor Padang aangekomen sijnde, verhaald hadde, dat hij eerst haare residentieplaats tot Mouco-Mouco stond aan te gieren om rekenschap te vorderen van den aldaer zijnde Engelsen hoofdresident en vervolgens van daar voort te zeylen na Bancahoeloe teneynde hun op het versoek der inlandse regenten aldaar te restabileeren, onaangesien het voornemen was geweest daartoe alvorens de ordre uyt Europa af te wagten. En had Pijck nog al verder verhaald van sijne principalen tot Madras last te hebben om gem. regenten over het gepasseerde in april a. ° 1719, wanneer den gouverneur Kook het comtoir had verlaten, niet aan te spreken, maar integendeel aan deselve satisfactie te geven over ’t ongelijck, dat haar aangedaan soude wesen en voorts om de oneenigheden, die onder de volckeren van de Anack Sougy1 door het bedrijff van Soutan Glomat bleven aanhouden, ten eynde te brengen, dog alvorens veele onkosten te doen te ondersoeken, off ruym de helft der lasten, die haare Comp. bij ’t aanhouden van dat comtoir soude onderworpen zijn, uyt den handel aldaar soude konnen werden behaald, zo ja, meende hij, Pijck, dat de Engelse Comp. het begonne fort Marlbourg soude laten voltoyen, dog andersints die gehele cust abandonneeren. 
Naar Bengkulen. 
Anak Sungai was de naam van het rijkje van Gulemat, centrum Muko Muko, vgl. dl. VI, p. 738, noot en ibid. p. 817, noot. 
Later » 
sig in de Anack Sougy alles tot rust schikte door het goed beleyd van haaren aangestelden hoofdregent Radja Kitchil Basaar en de onmagt van Soutan Glomat. 
Nog later vernam men uit Air Hadji, » 
dat volgens de aldaar lopende gerugten haar 2, 3 a 4 Engelse bodems voor Moeca-Moeca onthielden en dat Radja Kitsjil Basaar door gem. Engelse in versekering was genomen. 
Het is ondoenlijk goud op te kopen ,, na de waarde van dies gehalte en op de proeve van den essayeur”, men kocht het daarom » 
tot 20 rd. s de thail swaarte, zijnde 1 Vi once troys gewigt, mids dat hetselve niet minder in gehalte zij dan 21Vi caraat en aldus soude een once goud van 22 caraat aldaar inkoops komen te kosten rd. s 1 5, 5/43 swaar geld off a 48 stv. s de rd. r f. 36. 16. 11 
Gegevens over de handel in Atjeh kon men er niet verwerven, slechts vernam men, » 
dat aldaar voor weynige jaren niet alleen ten handel waren geweest schepen van de Engelse, maar oock van diverse andere, soo Europese als Indise, natiën om de west met allerhande soorten van coopmanschappen, die aldaar tegens veel lager prijsen waren omgeset, als deselve door d’E. Comp. tot Padang en andere plaatsen deser Custe werden gedebiteerd, versekerende voorsz.. ministers ons daarnevens, dat op de kleeden en lijwa- ten, tot Atchin ingeruyld tegens goud van die Kust, derwaart vervoert, tusschen de 20 a 30 en somwijlen nog meerder ten hondert soude konnen werden geadvanceert. 
Het V. O. C. personeel te Padang. 
31 aug. 1720 was ter Westkust in een jaar gewonnen f. 167688 tegen f. 119706 aan lasten ; de tapnering werd voor 740 rsd. verpacht; panglima Sri Nara kreeg de goudmijn van Salida weer voor 80 rsd. voor een jaar, maar wegens de komst van bergmeester Mettenius zag hij daarvan af; men verhoogde er de zoutprijs van 50 tot 60 rsd. per kojang, o. a. wegens de geringe voorraad; Mettenius vertrok 22 nov. met enig personeel, waaronder een vroegere slaaf, ,, die voormaals aan dat werck gearbeyd hadde”, naar de goudmijn te Salida, hij vroeg nog 11 Europeanen, nl. soldaten en ambachtslieden, en 50 slaven aan; de laatste brief uit Bengalen was van 15 dec.; er stierven niet zoveel zijdewormen, als vroeger was vermoed; te Patna bleef voorschot geven bij de salpeterinkoop nodig, men mag daar geld op interest lenen danwel wissels op Hugly af geven; men verwierf er aan opium behalve de reeds eerder ontvangen 425 kisten nog 325; te Hugly kostte die 195 ropia de man van 68 ® , waarom men er af zag van de inkoop van nog 100 kisten, ofschoon de eis van Batavia 1000 a 1200 kisten luidde; gebruik van het in Bengalen aanwezige V. O. C. kapitaal: » 
Tot den handel van Cassembasaar is afgesonden . f. 1244034 
aan getrocken en weder geremitteerde Pattenase wissels betaalt . „ 558075 
intrestgelden tot Hougly afgelegt . „ 415389 
de coopluyden op ingeleverde lijwaten . . 863192 
tarruw, boter, goeny, pakagiegoederen en dagelijckse ongelden . „ 209301 
Te samen f. 3289991 
Zulx op het afgaan van dien brieff niet meer tot de nieuwe besorging 
tot Hougly resteerde dan . f. 455981 
31 aug. 1720 waren in een jaar de lasten f. 187688; de loge te Hugly werd hersteld voor f. 8292; te Patna werd in een jaar f. 8567 verschonken, echter deels in specerijen, die bij verkoop f. 9000 meer zouden hebben opgebracht; men kocht te Hugly 50000 cauris; voor het passeren der salpetervaartuigen moest men aan het roofnest Khana 1300 ropia betalen; de zaak van loods Verdonck werd in Bengalen afgedaan; de gelden van de overleden schipper en onderstuurman van de verongelukte Kasteel Batavia werden geheel, die van de mede gestorven opperstuurman en loods, omdat ze gehuwd waren, voor de helft verbeurd verklaard; uit Sur at te vernam men er » 
het nemen van een Moors schip op de hoogte van Bassijn door een Westin- dische zeeroover, zoo uyt de omstanden geloofd wierd, en daarom was men aldaar bekommerd, dat sulx weder tot prejuditie van ’s Comp. s handel soude strecken, te meer de gesamentlijcke inlandse cooplieden uyt die coopstad reets een verbandschrift hadden gepasseert om met de hoedendragers geen negotie te drijven, alvorens aan haar restitutie soude wesen gedaan van ’t geroofde en waarom den Moors Sourats gouverneur de ordre van ’t hoff om hen daaromtrent behulpig te zijn bleeff affwagten. 
Het gevangen nemen van den rijxcancelier Abdullachan - naderhand bevon¬ den is onwaar te zijn, dog denselven was al egter volgens ’t geadviseerde uyt Agra en Pat- tena na zijn retret tot Dhillie en het uy troepen aldaar van den oudsten zoon van den prince Reffiul Kedder als Coning van ’t Mogolse rijck met ged. nieuw verklaarde Majesteyt tegens den Koning Mhametsia opgetrocken en in een veldslag benevens eerstged. 6 Vorst gevangen genomen, midsgaders door den laatsten op een tirannique wijse (’tgeen hij niettemin na voorgaande wercken wel soude verdienen) mishandeld geworden, dog liever hopen w\ dat hierdoor de principaalste bedugtinge voor groote beroertens in die landen cesseeren en deselve door geen andere malcontente rijxvorsten meer ontrust, maar integendeel in een volle rust geraken mogen. 
Mohammad Ibrahim werd door den Groot-Mogol Mohammadsjah als slachtoffer van Abdullah Khan beschouwd en niet gedood, maar weer te Delhi gevangen gezet vgl. ook p. 345, noot 2. 
Dekniram gaf op 4000 ropias aan het hof uitgegeven te hebben, men zond hem er 500; benoemingen; de Boekenrode bracht 879 balen kaneel uit Ceylon aan; te Gale bleef niet 721, maar 3387 ammanam areca, tot30nov. toegenomen tot 65 19, in Colombo, Calitura, Negombo en Kalpitya was 31 aug. 29895 ammanam voorradig; er werd in Ceylon voor 8383 rsd. aan wissels op Batavia getrokken; van de Kaap werden brieven ontvangen van 28 sept. tot 24 dec. 1 720; de brieven uit Java’s Oostkust van 5 tot 25 jan. vermelden ,, geen swarigheyt’j. 
Herstelling van de heer opperbevelhebber Bergman’s gesontheyd en sijn voornemen om eens na het hoff te gaan en aldaar met den Soesoeh [oen] ang te aboucheeren. Die van Kamagettan en Djaggaragga - in submissie aan het hoff verschenen waren, soo in persoon als bij representatie door hunne familiën, benevens Pangiran Aria Balitar, broeder van de Ratoe Paccoebowana of de Soesohoenangs moeder, maar het heefd sijn bedenken, off desen wel sijn sal een beter geselschap voor Sijn Hoogh.' dan sijne moeder, die nu allange benevens den rijxbestierder Danoeredja c. s. in cas van waare trouw suspect sijn geweest. 
De feestdag Hari Mulud verliep er 11 jan. vredig, ofschoon » 
den resident Arrewijne - had gecommuniceerd een loopend gerugte, alsoff er onder eenige quaadwillige was voorgenomen op dien dag der feeste door een amockspel ijts wonders uyt te regten, dog sulx naderhand niet gebeurd sijnde. 
Het Semarangse personeel moet dgl. berichten niet slechts in extract naar Batavia melden; mqjoor George van Spree, commandant in de Oosthoek, stierf 24 dec. op de reis van Surabqja naar Batavia in een pantjalang voor Rembang, Gobius maakte, op grond van een testament aanspraak op zijn nalatenschap, maar men houdt dit voor .. konkelarij”, » 
oordeelende, dat, soo den overleden al niet moest werden aangesien als schuldig aan desertie uyt een frontierplaats, niet verre van den vijand gelegen, denselven ten sagtsten genomen al egter moest werden aangesien als een man, die gantschelijck is geweest buyten sinnen. 
Men heeft over dese zaak advies gevraagd bij de Raad van Justitie; men » 
met genoegen vernomen heeft, dat onder de vernederde grooten van Java sig oock wilde laten tellen den ouden prince van Madioen, die onder de Mantsjenagaras in de groote saak veei goeds en oock veel quaads kan doen, van gelijken dat den grootsten raadsman van den rebelleerende prince Poerbaya (die sig met een siekelijk lichaam benevens sijnen broeder Balitar gesegd word alsnog te onthouden aan den voet van het Malangse gebergte) zoude wesen gesturven, met name Grawakanda. 
Maar dit is onzeker; aanvulling van het leger werd door Bergman niet gevraagd; men verloor 31 aug. 1720 in een jaar ter Oostkust zuiver f. 57621; het terugzenden van een deel van de soldaten naar Batavia was voorbarig; 7 kruispantjalangs werden wegens overbodigheid gedemonteerd, men kon er het over komen van Baliërs toch niet mee beletten; aan den rijksbestuurder Mangkupradja alias Kartanagara werden 150 snaphanen verkocht; 5 vaartuigen werden 18 maart naar Rembang gezonden voor het afhalen van hout en voor Su ma tra’s Westkust zout, 5 22 maart naar Tegal voor hout en rijst, 25 maart 2 naar Japara en 5 naar Semarang, o. a. voor 400 last rijst; er moet beter hout geleverd worden dan in 1720 » 
Onder de troupen langs Java alsnog gevonden zijnde eenige onbequame inlanders, die in anno 1718 met den aanvang van den oorlog met wapenen wierden omhangen, dog welcke sijlieden alsnog niet weten te gebruyken, heeft men op het voorstel van den heer opperbevelhebber sijn e. gequalificeerd die menschen aff te daneken tot mindering van lasten. 
Het is onmogelijk langer , , met lapsalven ' ' bruikbaar te houden de , , overoude ' ’ sloep Kasteel Batavia, een nieuwe van 60 voet zal te Rembang gebouwd worden voor Banda; het moeten betalen der inlandse soldaten met contanten valt lastig; in de Préanger is het rustig; Cheribon leverde ,, een soetelijk partijtje” van 48 pikol indigo, ook van Krawang valt die te verwachten, als regent volgde Raden Tumenggung Djajanagara daar wijlen zijn vader Adipati Panatajuda op; de Pangé rans Adipati Anom en Natakasuma mogen zich noemen Sultan Sepuh en Sutadjaja, saken, waarmede die menschen sich verheugen konnen en effectivelijck d’E. Comp. indifferent sijn” » 
Vervolg van de moorderijen omtrent dienselven tijd gepleegd en hun oorspronek gehad hebbende uyt liefde tot een goede partije stoffgoud, die met een Johorees vaartuyg aldaar was aangevoerd. 
De daders moeten te Cheribon gestraft worden, vermoedelijk is mede schuldig de Chinese kapitein Tan Sian Ko, die er 15 jaar sjahbandar was; sedert 4 febr. ontving men in drie schepen uit Bantam 1669125 peper, 65000 realen gingen derwaarts; men gaat niet in op de onzekere berichten van gezaghebber Van Tets, omdat » 
den Sultan, door siekte aangegrepen en aan de beter hand geraakt sijnde, na sijnen aard seer ligtelijck een quade bevattingh uyt agterdogt tegens ’s Comp. s gedoente soude konnen opnemen ter verwecking van quaad zaad, zoo men maar was gekomen tot eenige de minste commotie. 
Vermoed wordt, dat de vroeger Engels-gezinde Pangéran Natadiradja met voorkennis van den Vorst met Van Tets over de opvolging heeft gesproken, die terughoudender had moeten zijn; men gaat niet in op het Bantamse voorstel vaartuigen, die er met slaven van Bali komen, passen te verlenen; Buyck lette slecht op de staat der vestingwerken; men is te Bantam niet afkerig van Oostendenaren, wat blijkt uit de voorgewende » 
onkunde der onderdanen van het rijck tusschen de kenteekens van Hollandse 
en van vreemde bodems, daar nogtans bijna niet eenen Bantamsen visser word gevonden, die niet alleen uyt vlaggen en geusen maar oock seer net uyt het beloop der scheepen de natiën weten te onderkennen, behalven dat oock de Nederlandse schepen seer selden off bijna noyt sig aan dien westerhoek vertoonen in het uyt- off inloopen van de Straat Zunda. 
Geus, kleine vlag, van de boegspriet waaiend. 
Men is den Sultan thans nog 1337 realen schuldig en zal de voor hem uit Nederland gekomen glaswerken afleveren ; ducatons zijn in Bantam niet bruikbaar; benoemingen te Batavia; 17 maart vertrok kapitein Jean Larivière naar Europa; aan kapitein Theophilus Gregory van het Engelse scheepje Faam werd niet vergund tot juli ter rede te mogen blijven, twee dgl. scheepjes zwierven langs de kust van Java en kwamen voor Rembang, een derde voor Semarang; besluit van 21 febr. » 
ter versending van twee Portugeesen, met namen Joan Femando, capn. en Manoël de Oliveira uyt de ordre der Capucinen na China, alsoo se bij sententie van den Raad van Justitie deses casteels sijn gebannen, want se hadden haar best gedaan om het quaade zaad van ’t pausdom alhier wat vrugtbaar te doen werden. 
Jacob Torant werd 15 maart door de Raad van Justitie licht gestrqft, zwaarder Barend Blocké, die schuldiger schijnt te zijn tot verbazing der Hoge Regering, Vuyst vroeg haar in hoger beroep te mogen gaan » 
Op geformeerde klagten van de ingelanden op Toegoe1 over onveylheyd der wegen aan dien kant niet speciaal heeft konnen worden gedisponeerd buyten de wetten van het publijcque regt daaromtrent, alhier bij de wijck- en buurtmeesters te vinden zijnde. 
Tugu, dorp 24 KM oostelijk van Batavia, grotendeels bewoond door Christenen, afkomstig van Malakka, het dorp ontstond vóór 1676 en werd in 1678 uitgebreid op het land van ds. Leydecker. 
31 dec. 1720 was het kapitaal der diaconie in een jaar met 3349 rsd. verminderd » 
De lasten voor het armen- en weeshuys benevens de buytenarmen, die meer dan 800 menschen uytmaken, ruym 17000 rd. s montee rende in een jaar, op dese wijse het verval van dat capitaal langs hoe grooter soude konnen werden. 
De helft daarvan is voor de buitenarmen; de boodschapper van den Sultan van Palembang is 7 febr. teruggezonden met een geschenkje; publieke werken; de Hoge Regering is unaniem van mening, dat geen verandering dient te worden gebracht in de pachten, impositiën, collecten en dgl. , die inkomsten nemen geregeld toe; op 1 en 7 maart kwamen Portugese scheepjes uit Macao met thee aan; ook kwamen aan » 
niet alleen twee Chineese jonken uyt Tonquyn, maar oock een ander uyt Xan- hay hetwelke gesegd word, door oogluyking off corruptie van de regenten aan dien oird den verboden vaart na Batavia ter preuve heeft ondernomen en gewaagd, sooals oock een ander jonck gesegd word aangekomen te wesen tot Djohoor uyt Aymuy, hetwelck aldaar sijn wharen in andere vaartuygen heeft laten overschepen en soodanig herwaard voeren. almede ter preuve, waardoor de Chinese officieren alhier beginnen te presumeeren, den Chinesen handel en vaart na dese stad per naasten sig wel wederom sal openen. 
Sjanghai. 
De bemanning wist niets van de Meeroog en de Catharina; de Ouwerkerk kwam 1 7 maart uit patria aan, de Blijenburg wordt verwacht; de Mossel zal nog slechts in de buurt van Batavia gebruikt worden; men kreeg het te lenen bedrag van 200000 rsd. binnen, maar zal nog wel meer moeten lenen; op 22 maart kwamen nog twee theescheepjes uit Macao aan, een derde wordt nog verwacht; er werd voor 15248 dukaten of 34533 rsd. of f. 82879 aan wissels op Europa ontvangen, w. o. 5600 dukaten uit de boedel van Van Outhoorn en 5777 van Anthony Huysman en den burger Jan Hilgers; de lading van het t heeschip Haaksburg is waard f 402681, waarvan voor f. 236320 voor de Kamer Amsterdam, f 83049 voor Zeeland en ongeveer 20000 voor elk der andere Kamers; er vertrokken in 1720-1721 33 retourschepen, lading ruim 102 ton gouds, de grootste ooit door de V. O. C. verzonden; de nalatenschap van Van Spree moet naar Batavia worden overgebracht; uit Semarang ontving men een brief van 10 maart » 
Op de menées van de vernederde mantries ten hove tot nog toe al soo weynig staat is te maken als op de gerugten, die dagelijx uyt den Oosthoek komen overvliegen, ter bekendmaking dat die van Madioen formeel weder in opstand sijn gekomen en wel een goeden neep aan haare buuren tot Jaggaraga, Pannaraga en Kamagettan hebben toegebragt, nadat dese tot den Soesohoenan waren overgevallen, Pourbaya en Balitar met behulpe van den Sourapattisen aanhang Cadiry midsgaders Diepanagara en Pandsje Lamongan, zijnde tans nog de 4 principaalste bekende rebellen, in den zin hadden om Wirasaba te attac- queeren. 
Vermoedelijk is hier zowel als na het woord Pandsje het woord in uitgevallen. 
Bergman vraagt wegens z {jn hoge leeftijd om een vervanger; de fiskaal Jan Maten werd uit het leger om zijn moeilijk humeur naar Batavia gezonden » 
