31 maart vertrok het t heeschip Haaksburg naar patria; uit patria kwam 24 april de Blijenburg, vertrokken met 330 koppen, waarvan er vóór de Kaap 48 en daarna 115 stierven, aan de Kaap voegde men aanvullend zeevolk toe, van de aangekomenen zijn er te Batavia 82 in het hospitaal opgenomen; daar geen anderschip meer verscheen, besloot men 12 aug. de Purmerlust en Magdalena als retourschepen te gebruiken; in juli en augustus kwamen ter rede zes schepen van de Engelse Compagnie, waarvan vier op weg naar China, twee naar Bandjarmasin, zij deden met het oog op zeerovers de Kaap niet aan; van schepen van Oostende vernam men in een half jaar niets; de Java-koffie blijkt voor die van Mokka niet onder te doen, ze komt bovendien verser in patria; het kostte moeite twee schepen van 145 voet en het nodige geld voor de handel in Mokka te vinden; naar Ceylon vertrokken de Berbice, Hoedekenskerke, Nederhoven en Ouwerkerk, bestemd voor retourschepen, naar Coromandel de Blijenburg, Raadhuis van Middelburgen Voorburg, naar Suratte de L inschoten, Kockenge en Zuiderbeek, naar Bengalen via Padang de Haaften en Cats, voorts rechtstreeks de Hof-niet-altijd-Zomer, Huis ter Boede, Goudriaan, Velserhoofd, Anna Maria, Amazone, Belvliet en Wijnendaal, naar Perzië slechts de Oudenaarden en Kiefhoek en via Cochin de Hopvogel, naar Japan de Boekenrode, Bentveld en Valkenbosch, naar Siam via Ligor de Limburg en rechtstreeks de Beverwaard en Westhoven, naar Padang de Prins Eugenius, de sloep Hoop en het jachtje Leidsman, naarMalakka de Mossel en naar Palembang de Huis te Foreest, Sanderhoef en het fregat Kijkuit met den visitateur-generaal Abraham Patras voor de beslechting der geschillen aldaar en in Djambi; drie schippers moeten het vaarwater aan de mond van de Ganges onderzoeken; men zond 204 soldaten naar Ceylon, 52 naar Malakka, 51 naar Palembang, 25 naar Bengalen, 51 naar de Westkust en 25 naar Cheribon; met het oog op zeerovers bemande men de schepen naar het westen, die van 145 voet met 16, die van 130 voet met 12 soldaten; een opvolger voor Bergman ter Oostkust van Java is nog niet gevonden; de Malangse bergen zijn omsingeld; verzoening tussen den af gezet ten en den nieuwen Koning van Boni op 13 jan. » 
Men hield dus voor den Sultan verborgen, dat men geen realen had en gaf als reden op, dat geen schepen beschikbaar waren om de peper af te halen. 
Men had ook geen contanten voor de schuld op interest te Suratte, 31 aug. 1 720 nog groot f. 440040 en voor de daarbij komende wissels uit Mokka, in Bengalen, waar de rentestand hoger is, is men nog 925484 ropia of ƒ. 1388226 achterop, daarheen zond men in baarzilver 
f. 1413328; het verwisselen van twee miljoen gulden te Ispahan tegen dukaten gaat langzaam in het werk » 
Ook won men op de opium uit Patna 200%; Padang, Malakka, Siam en Palembang werden slechts met een deel van de eis aan geld voorzien » 
Toevallig. 
De fiskaals stellen een onderzoek in, de kaartenmakerij en het kantoor van den equipageboekhouder gingen hierbij ook onder » 
Men rekent op twee scheepsladingen rijst uit Siam; daar Palembang weinig peper leverde, moet die uit Malabar naar patria worden gezonden; de stuurman Jacob Goethart ontmoette met de pantjalang Veerman » 
De Kaap wordt in plaats van een spijskamer steeds meer een lastpost, men vraagt er meer dan één scheepslading rijst aan; het is onraadzaam » 
Hij en zijn familie gedragen zich al 30 jaar ondankbaar; hoop op toename van de olifantenhandel op Ceylon en » 
Moeite, die » 
Hier in de zin van vertrek, afzetting, vgl. p. 252, noot 2. 
De V. O. C. leed hierbij echter niet veel schade, enige extra-geschenken uitgezonderd; Jafarkhan en H ai dar Kulikhan zijn de V. O. C. niet ongenegen » 
Mohammad Aminkhan, Hindoestaans grote, die een rol speelde bij de troonswisselingen na Bahadur’s dood, in 1719 sloot hij zich bij de Sayid-partij aan, maar in oct. 1720 was hij het hoofd van de samenzwering tegen Husain Ali, na wiens dood hij kanselier werd, hij stierf reeds eind jan. 1721. 
d'Ableing stierf 21 mei, Timmerman 6 aug.; de beschrijving van Ceylon en de Westkust, die de eerste opmaakte, ging over aan resp. Crudop en Blom; Huysman werd president van weesmeester en, Hasselaar president van heemraden; men vond terug de verloren geachte generale resolutiën uit de tijd van den Gouverneur-G ener aal Henrick Brouwer ; 26 aug. verscheen uit patria de Hogenes, Kamer Amsterdam, in Straat Sunda, 1 sept. de Midloo met brieven van Heren XVII van 16 juli en 7 oct. 1720 de lange reis was een gevolg ven heftige stormen ,, in het af /lopen der Europese gronden V Heren XVII zonden gelukkig hard brood, erwten en bonen 
naar de Kaap voor de retourschepen ; de retourvloot van 1719 onder Landsheer en De Visch kwam behouden in patria; te Batavia kwamen » 
Men bestemde de Hogenes en Amsterdam voor Mokka, maar het door Heren XVII gewenste derde schip wordt niet gezonden, daar men over onvoldoende geld voor koffie-inkoop beschikt, terwijl men ook tekort aan schepen heeft, de twee schepen zullen 30 sept. vertrekken, na maart kan men de , , binnenboesem van het Rode Meyr” niet meer bevaren; bij verscheidene uit patria gekomen schepen bleken de masten ,, dwars doorgebrooken” te zijn; Hasselaar en Crudop werden raad-ordinair, Vuyst raad-extraordinair, de laatste als fiskaal opgevolgd door mr. A braham A lewijn, aan de Kaap werden De Chavonnes raad-ordinair, de secunde A braham Cranendonk ,, conditioneel” raad-extraordinair; de Ravesteyn zal in oct. daarheen behoeften brengen, 30 sept. de Gamron naar Malabar vertrekken; de uitkomende schepen zijn defensief en offensief tegen zeerovers gewapend, » 
Nieuwe V. O. C. vestiging aan ,, Rio Delagoa”; men doet zijn uiterste best een retourvloot bijeen te ,, sprockelen '; de sterfte van het leger in Java’s Oostkust is vrij groot » 
Batang, regentschap ter noordkust van Java met gelijknamige hoofdplaats op 109° 43' O. L. 
Johan Frederik Gobius kwam 1694 als jongen uit, 1708 als onderkoopman administrateur te Bantam, aug. 1709 koopman, 1716 resident te Cheribon, mei 1717 opperkoopman en gezaghebber van Java’s Oostkust, nov. 1717 commandeur en commissaris voor Kartasura, hij had weinig succes voor Surabaja in de strijd tegen de rebellen en kreeg Bergman als veldheer boven zich, hij voldeed in 1719 ook niet als gezant te Kartasura, in 1721 naar Batavia teruggeroepen, 1722 secretaris van de Hoge Regering, 1723 gouverneur van Celebes, in 1727 teruggeroepen, daar hij met den Koning van Boni niet overweg kon, juli 1727 gouverneur van Malakka, in oct. 1730 daar gestorven. 
24 april vertrok Bergman van Semarang naar het leger, hij schreef slechts op 15 juni; er was aan boord grote sterfte bij de troepen, uit patria gezonden » 
Jacob Torant is voortvluchtig, mogelijk door vrienden aan boord van de King George gebracht; de Kaapse vrijburger Isaac Schepers is in appèl door de Raad van Justitie vrijgesproken en mag kosteloos naar de Kaap terugkeren; 10 sept. ontving men met de Koning Karei de definitieve patriase eis, de verkoopprijzen waren daar voor Indische waren ongewoon laag, vooral die van Bengalen voldeden slecht; de Horstendaal bracht 9 sept. uit Banda 229040 © notemuscaat en 355 sokkel foelie aan; schipper Cornelis Dam commandeert de twee retourschepen; Anthony Huysman zal de Kamers Hoorn en Enkhuizen beschrijven; de raden-extraordinair Van Dishoeck en Oets mogen in 1722 naar Batavia komen; daar de Amsterdam niet tijdig aankwam, wordt in haar plaats de Doornik naar Mokka gezonden, waarheen men slechts f. 59645 in slechte realen kan zenden; aandrang tot het toezenden van meer contanten door Heren XVII » 
Van Palembang. 
Elk der partijen hoopt op V. O. C. steun, maar de verliezende zal de peperplantages zeker vernielen; de Purmerlust heeft carg. van f. 288328 voor Amsterdam, de Magdalena van f. 159377 voor Zeeland en in thee en koffie voor elk der kleine Kamers ongeveer f. 33000; de lading bedraagt 2002120 © thee, waard f. 436388, en 176098 Java- koffie, waard f. 91303 » 
