VII. JOANNES CAMPHUYS, ANTHONIO HURDT, WILLEM VAN OUT HOORN, MARTEN PIT, CORNELIS VAN QUAELBERGH EN JOAN VAN HOORN, BATAVIA 18 maart 1685. 
ontrent het ontfangen van de zijde geen kleene stribbelingen waren te vooren gekomen, alsoo de Chinese cooplieden ofte factoors getragt hadden hem parthye vervalst goed in de hand te steecken, daar se mede afgewesen waren geworden om daartoe andere cooplieden te soecken ende die se nae haar voorgeven seer wel souden weten te vinden, hoewel se over desel ve afwijsingh lieten blij eken niet wel tevreden te zijn, op een dreygende wijse daarbij voegende, dat se voornemens waren de gewraackte ofte uytgeschooten zijde nae Japan te senden, alwaar soodanigen zoort nae haar seggen nog jongst 360 thail het picol souden hebben gehaalt, daarmede niet duysterlijck te kennen gevende, dat se soodoende d’E. Comp. e in hunnen handel op Japan hinderlijck en nadeeligh souden konnen wesen en ’twelck den gemelten e. Leeuwenson meent, dat den tegenwoordigen Cantonsen poui of veldheer oock niet en soude naelaten, als een man sijnde, die soowel met den buyten- als binnenlandschen handel sijn inkomsten sogt te vergrooten en die het alleen om ’t hebben en ’t houden te doen was. Met de inlevering van de andere gecontracteerde coopmanschappen waren de gemelte Chinese factoors onderwijlen voortgevaren, maar in plaats van de beloofde 3000 p. ls onvervalst speaulter, die se verclaarden niet te konnen bekomen, hadden se versogt voor dit maal goede, deugtsame zijde te mogen leveren onder toesegginge van sorge te sullen dragen, datter in aanstaande een kloecke quantiteyt van dat mineraal in voorraad soude sijn, ’twelck hun dan, namentlijck de leverantie van zijde, om de tijt niet onnuttel. te laeten doorschieten in dier voegen had moeten werden toegestaan. 
voorts eenige rariteyten, als curieuse slagorlogies, verrekijekers, gedrilde of geschilderde glasen en ruyten, vergulde houwerklingen en andere fijne geweiren om vercogt en oock bij gelegentheyt verschoncken te werden. 
met eenige van onse volckeren aan land door den sithetock off groot- admiraal wel scherpelijck wierde bewaart. 
hij, grootadmiraal, het jagt Sillida met eenige oorlogsj oneken hebbende doen bewaken, sommige derselver door de harde en felle winden gaande en met haar anekertouwen bij ende aan het touw van Sillida verwart geraackt waaren, sonderdat se konden werden geredt, voordat er een van de j oneken hun touwren wierde gekapt, ’tgeen door eenige onser matroosen teweegh gebragt sijnde, bij hem, sithetock, soo euvel opgenomen was, dat hij in presentie van den coopman Broeders onse bootsluyden daarover hadde doen straffen. 
sithetock een brusk en straf f man was, welckers regeeringh door ijdereen gehaat en tegengesproocken wiert. Ende bovendien scheenen Comp. 8 zaacken ten hove oock niet al te wel te staan, nadien den Cantonsen poui (sigh doorgaans getoont hebbende onse saacken genegen te sijn) d’e. Leeuwenson door dentolckLilauja had laeten weten van gevoelen te sijn, dat wij seer beswaarlijck tot den vrijen handel souden werden toegelaeten sonder alvoorens een hoffelijeke besendinge nae Peckin te doen, waartoe wij ons nae haar zeggen om de 8 jaaren eens souden hebben verpligt en bovendien oock aangenomen den Keyser tot het overweldigen van Tayoan eenige scheepen ter hulpe toe te senden, dat se mede seyden noyt geschiet te sijn en daarom was hij, poui, in bedugtinge, dat het meergemelte jagt Sillida zonder handel en onverrigter zaacken soude moeten vertrecken. 
dat haare verrigtinge alleen hadde bestaan in een vernieuwinge van het oude verbond en versoeck om tot den vrijen handel toegelaten te mogen werden, ’tgeen sij dan oock verkregen hadden, mits dat se hun daarentegen weder hadde moeten verpligten alle drie jaaren precijs een hoffreyse te doen om den Keyser te begroeten etc. a. 
De Portugesen hadden mede besonder veel weten te spreecken wegens ’t beschick en des handels in het Chineese rijck, namentlijck dat aldaar niemandt voort- aan tersluyck soude mogen komen negotieeren, dat er in al de zeehavens tolhuysen souden werden opgeregt, dat den Keyser albereyts selffs in persoon met een heer van wel 70000 mannen in Nanckin ware geweest om sig door ’t geheele rijck te verthoonen, de misbruycken, door de benedenregenten ingevoert, te verbeteren en een vasten voet wegens den handel te beramen, dog dat Sijn Mayesteyt dit voornemen gestaackt hadden en daartoe een commissaris afsenden soude, - 
vrij wat bedriegelijck waren en dat haere geestelijcke doorgaans arbeyden om d’E. Comp. e ten hove allesints de voet dwars te setten en hatelijck te maacken, t’welck gands niet nieuws is, als sijnde dit altijdt en van overlange hare studie geweest, omdat se ons gaarne uyt China geweert zagen. Haren gouverneur van de stad Maccauw had d’e. Leeuwenson vergunt die plaatse te mogen frequenteeren, maar door die van de regeeringe was sijn e. sulx weder ontsegt en bevolen van daar te moeten vertrecken, waarover hij hadde geklaagt aan gemelte gouverneur, die sig oock de zaack eenigsints scheen aangetrocken te hebben, nadien de gemelte regeeringe het naderhand gaarne onder de benaminge van een misverstand hadde willen laeten heengaan. 
montkosten f. 943, huysonkosten f. 1633, extraord. 8 onkosten f. 1131, schenckagie f. 8528, scheepsonkosten f. 3205, soldijen f. 763; totaal f. 16203, 
En had den Coning uyt eenige wantrouw en agterdogt den Dairo alle sijn mandorijns af genomen, haere huysen doen raseren en deselve als dorpelingen op het landt gesonden. Zijn oudste broeder Doucun Oun en sijn swager Ong Foema waren almede door opgevatte ergwaan bij hem in ongenade geraackt, van alle hare staten berooft, d’eerste maar 100 mannen tot sijn dienst gelaten en de andere van alles ontset en als een gering man in een der dorpen gebannen. Sijn Mayesteyts eenigste soon, Ducun Tafochim genaamt, genesen zijnde van een rasernye, die hem bij wijlen of vlagen aanquam, had in het hoff van sijn vader possessie genomen en was in de jongstleden maand december door den Dairo met de gewoonelijcke plegtigheden tot prince des rijcx verclaart, op welcken tijd den Coning sig selffs mede opentlijck hadde doen kroonen, ’twelck bevoorens nog niet en was geschiedt, ’tgunt dan oock met een ongemeene groote pragt en statie was toegegaan. 
den Koning selve den grootsten koopman sijnde, die oock 2 jaren agtereen al het koper en spiaulter, aldaar ter marckt gebragt, nae sig hadde genomen sonder sigh te bekreunen, dat de andere traffiquanten daarover gantsch te onvreden waren en dickwils met haar klagten voor hem quamen. Oock scheen hij sijn handel nog al verder te willen uytbreyden en had sig eenigsints misnoegt getoont, over dat er 4 vaartuygen, van d’e. Faa zal. r pasceduls verkregen hebbende om over Dilli naar Aatchin te mogen vertrecken, ontrent Bencalis door onse kruyssende vaartuygen, onder Malacca sorterende, waren aangesnoert, dog was Sijn Mayesteyt nader tevreeden geweest, wanneer hem wierd aangewesen, dat zij de regte wegh niet hadden gebruyckt en Malacca, daar se een andere passé hadden behoren te vorderen om haar wegh nae Aatchin te vervolgen, voorbij gevaren waren. 
indien wij niet bewijsen konden, dat Jamby t’eeniger tijd den Sou- souhounang Mataram onderhorig was geweest, (gelijck als sulx oock bij de Jambyse gesanten heftelijck wierde ontkent) anders wilde hij dat geerne laeten varen met verdere bijvoeginge van intentie te sijn den Jambynees te houden tot een stipte nakominge van de contracten, door hem met d’E. Comp. e gemaackt, en, wederhoorig wesende, daartoe te constringeeren. 
dat den heer gouverneur van Malacca voornemens soude sijn in besit te willen nemen seeckere plaatse, ontrent Bencalis gelegen, Siaca genaamd en onder het gebied van Johor gehoorende, daar den Coning van Siam oocq gantsch geen bevallen in genomen hadde, omdat volgens ’t seggen van [den] Griexen mandorijn dit land van oudsher Siam onderhorigh en Sijn Mayesteyt daarover altijdt beschermheer was geweest, jae selffs oock over het geheele district van Malacca dat in voortijden door die van Johor aan de Portugesen tot een woonplaatse was ingeruymt) en al het verdere land van Pattany af tot aan Queda toe, gelijck nae het zeggen van gemelte Grieck konde blij eken uyt de homagie, dewelcke die Vorsten nae ouder gewoonte jaarlijx aan den Coning van Siam quamen af te leggen. 
Zijnde den gemelte Coningh van Siam al soo hoo vaardig ende verwaant geworden, dat hij sig nu al Keyser laat noemen, apparent daartoe opgeset sijnde door den gemelte Grieck, dewelcke daar ten hove al een vrij groot gesag en bewind schijnt te hebben en die om den Coning of Keyser te bedriegen welligt sijn slag eyndelijck eens waarnemen zal. 
naedien Sijn Mayesteyt daarover onlangs seecker Fransman (hem bevoorens als doctor of chirurgijn gedient hebbende) tot gouverneur hadde gestelt, die oock albereyts derwaarts vertrocken was met uytdruckelijck bevel den thinhandel aldaar voor ijdereen, die er soude willen aankomen, open te laeten. 
daarentegen gesegt, dat de volmagt off het bevelbrieff, door sijn volck tot ligtinge van sulcken grooten capitaal vertoont, verciert en valsch was en off de e. Faa zal. r wel hadde getragt den Coning ende de grooten in een ander gevoelen te brengen en te doen geloven, dat dese vooraangetoge verstreckinge ten principale ware geschiet om Sijn Mayesteyts agtinge en groote naam in de Moorse landen bij haar oude luyster te helpen bewaren, soo wiert dat egter anders geduydt en gesegt, dat het niet als voor een wantrouw konde werden aangesien, dat, wanneer de uytschietinge van penningen ware gedaan, het schip daarvoor als een hipotheeck in beslag off arrest gehouden was sonder het aan de gevolmagtigde te willen laeten volgen. 
Mondkosten f. 189, ordinarie onkosten f. 3121, ordinarij randsoenen f. 2135, maantgelden aan inlandse dienaars f. 3467, zoldijen f. 3188, equipage f. 6761, reparatiën aan de logie f. 1083, extraordinary onkosten f. 995, schenckagie f . 468. «- 
Van den Siamsen Coning of Keyser hebben wij mede uyt de voorn, papieren gelesen, dat hij in sijn regeringe al vrij wat begint te veranderen en tot tijranye te vervallen, hebbende onlangs op verscheyde tijden twee aansienelijcke mandorijns op een seer wreede wijse laeten ombrengen en het hooft van den eenen den oya bercquelang (welckers suppoost hij was geweest) met een bant om de hals doen hangen, waarmede denselven van ’s morgens af tot aan de middag toe voor alle menschen ten toon wierd gesteld, naderhand op een smadige wijse gehandelt, van sijn ampt berooft en een ander in desselffs plaatse verkooren, sonderdat men konde weten, waarin desselffs misdaat hadde bestaan en sulcke of diergelijcke zaacken quamen er dagelijx nog al meer voor te vallen, ’tgeen onder ijdereen en voornamentlijck de grooten geen kleene vreese veroorsaackte en, soo er bij veele gesegd wierd, was Sijn Mayesteyt van natuire seer tot tiranye geneygt, maar de ongemeene goedaardigheyt van de oude Coninginne had hem daar geduirigh van weten af te leyden. 
Den Coninck van Cambodia ende sijn broeder, het twisten met malckander moede geworden sijnde, hadden versogt de mediatie van den Siamsen Coning, die deselve oock bereydwilligh hadde aangenomen. 
1. ® dat haar mogt werden vergunt de exercitie van een vrijen handel in Sijn Mayesteyts landen; 2. e dat haar geestelijcke de France bisschoppen niet onderdanig behoef f den te wesen en ten 3. e dat sij haar eygen misdadigers nae haere wetten mogten straffen, ’tgeen hem alles was toegestaan, mits evenwel den Coning sijn regt behoudende over soodanige Portugesen, als door hem in arnpten en waardigheden waren gestelt ende waren d’onse van tersijden berigt, dat gemelte gesant boven dit nog zoude hebben versogt, dat den Coningh haar behulpsaam geliefde te wesen om den handel in Japan weder te mogen verkrijgen, ’twelck Sijn Mayesteyt niet alleen soude geweygert, maar daar nog bij gesegt hebben, dat het hem in sijn eygen negotie groote schaede en nadeel toebrengen zoude en daarmede was den meergeciteerden gesant, ongemeen wel onthaalt en vernoegt, met een wedergeschenck vertrocken. 
wij voortaan ontrent den Coninck van Jamby souden handelen als met een vassaal en onderdaan van de Siamse croone sonder te gedogen, dat denselven door die van Palimbang ende haere geallieerde eenig gewelt off overlast aangedaan quame te werden. 
Wanneer de officieren respective wel oppassen en haar pligt betragten, waarop jegenwoordig niet te seggen valt), datter dan wel sooveel sal worden aangehaalt als van nooden sij tot voldoeninge van de lasten, die de camer van den agtbaren Raat van Justitie te dragen heeft, tenware het drijven van particulieren handel merckelijck quame te minderen oftewel geheelijck op te houden, hetwelcke een goede ende langh gewenste saacke soude wesen en waarmede soude konnen werden gepresumeert, dat het in den jaare 1682 en eenigen tijt te vooren al vrij schappelijck en wel moet hebben toegegaan, dewijle alsdoen tot betaelinge van d’ordinarie en extraordinarij ongelden aan de gemelte camer uyt ’s Comp. 8 cassa heeft moeten werden verstreckt een somma van 1000 rd. 8, ’twelck in veele jaaren niet en was geschiet en wanneer daarbij door het staken van gemelte particulieren handel hadde moeten worden gecontinueert, dan meenen wij, dat soodanige lasten wel te dragen souden wesen en Uw Ho. Ed. e hun desel ve oock geeme zouden getroosten. Maar dat quaad, ’twelck sulcke diepe wortelen geschooten heeft, en wil sig soo niet laeten uytrucken, want even 2 jaaren daarnae, namentlijck op uit. 0 aug. ° des voorleden jaars 1684, heeft d’E. Compagnie voor haar portie uyt de aangehaalde en geconfisqueerde goederen, alle onkosten afgetrocken sijnde, in haare cassa ontfangen een somma van 5598 rd. 8 
dat het al geen winsten sijn, die voor winsten gereeckent en uyt de 
onkosten gesogt moeten werden. Dog sijn wij van gevoelen, dat Batavia op een veel billijcker wijse soude konnen worden ontlast ende dat het eer te vooren als ten agteren soude komen, wanneer de comptoiren van Indiën respective alleen maar quamen te dragen hunne portiën in de equipagie van scheepen, die nu jongst alleen ten laste van Batavia heeft komen te bedragen ruym elff en een halve tonne gouts. 
Het comptoir Palembang - zedert p. m0 
aug. °a. ° 1681 tot uit. 0 julij 1682 - . . . . f. 68921 
Idem, zedert pr. mo aug. ° 1682 tot uit. 0 julij 1683 
„ 29572 
f. 98493 
D’voyagie naar China zedert pr. mo octobre a. ° 1683 tot den 
7e maart 1684 . . . . 
’t Comptoir Couchin zedert pr. mo januarij tot uit. 0 december 1682 . ....... . 
Het comptoir Chormandel zed. 1 pr. mo aug. ° 1683 tot uit. 0 
julij 1684 . . 
Het comptoir Souratta zedert primo junij 1683 tot uit. 0 
mey 1685 . . 
Het comptoir Perzia - zedert pr. m0 maart a. ° 1683 
tot uit. 0 februarij 1684 . . 
’t Comptoir Bengale zedert pr. m0 junij a. ° 1683 tot uit. 0 
mey 1684 . . 
’t Comptoir Japan zedert den 9. en novemb. a. ° 1683 tot 
den 28. e october 1684 . . . . . 
’t Comptoir Jamby zedert pr. m0 aug. ° 1683 tot uit. 0 julij 
1684 . . * . 
’t Comptoir Padang zedert pr. m0 aug. ° a. ° 1682 tot uit. 0 
julij 1683 . . 
’t Comptoir Toncquin zedert pr. m0 december 1683 tot ult. ° november 1684 . . . 
123753 
14285 
1275303 
675315 
428546 
338130 
635601 
182 
47777 
16 
f. 3637401 
Ten comptoire Cheylon zedert p. m0 maart a. ° 1682 tot uit. 0 
februarij 1683 . . f. 
Het comptoir Amboina - zedert pr. m0 maart 1683 
tot uit. 0 f eb. rlJ 1684 . . . . 
In Banda zedert voorz. e tijd . . . 
In Tematen . . . . . 
OpThimor zedert p. mo julij 1683 tot uit. ° junij 1684 - , 
OpMakasser . . . . . 
184590 
124049 
124605 
111231 
11804 
Op Malakka zedert pr. mo aug. ° 1683 tot uit. 0 julij ’84 ,, 57398 
D’voyagie na Madagasker gedurende de reyze p. r Sillida 
veragtert . . . . 721 
Idem p. r Eemland, staande deze voyagie ten agteren geraakt ♦ 3336 
’t Groot comptoir Batavia zedert pr. m0 september 1683 tot 
uit. 0 aug. ° 1684 . . . . . 627893 
Komt f. 1350061 
Op ’t groot comptoir Batavia - * . . . f . 493867 
OpCouchin . 13008 
OpCheylon - ............ „ 27754 
InAmboina . 2705 
In Banda . 3121 
In Ternaten - ............. ,, 2178 
OpThimor . . . . . „ 320 
InSouratta . 43876 
Op Malakka . 3600 
d’Betaalde intresten bedragen te zamen . f . 590429. 
En hebben wij alle de boecken en papieren met loot laeten besorgen, opdat de opperhoofden hun daarvan bij quade ontmoetinge des te gevoeglijcker zouden konnen ontlasten. 
De doot van de Coninck van Johor, niet buyten suspicie van vergeven te sijn, ende dat de soon van een sijner vrouwen als erff genaam van ’t rijck weder tot Coning was aangenomen, dog dat, vermits desselffs jonckheyt, de Coninginne, sijnde de dogter van Paducca Radja, die selve geen kinderen hadde, in de regeeringe soude blijven continueeren 
