XI. ABRAHAM VAN RIEBEECK, ABRAHAM DOUGLAS, CHRISTOFFEL VAN SWOLL, CORNELIS CHASTELEIN, MATTHEUS DE HAAN, FRANS CASTELIJN, HENDRIK ZWAARDECROON, PIETER ROOSELAAR, THEODORUS DE HAEZE, SAMUEL TIMMERMAN, JACOB FAES EN JOAN CORNELIS D’ABLEING, BATAVIA 13 januari 1713. Kol. Arch. 1708, folio 1240-1434. De retourvloot kwam door tegenwind pas 10 december voor de hoek van Bantam en 20 dec. buiten Straal Sunda; uit patria kwamen 4 december de Arentsduin, 5 dec. de Arion en Huis te Hemert, 9 dec. Limburg, 12 dec. Huis ter Lede; men had 18 sterfgevallen en aangebracht werden de predikanten Nicolaas van Schie en Dominicus SeU , 525 zeevarenden en 231 militairen; naar Amboina vertrokken de herstelde sloep Craanvogel en de nieuwe Speelman, maten 65, 18 en 8 voeten, vertrekken zullen derwaarts ook de IJsselmonde en Sanderhoef rechtstreeks en de Charlois via Makassar om 200 last rijst in te nemen, overgebracht worden vnl. 100000 rsd. contant en 80 militairen; naar Banda zullen vertrekken de Arion via Cheribon om 100 last rijst in te nemen, de Huis te Hemert via Makassar voor 200 last, de Suikermolen rechtstreeks; Pieter Gabry wordt er secunde, Dirk le Grand fiskaal, ds. Van Schie werd daar beroepen, 80 militairen en 19 ambachtslieden gaan derwaarts; naar Ternate vertrekt de Haak, die via Banda moet terugkomen, de jachtjes Ter Eem en Pieter en Paul, het galjoot Hamer en de sloep Vlaming; in Attingola moet de Christen- Vorstin niet opgevolgd worden door haar Moslimsen zoon Bolonkor, maar door haar Christen-zoon Adrianus Patalima; de Koning van Ternate zal worden aangezegd onmiddellijk zijn bezetting van de weg van Dodinga te lichten en die voor Tidorezen open te stellen, waartoe er enig V. O. C. volk gelegd zal worden, desnoods moet men hem met de wapenen dwingen, waarom 150 soldaten, 36 matrozen, 12 scheepsjongens en 12 handmortieren derwaarts worden gezonden » 
De groote arrogantie en het stout gedrag van den rijxbestierder Marasaoly en den opperregter off hoekom Halla, vermengt met veele aenstootelijke expressiën, die geensints met d’agtbaerh. 1 van d’E. Comp. quadreren, [niet] nog langer mogen gedoogt werden en - dese twee quade instrumenten, daer den Koning sig van laet regeren, de voornaemste oorsake zijn van de voorm. te sterke wederstrevinge en menigvuldige bedreve overlasten. 
Halla moet naar Banda worden overgebracht, de vroeger verdienstelijke en bejaarde Marsaoli zal ernstig onderhouden worden, graag had men meer militairen afgezonden, maar dat gaat niet » 
in dese sware ongestadige conjuncture van tijden, dat men qualijk weet, hoe men het met d’ Engelse heeft en of se onse vrunden of vijanden sijn. 
Het opregten van haar Compag. op de Zuydzee en equip. derwaerds. 
De South Sea Company werd in 1711 op aandrang van minister Harley opgericht, pas in 171ö zond ze schepen uit, in de Stille Zuidzee was ze nimmer werkzaam. 
Ze zullen hun schepen mogelijk via de Specerij -eilanden naar Europa laten terugkeren , wat gevaarlijk is voor de V. O. C.; 5 van de 10 den Koning van Ternate gelaten Chinezen blijken met Tubu Tubu van Mindanao gekomen te zijn , ze moeten daarom , als zijnde van een „ alomme mercantile , swervende en sorgelijke natie ”, worden weggezonden, de Vorst mag er 5 Chinezen houden , die er thans bij de V. O. C. wonen; de taalkundige kapitein Jacob Cloek wordt in opperkoopmansrang steunde te Ternate, hij wordt opgevolgd door Caspar Voges; andere benoemingen in de Molukken ; tot predikanten werden er beroepen de taalkundige ds. Frangois Valentijn en ds. Dominicus Set; naar Makassar zullen vertrekken de Gent , de Bon en het fregat Gelukkig Uur , de eerste twee om 6000 pikol sapanhout van Bima af te halen , de sloep Boni en de pantjalang Beschermer zullen naar Makassar teruggaan , zomede een nieuwe sloep , die vaartuigen zullen o. a. 20000 rsd. aan paye. me. nl meenemen , ook 20000 8 buskruit en 100 militairen; de fiskaal mr. Dirk van Berendregt wordt er secunde en hoofdadministrateur opgevolgd door Hendrik Wolf raat; goedgekeurd is de vermnging van den Koning van Gowa; van Bandjarmasin kunmen 22 nov. de Djambi, 12 december de Peter en Paul, 17 dec. de Ter Eem en 24 dec. de Boqaerd. de tweede met 73312 8 peper, ingekocht voor 4 Mexicaanse realen de 125 8; de Koning gaf het restant ad 1003 van de hem voorgeschoten 2000 reaelen pas 13 nov. terug; de geringe peperlevering was veroorzaakt d/tor » 
de beroertens door den Pangirang Ponrbaya van Poulo Lauwt verwekt, waerdooi de Banjareesen nog seer geallarmeerd blijven, doordien hij niet alleen eenige van de voornaemste peperplaetsen in de bovenlanden door sijn soon Gusti Boesoe hadde laten occuperen en versteicken, mitsgaders de verdere afgelegene, die hij niet conde beschermen, doen verwoesten, maer ook schijnd toe te leggen om de Banjareesen Vorst Soeria Alam uyt de heerschappij e en hem daerin te dringen, voorgevende daertoe nader geregtigt en die Prins een usurpateur en onderdaan van hem te zijn, hoewel de Banjareesen dat tegenspreken en hij met sijn 17 patsjallangs of oorlogsvaertuygen, ten deele bemand met Maccasaren en Bouginesen. ’tsij uyt den aenhang van den gevlugten Bougineezen prins Dain Mamantoeli of andere swervers, waermede in de maenden van aug. en september ontr. de negorije Banjarmassing genadert is geweest, niets van belang heeft uytgevoerd dan dat ook de peperplaetsen in de benedenlanden na hem schijnt getrocken en de toevoer van die corl na de Banjareesen gestremd te hebben. 
Hij beweerde veel peper te kunnen leveren, » 
dog onse gecommitt. 9, met ’t jagtje de Peter en Paul een groote distantie opwaerts voor Tattas door ’t afsluyten der rivier met boomen, die naderhand weder geligt sijn, genoegsaem in de magt der Banjareesen besloten wesende, hebben haer van die aenbiedinge niet konnen bedienen, of soude te grooten agterdogt in dat trouwloos volk verwekt hebben, maer nu sijn onse bediendens integendeel door den Coning en grooten doorgaens seer sterk aengesogt om haer tegens gem. e Pourbaya te adsisteren, hebbende naderhand ook getragt haer te persuaderen om ten minsten een van de schepen aldaer tot hare hulpe te laten overblijven, - 
wat geëxcuseerd werd met de mededeling aan beide partijen , dat de V. O. C. 
neutraal zou blijven; Purbaya viel den Vorst niet aan en vertrok , zonderdat er gevochten werd; de Vorst is zeer bevreesd voor hem en zond naar Batavia » 
sijn jongste broeder den Pangerang Kasoemanagara, de kiays Mar- todjoeda en Wangsadiepa benev. 8 de Chineese cap. n Limkeenco om onse adsistentie nader te versoeken, dog desolve hebben ’t met hunne vaertuygen niet verder als Cheribon konnen brengen en dese hooftplaets door de sterke westelijke winden niet konnen bezeylen. 
Kjahi, in Bandjarmasin de titel van territoriale hoofden, districtshoofd. 
De Hoge Regering zal overwegen, of zij nogmaals vaartuigen naar Bandjarmasin zal zenden, andere Europese vaartuigen kwamen er niet, het goud was er duur en bezoarstenen niet voorhanden, de Koning vroeg geen tolgeld voor de peper; de vorige gezanten bleven in Semarang treuzelen op de terugreis; naar Timor zijn bestemd de bark Djambi en de Huis te Bijweg met 3500 rsd. contant en enig personeel; van Palembang kwamen 7 en 17 dec. het galjoot Zuidpool en de Huis te Bijweg met carg. van f. 32203, vnl. 363220 peper; Sultan Ratu zond 6 nov. een bezending Tiaar Djambi ; in de pakhuizen te Palembang was nog 5100 pikol peper voorradig; over het boekjaar 1711-1712 werd er uitgegeven f. 28448 tegen f. 23600 aan winst; 4 jan. komt van daar de Sanderhoef met carg. van f. 43063, vnl. 386618 ‘ffi peper en een brief van 16 dec.; de bezending der Palembangers naar Djambi had ten doel » 
om den haart aldaer eens te doorsnuffelen en uyt name van Ratou Maas, vrouwe van Sulthan Ratou, te versoeken, dat de dogter van den versondenen Pangerang Pringabaya, gen. vrouwe van Radeen Macassar, dog door hem geabandonneerd, voor een springtogtje na Palembang mogte werden gelicentieerd, dog ’tgeen Sulthan Kiey Gedee met kennisse van den resident onder beleefde termen hadde geëxcuseerd, dewijl men daeruyt niet als quade gevolgen konde voorsien. 
7 dec. kwam uit Djambi het galjoot Zuidpool met een brief van resident Panhuys van 7 nov.; hij was zwaar ziek; het had er » 
wederom de kreeftegang - beginnen te gaan door de dissensie, welk’er middelerwijle was geresen tusschen Sulthan Kiey Gedee en de twee eerste Pangerangs Soucarta Mancaboumy en Poespaningrat, ter oorsake dat den Sulthan sig sederd het cesseren der laeste troubles de zaken der reger. s al weder in ’t geheel had soeken aen sig te houden en alles na sijne sinnelijkh. 4 te dirigeren sonder haer als rijxministers of ijmand anders daerin te willen kennen, strijdig tegens de wetten en oude costumen van dat land en dewijl gem. te pangerangs daerdoor in kleynagting quamen te raken en daerom ook voorgenomen hadden om haer met geen saken meer te bemoeyen, waerdoor niet anders als een nieuwe opschuddinge te dugten stond, soo had gem. te resident (die middelerwijle wieder aen de beterhand wras geraekt) om alle onheylen, welke daeruyt onfeylbaer moesten proflueren, voor te komen de zake soo verre gebracht, dat gem. te Prince eyndelijk het maniement van zaken gequiteerd en in ’t geheel overgebragt hadde op de voorn, twee rijxministers, die hetselve gewillig hadden aenvaerd en daerop door Sijn Hoogh. 4 ook publ. waren voorgesteld, d’eerste onder de eernaam van Tommagon Mancaboumy en de laetste onder die van Nattaningrat, tot groote blijdschap van de gemeente, dog dewijl de verschillende driften tusschen gemelte twee ministers door instigatie van qualijk geïntentioneerde menschen tot nog toe geen eynde quamen te nemen, maer te dugten was, dat deselve in ’t vervolg alweder nieuwe traversen soude connen veroorsaken, zoo had gem. te rezident dese zwarigh. 1 almede weggenomen door de voorslag van een huywelijk tusschen den zoon van den tweede en de dogter van den eersten rijxminister, zijnde gem. te jongeling een dochterszoon van Sulthan Kiay Gedee, welke laestgen. e dese voorslag soowel als de voorz. pangerangs met seer veel genegenth. 1 g’amplecteerd en d’ondertrouw daerop reeds had laten volgen. 
Men kreeg er een 600 pikol peper in voorraad, er wordt ook veel peper aangeplant; uit Johore kwamen er twee daarheen in oei. 1710 door Pangéran Pringabaya gezonden dienaressen terug, die derwaarts een gouden doos, met aarde en haar gevuld, moesten overbrengen, » 
dewijl - Pringabaya daermede het Jambyse rijk en sijn persoon aen die vijanden had opgedragen, dierhalven niet anders konde werden aengesien als een verrader van sijn eyge vaderland, soo had Sulthan Kiey Gedee laten versoeken, dat hij daerover zijn regtveerdige straffe mogte ontfangen. 
Hij zal daartoe gezanten naar Batavia zenden; hij is niet bereid voor het onderhoud van Pringabaya te betalen, o. a. omdat P. 25 kati goud en 2000 rsd. heeft meegenomen; 31 aug. 1712 was in Djambi in een jaar uitgegeven ƒ. 20877 tegen f. 3462 aan winst; 3 jan. kwam uit Siam de Gent met cargasoen vanf. 73480, vnl. 619364 ® sapanhout en 139428 tin en een brief van 30 nov. van het opperhoofd Dirk Blom; 27 juni vertrok van daar naar Japan de Nederhoven met carg. van f. 51520, vnl. 53460 © sapanhout en 46381 huiden, waarvan er nog 14240 bleven, waarom men vooreerst niet meer zal inkopen; Blom aanvaardde 14 oct. zijn ambt; Cleur hield er slordig huis, de boeken over 1710 tot 1711 waren nog niet eens gereed, enz.; de Koning was zeer ingenomen met de geschenken, w. o. 2 Perzische paarden, het wedergeschenk van hem en den berkelang in tin en sapanhout beliep maar f. 24124 of f. 5363 minder dan de V. O. C. hem schonk; de tinlevering zal wel afnemen, daar de „ bergluyden ” door de vexatiën verlopen, terwijl vreemde handelaren de tin uit de omliggende plaatsen weghalen; ivoor werd door een Engels en 3 Moorse scheepjes opgekocht, zodat de prijs tot 30 taël het pikol steeg of 37 st. het ffi, terwijl de verkoopprijs in Suralte tot 31 st. daalde, waarom de inkoop werd stopgezet; Patani leverde den Koning een gouden en zilveren bloem als teken van onderwerping » 
Er op Tanasseri zig ij mand tot Koning had opgeworpen en eenen grooten aenhang van menschen verkregen, dewelke dien hoop ook door goede conduites ontrent dies lands ingesetenen en zijne onderhebbende dagelijx meer en meer wist te doen aengroeyen, waerentegen den Coning van Siam om dit werk te stuyten een krijgsmagt van 10000 man derwaerdsuyt stond af te vaerdigen. 
13 dec. kwam de Charlois uit Japan met het opperhoofd Cornelis Lardijn en een brief van 19 oct., ze verliet de drie andere schepen bij het eiland Tinggi; in totaal brachten de 4 schepen carg. vanf. 507128 naar Japan en voerden voor f. 1492075 uit, 
waarvan f. 443269 voor Batavia , vnl. 13116 kobans, 1483 kistjes staaf koper en 500 balies kamfer, naar Malakka gingen vnl. 31200 kobans en 5986 kistjes staafkoper; de hof reis duurde 90 dagen, er werd voor ƒ. 16397 verschonken en de onkosten ervan beliepen f. 29757 ; Lardijn werd ten hove gewaarschuwd, dat geen sluikerij meer zou worden geduld, hel opperhoofd is daarvoor verantwoordelijk gesteld, wat de Hoge Regering toejuicht; men mocht maar voor 300000 taël of 3\ ion gouds verkopen, inkoops kostten die goederen f. 476140 en ze brachten f. 1050001 op, de lasten bedroegen f. 134671, zodat men netto 91\°/0 won; de kruidnagelen haalden slechts de door Heren XVII bepaalde prijs, daar de gouverneurs die met uitsluiting van anderen kochten; er blijft te Nagasaki f. 273247 aan waren, f. 57120 aan contanten enf. 19223 aan provisiën; er was volgens de gouverneurs niet voldoende koper om de V. O. C. de volle 380000 taël te kunnen laten verkopen; de Chinezen werden met 22 vaartuigen in 1711 tot mei 1712 daartoe opgehouden, ze kwamen in 1712 met 47 vaartuigen; men moet voor 1713 weer op tekort aan koper rekenen, terwijl de prijs ervan zal stijgen; de kleine kobans zijn er thans ingevoerd, maar men betaalde de V. O. C. nog met de enige jaren vroeger ingevoerde, maar in den vervolge zal men de nieuwste en wel voor dezelfde prijs van 68 mas moeten aannemen; met het opperhoofd Van Hoorn bleven in Japan 10 V. O. C. dienaren; uit brieven van 26 oct. en 9 dec. vernam men uit Malakka, » 
dat drie vijandl. France schepen ontrent Punto Palmero kruj^sen, die 
van eenige passerende Mooren 4 è, 500 rop. 8 soude af geperst hebben onder pretext van contributiegelden. 
Gouverneur Harrison schreef uit Madras, » 
dat het Engels schip Malboroug voor Bellasoor drie dagen gejaegt is door drie France schepen, die 60, 50 en 30 stucken canon voerde, schijnende het laetste en kleynste een Engels maeksel te wesen, maer was de Malboroug het ternaeuwernoot door sijn welbezeyldheyt ontkomen. 
De grootste twee zouden in april van MarseiUe zijn vertrokken als kapers, ze zouden met de Cor sloot in actie zijn geweest; ze hebben bij BeUasore 40 Engelse matrozen aan de wal gezet en zouden via Mergui naar de Straat van Malakka vertrokken zijn , waar ze echter niet werden waargenomen » 
De Johoreesen werden zoo assurant, dat sij de Javaense vaertuygen, die de wil na Malacca hebben, aenranden en haer verbieden uyt naam van den Coning van Johor na Malacca ten handel te varen, maer wel na Riouw, ’tgeen sij onlangs nog aen een Javaans vaertuyg van Sirrebon gedaen hebben ontrend Campar, ’twelk sij met listigheyt bespied hebbende, vier dagen lang door haer geattacqueerd en vervolgt, maer hare handen ontsnapt en op Malacca gearriveerd is, zijnde in dese actie 3 mannen van de Javanen doodgeschoten en 2 gequest. 
Nog waren van Lingi op Malacca komen vlugten een Javaanse mansperzoon en 3 vrouwen, ingezetenen tot Samarang, die op de reys na Japara nevens haer macker door twee onbekende vaertuygen (tot Lingi t’huyshoorende) overrompeld, vermeesterd en 5 mannen van haer vermoord sijn, de rest was tot Lingi opgebragt en een vrouw aldaer vercogt. 
Te Riouw kwamen 20 a 30 Javaanse vaartuigen mei rijst en zout , ze varen ook naar Bengkal-is, Perak, Kedah en Linggi; de Malakse burger Domingos Jansz. aldaar) 
drie dagen in den tronk geslooten is geweest, omdat getragt hadde 4 stukjes canon door een Chinees na Malacca te verzenden, om welke reden men den Chinees 100 rsd. 8 boeten af gedwongen en den Malacks burger onder cautie ontslagen heeft. Ondertusschen waren de g’arresteerde goederen onder de Johoorse grooten verdeeld, maer sij wilden nog vaertuyg, nog hem of sijn volk largeeren, voordat onse gecommitteerdens aldaer van Malacca om do verschillen te vereffenen en decideren soude aangekomen sijn, dog sij presenteerden, dat de onse op Siacca soude mogen vaeren, indien zij haar coopmansz. eerst op Riouw wilden aenbrengen. Foi I299v-1300r. 
In Atjeh » 
den ouden Coning, die na Tranigain gevlugt wras, door den jongen Coning agterhaeld en gevangen genomen was en - hij na alle apparentie na een andere plaets in ballingschap stont versonden te werden. 
De 3 schepen voor Bengalen kwamen 15 nov. te Malakka, 8 dec. de Mijnden en 9 dec. de 3 schepen uit Japan ; Moerman en zijn raad, nu in goede harmonie, maken een concept -contract met Johore op; uit Padang kwam 6 dec. de Wijnendael met een brief van 25 nov. ; de » 
vijanden op de beweginge der zuyder-bondgenoten van d’E. Comp. haer niet uyt vreeze of verlegenth. 1 voor desel ve hadden stilgehouden, gelijk onse ministers haar hadden ingebeeld - , maer alleen om d’onse daerdoor eenig- sints in slaep te wiegen, tot soolango dat sij hare plaetsen versterkt en haerzelve van haren verderen aenhang versekerd zouden hebben, want niet lange daema ontdekten sig de hoofden van dat eedgespan, bestaende uyt Radja Pouty, hooftregent tot Pauw, die de mantel van geveynsth. 1 nog soolange hadde omgehouden, Radja Djouhan Pahalawan Alam, hooftregent tot Oulaccan, Radja Ibrahim, hoofdregent tot Bato, met desselvs zoon, Radja Adil genaemd, van welke den eerstgenoemde als de naestaengrensende ook de eerste overture deed met die van Padang (onder praetext van door deselve beled. 1 te wesen) te berooven van haar beestiael, het turberen van haren landbouw en koophandel, mitsgaders het beletten van den toevoer der noodige levensmiddelen, terwijl de andere hare rolle speelden na de noortkant om aldaer alles onder ’t juk te doen buygen, sonderdat de oudste daertegens ietwes anders hadden konnen verrigten als de bondgenoten aen te manen tot een moedige resistentie, tot tijd en wijle dat het beloofde secours van hier soude aengekomen wesen. Ondertusschen hadde onse ministers mede op hare zijde gekregen een van de vier hoofdregenten van de bergvolkeren der derthien handelplaetsen, Gampon Melangit gen. 1, die door de vijanden mede aengezogt, dog in plaetse van tot deselve over te gaen integendeel voor d’eerste maal personel. over Pauw tot Padang verschenen was om te betuygen, dat in zijn trouw en genegentheyt jegens d’E. Comp. ® wilde volharden, die daerenboven ook bewerkt had, dat de tien mindere regenten van Pauw met bijstand der Padangnesen en die van Cottatenga de wapenen hadden opgevat en den - Pauwsen hoofdregent op de vlugt geslagen. 
In margine staat, zeker te recht: de onse. 
In deser voegen stonden de saken, wanneer niet min toevallig als wel te passé benev. 8 het jagt Wijnendael en de twee patchallangs, tot secours van hier derwaerts gedepesch. 1, op dienselven dag, sijnde den 20e september, voor Padang ook verscheenen de twee - Persiaense schepen, dewijl de aengekomene magt daerdoor bij de vijanden dos te considerabelder wierd geoord. 1, weshalven onse ministers op den 21e der evengem. 1® en den 2® der volgende maend beslooten hadden om de zuyderbondgenoten op te ontbieden en, met deselve gecombineerd, den vijand, die op het voorsz. gerugt reeds al voorzigtiger en ingetogener was geworden, onder dit faveur te gaen aent asten. Met dese volkeren, bestaende in ruym 3000 coppen, benevens eenige Padangnezen en 80 Bougin. onder commando van den ondercoopman Hendrik Vlasvat (om wien de voorz. ® inlandse regenten zelve versogt hadden) souw men zien om van de zuytkant bij surprise eenige avantagie op den vijand te verkrijgen, terwijl den gesaghebber Hofman, vermits d’indispositie van den cap. n Van der Laan met ’s Comp. 8 overige magt, bestaande uyt 109 Europ. en 100 Bougineeze militairen, mitsgaders 40 matroosen, over zee tot Priaman soude aengekomen sijn en do passagio van die zijde geopend hebben. 
Adolf Joan van der Laan, was van 1^09 tot 1712 als kaptein aan de Kaap, hij werd daarop van Batavia naar de Westkust gezonden, waar hij spoedig stierf. 
De vijanden door dese onverwagte aentogt soodanig zijn gesurpre- neerd geworden, dat sij over hals en kop de vlugt landwaard in hadden genomen, agterlatende eenige dooden en de negorije, opgepropt van pady etc. a, ten proye der overwinnaars, waerop men hare werken, die langs de zeecanten wel 6 mijlen wegs uyt veele borstweringen, afpaggeringen onder water en meer andere middelen van tegenweer, mitsgaders na de landzijde op alle de toegangen met afsnijdingen en hoekige werken bestonden, tot de grond toe hadden laten slegten en alle de negorijen, onder den vijand sorterende, tot wel 4 mijlen lantwaert in met het aldaer in voorraed leggende graan mitsgaders alle hare vaertuygen door het vuur vernield en zulx genoegsaem in ’t gesigt der vijanden, die sulx niet derfden verhinderen, maer egter eenige dagen daoraon, versterkt geworden zijnde door eenige bergvolkeren, de stoutheyt hadde gehad om de onse twee dagen aen den anderen te alarmeren en ten derden dage zeer schielijk van alle kanten te attacqueren, dog, door deselve met verlies van eenige dooden en vijff gevangene afgewezen zijnde, soo waren alle die bergvolkeren weder verloopen en de vijanden wel 6 mijlen ver lantwaard in geweeken sonder zederd ietwes ondernomen te hebben, weshalven men niet raedsaem hadde geagt om deselve verder te agter volgen, maer de regenten der negorijen, welke van de verwoestinge verschoont waren, geïnjungeerd om de hooftregenten alomme te vervolgen, welke men tot een premie hadde gesteld een somma van 100 rsd. 8 voor dengenen, welke een van deselve levendig, en 50 rsd. 8 voor dengenen, die een van deselve dood ofwel een van hare coppen souden komen op te brengen. 
Voorts had men tot Priaman ter plaetse, alwaer voor desen ’s Comp. 8 pagger had gelegen, opgeworpen een weerbare veldschans, zijnde van een vierkante form met vier halve puntjes en een suffisante borstwering van buyten en binnen met pallisaden en rondom met een gragt voorzien, mitsgaders tot defenzie daerop ge volgt 8 stx. ij zere drieponders en 2 metale bassen met de daertoe behoorende ammunitie etc. a benev. 8 een guarnizoen van 35 Europ. n en 28 Bougineezen onder den vaendrig Philip Wiggelbagh - . 
En nademael er tegens den omzwervenden vijand doenmaels niets verder konde werden ondernomen en dat alle de ingezetenen sonder onderscheyd met de uytterste vreeze waren bevangen en daerom niemant van deselve derfden afkomen, soolange ’s Comp. 8 magt aldaer continueerde - , soo was men op den 23e october met de gantsche macht van daer opgebroken en den 25e daeraen tot Padang gere verteerd, sijnde in voorz. expeditie van ’s Comp 8 wegen maer gesneuv. 1 8 Europ. militairen, onder welke 1 serg. 1, mitsgaders 2 Bougineesen uyt een getal van 22 persoonen, welke, om te recognosceren uytgesonden en door de vijanden omcingeld sijnde, bij gebrek van meer kruyt en lood met den degen in de vuyst door deselve willende heenenslaen, van haar overweldigt en vermoord zijn geworden, zijnde echter op ’t hoogste te verwonderen, dat de vijanden, welkers magt soude bestaen hebben uyt wel 12000 soo roer- als spiesdragers, en beschanst in vouge voorz., hare werken soo flaauwhertig hebben verlaten zonder eenige nader attacque af te wagten. 
Ondertusschen hadden die van Ticou haer eyge negorij e in den brand gestoken en haer met pak en zak almede landwaard in begeven, dog van daer egter aenbiedinge laten doen van een willige onderwerpinge en vervolgens nevens den hoofdregent van Toedjou Cottas laten versoeken, dat haer dog een taelkundig persoon mogte werden toegezonden om met denselven over hare behoudenisse te handelen, alvoorens sig personelijk tot Padang voor den gezaghebber quamen te verschijnen, weshalven soo had men derwaerd gecommitt. 1 - Vlasvat met vier patchal- langs, een comp. e Bougineesen en 14 Europ. militairen, de laetste om te dienen tot een lijfwacht tegens alle quade ondernemingen, benevens nog enige zuyder-regenten met haer volk en vaertuygen, die haerzelve daertoe vrijwillig hadde aengeboden, dog hoeverre dit voorgeven van hare gedagten is geweest, heeft het vervolg getoont, dewijl die bedriegel. natie op de aenkomst van gem. te onderkoopman in plaetse van te treden tot een minnel. onderhandeling haerselven hadden laten zien als geresolveerde vijanden in wel-gesloote werken, weshalven had men haar ook als vijanden aengetast en uyt haer beschansinge op de vlugt gedreven met een gevoelig verlies van haren principaelsten aenvoerder, den pongoulou Maradja Duradja en 25 andere behalven nog de gequetste, voorts had men tot straffe harer trouwloosh. 1 het land daerom heen tot de grond toe verdestrueerd en de rivier van alle vaertuygen ontbloot. 
Ten rechte: Maharadja Diradja. 
Sedert is het ter Westkust rustig , maar de uit Batavia gezonden militairen achtte men er nog nodig, ook om ze te gebruiken » 
tot bekruyssinge van Batoe en Nias, over welke eylanden die van Atchin haren sluykhandel dus lange zeer veylig hadden weten voort te zetten. 
Men zal verschillende schuilplaatsen van de smokkelaars door de pantjalangs 
laten vernielen; men stelt de mensen van Baros voor de benzoëprijs met £ te verlagen, doch de Hoge Regering voor te stellen alles, dus ook de mindere kwaliteit, op te kopen, de betrokkenen gaan hierop in, ze zullen voortaan de betere, de cabessa, voor \ rsd. de kati van 3 t£ leveren, de slechtere , de bariga, voor £ rsd., er is nog 3633 fê daar in voorraad; Radja Diliilir kwam weer te voorschijn en hield zich rustig evenals de ook gepardonneerde Sri Amar en Sulan Padang Mangis, de hoofden te Baros waren onderling in goede verhouding; 25 aug. kwam ter rede van Padang het Engelse schip Progress met 50 militairen op weg van Madras Tiaar Bengkulen, het schip vertrok een dag later, omdat men de scheepshoofden niet wilde laten landen; de Engelsen ondernamen niets tegen Indrapura; de verpachting van het tappen bracht 31 aug. 930 rsd. p. j. op, die van de goudmijn te Salida slechts 80 rsd.; op die datum beliepen de lasten in een jaar f. 113460 tegen f. 98160 winsten te Padang en f. 19071 te Baros, terwijl men die van Pulau Tjingkuk op f. 26523 schat; de Wijnendaél bracht carg. van f. 75815 aan, w. o. 1274 taël berggoud; toelichting op de in Perzië bij het sluiten der boeken over 1710-1711 aanwezige V. O. C. waren en winsten, op het verkochte behaald; in april was te Ispahan 30 carga zijde ontvangen; men kon maar 19260 Kirmanse wol inkopen voor de hoge prijs van ruim f. 5 de 6 'ffi, de kwaliteit zou zeer goed zijn; het personeel was nalatig bij het inkopen van asa foetida voor patria; men was bij vertrek der schepen van Qamron boven verwachting 256000 gouden dukaten machtig geworden, maar ze kostten f. 6. 7. 8, zodat er niet altijd op gewonnen kan worden, wat over de jaren 1700-1711 wordt aangetoond, gouden ropias kosten er f. 6. 16; van de dukaten gingen 106000 naar Batavia, 100000 naar Ceylon en 50000 naar Malabar, sedert werden er te Ispahan nog 30000 ingekocht, omtrent f. 6. 10 kostende; men verzuimde voor 2 ton aan zilveren abbassis voor Bengalen te kopen; de bewering van het personeel, dat de schepen in 1712 geen particuliere goederen te Gamron hadden aangebracht, kan niet worden geloofd; de rekening van vrachtgoederen per Oudenaarden van Suratte naar Gamron klopt niet, de fiskaal moet dat nader onderzoeken; men schonk in 1711 voor f. 2077 aan de gouverneurs van Lar, Shiraz en Kirman, te Ispahan slechts 75 toman aan Mirza Rebbi, die sedert stierf; men hoopt op meer hulp van zijn opvolger als superintendent van ’s Konings rekenkamers Mirza Mohammad Ali » 
Doordien de Portugeezen tot erlanging van hunne competerende recognitiepenn. uyt de Congose thollen twee inlandse schepen hebben g’arresteerd en van de Gamronse rheede na die van Congo gesleept, soo is het Persiaense hoff weder in beweging geraekt en heeft ’s Comp. 8 residenten in Spahan tot verdrijven van die natie uyt Congo en het restabilieren van onse residentie aldaer, mitsgaders ’t b’oorlogen der Masquetse Arabieren de novo aengezogt en ook te verstaen gegeven, hoe de Coning niet vernoegt souw wesen, dat d’E. Comp. het bovenaengeroerde bedrijv der Portug. n in het violeren der Gamronse rheede niet hadde belet. 
Er werd echter niet sterk op aangedrongen; de Portugezen kregen genoegdoening en lieten de twee schepen vertrekken » 
De Engelse makelaers tot Spahan, die ben janen of heydenen zijn, souden een considerabel bancquerot van ruym seven tonnen gouds hebben gemaekt. Dit sal onse ministers tot een baken moeten dienen. 
Men moet de rekening mei de V. O. C. makelaars telkens na de verkxyp en levering vereffenen; personalia ; de muren van de pakhuizen te Gamron wijken uit; voorstel) 
de thuynen te vercoopen, welke in ’t dorp Eissin drie mijlen noord- waerds buyten Gamron sijn gelegen en over vele jaren vxn den overledenen makelaer Kimtje wegens schuld aen d’E. Comp. vervallen, om de kosten van reparatiën aen de daerbij gehoorende wooningen te besparen. 
Voor hei overbrengen van den gezant Mortusa per schip ontvangt de V. O. C. 1400 toman of f. 59500; de twisten tussen Boeker Jacobsz. en Macaré namen nog toe ; met 3 schepen kreeg men 4 dec. van de Kaap brieven van 30 aug. tot 3 oct. » 
Er van 44 zielen, die op den 15e aug. - per de boot van ’t Raedhuys van Middelburg na de wal wilden gaan, met het omslaen van desel ve door een valwind 24 menschen verdronken en de rest op een wonderbaerl. k wijse gered waren. 
De fiskaal moet een nader onderzoek instellen; kapitein Van der Laan was betrokken bij het inpakken van textiel aan de Kaap in maart 1711 in de Huis ter Leede, waarbij in patria tekorten werden geconstateerd , ook hieruit blijkt, hoe onordentelijk het aan de Kaap toegaat; schipper Anthony van Doorn van de Raedhuys van Middelburg verklaarde, » 
dat het den p. 1 gesaghebber aldaer Willem Helot behaagt hadde hem in de maend september bevorens, alschoon de wind het niet toe en liet, wel ernstig te ordonneren met sijnen onder hem hebbenden bodem van de rheede te vertrecken, ’tgeen denselven ter ordre voorz. ook seyde gedaen te hebben en waerdoor, mits stilte de Caabse baey uytgedreven zijnde, genootsaekt geweest was onder ’t Robbeneyland ten anker te komen, alwaer vier dagen lang in het uytterste gevaer had moeten leggen, alsmede dat er aen 22 militairen, die van de wal aen boord gesonden waren, in stede van deugtsame, sooveel onbequaem en onbruykbare snaphanen sijn medegegeven, ’tgeen (als te dier tijt niet aen boord geweest sijnde) eerst vernomen had, wanneer reeds in zee gekomen was. 
Willem Helot kwam in 1694 als soldaat aan de Kaap en werd daar assistent, in 1699 eerste klerk ter secretarie aldaar, 1706 secretaris en hoofdadministrateur, dec. 1711 na het overlijden van gouverneur Van Assenburg door de raad provisioneel tot gezaghebber aangesteld, wat hij tot de aankomst in maart 1714 van gouverneur Pasques de Chavonnes bleef, in mei 1714 door gouverneur en raad gesuspendeerd, op last van Heren XVXI in jan. 171ö naar patria opgezonden. 
Uit Java' s Oostkust kwamen tussen 8 nov. en 24 dec. diverse schepen, die gezamenlik carg. van f. 45109 overbrachten, vnl. 425 last rijst, 1044 indigo en hout ( werken ) ; de Susuhunan betuigde dank voor de aan zijn gezant verstrekte adviezen). 
Voorts stond den Sousouhounang eerlange, wanneer haer de Javaense mantries en prieys op een sekere Mahometisde hoogtijd ten hove zoude bevinden, een vaste schicking te maken ontrent de leverantiën der Javaanse coopmansz. en de gecontracteerde rijs tot redressering van de disordres, waerover aen Zijn Hoogh. 1 eenige klagten waren te voren gecomen. 
Prijaji, javaans: ambtenaar, lid van de hoofdenklasse. 
Hij gaf ook opdracht zwavel uit de Kelud te Surabaja te leveren , sapanhout is niet veel te verwachten , bij Demak komt het niet voor , bij Rembang zou het transport veel moeite geven , de resident te Tegal zou per jaar maar 100 stuks van 32 voet kunnen leveren, een verbetering zou zijn » 
door onse zaegmolens ofwel andere houtzagerijen in de bosschen, wanneer de Javanen maer sullen konnen beseffen, hoeveel gemackelijker en profijtelijker het vald eenige zwalpen en ook mindere planken uyt een stam te zagen dan maer 2 swalpen met bijlen, wiggen, mokers en dissels na hare gebreckel. oude gewoonte te konnen kappen en ’t verdere hout tot spaend. 8 te vermorssen. 
Van de 500 lasten rijst, in Tegal besteld, dacht men er 31 dec. al 300 gereed te zullen hebben; het onderzoek van kapitein Westrenen naar de misdragingen van Haasbroek was onvoldoende, maar het personeel te Semarang acht hem onschuldig en beschuldigt zijn opvolger Dirk Oeythoom; in Java' s Oostkust was 1 aug 1712 m een jaar uitgegeven f. 207356 tegen f. 122654 aan winsten; van 29 nov. tot 24 dec. werd in 3 V. O. C. vaartuigen uit Cheribon ontvangen cargasoen van f. 23291, w. o. 312 & koffie, 763 pilcol peper en 4250 indigo, voorts vnl. hout; de droogte deed er schade aan de rijstbouw, toch verwierf men er reeds 200 last voor de V. O. C. ; de Schoonderloo voer 9 dec. naar Bantam met 20000 Mexicaanse realen; 30 dec. kwam ze terug met 465375 tè peper, waard f. 62774; de oogst is beter dan het vorige jaar » 
Den Pangerang Kasoemaningrat, (die) van Lampong geretourneerd was met 80 soo gemeene als andere hoofden der Lamponse peperplaetsen, die hij van daer op Bantam medegebragt had om door den Sulthan nader tot de culture van den peper geanimeerd en door bedreyging van een zware straffe van dies vervoer na vreemde plaatsen af geschrikt te werden. 
Ook had den gem. Pangerang tot beletting van den vervoer na Palembang waervan hij egter, op Lampou sijnde, niets ontdekt had) 2 uuren opwaerts de rivier, na Palimbang afstroomende, doen stoppen ofte met om veiling van het wederzijdse geboomte belemmeren. 
Men schonk den Koning o. a. 13 paarden, die hem welkom zijn, maar men ging niet in op zijn verzoek een V. O. C. dienaar met zijn personeel naar Sukadana te zenden; de 4 oorlogsschepen ter beveiliging van de rede van Batavia werden 30 maart teruggeroepen, 16 dec. werd besloten daartoe ditmaal te gebruiken de Limburg, Doornik , Raadhuis van Middelburg en Arendisduin onder schipper Jan Wijnantsz.; de Hoedekenskerke en Huis ter Boede werden geheel gerepareerd, maar de Bon kan nog slechts 
op binnenzeeën gebruikt worden , terwijl de Venhuysen moest worden af gelegd; het uitdiepen der killen had niet meer met de machine plaats, maar door werkvolk, vnl. uit Cheribon, verergeren deed de situatie niet; de binnengrachten en de zuiderbuitengracht werden uitgediept , waarvoor aan schepenen 2761 rsd. werd betaald , zo ook de kasteelsgrachten door kettingganger s ; brandspuitslangen werden aangemaakt; gereed gekomen bouwwerken, w. o. het soldij comptoir en een kruitmolen met koperen „legger en lopers ”, de woning van Pangéran Purbaya binnen de Nieuwpoort, verscheiden bruggen en steigers, het huis voor de gezanten binnen de Nieuwpoort; voor het stadhuis was 31 aug. 1712 in totaal ontvangen 66045 rsd. en uitgegeven 56382, er wordt nu niet meer voor geïnd; het surplus van het kleinzegel wordt ook voortaan geëist, maar voor de V. O. C., zomede de pacht der hanenvechterijen en wajangspelen, dat met het stadhuisfonds gebruikt zal worden voor het vrouwentuchthuis; plakaat op het hanenvechten, Plakaat- boek IV, 18 maart 1712, p. 19-20, en verbod tot het in dienst nemen van slaven bij de militie, ibid. p. 20; er bleek » 
bij de cruytproeven, dat het nieuw gemaekte van ’t ligte jabonhout 93, 97 è- 100 voeten ’t grove en 110 k 115 voeten ’t fijne hoogslaat en het vermaekte Batavias boscruyt, de wij le hetgeene voormaels van melkhout gemaekt is, meest geconsum. 1 schijnt te zijn ofwel tot het aftrecken der salpeter gediend te hebben, mede wel 75 è- 76 voeten het grove en 90 k 94 d. 08 ’t fijne, hoewel ook wel een weynig minder, dog ’t vaderlantse hermaekte bijna zoo hoog als ’t Bataviase nieuw gemaekte. 
Djabon, de javaanse naam voor de sarcocephalus cordatus. 
Door de grote droogte konden de buskruitmólens 4 a 5 maanden niet werken; 27 oct. had de derde molen, die met koperen legger, een weinig betekenend ongeluk » 
Het Molen vlied langs desselvs oostelijken afwijkende arm voorzien van zeven kruytmolens, een satshuys een corlhuys en drie droogstoven. 
Sas, een kruitmengsel. 
Ontrend de Zuydzee in het seer bergagtige district van Jampan had zig weder een Javaansen landlooper en bedrieger ofte bezweerder Mayacarti, van Pamolang4 met sijn dienaar Cartadita, van Limborawa, opgeworpen, dog beyde intijds aengepackt en geëxamineerd zijnde, hebben wij desel ve voor al haer leven over Ceylon na de Caab in de ketting tot een afschrik voor andere verbannen. 
Djampang, landstreek aan de zuidkust van West-Java op ongeveer 106°45' tot 107°10' O. L. 
Vermoedelijk is bedoeld Pemalang, een meer dan eens op Java voorkomende plaatsnaam, het bekendst is P. ter noordkust van Java op 109°20' O. L. 
De Sultan van Bantam riep zijn volk uit de streek tussen Tjisadané en Tjiantaeng terug; Van Riebeeck bezocht in augustus de zwavelvindplaats op de Salak, Priangan II, p. 380-395, 100 pikol zwavelaarde is er tegen betaling besteld, hij had gaarne ook de zwavelvindplaats op de Gedeh bezocht en de bergen van Bandung „Patayo en Capandajang ” Bedoeld zijn de vulkanen Patulia en Papandajan in West-Java zuidelijk van Bandung resp. op 7°10/ Z. B. en 107°26' O. L. en 7°20' Z. B. en 107°44' O. L. daartoe waren echter de nodige bamboebruggen en „ bosch-logementen ” niet 
gereed, waarom hij slechts een reis in september naar het Krawangse maalde, ibid. p. 395 -403, vooral met hel oog op de indigocultuur en de vernieuwing van de vesting Tandjungpura, hij betaalde deze reizen zelf; men bracht de last van Heren XVII aan de Javanen over de indigocultuur en die van katoen te behartigen, de Chinese landbouwers zijn daartoe niet genegen; de Mookervaart » 
door het openen en uytdiepen van desselvs mont en ’t voorleggen van kribben alsnu het water van de rivier van Ontong Java seer sterkt ontfangt en daerdoor al een mooye doorschuuring en verdieping bekomen heeft. 
De lezing van dit woord is onzeker. 
Barent Mangels hoopt de weg van het kasteel naar het oosten in juli gereed te krijgen, gedurende de oostmoeson had hij veel last van zeewater; de pakhuizen zijn onvoldoende om de grote kruidnagélvoorraad te bergen, herhaling van het verzoek aan Heren XVII de klamme en bedorvene te mogen vernietigen, de vroeger gegeven autorisatie was niet geheel duidelijk, komen de verzochte orders niet tijdig, dan zal men om ruimte te maken voor de nieuwe oogst de bedorven nagelen wel moeten vernietigen; een partij vermijterde notemuscaat werd gegarbuleerd en herkalkt, de grote foelievoorraad zal men voorlopig aanhouden » 
Mr. Abraham van Kervel, eenige zijner voorige Malaxe konstgrepen in Rade van Justitie alhier tegen dien Raad en het gebesoigneerde in desel ve hebbende willen in ’t werk stellen, bereykte op den 23e april 1712 daerin geensinds sijn gepre-imagineerd succes, maer integendeel een rencontre, die hem seer slegt beviel, welke mogelijk wel wat moderatei, dog ook wederom des te sensibelder mogt geweest sijn om hem regt te leeren, wat hij tegen het fatsoen van dien Raad had derven onderstaen, daer hij nu, integendeel gemeend hebbende reden van klagten gekregen te hebben, in sijne vaniteyt voortgink en op den 24e mey daeraenvolgende onderstond in onse Vergadering over te leveren seker volumineus geschiïvt, ’tgene hij den naem van een recuiel1 gelievde te geven, tegen den raed ord. 8 van India en president m. r Laurens Tolling 3 * en de leden van den gem. 1®11 Raed van Justitie - . 
Schrijffout voor receuil. 
Mr. Laurens Tolling kwam in 1699 uit en werd fiskaal te Colombo, mei 1701 lid on 1709 president van de Raad van Justitie te Batavia, 1709 tevens raad-extraordinair van Indië, 1710 tevens raad-ordinair van Indië, juli 172ö gestorven te Batavia. 
Maer het quam dese Vergadering seer vreemd te voren, wanneer men, dat schoone geschrivt tot des te meerder opmerking rondgelesen hebbende, op den 14e junij noodig oordeelde alvorens daerop te disponeren hetselve in copie authentijcq aen gem.^11 Rade af te geven om er haer belangen tegen in te brengen, den voorz. e h. r presid. 1 Tolling ilico daerop een bevorens al in voorraed geprepareerd, dog ongetekent geschrift overleverde, met voorgeving dat het van wegens denselven Raed geschiede en met versoek, dat het bij ons resolutieboek geïnzereerd mogt werden, gelijk ook geschied is, hoewel men dat andersinds tot het vertoonen van een behoorlijke daerover genomene resolutie van dien Raed had konnen af wijsen, te meer nog om het onbetamelijke, ’twelk ons daerin te voren quam, als: le in de woorden van ons in onse wigtiger en nutter occupatiën geen empêschem. 1 toe te brengen, even alsof wij desel ve souden verwaerloosen, wanneer wij ’t belang van den Raed van Justitie tegen soo eenen Kervel quamen te handhaven ofwel beter souden doen, wanneer wij ons met die saken (even alsof se ons niet concerneerden) niet bemoeyden, 2e d. ° in de woorden ,, sal daerop ten dien belangen, soo voor hem in sijn voorn. qual. 1 als voor ’t fatsoen van den Raed, niet anders zeggen”, even alsof er aen sijn e. 8 qual. 1 van praesident en het fatsoen van den Raed te kort gedaen was met ons gem. te praeliminair besluyt van copie aen haer achtb. 8 te geven om daerop haer belang in te konnen brengen 3e en wel allermeest in dese woorden ,, dierhalven tegen den inhoud met permissie niet rescriberen, maer dienaengaende met de naeste occagie sig rigten aen d’Edele Hoog Agtb. 8 Heeren Principalen, mitsgaders de manience off behandeling van zaken, in Rade van Justitie voorgevallen, voor deselve justificeren”, met welke woorden sijn e. genoegsaem betoonde ons voor sijne Hooge OverhJ niet te kennen, maer een volslagene independentie te pretenderen. 
Manience, bastaard-frans : hantering, afdoening. 
Hoedanigen resolutie nu die van den Raed van Justitie na ’t verloop van negen dagen ofte op den 23e d. ° hebben gelieven te nemen over dit geschrift van haren president, ’twelk deselve een libel of declaratoir noemen, blijkt ten meerendeele bij insertie in ons rezolutieboek onder dato 24e d. °, dog volslagender bij de geheele nevensgaende copie van deselve, waerop doenmaels ook maer verstaen wierd ons besluyt over ’t een en ’t andere in nadere deliberatie te houden, dewijl ook daerin eenige termen van opmerking gevonden vierden, als : le dat dien Raed daerin segt haer n. b. nogmaels te conformeren, daer d’er nooyt resol. bevorens over genomen was, maer alleen voorgegeven wierd communicatie van gegeven te zijn (dog juyst niet aen alle), ’twelk een rare preposteratie komt te verbeelden, 2e dat men sig onder anderen hierom niet soude inlaten om de positiën en versoeken van dat recueil te debatteren, omdat de versoeken van Kervel alleen gefondeerd waren op de plenitudo potestatis ofte hooge magt deser Vergadering, als dewelke bij haer agtb. 8 niet bedisputeerd, nogte door eenige redeneringen in hare executie konde verhindert werden, waerop men dan konde vragen, waerom er dan in het justificeren harer saké van dese Regering af geweken wierd en waerom men deselve niet wilde in erkentenis nemen, 3e dat men ons quanswijs bedankt over ’t verleenen der copie van dat recueil, n. b. schoon deselve niet was versogt, als sijnde daerdoor in staet gebragt om, wanneer wij ’tselve aen U Edele Hoog Agtb. 8 mogten versenden, aen de Heeren Principalen alsdan in haer berigt hare gehoudene administratie van justitie te konnen justificeren, ergo niet aen ons, soodat men dan aen soodanige stellingen klaerlijk sien konde, hoedanig men alhier de rolle van een ingebeeld collatraalschap heeft gelieven te spelen en van een mede-plenitudo potestatis, waerin men haer agtb. 8 soo wel als deselve ons on verhindert souden dienen te laten voortgaen, hoedanige hooge gedagten wij egter in onsselven nooyt sullen doen oprij sen, maer onse meeste glorie en plaisir in onse dependenth. 1 van U Ed. e Hoog Agtb. 8 altijt betragten, als van dewelke wij in alles ondersteund en tot onsen beste onderrigt dienen te werden om geluk en eere te konnen genieten. 
Dese interpretatiën wierden van eenige leden van dien Raed ook genoegsaem soodanig bij den theebak en andere bijeenkomsten gespargeerd en ten tijden, wanneer wij daerover nadei besoign eerden, vraegs- en spotswijse gesegt, wat ons dog mogte overkomen, dat wij ons in de dispositie over soodanige saken inlieten, welke ons notoirl. niet en eompeteerden. 
Het was ook maer ruym drie weken bevoorens gebeurd, dat den GouverneurGener. 1 voor de eere, welke hij buyten ’t exempel zijner voorgangeren met vele genegen th. 1 in mey 1711 aen dat collegie gedaen had ende in may 1712 weder bewees van ’tselve door een helm bardier te noodigen op het jaerlijx collation van de verovering deser plaets ende de alsdan voorvallende verandering van schepenen en den gem. t*n hel bardier de bootschap in hetselve collegie, doenmaels vergaderd zijnde, moeste doen. men hem in plaets van een welvoegend antwoord dese woorden eens en andormalen toevoegden: „Zegt aan den Gouvern. r-Generaal, dat den Raad niet komen en zal”, soodat er ook niemand dan alleen den meergem. ten heer praesident Tolling en den ouden heer en m. r Johannes Abeleven verscheen, die men dierhalve bevond meerder discretie uyt het vaderland medegebragt te hebben en soude dit stuurs en bars refuus hierom geschied sijn, omdat men ’s jaers tevoren even gelijk als heeren schepenen aen de tafel van het collation (als te kleyn zijnde om met stoelen voor alle de gasten omringt te werden, welke daerom altoos wat verder daervan afgesteld moeten werden) had moeten staen en dat integendeel den GouvemJ-Gener. 1 sijne stoel en die van de heeren raden van India onder die festiviteyt nader aen de tafel had laten aenbrengen en een weynig tijds daema voor den swacken oud-gouverneur van Amboina Balthazar Coyet mede een stoel had laten bij brengen, waerlijk seer slegte pointilles zijnde, waervan men ook ’s jaers tevooren niet vrij mogt blijven, wanneer den Gouverneur-Gener. 1 uyt zijne groote genegenth. 1 tot den Raed van Justitie, als waerin hij voormaels wel ses jaren geseten had, in Rade van India bekentmaakte sijn voornemen om voortaen alle jaren op dien solemnelen dag ook aen den Raed van Justitie d’eere te willen doen van denselve op dat collation te noodigen en dat alle de verdere heeren sulx ook voor betamel. agteden en daerover bijsonder voldaen waren, dewijl de heer praesident Tolling doenmaels daerop aenstonts moest vragen, off men haer behoorl. rang wel soude observeren ofwel hoedanig die heeren gerangeerd souden werden, dog ’twelke met niets anders beandwJ wrïerd dan met dese weorden „en corps, als een hooger collegie”, waerop hetselve doenmaels ook aldaer verscheen, dog a. ° pass. 0 geenzinds. 
Mr. Johannes Abeleven kwam reeds voor 1689 in V. O. C.-dienst naar Batavia, jaren lang lid van de Raad van Justitie, gestorven febr. 1720. 
Alle dese saken weerden hier niet geposeerd om daermede een betuyging te doen van ons ongenoegen, maer aen d’andere kant integendeel onse des te moderatere conduites onder het ontfangen van soovele irreverente bejegeningen voor U Edele Hoog Achtb. 8 te doen uytblinken in onse successive besoignes over de voorvallen, wrelke dien Raad van Justitie toucheren en dat wij altoos de suyvere justitie selfs hebben willen mainteneren en het personele, ’twelk alleen genegen was te pecceren, aen een kant te stellen. 
Unaniem drukte de Hoge Regering zich uit tegen Van Kervel' s onhebbelijk geschrift tegen de Raad van Justitie , hij kwam in „ een modester humeur ”, sinds hij 
wist op last van Heren XVII te moeten repatriëren; men dankt Heren XVII voor wat zij 5 nov. 1711 aangaande de Raad van Justitie schreven , af gedrukt Rechtsgeschiede¬ nis, Bijlage 5, men zond daarvan op 19 juli 1712 extract aan de Raad van Justitie, hoewel Tolling dat overbodig vond , daar Heren XVII wel rechtstreeks aan die Raad zouden schrijven; 19 juli 1712 stelde de Hoge Regering een instructie voor den fiskaal te Malakka vast, teruggrijpende op een instructie uit de dagen van Camphuys, nl. van 30 maart 1688 ; toelichting op het plakaat over het toezicht op particuliere kisten in vertrekkende schepen van 9 dec. 1712, vgl. Plakaatboek IV, p. 28-29 oordeel van de Hoge Regering over de vonnissen van de Raad van Justitie aangaande » 
den gewesen commandeur tot Jaffanapatnam Nicolaes van Heuvel 1 * * den gewesen gouvern. r Willem Six en sijne opgeroepene raedpersoonen van Malacca, den gerepatrieerden extraord. 8 raed van India en gewesen gouvern. r van Cormandel Joannes van Steeland, den gewesen Paleiacatsen fiscael Evert Lanius, den coopman Petrus de Nijse, - 
Nicolaas van Heuvel werd maart 1691 koopman en opperhoofd van Trincomale, sept. 1702 eerste administrateur te Colombo, sept. 1703 dessave ald., aug. 1708 commandeur van Jafnapatam, in 1710 door Becker als zodanig ontslagen en door de Hoge Regering in zijn qualiteit opgeroepen, aug. 1718 commandeur van Gale, juli 1721 verlost. , 
op 13 dec. door Van Riebeeck gevraagd; ze was er niet gerust over, » 
als schijnende seer weynig overeen te komen met de verwagting, welke men daervan uyt de brieven en bijlagen van Ceylon en Cormandel gemeend had te moeten hebben, dog - wij hetselve aen het prudenter oordeel van U Edele Hoog Agtb. 8 soude overlaten op het summiere berigt, ’twelk dien Raad aen desel ve moeste overbrieven en dat wel special wegens den gem. ten commandeur Van Heuvel, die bij den Raad van Justitie nopende de sware beschuldigingen van den ord 8 raed van India en Ceylon’s gouvernJ Hendrik Becker in submissie ontfangen was en den gewesen Palliacatsen fiscaal Evert Lanius, die bij de Cormandelse papieren wel van veele extorsiën ende concussiën beschuldigt, maer met een enkeld deportement d’er afgecomen was. 
Het vonnis, tegen Alexander HamiUon te Malakka gewezen, houdende confiscatie van 18 kisten daar aangehouden amfioen, werd door de Raad van Justitie bevestigd,) 
hij, op een clandestine wijse een protest in ’t engels aen den helbar- dier voor onse raadkamer in de hand gestopt hebbende, sonder afscheyd van dese rheede met sijn scheepje de Satisfaction weggezeyld is. 
De opbrengst ad 4399 rsd. van de amfioen wordt in kas gehouden tot nadere order van Heren X VII, daar hij in Europa de V. O. C. wel lastig zal vallen, zoals in 1691 ook gebeurde met 3703 rsd. van de verkoop van te Malakka aangehouden goederen van Lemuel Blackmore, de bedragen komen aan de fiskaals of hunne erfgenamen toe; 31 aug. 1711 was het V. O. C. kapitaal in Indië f. 40099055; men ontving uit patria met inbegrip van de bedragen, voor wissels ontvangen, voor f. 8985430 en verzond 
daarheen voor ƒ. 5478104, daarentegen waren de lakten ƒ. 7529733 tegen ƒ. 6488843 aan winsten enz.; 31 aug. 1712 was te Batavia in een j aar uitgegeven: » 
De betaelde soldijen aan ’s Comp. 8 dienaren, aen land 
bescheyden sijnde . f. 496002 
aen de zeevarende ,, 202770 
„ ,, inlanders . ,, 26479 
ord . ® rantsoen- en costgelden . 
equip. van schepen . 
ordinarij oncosten . 
extraord® ongelden . 
onkosten der Bataviase verstopte Groote Rivier . . . 
onkosten van de paerdestal . 
’t hospitael . 
’t collegie van den agtb. Raed van Justitie deses casteels 
schepenscamer deser stede . 
fortificatie . 
timmeragie . 
betaelde intresten . 
De inkomsten waren : » 
De zuy vere winsten door den handel bedragen d’incomsten des Koningrijx Jaccatra . . . . scheepsvragt-, transp. 1- en costgelden . . . . 
schenkagie . 
confiscatie . 
comt 
De effecten beliepen: » 
Aen contanten . 
gout- en sil verwerk etc . 
juwelen en rariteyten . 
fijne specerijen . 
swarte en witte peper . 
vaderl. ® coopmansz . 
Indiase d. 08 . 
diverse behoeften in de negotiepakhuysen . 
equipagiegoederen, ammonitie van oorlog en allerhande behoeften in de resp. ® administratiën als elders eenige debeth loopen . ® reekeningen . 
f. 4939514 „ 105949 
f. 725251 19 361385»» 1652864 ? > 150845 1 8900>» 11146>> 14687»> 20971»» 375>> 21610>> 21262 79080>» 230111 f. 3298487 i 1114737>» 624670»> 5649 5040>> 2696 f. 1752792 f. 2406559>> 26801 13426>> 3069506 5 439249>> 914486 y 5336533 H 9632 l 
comt voor d’effecten 
f. 17261655 58 
De crediteuren beloopen daerentegen - cap. en è, 
deposito . f. 5043674 eenige credit staen. ® reekeningen . „ 155790 comt . f. 5199464 
Van de Jakatrase inkomsten waren de voornaamste de pachten 145313 rsd., de arakbranderijen rsd. 20520 , ’s Heren Gerechtigheid rsd. 15944; de verpachting voor 1713 had plaats voor 13052 rsd. p. m., vnl. groentekramen 3370, het hoofdgeld der Chinezen 2490, vismarkt 1290 en inkomende rijst 1150; daar Tumenggung Wirabaya van Krawang klaagt verlies te lijden bij de hem voor 3 jaar verleende pacht van 800 rsd. p. j. voor de zoetwatervisserij , wordt ze aan de heemraden teruggegeven; Anthonij Valckenier volgt den 22 nov. gestorven 2en opperkoopman van hel kasteel Johan Brandouw op; andere benoemingen; het cargasoen van de Westhoven, vnl. voor Zeeland, bedraagt f. 244003, van de Oudenaarden, vnl. voor Hoorn, f. 242450 en bestaat vnl. uit textiel en 546369 u? peper, f. 72124; er werd aan wissels getrokken voor 75760 rsd., waarvan 22000 van Willem van Oulhoorn aan Jakob Valckenier en Willem Backer te Amsterdam; elk der schepen heeft 25 militairen en 100 zeevarenden aan boord; verstekelingen worden teruggezonden volgens resolutie van 6 december; sedert 25 nov. kwamen ter rede 2 Engelse schepen, 1 Portugees scheepje en tussen 30 dec. en 4 jan. 2 jonken uit Ningpo en een van Canton » 
