II. ABRAHAM PATRAS, WIJBRANT BLOM, HERMAN VAN BAYEN, ADRIAAN VALCKENIER, JOAN PAUL SCHAGHEN, JOHANNES THEDENS, FREDERIK JULIUS COYETT, GUSTAAF WILLEM VAN IMHOFF, JOHANNES BERNARD, ELIAS DE HAEZE, ISAAC VAN SCHINNE EN HERMAN VAN SUCHTELEN, BATAVIA 12 oktober 1735. 
van de voorig equipagie Landskroon, 26en april, de Ketel, 19en may, Meerlust, 29 dito, Petronella Alida, 8 julij , Oostrust, 1 augusto; van de jongste provisionele equipagie Hartenlust, 19en may ’T Huys te Spijk, 24en dito, de Spiering, 25en may, Soetelingskerke, 9en junij, Hofvliet, 9en dito, Rust en Werk, 9en dito, Nieuw Walcheren, 10en dito, Middenrak, 10en dito, Gooidschalksoord, 7en julij en Veenenburg, 20 dito. 
aangezien het gebrek aan volk niet toeliet de scheepen die daertoe nog souden hebben kunnen gebruykt werden ten voorschreven einde derwaerts te senden. 
voor de praesidiale Kamer tot Middelburg in Zeeland: de Soetelingskerke, Everswaart, De Jonge Wilhem; voor de Kamer Amsterdam: Oostrust, Gooidschalksoord, ’T Vliegent Hart, Sorgwijk, Veenenburg, de Duyf; voor Delft: Rust en Werk; voor Rotterdam: Maria Adriana; voor Hoorn: de Cornelia; voor Enkhuysen: Petronella Alida. Amboina 
Banda 
Makassar 
het voorgevallene met de Boegineesche swervers, die met een talrijke gemeente dese landstreke zijn komen infesteeren onder hare hoofden Aroesing-kang en zijnen capitain-laut off secunde Toeasja, beyde als twee groote zeerovers bij de Maccassaersche papieren overlange bekent, en dat bij die occagie in de kaers gevlogen is een derde bij de Malakse papieren mede overlange bekende swervers, zijnde den almede uytgewekenen Bonijsen prins, Aroe Topasseray. Timor 
Palembang 
de Soekapindasche volkeren te debaucheeren en uyt het Jambijsche district te vervoeren, als om van Sulthan Anum meester te werden. Dierhalven is de bediendens bij ons briefje van de 20en september aangeschreven zulx aan Zijn Hoogheyt op een minnelijke wijse te vertoonen met aanmaning om daertegen de nodige ordre te depescheeren. 
door onse intercessie de Palembangse berglieden, dewelke ten getale van 50 koppen door den pangerang depattij aan den broeder van den sulthan Astra Ingalaga, in naeme Pangerang Soetawidjaya, overgegeven, en door de laasten na Jambij vervoerd waren, mogten werden teruggesonden, waerop bij onse brief aan den Jambuschen koning almede op den 26en julij afgegaan met veel ernst g’insteerd is. 
Djambi 
dat de praesentie van desen Tsjacra Nagara aldaer nut en dienstig zou zijn tot het houden van de balance onder de gesamentlijke rijksgrooten, waervan sommige en principaal den dikgemelden pangerang Soeta Widjaya den vorst al vrij wat dwarsboomden; dog wij hebben gedagte resident aangerecommandeert, wel toe te sien dat gen. pangerang niet mishandeld ofte verdrukt en word, dewijl wij besloten hebben hem in sulcken geval ’s Compagnieswegen te mainctineeren. 
SlAM 
niet alleen geschreven aan de koning, maar ook voornamentlijk aan den oya berquelang, dewijl denselven bij zijnen vorst in bijzonder goed aansien is en hij daerenboven ook d’E. Compagnie vrij wat beter schijnt genegen te zijn dan zijnen voorsaet. 
China 
van den handel die op dese wijse in het Chineese rijk staat gedreven te werden, evenals van den Japanschen, aparte boekjes te doen formeeren tot voorkominge van confusie, den thail daerbij tot 80 swaere off 100 ligte stuyvers gemackelijkheytshalven te laten reduceeren, en de ongelden door de verswaringe van het vaderlandsche carguazoen bij provisie met de ordinaire twee ten hondert die anders dog voor Bataviasche ongelden op alle retouren van hier werden gecomputeert tot gemoetkominge der guastos die soowel voor de eene als andere scheepsladinge tot Canton zullen moeten werden gemaekt, in dier voegen naer de billikheyt te schicken, dat soowel de negotie die van hier jaerlijks sal werden medegenomen, als den incoop die daer ter plaatse staat te werden gedaen een ieder voor het zijne iets daervan kome te supporteeren, hoewel men ten opsigte der reductie van de thailen hierop speciaal moet reflecteeren dat men deselve op dese wijse tot 100 ligte stuyvers tot gemak in den handel heeft gereduceert, daer deselve nogtans bevorens niet hoger als tot 80 ligte stuyvers zijn gerekend, en alsnog ook niet meer zijn, naer de vaderlandsche off Europesche evaluatie van het silver, waervan het voordeel alsnu China off den handel op dat rijk ontnomen en Batavia toegevoegt werd, omdat de verdeelinge van voorsz. thailen in Canton volgens de bekomene informatiën in 10 en 100ste gedeeltens geschiet en wij dus tot gemak voor de guastos en andere boekjes het in dier voegen best g'oordeelt hebben als zijnde dog inderdaad evenveel waer de Compagnie dese winsten werden goedgedaan, ’tzij hier off in Canton. 
Wij seggen Canton, omdat dese zeehaven of vermaerde koopstad aan den mond der reviere van dien naam, presumtievelijk de plaets wesen zal daer men naer het voorbeeld van soveele jaren onsen handel sal moeten drijven. Egter heeft men bij onverhoopte ontmoetinge van eenige extraordinaire revolutie van binnen of van buyten dien den handel daer gevaerlijk maken soude, de supercarga’s gequalificeert in zulcken gevalle en anders niet, ook liever andere zeehavens naer het voorbeeld der Engelschen omtrend Aimuy dat men haer ook speciaal heeft benoemt, op te soeken ter verrigtinge van hare affaires. 
veel vroeger dan men hier nog eenig schip, ten selven eynde gedestineert, van eenige andere Europesche natie in Sunda’s Engte vernomen heeft en ook veel vroeger dan het ordinaire vertrek der jonken en Macaose vragtscheepen, soodat de onse naer gedagten wel het eerste aan de markt zullen zijn geweest met haer carguasoen van zuyker, loot en sappanhout, waerop nogtans de advancen naer gedagten seer smal vallen zullen, tersaeke Canton naer de gerugte met de twee laastgemelde grove wharen soo door de ballast der Europesche scheepen die sooveel jaren na den anderen nu in sulcken meenigte daer verscheenen zijn, alsook uyt Siam direct, jaerlijx werd vervult, en China selvs ook, dan wel het nabijgelegene Tayouan off Formosa zuyker in menigte uytlevert. Dog men hoopt het beste, te meer U Edele Hoogagtb. en ons die inconveniënten niet onbekend zijn en men die grove en volumineuse goederen meer tot ontlastinge van de Compagnie en bevrijding van schade als ter behalinge van grote voordeelen van de hand soekt te setten, hetgeen wij ook selvs sonder eenige hope van winst zouden hebben gedaen om de ruymen maer te vullen en voor te komen alle quade uytlegginge die men op suspicie van particulier intrest aan dese vaert soude hebben kunnen geven, naer hetgeene daervan weleer wierd ondersteld, tot stavinge van een ander sentiment, waervan de mogelijkheyt ons vooralsnog niet gebleken is. 
Dog om de Compagnie alegter de kosten van dese voyage te sien goedmaken, dat uyt de voorsz. goederen niet te halen is, heeft men buyten de voorenstaende zuyker ter quantiteyt van 750 cannassers of 215. 000 lb ruym, loot tot 187. 500 lb en sappanhout tot 93. 750 lb, in ieder schip uyt de gewilde goederen ook nog doen afscheepen 1000 picols off 125. 000 lb swarte peper, en 62. 500 lb thin buyten 45 pees lakenen voor beyde deselve en nog 950 lb barnsteen, 1 100 lb sandelhout en 2250 lb poetjoek in ieder bodem ter preuve, vermeenende niets billijker te zijn alsdat de Compagnie, soolange deselve door de vaert van andere Europesen genoodsaekt word mede direct met hare scheepen de goederen uyt China te halen, tot voor soo een klein gedeelte tenminsten kome te herideren in de voordeelen der negotie die uyt haren eygen schoot voortvloeyt, buyten U Edele Hoogagtb. seer gefundeerde consideratie of niet den debiet der goederen door een gemackelijker aenbreng in China soude kunnen accresceeren, dat gants niet onmogelijk is, en waervan men in dier voegen tenminsten een preuve moest nemen, alschoon dat tegens het sentiment van d’heeren Blom en Valckenier is geweest, uytwijsens onse resolutie van den 9en der evengemelte maand april, want om van geen andere wharen te spreken hebben wij redenen te geloven dat zulx omtrend de peper seer apparent is, aangesien dien corl volgens de rapporten tot Canton jongst wel 18 rds. het picol gegolden heeft, en dit ook mogelijk de reden uytmaekt waerom de Engelschen en andere Europesen deselve op Mallabaer tot 24 ducaten toe de candijl van 500 lb hebben opgejaagt naer hetgeene uyt de papieren van dat commandement sal kunnen blijken, zijnde wel 13V2 rds. per picol, waermede zij sekerlijk weynig voordeel souden doen indien men door een overvloediger aanbreng in China den uytkoopsprijs aldaer konde doen dalen tot op 14 of 15 rds. het picol, waermede ook selvs de Chineesen die alhier 10 rds. bij de Compagnie besteeden rijkelijk nog uytkunnen, dat dan off door een minderen aanbreng van dese custe indien den prijs daer alsoo bleef continueeren een groter vertier in China, off tenminsten sooveel minder woelen en opjagen langs Mallabaer verwecken soude, hetwelcke over beyde boegen voor de Compagnie profijtelijk is. 
Op den raad van den tweeden supercarga Henry Abbis heeft men ook aan ieder schip 1875 lb nagelen en sooveel rompen off noten medegegeven ter preuve, om te sien of men onder de Chineesen niet wat meer aftrek sal kunnen maken van dese specerijen dat een grote saek voor de Compagnie soude zijn en het overige van de ladinge gesuppleert met contanten ter somma van ƒ 191 . 160 in Den Dam, en ƒ 198. 360 in Alblasserdam, sodat de gantsche ladinge van den eersten bedraagt ƒ 299. 988, 17 en die van den tweeden ƒ 304. 701, 18 ofte het versondene naer China tesamen ƒ 604. 690, 15. 
Japan 
met reserve nogtans van het guarant der erfgenamen op degeene, die deselve zullen vermeenen daervoor mede aansprekelijk te zijn. 
dewijl men versekert is dat de door U Edele Hoogagtb. gepetitioneerde radix nisi alhier in de wandeling som genaamt, geenzints valt in Japan, maer dat die uyt China derwaerts vervoert werd, zo hebben wij de supercarga’s over den Chinasen handel gelast daervan 100 a 200 thaylen te mogen inkopen, wanneer die tegens een civilen prijs zal te bemagtigen zijn, waervan wij vrij beter verwagtinge hebben alsdat het Japanse staafkoper en de camphur in China soude konnen werden ingekogt, dewijl die coopmanschappen in dat rijk bijsonder gewild en veel te duur zijn om deselve aldaer te negotieeren, buyten en behalven dat den uytvoer van dat mineraal ook verboden is. Dog off dies prijsen merkelijk zouden dalen wanneer d’E. Compagnie den Japansen handel abandonneerde, en daerdoor den aanbreng van die wharen in China quam te vermeerderen, zulx is een saek die niet wel gegist, maer door de ondervinding zoude moeten geleert werden. 
of de walvisbaerden zomtijds door de Chineesen uyt Japan mogte vervoert werden. 
Malakka 
sig in zijne gebeeden precisselijk te reguleeren na de formulieren en omtrend het bedienen van den heiligen doop na te komen het schriftelijk overgesondene advis van den Kerkenraad alhier, enzovoort, waerenboven den gouverneur en Raad ook aangewesen is hare begane misslag in het verkiesen van ouderlingen en diaconen buyten de gedane electie van den Kerkenraad, welke, ingevalle daerbij eenige persoonen benoemd waren die men had g’oordeeld tot den dienst van ouderling off diacon niet behoorde te werden geadmitteerd, zij hadden moeten teruggeven, met ordre om andere in haer plaets te verkiesen, sonder selvs een electie te doen daer zij niet toe bevoegd waeren; gelijk ook niet met den afgesetten diacon Jan van der Doos te laten continueeren in d’administratie der armegelden, ’twelk wel de voornaamste oorsaek schijnt geweest te zijn van de voorsz. disputen, welcke ons alsoo min gestigt hebben als dat de ministers den ouderling Paulus Coster, omdat hij, soo gesegd word, alles na den onrustigen aard van den predicant heeft helpen dirigeeren en uytvoeren, van zijnen dienst van eersten constabel hebben afgeset en over het weygeren van de specificatiën zijn administratie aen den fiscaal overgegeven . 
Sumatra's Westkust 
soodat alles wat van dese custe met de voorige besendingen ofte de schepen Strijkebolle, Loenderveen en de brigantijn De Hoop ontfangen is, in tegenstellinge van het versondene in anno passato met Hofwegen en de drie voors. bodems tot ƒ 341 . 339, 7, 8 in ’t geheel komt te bedragen ƒ 161, 316, 17, 8. 
de sagtste wegen in te slaan omtrent de weder ingenestelde hoofden van de voormaals verdrevene Toedjoes Cotta’s en den alsnog halsterrigen regent van de Lima Cotta’s, als hebbende grote hope die menschen op dese wijse wel weder tot een behoorlijke onderwerpinge aan de Compagnie te zullen brengen. 
overmits die menschen in dier voegen wanneer uyt het gebergte ter negotie afkomen, nooyt staat maeken kunnen wat zij bij de Compagnie voor diergelijken goed besteeden moeten en daerdoor nogal meer werden aangeset haer gerieff op Pattapakan en Andragirij aan de binnenkuste te soeken, tot voordeel van particuliere Engelsche, Moorse en andere scheepen, die de voorsz. plaatsen, al is het juyst niet met zulcken deugdsamen goed, egter in meenigte met allerhande bij den inlander gewilde zoorten van lijwaet en tegens seer dragelijke prijsen weten te voorsien, soo hebben wij in aanmerckinge van het voorenstaande en in die verwagtinge dat de verhogingen op de lijwaatgevende comptoiren, die men segt dat uyt extraordinaire oorsaeken van hongersnood, off verduuringe van het cattoen, wanneer het gewas schaars is, off ook door inlandse beroertens die de passages des wegen ontveyligen en aan de cooplieden difficil maken, met het ophouden en wegnemen van voorsz. oorsaeken ook wel weder zullen komen te cesseeren en diminueeren op den ouden dragelijken voet waervan men nogtans op Chormandel al bijna het geheugen verloren heeft, de Padangse ministers gequalificeert om bij zulcken extraordinairen verduuringe de oude uytkoopsprijsen te behouden en niet te verhogen insoverre de lijwaten alsdan door den anderen niet merkelijk beneden de 50 percento advans komen af te werpen. 
het surplus van een schelling per maand kostgeld voor de gemeene militairen in de expeditie naer Baros, uyt aanmerkinge van de ongesondheyt dier plaatse, waerdoor het volk wel wat meer van noden heeft om sig te conserveeren in een land daer de levensmiddelen daerenboven ook nog soo schaars zijn dat de arme schepelingen van de omgewaeyde chaloup sowel als de militairen die daermede stonden over te varen, alle haer vooruytverstreckinge van kostgeld voor drie en een maand op Padang hebbende moeten besteeden tot den incoop van het benodigde en door het voorsz. ongeval hetselve, ook sonder iets genoegsaam van alle het overige dat zij nog mogten besitten te kunnen salveeren, verloren hebbende, voor een tweede verstreckinge tot remplacement van hetselve op reeckeninge hebben moeten belast werden; dog waervan wij op de voorsprake der bediendens uyt consideratie van het voorsz. ongeluk, haren armoedigen staat en den iever die zij in het redden van dat vaertuyg hebben doen blijken, tot verder encouragement van haerselvs en andere dese menschen hebben ontheft ende gelast het eerst verstrekte kostgeld op winst en verlies af te schrijven. 
Onder de justitieele saken is ons niets sooseer in ’t oog gelopen als het disput tussen Padang en de mijnwerken over de beschuldiginge van sekeren Samporno Maradja ten laste van den gesaghebber Mumme en het Chincose opperhooft Andrewes, voorgevallen en omstandig vermeld bij onse laastvoorgaande. Want alschoon die saek tsedert sodanig van natuur verandert is dat men op de ontdeckinge van een vals briefje waervan den sogen. keyser van Indrapoera, Radja Passissir Barat, die ook de voornaamste acteur in dit gantsche spul schijnt te wesen, volgens de diendwegen ingenomene verklaringe van menschen sig des verstaande, de schrijver soude zijn, gemelde Radja Passissir met de stucken ten zijnen laste ter dispositie van dese regeering met de brigantijn De Hoop opgesonden heeft, en daerdoor dan ook al vanselvs komt te corrueeren het kragtigste fondament waerop dese beschuldiginge schijnt gegrond te zijn, mitsgaders dat wij ook alle de overgekomene papieren naer een prealabel en informatoir berigt van den advocaatfiscaal van India gestelt hebben in handen van den Raad van Justitie deses casteels, gelijk wij de eere hebben zullen met de gevolgen van dien nog voor het eynde van desen U Edele Hoogagtb. onder het capittel van Batavia te communiceeren, en dus soo ontijdig als onnodig geweest soude zijn ons sentiment bij de jongst afgesondene rescriptie te uyten over een geval so mislijk als dit en hetwelcke alsnu vanselvs wel ontknoopt werden zal. 
off de ertzen in de gebergtens van dese landen sigtbaerlijk ende ook in een genoegsame quantiteyt gevonden ende ontdekt werdende niet superficieel en op den rug derselver als gesaeyt zijn bij nesten, off ook wel als een borduursel, de oppervlakte bedecken en omvangen, sonder in het hart der bergen te penetreeren in soverre men bovenop ook genoegsame strijkingen van aders ontmoet, dan off deselve, naer hetgeene sommige uyt den aart der voortteelinge van de mineralen soeken te beweeren, in de diepte veredelen en rijker worden; en dese grote questie onses eragtens weleens finaal diend gedecideert ende getermineert te wesen, sal de Compagnie met gerustheyt opbreken van een plaets daer men met dit ondersoek reeds werkelijk besig en soverre gevordert is dat men binnen twee of drie jaren off soveel vroeger als de nieuwe stolle, waermede men egter, volgens het jongst ontfangene rapport, door de ontmoetinge van veel dwars gesteente nog maer 21 vademen ruym g'advanceert was, sal kunnen werden opgedreven. 
indien men voormaals het werk aan den voet en niet van boven hadde aangegrepen, sodanig dat men nu selvs ook de rijkste ertsen op veele plaatsen soude moeten laten staan bij gebrek aan lugtspeeling en een behoorlijke ontlastinge van het water, dat buyten des door de poreusheyt van ’t gesteente in dese bergwerken naer het seggen der bergverstandige meer dan in de Europesche hinderlijk is, totdat men op voorsz. wijse in het hangen van den berg een openinge gemaekt en tot in het hart toe doorgeslagen soude hebben. 
Bengalen 
ingevalle die munt tot 3*/s stux per pagood langs Cormandel niet te verwisselen zij. 
den 23e augustus 1729 tot den 15e october 1733 incluys ten opgemelte eynde successive aan 9 scheepen, 1 galjoot, 1 chialoup en 1 pantchiallang, uyt de gesamentlijke Houglijse administratiën in alles is verstrekt en bekostigd een montant groot ƒ 287. 908, 18, 8. Item het halve bedragen, der gecontracteerde gedane afgave aan den souba Soujachan voor het beloofde dimoveeren der Oostendenaren uyt Bengale, tot ƒ 251. 062, 10,-, en dus tesamen ƒ 538. 971, 8, 8; dog als men daerbij wilde verreeckenen het halve bedragen der opgemelte geroofde salpeter ten kosten van ƒ 6070, 9, 8, zoo zoude geciteerde lastposten invoegen gemelt, in alles bedragen ƒ 545. 041, 18,-ongereeckend de slijtagiën der voornoemde kielen in al dien tussentijd en de gagiën van de daerop gediend hebbende manschappen. Coromandel 
opdat U Edele Hoogagtb. hoe eerder hoe liever souden verstendigt worde van wat nut en gebruyk de daerin gemaekte machine bevonden is. 
insonderheyt als men er soo slordig overheen loopt als in anno 1732 is gedaan wanneer men tot Nagapatnam in den handel heeft g’admitteerd sekeren coopman genaamt Wankedatsjela Chittij of Wengetarsja Chittiaar, die bij resolutie van den 27e december desselven jaers beschreven staat, dat een man was van groot vermogen en credit, mitsgaders zijn woonplaets soude gehad hebben tot Cambegonna, daer nogtans denselven bij nader ondersoek blijkens Nagapatnamse missive van den 30e junij d’anno passato te dier plaetse niet te vinden of ooyt geweest was, maer dat sekeren Ramsjandra Chittij en Wesjande Chittij als gemagtigdens van denselven die naam tot een dekmantel hadde gebruykt om daeronder de handel als principaal te drijven. 
en de jurisdictie over deselve ten comptoire Nagapatnam eenelijk uyt indulgentie der Moorsche regente ’s Compagniesweegen geexerceerd werd, wij na derwaerds onder de nodige remarques geordonneert hebben het manquerende aan hetselve proces te doen suppleren en vervolgens meermelte gedagte soodanige condemnatie op te leggen als na de billijkheyt en ’s lands wetten vereyst word. 
het alloy van ’t silver, dat althoos geweest was 12 penningen 19V2 greyn, souden mogen verminderen op 1 1 penningen en 14 greyn, na de gedachte van voorsz. Arcadoesche ropijen die langs Cormandel nogal beter schijnen gewilt te wesen als de presente Paliacatse ropijen met een sterretje. 
nog eenige penningen van muntsgerechtigheeden, die de landheer te weynig souden goedgedaen zijn, bij de handelsboekjes als gesequestreerde penningen tsedert den jaere 1731 waren ingeschreven, dewelke, benevens degeene die nog op het vermunte goud en silver mogten voortkomen, wij de ministers g’ordonneerd hebben in dier voegen te laten voortloopen, met verdere qualificatie om de geregtigheeden der ropijen a 40 per mille te mogen berekenen op 1040 in plaats van op 1000, gelijk dat ten opsigte van de pagoden practicabel is waervan de geregtigheyd van de landheer gerekend werd a 14V2 op 1014V2. 
Ceylon 
tot welckers uytvoering men nu alweder te laat ziet dat den inlander, off door onwilligheyd, off door aangeboorene luyheyd geen lust heeft de handen aan ’t werk te slaan. 
geapprobeerd dat zij de 4 gestalde paerden op Tutucorijn, een sommetje van ƒ 338, 9,- meer belopende dan de ordinaire coelijloonen der palanqijndragers tot landtogten der lijwatiers, gerekend voor een rond jaar, hadden doen verkopen. 
Malabar 
Surat 
permissie tot extructie eener nieuwe logie 300 ropias heeft gespendeert zonder dat denselven heeft aangemerkt het daerin gestelde woord katja, hetwelck de ministers bij haere resolutie van den laasten februarij zeggen een aarde muur of houte wooning te betekenen, en overzulx voor niet anders dan nadeelig konde werden aangesien. Dan dewijl men tot nog toe van de verkreegene mandaten geene de minste goede uytwerkinge bij den Souratsen gouverneur heeft gehad en denzelven nog persisteert bij zijnen voorjarigen exorbitanten eysch van 500. 000 ropias, zonder voor een aanzienelijk present van 15 a 20. 000 ropias te willen toestaan dat het opbouwen van eene nieuwe logie volgens de erlangde permissie van den grooten mogol onverhindert moge volbragt werden, zoo hebben wij van de ministers nader elucidatie gevordert, of zoodanigen nader mandaat als den voornoemden heyden Dekniram geordonneert was te besorgen. 
Mokka 
Perzië 
Batavia 
het drijven van negotie met de aankomende Chineesen in dat rijk voor ’s Compagnies bedientens ondoenlijk is, ter zake die natie bij hunne verschijning in Siam aanstonds onder het hof staan en niet gequalificeert zijn met d’E. Compagnie te handelen, sonder dat daeruyt egter in sooverre eenige prejuditie voor de Compagnie komt te proflueeren, aangesien de uyt China aldaer aengebragt werdende goederen in sodanige slegte sortementen bestaan dat men daermede, bijaldien daervan al eenigen inkoop konde geschieden, geen uytweg zoude weten. 
aldaer geen andere munt in gebruyk te brengen is dan dubbelde stuyvers, schellingen en seer weynig duyten, aangesien zij de capitale somma’s onder den anderen voldoen met stof- en ander goud bij ’t gewigt. 
ter resolutie van den 2e augustus jongstleden bij meerderheid van stemmen goedgevonden om bij provisie te statueeren dat den advocaat-fiscaal van India ex officio ageerende tegens iemand uyt de leden van den Raad van Justitie geen venia agendi sal behoeven te versoeken, latende voor het verdere alles in zijn geheel tot tijd en wijlen de interpretatie van Het questieuse articul van U Edele Hoogagtb. sal wesen ingekomen. 
een zeker faamrovend pasquil onder den titul van Batavia’s Nieuws, desen in afschrift accompagnerende. 
daertegens te doen voorsien, en indien zulks mogte practicabel geoordeelt werden, geen grootere kassen te laten gebruyken, als waerin twee off ten hoogsten vier carbassen, mits wel besorgt werdende kunnen geburgen werden, alhoewel het na onse gedagten veel beter soude wesen dat deselve in ’t geheel geexcuseert en eeniglijk bottels g’employeert wierden, omdat men meer als te veel ondervonden heeft, dat het ook aan de bodems der carbassen komt te manqueeren. 
overzulx gearresteert de coffijplantagiën in de Preanger en de Jaccatrase bovenlanden door uytroeying van de oudste en verplanting van de jongste boomen, die dat nog lijden kunnen, bij het overschot van de vrugtdragende boomen, vooreerst tot op de helft te laten verminderen, en die van Cheribon door uytroeyinge van de alleroudste boomen voor een agtste gedeelte te reduceeren, mits dat het geheele gewasch van desen jare bij d'E. Compagnie sal aangenomen werden. Daerentegen wierd om seer goede redenen al verder beslooten omtrend de plantagiën, die door particuliere op haar eyge erven en gronden zijn aangelegt, geen besnoeying of vermindering te maken, maer wel den tegenwoordigen prijs van 7 rds. te verminderen tot op 6 rds., en dus aan die leveranciers niet meer te betalen, als waerop de coffij uyt de voorschreven bovenlanden gefixeert is, zooals hetselve indertijd in zijn vollen omstande bij het laestgeciteerde besluyt aan U Edele Hoogagtbare niet alleen nader sal komen te blijken, maer deselve zullen daerenboven ook bij dat arrest vinden aangewesen de redenen waeromme de prijs van ider picol peper voor altoos vastgesteld is op 5 rds. en meteenen dat wij al verder seer dienstig hebben geoordeelt en beslooten voor ider 100 picols die geduurende de vijff eerste jaren, beginnende met primo januarij aanstaande, zullen gelevert werden, boven de voorschreven prijs tot een praemie te voldoen 100 rds. 
onder die ongangbare munt niet alleen sal begrepen wesen de sodanige, welckers stempelslag door ouderdom ofte andersints is onkenbaer geworden, dan wel niet konnen halen het gewigt van 3‘/2 condrijn Japans, maer ook alverder de gangbare goede enkelde en dubbelde stuyvers, mitsgaders de schellinge (excepto de sogenaamde sestehalven, die ter vermijding van een ongemeenen aenbreng uyt Nederland op de voorige prijs van 6 stuyvers zijn gelaten) met 25 percento te verhogen, en dus te laten uytgeven en ontfangen een dubbelde stuyver tegens 2xh, en een enkelde stuyver tegens 1V4, mitsgaders een schelling tegen lxk stuyver, onder die restrictie nogtans dat bij den ontfang van 1000 rds., niet boven de 10 rds. van het voorsz. payement zal behoeven aangenomen te werden. 
uyt het overschot van zijn gevolg thien vrije vrouwen, met nog een verpande vrouwspersoon hares weegs te laten loopen, dog daerentegen seven vrije manspersoonen en drie verpandelingen ter nader dispositie in de ketting te laten klincken, mitsgaders 33 slaven, zoo mans en vrouwen als kinderen, voor d’E. Compagnie te confisqueeren. 
want door de adjunctie van deze twee bediendens aan de penne en hare kundig- heyt in de bekendste Europeesche talen, mitsgaders hare meerdere bequaamheyt tot den ommegang met vreemde natiën dan in de zeevarende doorgaans te vinden is, vermeende men dus te zullen kunnen suppleeren hetgeene den voormelte commandeur De Vrij daerinne mogte manqueren. 
wat zoude dien Magindanaosen vorst dog wel van ’s Compagnies tegenwoordige gesteldheyt komen te dencken, voor welcken de Spagnards door haere jaerlijkse stropingen en bekruyssingen om dien oird, onder pretext van gedurige oorlogen, en nog meer door de vastigheden die zij reets op Samboanga hebben, dog reets soo redoutabel zijn, indien op een soo geweldige aggressie en overrompelinge van zulck een aansienlijk vaertuyg als een tweemastige chaloup met 50 Europese koppen bij den inlander moet gehouden werden, niet anders gevolgd was als het schrijven van brieven off reclameren met goede woorden. 
om tijt te winnen en immiddens het volk, waeraen zij dog daer ter plaetse gebrek hebben, tot haer te tronen en gelijk eenige reeds de paapse religie g’embrasseert en zig in Manilha door huwelijk vastgemaekt hebben, alsoo ook de andere tot sig over te brengen langs dien weg of, bij standvastigheyt, door aanhoudende plagerijen te doen smelten en van miserie te laten vergaen, dan wel op dat voorwendsel van konings ordre al verder met het jaerlijks van daer naer Aquapulco vertreckende galjoen naer de Westindische coloniën deser natie te doen transporteeren. 
per 't schip Everswaard ƒ 258. 556, 8, 8 
„ „ Soetelingskerk voor Amsterdam: ƒ 378. 974, 12, 8 ƒ 637. 531, 1 -per ’t schip Gooidschalksoord ƒ 347. 079, 10,-
„ „ Sorgwijk ƒ 232. 241, 12, 8 
„ „ Veenenburg ƒ 233. 639, 1,-
„ „ Oostrust ƒ 155. 996, 8,-
„ „ De Duyff ƒ 75. 101, 11,-ƒ 1. 044. 058, 2, 8 voor Delft: per ’t schip Rust en Werk 
ƒ 226. 546, 17, 8 voor Rotterdam: per ’t schip Maria Adriana 
ƒ 208. 010, 1-voor Hoorn: per ’t schip de Cornelia 
f 272. 896, -, 8 voor Enkhuysen: per ’t schip Petronella Alida 
ƒ 210. 537, 19, 8 teld als aan de ommezijde 
ƒ2. 599. 580, 8,- 
