LXXIV. JOAN MAETSUYKER, NICOLAES VERBURCH, RYCKLOFF VAN GOENS, LAURENS PIT, PIETER OVERTWATER, CORNELIS SPEELMAN, CONSTANTIN RANST, PIETER VAN HOORN EN SIBRANT ABBEMA, BATAVIA 29 augustus 1675. 1187, fol. 1063-1090, copie 1196, fol. 136-156. Vgl. Daghregisters 1675, p. 80-227 brief verzonden met de juist uit Engeland te Bantam gekomen London; alle retourschepen , ook de Middelburg van de vloot van het vorig jaar, passeerden de Kaap goed, uitgezonderd de Vrije Zee, die vermoedelijk er voorbij voer; Jan de Vogel, secunde in Amboina, overleed nov. 1674 » 
Swaere sieckte heeft een tijt langh in die eylanden gereghneert en die al groot getal soo inlanders als oock van onse natie weghgenomen had. 
De Banda-eilanden. 
Marten Roos neemt na de dood van W. Maetsuyker het ambt van gouverneur van Banda waar; stormschade aan de notebomen » 
Deselve provincie en omleggende landen waeren oock van den hemel met swaere sieckte en sterfte besoght, waerdoor veele menschen waeren weghgeruckt, daeronder selffs den Coninck Sultan Mandarsaha, 3e januari overleden. 
De Molukken. 
De opvolger beëdigt het contrast » 
Hoe de prins Calmatta hem tot Macasser dese verkiesinge zal laten gevallen, zal de tijt leeren, dogh is te verhopen, dat de beneficiën, die van de Comp. geniet, hem sullen in toom houden om niet tegen deselve uyt te bersten. 
De bontgenoten soo nu en dan al wat tegen malkanderen overhoop laagen, dat vooreerst noch niet wel geheel voor te komen zal wesen. Daer was eenige maenden groote drooghte geweest ende daerdoor het rijsgewasch schrael, consequent hetselve graen dier. 
In Zuid-Celebes. 
Expeditie naar Sumbawa, afgedr. Opkomst VI, p. 129, noot 1; ter bestraffing van de moord op Saivu, vgl. Daghregisters 1675, p. 186 en 209, zijn 150 a 200 soldaten aangevraagd » 
De predikant Jacobus Rijnsdijck is met de fluyt Bunscoten weder terugh gekomen, hebbende daer al goet getal soo kinderen als bejaerde luyden gedoopt, ’t sacrament des avontmaels aen de ledematen, so oude als nieu aengekomene, geadministreert, diverse ongetroude in den huwelijcken staet bevestight, als andere kerckediensten gedaen. 
Jacobus R (h) ijnsdijck kwam 1668 als predikant uit en werd begin 1669 naar Banda gezonden, waar hij met een onderbreking tot 1678 bleef. In 1674 maakte hij een dienstreis naar Timor. 
In Timor. 
Hij zal op Timor worden geplaatst; de pakhuizen in Palembang en - vooral - in Djamhi zijn overvól peper; de schulden komen er goed binnen , verder zijn de voordelen er gering; uit Siam rijst besteld; gegevens over Japan , vgl. Beschrijvinge //, /, p. 451 Melchior Hurt wordt secunde ter Westkust; in Bengalen zijn veel schepen nodig voor het vervoer van de vele zijde , die er in de pakhuizen is; rijst van Bengalen en van Coromandel geëist; over de levering van meer dan 146 carga zijde in Perzië is nog geen overeenstemming; het kantoor Mascate wordt gelicht » 
Hebbende de Arabieren ons meest aengesoght tot haer eygen voordeel dan om ons eenige praeminentien in haer land te gunnen, continuerende dese natie nogh al met de Portugesen in oorloge, wiens vermetenheyt tegen ons zoo groot is, dat eenige van haere schepen, uyt de Golff van Persia zeylende ende onse scheepen in ruym zee omtrent de hooghte van Diu gemoetende, het schip de Gecroonde Vreede (dat de vlagh voerde) met ge welt van canon hebben doen strijcken, gelijck d’onse tot haere kleyne reputatie gedaen hebben, nadat van ’t schip de Gecroonde Vreede en Damiata eenige canonschooten ge wisselt waeren, dogh zijn eyndelijck nogh, tot beter gedaghten komende, met schijn van vrundschap, van malkanderen geraeckt - 
Juister zou zijn: meer. 
De verhoudingen te Suratte blijven goed; de Portugezen in Goa gaan niet vooruit » 
Zijnde nu oock 4 jaeren aghtereen van de Mascatse Arabieren seer geplaeght geweest en waertegen zij haer dan wel hebben traghten te resenteren dogh met seer kleen succes. In Congo, daer hen 2000 thoman off omtrent 70000 guldens thol gepresenteert was, wilden zij niet ontfangen, maer meer hebben, zulx, hen eyndelijck het een en ’t ander afgeslagen zijnde, niet gekregen hebben ende alsoo geiriteert zijn vertrocken. 
Plan tot overbrenging van de loge van Wingurla naar Coudewaer, waar al een Engelse loge is; de handel in Malabar gaat slecht » 
Hebbende de Ragias van Coutchin notabele klaghten met eenige andere Ragias aen de superintendent Van Goens gedaen, dogh de meeste swarigheyt bestaet in ’t vervoeren van den arreeck na d’inboght tot seer groote schaade van de Cylonsen arreeck ende dewijle d’E Comp. e in de gemelte binnenboght tussen Ceylon, Madure en Tansjouer volgens ’t sentiment van de h. r superintendent mitsgaders de h. r gouverneur ende den raadt op Ceylon pretendeert ’t reght van souvreyniteyt ende uyt welck reght d’E Comp. alleen soude gauderen het volle reght van ’t opduycken van peerlen, sjancos en andere gewassen der zee sonder ijemandt daeraen te doen participeren en oock alle inlantsche ende buytenlandse vaertuygen d’inboght sonder ’s Comp. 8 passen mogen bevaeren, soo werden uyt kraghte van dien alle vaertuygen, die sonder ’s Comp. 8 consent ofte passen in de boght komen, afgewesen, ’twelck alsoo van outs een wett geweest en bij de tijden der Portugesen gepractiseert is, dogh den commandeur Van Rheede tegen dese maximen passen verleenende, is daerover sodanigh verschil ontstaen. 
Hier is uitgevallen: niet. 
Van Goens sr. is met het oog daarop naar Batavia gekomen; hij wil Malabar weer onder Ceylon gesteld zien » 
Op de cust van Madure leyt het geheele landt door de Visiapourse met haere medestanders tegen den Neyck geheel overhoop, sonderdat men weet, wie heer van ’t landt is. Door de roverijen en stroperijen van de Teuver, Maysjour en andere Mallabaerse Vorsten tot groot nadeel van den handel, die voor d’E Comp. e aldaer andersints favorabel en considerabel is ende dewijl ’s Comp. 8 logie tot meermalen van de stroopers en inlandse vijanden is aengevoghten, heeft den superintendent gelast het quartier der parruas rontsom met een graght van 18 voeten af te sluyten ende boven omtrent 100 blancke coppen, die daer present resideren, tot laste van de Comp. e doen aennemen 100 inlantse zoldaten ende tot laste der parruas nogh 150 om haer ej^gen quartier te beschermen, daervoor nu oock niet te vreesen is. Het bouwen van een fort ofte casteel tot Tutucorijn heeft zijn e. op onse ordre doen staecken ende sullen wij ons nader beraaden, ofte de logie alleen wat te verbeteren in een halff circkel aen strant te omsluyten niet genoegh zal wesen om met 50 è60 man te konnen gedefendeert werden ende dan voorts ’t quartier na d’ordre, nu omvangen zijnde, zal men geen inlantse maght behoeven te vreesen. 
Maisur, Mysore, rijk in Zuid-India met gelijknamige hoofdplaats op ongeveer 12°20' N. B. en 76°40' O. L. 
Op Ceylon is het rustig, alleen de Zeven Corles zijn niet weer onder Compagnies bescherming gebracht; die eventueel evenals Chilauw weer te bezetten » 
De gelegentheyt verthoont sigh present favorabel door het overkomen van een persoon levende als een bramine, sigh uytgevende voor den reghten prins van Matule, gevende sooveel schijn van waerheyt, dat den gouverneur en raadt meynen, desen den reghten prins (die voor lange jaeren door last van Ragia Singa om den hals gebraght is) soude konnen zijn, waeraen wij noghtans om redenen, die ons d’h. r Van Goens van de zeeckerheyt des vermoorden prins geeft, reedenen hebben grootelijcx te twijffelen, dogh dewijl zijn e. eghter getuyght, dat desen bramine al lange jaeren van een eerlij ck gerught geweest is ende onder de benedenlandse Singalesen ende specialijck de 7 Corlers hoogh geëstimeert is, meriteert het zijn overlegh besonderlij ck, omdat desen man uyt sigh zelven tot ons is overgekomen en ’s Comp. 8 protextie expres versoght heeft. Den anderen, die nu soo lange op Batavia geweest is en gehouden wert een guyt en landlooper te zijn, hebben wij nodigh geaght met de fluyt Spaerendam na Ceylon te zenden om aldaer nader tegen den anderen gehoort ende geëxamineert te werden ende onderwijlen beyde wel te doen tracteren. 
Deze persoon staat bekend als Ambanwela Rala. Men zag hem voor een machtig tovenaar aan. Hij vluchtte na enige tijd en werd in het gebied van den Keizer van Kandi op diens last ter dood gebracht. 
Men neemt aan , dat 100 a 120 soldaten uit patria naar Ceylon zijn gezonden , 225 man gaan er van Batavia heen; voor de oostelijke kwartieren zijn 6 a 700 man nodig » 
Gevende ons de heer Van Goens hope, dat het na desen jaerlijcks met een recreut van 250 k 300 man wel zal te stellen wesen ende dat na het onderstellen der 7 Corles d’E. Comp. e grooten dienst, voordelen en verseeckeringe zal hebben aen de groote menighte laskarijns, montprovisien ende veel andere commoditeyten meer, die in dese rijcke, wel bevolckte landen sullen te vinden wesen ende waerdoor de sware lasten, die anders ondragelijck souden zijn, seer sullen gesoulagieert werden. Soo meynt oock zijn e. op zijn afscheyden van Ceylon op de menagie soodanige ordre gestelt te hebben, dat de onkosten niet alleen lijdelijck sullen vallen, maar in korte jaere de winsten deselve sullen overhalen. 
De handel van Ceylon neemt toe » 
Sooveel volck als tot het bewaren van de rivier van Chilauw nodigh is, sullen weder rijckelijck van Caliture werden ingetrocken, soodat men vooreerst op geen vaste posten ofte uytbreydingen meer zal behoeven te dencken ende eghter alle de lage landen onder onse devotie zijn. 
Als de Zeven Corles weer bezet zijn, kan de bezetting verminderd worden; duurte van de rijst te Batavia; het rijstgewas staat er goed voor op Java; Van Goens sr. zal Verburch als Directeur -Generaal opvolgen » 
