XIII. PIETER DE CARPENTIER, WIJBRANT SCHRAM, JACQUES SPECX, DR. PIETER VLACK EN ANTONIO VAN DIEMEN, Batavia 26 december 1626. 1000, fol. 67-73. Naar patria gezonden goederen » 
Waertegen het hoogh tijdt is, versien werde, off ’t sal van quaet tot erger vervallen ende daer resteert (onder correctie) in dese conjuncture (onses oordeels) geen ander middel om dit schadelijck gevolch voor te comen, eenmael een eynde van dese continuele onrust te maecken ende de Comp. a van de naegelen van Amboina alleen te verseeckeren, mitsgaders om den Tarnataen in de Molucos in thoom te houden ende beter wille van de Molucxe nagelen te becomen, als d’uutterste remedie tegen dien rebellen hoop van Cheran bij der hant te nemen ende met de wapenen te voorderen, tgene men tot noch toe bij geenige sachte middelen heeft connen te weeghe brengen, noch oock (onses gevoelens) met soo een perfidieus boosaerdich ende ongestaedich geslacht nemmermeer sal. Tegenwoordich ontbreect het ons aen requisite macht, gelijck het lange gedaen heeft om dese saecke met reputatie bij der hant te nemen ende wel te connen uutvoeren, want het niet begonnen dient, off men moet sich oock door Godes genade verseeckert houden ’t stuck wel te sullen volleynden. Die van Loehoe, Cambelle, Lucelle, Lessidij, Erang ende alle dien trouweloosen Moorsen aenhangh dient t’eenemael verdelcht ende verdreven, alle haere naegel- ende vruchtboomen geextirpeert, ’t landt gedevasteert ende ten proye van de nabuirighe Alfoures gestel t. ’t Eylandt Amboina diende mede hoognoodich van een deel boose instrumenten ende Cheramsche factionisten t’eenemael gesuyvert ende alle de rebellighe inwoonders onder obediëntie van ’t casteel gereduceert te werden, sonderdat van dese iemant meer sijn eygen meester gelaten wierdt, want d’ontrouwe handeling’ (onses oordeels) hare vrijheyt genouchsaem verbeurt heeft gemaect ende en moesten voorts geen andere overhooffden meer over de negris regieren, als met advys van ’t casteel daertoe vercooren. Met een goede macht van duysent a twaelff hondert Nederlantse coppen neffens d’assistentie van ’t casteels onderdaenen ende d’Alfouresen, mitsgaders met goet beleyt soude men dit werck met Godes hulpe connen effectueren, doch blijven noch al beducht, wij van U Ed. dit jaer geen bastant secours hiertoe becomen sullen ende al verscheen het noch dit westermouson, dat het te laet sal vallen omme daermede dit jaer yets ten principaelen voor te nemen, vermits ’t behoorlijck saysoen seer verloopen sal wesen ende den swaeren regentijt in de landen van Amboina op de hant volgen sal, eer men te deegen aen ’t werck soude connen trecken. Daerom achten wij, dese saecke tot d’aenstaende westermouson van anno 1627 sal moeten rusten, tegen welcken tijt men verhoopen mach, het alhier aen geene suffi9ante macht ontbreecken sal, bijaldien d’uutgeseylde vloote van ’t voor jaer 1626 (van welcke Hollandia noch alleen verscheenen is), maer insonderheyt de toegeseyde groote equipagie van dit naejaer alle behouden ende ter behoorlijcker tijt incoomen. 
NI. tegen het door niet-Nederlanders weghalen van de kruidnagelen uit de Specerij - eilanden. 
Erang, evenals de andere genoemde plaatsen een dorp op Hoamoal en wel aan de westkust, noordelijk van Lessidi. 
Negri, betere vorm dan het later vaak gebruikte negorij ; Maleis: dorp, dorpsgemeenschap. 
Ondertusschen sal mede op de conservatie van den Chineeschen handel serieuselijck dienen gelet, want (gelijck wij U Ed. met onse voorgaende geadvyseert hebben) het seecker schijnt, den Spaniard’ op Formosa sich mede vest ; voor ’t verloop van dit noordermouson hoopen noch naerder bericht desen aengaende van Tayouhan te becomen ende soo het seecker zij, den vijant sich op’t noord’eynde van ’t eylandt nedergeslaegen heeft ende dat hij met een redelijcke macht (soo men geen grooter can uutsetten) van daer conde werden gedreven, in sulcken gevalle soud’ het (onses oordeels) gants noodich wesen, men de saecke sonder langer uutstel in ’t eerste van ’t aenstaende oostermouson bij der hant namen. 
Gering aanwezig kapitaal , staat der reële effecten » 
Considereert doch eens Ed. Heeren, met wat een sober capitael India tot vigoreus vervolch ende extensie van profytabelen handel, item tot voldoeninge van de geeyschte groote retouren voor Nederlant mitsgaders tot ophalinge van d’overgroote lasten in India versien sijn. Wij laten staen de periculen der see, tardance van de secoursen ende verscheyden andere impedimenten soo de gaende ende comende schepen onderworpen sijn, tegen welcke swaricheden de comptoiren altoos op voorraet behoorden geprovideert te wesen ende soo langh’ het hiertoe niet gebracht sij, sal ’t groote werck altoos aen d’een off d’ander cant haperen ende de verhoopte vruchten van dien nemmermeer volcomen genooten werden, gelijck sulcx seer licht soude connen succederen, indien alles na behooren mocht volstaen. Wat na de presente tijtsgelegentheyt daertoe vereyscht wert, hebben wij U Ed. naer ons gering begrijph met onse voorgaende advysen geremonstreert ende wij twijffelen niet, U Ed. connen tselve in hare wijsheyt noch beter overwegen. Ondertusschen overleggen wij mede wel, volgens U Ed. missive per Erasmus geschreven, que faulte d’argent soit doleur non paraille. Dan wij vertrouwen, de saecke van de Comp. a tsedert in wat beter posture ende vermogen geraect sij ende dat U Ed. dienvolgende niet naerlaeten sullen de schoot te vieren, nae de wint ruympt. 
Impedimenten, verhinderingen, bezwaren. 
Meded. over Thaiwan, beantwoording van de brief, met Hollandia ontvangen » 
Emmer soo seer als U Ed. heeft ons mishaecht de gebruycte vrijmoedicheyt van den raet in Persia in ’t overseinden van den Persiaenschen ambassadeur daerop wij onse reproche ende verbodt mede gegeven hebben, gelijck bij onse missiven, naer Suratte ende Persia den 14en augusty anno 1625 geschreven blij eken can. Wij sullen vorder sorge draegen, dat U Ed. ordre, desen aengaende, in toecomende preeiselijck werde geobserveert, gelijck mede dat de vruntschap met den Cha Chalim ofte Grooten Mogul, als nu Jangier geintituleert in der bester vougen ende door bequame persoonen mach werden geconserveert, gelijck wij tot dien eynde naer Suratte overlangh behoorlijcke ordre gegeven ende den coopman Vapour daertoe voorgedragen hadden, sooals bij onse missive, den 9en augustij 1624 derwaerts geschreven, blij eken sal, waeraen wij ons, desen belangende, in onse missive, per Hollandia aen U Ed. gesonden desmaels gedroegen. 
Hierover wordt in Perzië uitvoerig gehandeld, o. a. p. LXXIII en in document no. 103. , 
Afgedrukt Perzië als no. 83, zie vooral p. 170. , 
De titulatuur en namen der Groot-Mogols zijn den heren te Batavia niet duidelijk; schreef men nog kort geleden over hun rijk als dat van den (reeds 1605 overleden) „Achabar”, nu pas drong het door, dat prins Salim, die Akbar opvolgde en in 1628 stierf, den koningsnaam Jahangir voerde. 
Hendrick Arentsz. Vapoer diende 1615 tot 1622 te Suratte, werd maart 1623 opperkoopman en lid van de dagelijkse raad te Batavia. Juli 1624 werd hij weer naar Suratte gezonden, in 1626 werd hij hoofd van het kantoor te Agra, dat onder den directeur te Suratte ressorteerde. Na van Hasel’s dood in 1632 werd hij tijdelijk directeur te Suratte, waar hij 24 oktober 1632 stierf. Vapoer was tevens schilder. 
Ons nr. VI van de brieven van de Carpentier. 
Vervolg van de beantwoording van de brief van Heren XVII; een gedeelte over ontrouwe dienaren is af gedrukt Opkomst V, p. 111 » 
d’ Heer Martin Soncque (gelijck wij U Ed. ’t voorleeden jaer hebben geadvyseert) is in Tayouhan overleden. Sijne naergelaten goederen (vrij wat veel bedraegende) sijn volgens d’ordre ten meesten oirboir gebenificeert ende nevens sijne verdiende gagie op desselfs reeckeninge in ’t logieboeck van Batavia geregistreert. 
Ende alsoo den overleden met seeckeren Gillis Venant vrijburger deser stede, (soo wij naderhant wijs geworden sijn) eenige particuliere societeyt van negotie gecontraheert heeft gehadt, waervan alsnoch ’t volcomen bescheyt ende afreeckeninghe niet is ghevolght ende oversulex oock bij den Raet over dese particuliere handelinge alsnoch niet gedisponeert is, twelck naer ’t vertreck van dit schip met den eersten affgehandelt sal werden, dienen U Ed. aldaer met d’erffgenaemen tot geene affreeckeninge te comen tot naerder bescheyt van hier. 
Gillis Venant kwam als assistent in Indië, was mei 1619 bij de verovering van Jakatra als vendrig aanwezig en werd januari 1623 vrijburger, ook schepen van Batavia. Januari 1627 werd hij wegens het in de tekst genoemde feit naar Banda verbannen, van waar hij met een burger jacht een reis naar Siam maakte. April 1628 mocht hij naar Batavia terugkeren; hij repatrieerde november 1629 en kwam november 1632 in Engelse dienst te Gamron, april 1637 vertrok hij met de William van Suratte naar Engeland. 
Vervolg beantwoording brief van Heren XVII, vrijburger skwesties , af gedrukt Opkomst F, p. 112-113 » 
In onse voorgaende generale missive is U Ed. aengeschreven, hoe wij op d’instantie van Simsuan Medenblick met eenich geldt naer Bantham gesonden hadden om te onderstaen, off de saecken conform sijn toeseggingh aldaer mochten uutvallen. Tzedert hebben wij tidinghe van d’onse becomen, hoe die van Bantham wel gereet scheenen te wesen haeren peper aen ons te vercoopen ende te leveren, maer alleen daerop stonden, dat men die aen lant soude comen ontfangen ende, alsoo d’onse geen ander ordre hadden als de peper aen boort te verwachten, gelijck Simsuan hem sterek gemaect hadde deselve aldaer te sullen bestellen, is de saecke voor dien tijt daerbij blijven steecquen. Waerop Simsuan dadelijck weder nae Batavia gecomen is, secretelijck, soo hij seyde, van den pangoran Gabangh herwaerts gesonden om ons aen te dienen, dat maer om ’twelstaens wille een persoon, hoe geringh die oock waere, alvooren aen lant wilden seinden omme noch eens van den Coninck licentie te comen versoecken om peper te mogen coopen, opdat den Coningh uutterlijck alsoo aen d’eere mocht blijven ende alles soude dan (naer sijn seggen) voorts wel lucken ende den Coningh soude daer maer op seggen, laet de coopluyden geworden ende de Hollanders vrij peper coopen ende, soo wij dan noch niet gesint waeren de peper aen lant te comen handelen, soude Simsuan (gelijck hij hem sterck maecte) deselve quansuys voor de Hollanders coopen, aen landt wegen ende soo voorts aen boort bestellen, alwaer men andermael de peper noch eens mocht naewegen ende, dien naer behooren bevindende, hem alsdan oock behoorlijcke satisfactie doen. Om te sien, wat hierop volgen wil, hebben wij goetgevonden die van Bantam hierin tegemoet te comen, doch vinden alsnoch ongeraden ons soo verre t’openbaren ende daertoe te comen om den peperhandel formelijck aen lant te gaen voorderen, alwaer men ons buyten twijffel, soo maer daertoe verstaen conden, met open armen ontfangen soude. Maer ’t dunct ons ongeraden sonder eenich voorbedingh van redelijcke conditie soo simpelijck weder in Bantam te treeden ende, dus doende, tselve genouchsaem open te stellen voor alle Europische vrunden tot nieuwe confusie van dien handel, behalven noch verscheyden andere considerabele prejuditien, welcke tot laste van de Nederlantsche Comp. a alleen daeruut ontstaen mochten. Ondertusschen vinden oock niet geraden als te stijff tegen Bantham uut te houden, maer de saké met sachte bejegeningen tot een gewenschter verdrach, soo veel mogelijck, te prepareren ende buyten prejuditiabel gevolch t’onderleggen, hoe best tot ons ooghmercque geraecken ende Bantam in goede hoope voeden sullen, twelck wij meenen, seer wel geschieden sal, soo lange wij onsen ommeslach buyten Bantham houden ende de besettingh van de reede continueren. Bij die van Bantam sal ’t ondertusschen den naem hebben, dat se daer maer leggen om den handel waer te nemen ende bij die van buyten, dat se de reede op d’oude voet beseth houden. Soo sullen niet alleen onse gealtereerde vrunden maer oock alle andere d’entrance in Bantham derven moeten, insonderheyt soo lange wij ons mede van daer houden. Hierop meenen wij het vooreerst aen te leggen, want Bantam doch niet geopendt dient, voordat in goet ende soodanich verdrach daermede comen, waerbij dien peperhandel alleen aen de Nederlantsche en de Engelsche Comp. en onder exclusyff contract mach sijn verseeckert, waertoe wij niet twijffelen, het noch wel comen sal. Wij nemen oock de zaecke wat sachtgens op, temeer omdat het ons aen suffi§ant capitael ontbreeckt ende souden ’t gaerne dus slepende houden, totdat wij van U Ed. ’t geeyschte ontset becoomen omme een goeden voortreek uut Bantam te haelen, bijaldien d’Engelsen noch sonder merekelijek capitael bleven, gelijck sij tegenwoordich naer alle uutterlijeke apparentie seer schaers sitten ende, soo sij bastant ontseth neffens ons becomen, om dan des te beter ’t stucque van Bantam gelijekelijek ten besten van beyde de Comp. en te mesnagieren. Hoe wij ondertusschen met Bantham coelder handelen, dewijle doch niet beter vermogen, werden sij des te hitsiger ende grager, waerinne sij middelertijt altemets soo met een cleintgen gevoet dienen omme, off wij voor d’Engelsen geprovideert wirden, naegels met hooffden te slaen. Slotopmerkingen ) . 
Men zie voor het bedoelde gedeelte van de brief van 13 december 1626 Opkomst V, p. 106. Simsuan was een Chinees koopman te Bantam, met wien de Nederlanders al zeer lang in relatie waren. Vgl. Buysero, p. 231. 
Pangeran Gebang, Bantams grote, die voorgaf op de hand der Nederlanders te zijn. In augustus 1618 had hij een poging gedaan zich bij een bezoek aan de loge te Jakatra daarvan meester te maken. 
