XVII. CHISTOFFEL VAN SWOLL, FRANS CASTELIJN, MATTHEUS DE HAAN, HENDRIK ZWAARDECROON, THEODORUS DE HAEZE, SAMUEL TIMMERMAN, JACOB FAES, LAURENS TOLLING, JOAN CORNELIS D’ABLEING, FERDINAND DE GROOT, WILLEM SIX EN CORNELIS HASSELAAR, BATAVIA 20 maart 1718. 
Het Koningje van Pekat uyt zijn land na Dompo en verder na Bima was geweeken om de klagten sijner onderdanen tegens hem af te wagten en in een vergaderinge der bondgenoten op Bima te wederleggen - ; het afsterven van het Koningje van Dompo en dat zijn oudste soon Daing Manompo, gesuccedeerd wesende, onse goedkeuringe versogt. r. 
den schadelijken morshandel, die door de nachodasTopalla, Toadangen Kat- sjong tot Johor of Riouw soude gedreven zijn. 
eenelijk door Topalla beleden is, dat op de kragtige aanhoudinge van - Aldorp tot het opkoopen van wat specerijen tot zijn gebruyk eenlijk honderd stx. noten van de capitain der Chinesen bekomen en aan hem vereerd hadde. 
op 14cn april ontrent de hoek van Jengrane aan de oostkust van Celebes een inlands vaartuyg ontdekt wesende, dat d’ onse over de reven en klippige gronden tragte te ontwijken en egter agterhaald wierd, sonderdat dies hoofd zijn passé wilde vertoonen, soo heeft de onvoorsigtige ijver van den onderstuurman Pieter Schilperoort in het vervolgen en aandoen van dat vaartuyg, waartoe met eenig volk in 2 kleene vaartuygjes was overgestapt, en insonderheyt het ongeluk, dat alle ’t schietgeweer, ’twelk sij bij haar hadden, weygerde, aan de inlanders, die met hasegayen, spatten en kort geweer gewapend waren, gelegentheyt en de stoutheyt gegeven om op de onse af te komen, den gesaghebber met nog een matroos deerlijk te vermoorden en d’ andere, waaronder twee gequetste, te noodsaaken om met agterlatinge van de kano of ’t schuytje en 5 snaphanen na de patchalling te vlugten. 
dat in de negorije Mosso, ontrent Bellenipa gelegen, meer als 150 gevlugten slaven van Batavia en andere plaatsen hun onthielden, ook hadden sij van Majenne opgesonden de nachoda Jassang, omdat tegens zijn Bataviase pascedul niet eerst ’t casteel hadde aangedaan, die na examinatie onschuldig geoordeeld en gelargeerd is. 
de Voorsigtigheyt op 12en novemb. onder de stijle hoek van Mangeray een vaartuyg agterhaald [was], welkers hoofd, (sooals het scheen) van geen passé voorsien zijnde, weygerde bij d’ onse over te komen of bekend te maken, waar hij thuyshoorde, ja selvs dede hij de onse op twee gedane schoten sonder scherp tot nader aanmaaninge so hevig met pijlen en spatten begroeten, dat genoodsaakt wierden sulks met scherp te beantwoorden, waardoor dat vaartuyg na 10 a 12 schoten digt bij de wal op 6 vadems diepte gesonken en ’t volk, 18 koppen sterk, na land geswommen, dogh een vervoerde vrouw opgevist en op Makassar overgebragt is. 
dat hij, op de hoogte van Aatchin gekomen zijnde, sedert den 14en juny 1715 door een Engelse zeerover bewesten Sumatra voorbij de Straat Sunda en langs de zuydkust van Java tot aan de Straat Balij soude gejaagd en vervolgd zijn, ’twelk nogtans de winden en stroomen in die tijd van ’t jaar niet souden toelaten. 
de Magindanauwers met een groot getal vaartuygen ’t land van Koeti [hadden] overvallen en veele vrouwen en kinderen vervoerd, men is bedugt, dat sij ook ten laatsten de Celebese noordkust sullen invadeeren en beroven. 
Het aangegane huwelijk van Radja Goa met de dogter van Krain Bontomanompo nadat zijn vorige vrouw, de dogter van den Bonysen prins Aroe Teeko, hadde verworpen, die ook weder getrouwd is met den Bonysen veldheer Aroe Oedjong 
den Koning op ’t versoek van den Bonysen Vorst sijne optogt en ondeme- minge tegens de Toradjers met weynig manschap heeft bijgewoond. 
dat hij den gouverneur representeerd en alle saaken der bondgenoten als haren voorganger en geleyder moet voordragen en besorgen, soals door de twee vorige Koningen van Bony is gedaan, met versoek dat daarin geen veranderinge mag gemaakt werden. Zijn Hoogheyt is ook niet te diverteeren geweest van zijn voorgenomen optogt tegens eenige soogenaamde afgevallene Toradjers, speciaal die van Barokko Zijn Hoogh. daartoe op 29cn juny van Bontualak vertrokken en den 3cn september gereverteerd was met den gevangen regent van Barokko, die naderhand met een van zijn eygen spatten ’t leven benomen is, en van zijn aanhang waren ontrent 350, soo mans als vrouwen, tot crijgsgevangene gemaakt, dogh dat den Koning van Goa - die togt mede heeft bijgewoond, soude men konnen aansien als een bewijs, dat het ontsag voor dien Bonysen Vorst aan dat hof sterk is aangegroeyd of dat sij met den anderen in een goed verstand zijn. v. 
die hem daarover en over sijne gevoerde stoute taal van alle sijne goederen beroofd en versonden heeft, nadat in de ketting geklonken en op hare wijse als een misdadige omgevoerd en tentoongesteld was geworden. 
de voormaals opgeslagene pady van dat land, a. ° 1714 ingeoegst, - op de aanbiedinge onser ministers ten dienste van Zijn Hoogh.' afgehaald en na gissinge ter quantiteyt van honderdduysend bossen na de Bonyse landen vervoerd was. 
Van de voorgevallen veranderinge in ’t rijk van Loeboe door de dood van den Koning Topalagoena in den jare 1714 voorgevallen en de verkiesinge van den tsjenning, gen.' Topasapi, tot zijn successeur was aan den gouv. r eerst in den jare 1716 wegens dat rijk kennisse gegeven door den rijksbestierder Paty Mantsjoewary met bijvoeginge van een enkel versoek, dat sulks ook aan ons wilde bedeelen sonder van ’t besweeren der contracten of iets anders te spreeken, welke minister niet tot die boodschap afgesonden was, maar wel om nevens de andere bondgenoten den eed van getrouwigh.' aan den Heer Gouv. r-Generaal uyt name van dat rijk af te leggen, soodat die bekendmakinge (na ’t schijnt) wel geheel soude agtergebleven zijn, indien den Bonysen Vorst gem. rijksbestierder daartoe niet hadde opgewekt, nadat Zijn Hoogh. 1 over dat versuym alvorens gesprooken was, maar de princesse Aroe Patiro heeft aan den gouv. r op 23en may 1716 behoorl. door gecommitteerdens doen communiceren, dat hare vader Krain Aganonje Koning van Tanette, op 1 lcn d. ° gestorven en sij tot regente van dat rijk verkoren was. 
sij de peper alleen voor haar hadden bedongen tegens ses rd.^ ’t pikol, de thol- len daaronder begrepen, dogh - om haar agterblijven desel ve in den jare 1716 aan ses wankans of kloeke vaartuygen uyt China is verkogt. 
Uyt het verhaal van [den] Wadjorees Tositi, dat de inlandse handelaars van Johoor, Java en andere plaatsen (die hij daar wel ten getalle van honderd vaartuygen hadde gevonden) hunne bassen en andere schietgeweeren aan de Banjareesen hadden moeten overgeven om in den oorlog tegens den Pangerang Pourbaya gebruykt te werden, moeten wij vaststellen, dat de vreemde en onaanneemlijke noodiginge niet soo seer gedaan is om d’E. Comp. van den handel aldaar te doen gaudeeren, als wel door het aanwesen van 's Comp. s schepen te meerder vreese en ontsag in Zijn Hoogh. ts misnoegde nabuuren te verwekken en de schepen daartoe een geruyme tijd nodeloos op te houden. 
in sijne voorgaande waardigheyt als eerste regent op het eyland Solor over de negry Lawayang te herstellen den senghadje Samon, die wij nodig geagt hebben na een tweejarigh verblijf op het eyland Edam over voorgaande misdrijven en gegeven ongenoegens weder derwaart te senden om te dienen tot een tegenwigt tegens den tweeden senghadje Backer, die het ter gemelte plaatse sedert eenigen tijd al wat stout aangesteld en tot verscheyde moeyelijkheden oorsaak gegeven heeft. 
tegens sijne gedane beloften - heymelijk eenige vaartuygen, met Jam- bineesen bemant, na Lingo gesonden, die op den 25en aug., verseld met 10 groote Lingoreese schep- en zeylvaartuygen, opgeschikt met veelderhande vlaggen en wimpels, die wacker uyt haar schietgeweiren salueerden, voor Zijn Hoogheyts daim aangeland en aldaar wel ontfangen waren en aangesien men sedert eenige tijd te dier plaatse niets van gem. eylanders meer gehoord hadde, liet den resident door den tolk aan den Sultan sijne verwondering over dese onverwagte aankomst dier natie in beleefde termen bekentmaken met versoek om d’ oorsaak van d’ aankomst deser volkeren te weten, waarop den Sultan door den Pangerang Nattaningrat, geassisteerd van zijn albeschik Nay Gatty en Intje Kandal, aan den resident in presentie van de drij hoofden der Lingoressen liet notificeeren, dat die menschen, vermits sij van de Johoreesen seer geplaagd wierden, nogmaals waren gekomen om permissie te versoeken haar metterwoon onder de bescherminge van Zijn Hoogh. 1 te mogen begeven, indien sulks met toestemming van d’E. Comp. konde geschieden, waarop den resident aan dese afgesondenen vertoonde, dat d’E. Comp. niet gewoon was aan eenige volkeren, die buyten hare jurisdictie waren, licentie te verleenen om de protectie van een of ander Vorst aan te nemen of haar daarmede te bemoeyen en dat hij sig verder nopende dese materie gedroeg aan hetgeen tusschen den Sultan en hem in de conferentie op den 28cn maart bevorens was voorgevallen. 
tot die uytsporigheyt gekomen om sijne vaartuygen, met de Lingorezen ge- conjungeerd, op den roof uyt te zenden, die dan ook niet geschroomt hebben ontrent voorm. eyland een vaartuyg van een Chinees nachoda, met een Comp. s passé door den Rembangse resident Dubbeldekop voorsien zijnde, t’ attacqueren, veroveren en tot Lingo op te brengen, doodende de nachoda en de overige Javaanse manschap op dat eyland aanhoudende, maar de twee vrije wijven van dien Chinees mitsgaders een meyd had men clandestin in ’s Konings daim doen brengen en aldaar so lange verborgen gehouden, totdat de meyd occasie gevonden hadde om t’ ontvlugten en in de logie dit voorval aan den resident Van de Putte bekend te maken. 
De Manicabers seer talrijk waren afgekomen en, haar met gewelt volkomen meester van die plaats gemaakt hebbende, de Johoreesen, die haar niet wilden submitteren, van daar verdreven hadden met voornemen om de Johoriten in haar roofnest te komen besoeken. 
het hoofd of overste van de Manicabers niet heeft mogen sien, maar gehoord te hebben, dat hij sig uytgaf voor een soon van den vermoorden Koning van Johor, dan wel een broederssoon van den tegenwoordigen Manicabosen Koning residentie houdende op Pagger-Oedjong, en dat hij van voornemen was om Johor t’invaderen en den presenten Koning als een usurpateur te verdrijven en sig in possessie van dat rijk te stellen, ten welken eynde hij aan den gouverneur van Malacca soude laten versoek doen om kruyt en loot, ammunitie van oorlog, etc. a, dogh in cas van refus, dat hij de vaart voor de Malakse ingesetenen op Bencalis soude beletten en stremmen. Weynige dagen na het retour van Aldorp waren op Malacca gekomen 2 gesanten, medebrengende een geschenk, gewaardeerd op rd. s 85. 33, mitsgaders een brief van bovengen. Manicabosen Vorst, waarbij hij versoekt de hulpe en bijstant van de Comp. om den Koning van Johor te verdrijven en zijn broederssoon op desselvs throon te helpen en dienthalven, dat hem geweir en ammunitie van oorlog mag gefourneerd werden, gem. afgesondenen hadden ook aan de Malakse regeering overgegeven twee thail goud om buskruyt daarvoor te koopen, dog men had bij een antwoordbriefje het een en ander na ’s Comp. s aloude ordre geweygerd en plat afgeslagen, vervolgens dese gesanten met een contrageschenk weder terughgesonden 
Dese afkomst der Manicabose volkeren en het vermeesteren van Bencalis met desselvs onderhorige plaatsen hadden de Johoreesen (die meer bequaam zijn om weerloose vaartuygen te vermeesteren en hare wreedheden tegen d’ arme schepelingen te plegen als voor de vuyst hare vijanden aan te tasten) sodanig g’allarmeerd en neerslagtig gemaakt, dat men op en ontrent Johor alles in ’t werk stelde, wat sij tot defentie van hun land konden practiseeren. Den Koning van Johor, Radja Moeda en de voornaamste hofsgrooten, nu fijnder toon beginnende te singen, hadden 2 ambassadeurs, met namen Radja Siry Dewa en den sabandaar van Johor Abdul Ragman, na Malacca - gesonden, nedrig versoekende om in hare verlegentheyt te mogen gesecondeerd werden met kruyt en loot etc. a, presenteerende een nieuw en nader contract van alliantie met de Malakse regeering te willen aangaan en te sluyten, ten dien fine waren dese afgesanten - volkomen gequalificeerd. 
dese nieuwe pretendent van de Johorse kroon in persoon hen nog wel op Bencalis onthield, dogh dat egter 30 a 40 sijner vaartuygen van daar reets na Johor waren overgestooken. 
dat hij in een rivier ontrent d’ Ayerbangis (men meend, dat het die van Nattar sal geweest zijn), water willende halen, met zijn canoa aldaar van twee vaartuygen was ontmoet, die hem genoodsaakt hadden vrugteloos van daar te vertrecken. 
soude hij tot Troemoen benoorden Chincol tegenover de Pouloe Douwa aangegierd en aldaar camphur hebben ingeruyld tegens Spaanse realen, ijzere staven en Chineese porceleynen, mitsgaders met die van Chincol een secrete alliantie gesloten en haar beloofd hebben van na verloop van 6 a 8 maanden met 2 schepen aldaar weder te sullen verschijnen. 
Ook had men op verkregen berigt, dat het zout koken langs de strand benoorden Padang sedert eenigen tijd merkelijk was toegenomen door afgekome berglieden, een visite derw. laten doen door 36 Bougineese militairen onder haren lieutenant, verseld met een pongoulou en 10 gemeene Padangers en alle ongepermitteerde zoutkokerijen laten ruïneren. 
aangekomen was seeker mardijker benevens een slavin, die beyde uyt den dienst der Engelsen waren weggelopen en aldaar tot nader ordre wierden aangehouden, men had ordre gegeven deselve te largeren en hares weegs te laten gaan, dog, inmiddels door den Engelsen resident en het hoofd der inlanderen tot Bantal dooreen brief aan Radja Ayerhadje gereclameerd zijnde, gelast deselve aan gem. natie te laten overgeven. Ook had men sedert ondervonden, dat van Majutte mede weggelopen en over evengem. plaatse tot Padang aangekomen was een Bouginees capitain benevens nogh een sergeant, 2 corporaals en 5 gemeene met nog 5 vrouwlieden, die haar eenigen tijd voor d’ onse verscholen gehouden, dog, voor den dag gekomen zijnde, verhaald hadden de reden van hare vlugt uyt den dienst der Engelse. 
Het jonggetrouwde paar aldaar verbleven, ’tgeen de barongs of bovenlandse kooplieden meenden, dat tot vermeerdering van den handel soude strecken. 
op het versoek van den dessay Caldindy Rangarasoe voor desselvs scheepje, 
dat te versenden hadde na Aatchim, Tannassary etc. a, omdat al sulke kieltjes om verscheyde consideratiën vrij beter en geruster zijn bij huys gehouden dan occagie gegeven van sodanig elders te swerven en om sulx tegens eed en pligt uyt eygen quade gemoedsbeweginge mede te benemen degene, die hun pasport onder de voeten komen te nemen en dus, eer en trouw vergetende, den dienst van d’E. Comp. te verlaten en haar in die te begeven van eenige Europese natiën, so sullen wij ten afschrik van sodanige waaghalsen ten naasten daarom dan ook approbeeren, dat men op Nagapatnam eensklaps heeft afgeslagen in confirmité der voormaals daartegens g’emaneerde placcaten en onse daarop gevolgde wel strikte successive ordres om die doorgaans bij voorvallende gelegentheden prompt te executeeren het pardon, dat de Deenen tot Trangabare van den gouv. r De Visser en raad hebben versogt voor den uyt ons gouvernement tot haar overgeloopen soldaat Pieter Hendrikse van Enchuysen. 
Sig insgelijks hadde vlugtig gesteld uyt seeker soogenaamd casteel Singie seeker bramine of heydens priester en, ten comtoire op Tegenepatnam wesende aangekomen, van daar - hadde afgesonden twee brieven, geschreven in de tellingase taaie, waarbij hun bekendmaakte te wesen een dienaar van den wettigen Mogolsen Prins Sulthan Mahometh die men gevankel. aanhield in voormelte sterkte en daaruyt eyndelinge, sooals ons dat vermoedelijk voorkomt uyt de duystere beschrijvinge, die ons daarvan is gedaan, moet zijn geholpen, doordat men ons schrijft, hij daaruyt was geleyd binnen Deckan, een soogenaamde provintie, sonder daarnevens te communiceeren, hoedanig door sommige ammerouws, zijnde rijksvorsten, en andere grooten, dewelke voorgenomen hadden dien prins te helpen op den keyserlijken setel en vervolgens daartoe doen overstappen in een schip om dus daarmede over te vaaren na Cormandel, maar dien bodem door storm wesende verongelukt en dien prins, daaraf levendig gekomen zijnde, was tot Siccacol, een almede sodanig genaamde provintie, aangeland en in het afkomen na de benedelanden wederom in hegtenisse geraakt en sodanig gesteld in het sooeven gedagte fort door den Nabab of Vorst, Sadoulla Chan genaamd, en waarop dien bramine, soo voorgaf, het verder hadde gesteld met voorkennisse van voomoemde sijne prince op de vlugt. 
tot het werven van volk tot ontsettinge van zijn heer en meester - uyt sijne gevankenisse en waarvoor tot een recompens aan d’E. Comp. c soude overgeven Masulipatnam, Caredoeramayapatnam Palleacatta, Sadraspatnam, Portonovo en de plaatsen, daaronder sorteerende. 
op een cordate wijse het openen der havenen als een tegenwigt van de gravets, sooals de grandes dat gaarne souden sien, heeft afgeslagen gehad na d’ intentie van U Ed. Ho. Agtb., die wij daarnevens tot ontstigting bevinden, in de laatste 4 a 5 jaren niet is opgevolgd in dat considerable point, maar dat men alleen het hof met antwoorden van dilay heeft gepayd gehad. 
Dwangmiddelen, die tot dégoüt van den Cingalees in het werk zijn gesteld om met geweld de Ceylonse winsten te vergrooten door een swaare verhooging, die op den verkoop der lijwaten en een verlaging, die op den inkoop des arreeks insensiblement is ingevoerd geworden tegens een geraisoneerde resolutie, die met den aanvang van het sluyten der ha- venen op Ceylon genomen is in den jare 1707 op 8en novemb. - , totdat, nu eyndelijk de patiëntie van de Koning en het volk door dese en diergelijke finessen ten eynde zijnde geraakt, het sluyten der gravets ter verhindering van allen koophandel bij wegen van retorsie daarop in maart 1716 gevolgd zijnde, men tans genoodsaakt is de tijd sonder winst te sien passeeren en door sollicitatiën bij den Cingalees genoegsaam te moeten confesseeren, de Koning in staat is d’E. Comp. met gemak veel nadeel te konnen toebrengen. 
Modé Fonceca tegens zijn eygen beter weten had valschel. beschuldigd. 
Den Sammorijn opnieuw door U Ed. Ho. Agtb. victorieuse wapenen had moeten ontruymen 2 sterktens, met namen Cottaparie en Poedicoenattoe 
Een van onse soldaten met een snaphaan was doodgeschoten in een tumult voor ’s Comp. s logie, - [enige] extravagantiën en geweldenarijen door ’t gemeene volk en de Mochase soldaten bij die occasie zijn gepleegd en - de woede van dat gespuys niet heeft opgehouden als na het te grabbelen goyen (men segd niet uyt wiens geld) van 500 Spaanse realen, sonderdat den gouvern/ sig bemoeyd hadde om ’tselve te weiren, veel min de schuldige daarover te straffen. 
De Mochase regeeringe geheel ten quaade is veranderd, de soldaten genoegsaam mees- ter speelen en openbaar diefstal bedrijven sonder het minste ontsag te hebben voor de regenten, die selvs in plaats van de vreemdelingen te beschutten met geweld de kooplieden van ’t hare sogten te beroven, gelijk sijl. ook getragt souden hebben te doen van d’E. Comp. in ’t tumult, welk expres daartoe door haar onder de hand soude zijn aangelegd, na ’tgeen eenige welmeenende Arabieren aan ’s Comp. s residenten hadden verhaald, alle welke quade handelingen de residenten ten principalen toeschrijven aan den gew. veldheer Sidi Cassim, die gesegd werd te wesen een man van een quaad en bedriegelijk naturel, dewelke de stad Mocha en andere plaatsen meer eerst onder schijn voor den nieuwen Iman Manssoer Billha vermeesterd en daarna sigselvs op de naam van Cassum Matokel Bilah voor Iman had laten uytroepen, waarom ook tusschen die twee groote personagiën een openbaren oorlog was ontstaan. 
Iman Cassim Matokel allerwegen in zijn gebied met ongehoorde nieuwe lasten en geldaf perssingen het gemeen beswaarde en, kort nadat de stad Mocha sig voor hem verklaard had, van de aldaar zijnde kooplieden doen afeysschen 52000 Spaanse realen, waarvan d’Engelsen 4000 en d’E. Comp. 6000 realen was opgelegt te betalen, hoewel niet komt te blijken, dat hetselve door de residenten voldaan, maar wel dat die pretentie door d’inlandse kooplieden afgemaakt is. 
getragt 's Comp. s coopmansz. nevens die van d’Engelsen en andere vreemde trafiquanten voor de koninglijke kamer aan te slaan, maar de residenten hadden nevens d’andere kooplieden ’tselve, als een seer nadeelige saak zijnde, rond afgeslagen onder verklaring van dan liever te willen vertrekken. 
dat se bij ’t aanwesen der schepen in staat souden zijn geweest door ’t innemen van ’t noordercasteel d’ Arabieren de geheele stad en verdere casteelen afhandig te maken sonder evenwel tot so vehemente onderneming sonder ons consent te hebben derven treden. 
wat gelden onder de weeskamer alhier berusten, welke en hoedanige weesen daaraan participeren, wat daaraff aan een ider soo aan ingebragt capitaal als opgelopen renten is competerende en voorts wat daaraf bij d’E. Comp. en ook ander particuliere persoonen op intrest uytstaat, wat contanten en ledig leggende gelden in cassa berusten en wat aan fideïcommissaire erfgenamen en stadskinderen, die, schoon meerderjarig, het hare niet mogen administreren, is toebehorende. 
dat dit jaar geene jonken uyt China herw. ten handel souden komen, also den Keyser een placaat had laten uytgaan, dat gene Chineesen uyt het rijk van China na andere gewesten souden mogen vaeren dan alleen na Japan. 
ongerustheyt van den Vorst, dat hem de Chineesen in sijne hoge jaren sullen ontrusten, onder voorwendinge dat de graven sijner voorouderen door een groot getal Chineese zeevarenden en rovers soude wesen gespolieerd. 
het verbod op de vaart der Chinesen aldaar mede al was bekend geweest, maar ook hoe bijsonder slegt het in dat rijk bij continuatie door een verkeerd bestier met den koophandel geschapen blijft en dat geen naamswaardige quantiteyt pelangs te bekomen en den uytvoer van het Tonquins koper niet gepermitteerd soude zijn geweest. 
