XII. JOAN VAN HOORN, ABRAHAM VAN RIEBEECK, CHRISTOFFEL VAN SWOLL, HERMAN DE WILDE, ABRAHAM DOUGLAS, PIETER DE VOS, DIRK COMANS, BERNARD PHOONSEN, ADAM VAN RIJN, HENDRIK ZWAARDECROON, HENRIK BECKER, CORNELIS CHASTELEYN EN MATTHEUS DE HAAN, BATAVIA 12 februari 1706. 
het bekommeren van de vrije vaart anno 1676/7 en ’t verbod om nog aan Mooren, Armeniërs of andere passen naar Malacca te verlenen met ordre van alle handelaars, welke tegens dat interdict (van) daar ten handel mogten komen, af te vorderen den verswaarden thol van 20 p. r c. t0 en dat voor hun gantsche inladingh, schoon daarvan maar een gedeelte wierd verkogt, want de cooplieden door desen voor haar ondragelijken last van Malacca afgeschrickt en genootsaakt souden geweest zijn naar een plaats te sien, daar hunnen handel met meerder liberteyt en voordeel konden drijven en daartoe Johoor verkooren hebben, door welke gedoente de Comp. e een goede somma aan tholgelden en den inwoonder het grootste gedeelte van sijn nering niet alleen quam te missen, nemaar ook den vertier der kleeden, waarop voormelte verbod alleen sag, langs hoe meer te stremmen, sonderdat het een of ander door het weder openstellen van de vaart anno 1692 eenigsints soude wesen verbetert. Dat het inhouden van passen en het vermeerderen van den thol van 13 tot op 20 p. r c. t0 voor Malacca seer schadelijk, ja ruïneus, is geweest, heeft dese Regering in de jaren 1679 en 1680 al beginnen te merken. - Dog het weder openstellen van de vaart voor alle natiën mitsgaders het verminderen van den thol konnen wij tot hertelijk leetweesen mede niet seggen iets ten goede tot de vermeerdering der winsten en den aftrek in sComp. 8 cleeden gecontribueert heeft, nog ook niet, dat de vreemde traffiquanten door voorsz. voorregten wederom gelokt souden wesen op Malacca in plaats van Johoor ten handel te komen, hetgeen ook niet ligt staat te gebeuren, aangesien (soo gesegt werd) de Moorse handelaars aan de vaart op Johoor gewent zijn en aldaar hunne coopmansz. door factooren ter bequamer tijd omgeset en met goede retouren in voorraad besorgt weerden, vraarbij dan nog komt voor een tweede reden de verarming en het onvermoogen der meeste Malaxe ingesetenen (buyten een stuk of vier) om de coopmansz. der vreemdelingen te negotieeren, behalven dat deselve voor die traffiquanten wederom thin, goud, peper en Spaance realen, item Chineese stoffen in voorraad dienden te hebben, als dewelke Johor met alle studie van zijne omleggende onderhoorige plaatsen, item van de aankomende Chineese (die mede den thin in Johor trecken) komt te trecken, w'aarvan Malacca nog van hier, nog van elders, ’s Cornp. 8 weegen voorsien kan werden, selvs ook niet van peper sonder het vaderland en andere negotieplaatsen, mitsgrs. den vercoop van dien corl op Batavia aan de Chineesen te prejudicieeren, vrant w^at de kleeden aangaat om se voor ’s Comp. 8 reekeninge te vercoopen, deselve wrerden, sooveel als men afsteeken kan, op de eysschen na Malacca gesonden en daarin niet gemanqueert als ten belange der Suratse goederen, die wij nu eenigen tijd hebben moeten missen, mitsgaders ’tgene die van Cormandel en Bengaale manqueeren op onse ej^sschen te voldoen door de traverssen aldaar van de Moorse regenten, soodat het dienaangaande aan onse debvoiren niet manqueert, maar wel aan de gem. desastres, dat de packhuysen op Malacca nu so seer niet versien zijn, als bij ’t gem. 1® berigt wegens de voorige tijden getuygt word. 
Tot de vermindering der winsten en den sleet der kleeden soude ook veel gecontribueert hebben het verlaten der buytenresidentiën op Andragiry en de rivier van Siaca a. ° 1690 door manquement doenmaels van noodige Cormandelse kleeden om den handel te konnen doen rondstaan en uyt vreese voor de Francen, daar voorm. te comptoirtjes andersints aan de Malacse winsten somwijlen een moy voordeel toebragten, ’tgeen het jaar bevoorens nog hadde gesommeert f. 40309.-.-, dog welke zeer sober afvallen zouden, indien de lasten der bekruyssingen daartegen in comparatie gestel t wierden. 
Slegte uytslag van dat gesantschap want [de] gedeputeerde, hoewel met alle teeken van eer en de gewoone solemniteyten onthaalt en weder gedepecheert, selvs niet in conferentie over den teneur van hare commissie met eenige rijxgrooten geadmitteert, maar eenelijck met het and woord van den Koning en den dato bhandara op de brieven der Malaxe bedienden en eenige contrageschenken teruggegesonden zijn. Met wat omsigtigheyt voorm. andwoorden op het geposeerde bij voorm® brieven zijn ternedergestelt, sullen U Ed. el Agtb. bij de daarvan nu overgaande copijen konnen b’oogen en onder anderen daarin ontmoeten de notable woorden: ,, zij alle de hoedendragers Johoor ontseggen zouden, wanneer wij haar daarin op Malacca voorgingen en anders niet”. 
Den aanbreng van thin heeft al in den jare 1680 en 1681 beginnen te vermindren, egter soodanig niet, of daar zijn naar dato nu en dan tot anno 1690 toe nogal kloecke parthijen van dat mineraal ingekomen, maar zedert dien tijd (en specialijk dat den thin in ’t vaderland en op verscheyde plaatsen van India in slegter demande quam, dat men ook bevond, de bezetting in Perah op het iteratief vermoorden onser residenten, mitsgaders het verlies van alle de uytgesette kleeden d’E. Comp. e meer lasten en verliesen toebragt dan den thin konde opweegen, dat ook het comptoir Siacca om den oorlog met Vrankrijk en de excessi ve lasten der becruyssing, mitsgrs. de uytspoorigheeden onser kruyssers geligt moeste werden) is den insaam van den thin minder geworden, gevolgelijk na Johor, aan welke de laastgem. plaats nevens meer andere eygen is, des te meerder ten diensten der aldaar aankomende vreemdelingen, specialijck ook Chineesen, toegevloeyt en Malacca voorbij gebragt geworden en bovendien ook van de noordelijcke thinplaatsen naa Atchin, ja selvs ook na Queda gebragt boven den thin, die de vreemdelingen in geen genoegsame quantiteyt van de Quedaësen selvs konden bemagtigen, soodat tot den slegten aanbreng wel mede veel gecontribueert heeft het infesteeren van de Straat van Malacca door uytgevaren Macassaarse, Maleytse en andere piraten, gelijck ook d’inlandse oorlogen en beroertens op de respective thinplaatsen, dog de voornaamste oorsaak daarvan kan met goed regt geadschribeert werden aan het gerugte verbod van den dato bandhara tot Johoor, dat de thinhandelaars geen een bhaar van dat mineraal aan de Comp. e zoude hebben te vercoopen, alhoewel sulx bij den Koning en dato bandhara voormelt bij hare jongste brieven wedersprooken en ontkent werd. 
Tot het weder doen aanwassen van desen handel soude de bekruyssing van het vaarwater onder een modest schribent als hooft wel een goed middel wesen, tenware niet alleen de meermaalen in voorige tijden, maar ook de nog versche gruweldaden en piraterijen, jongst onder den adsistent Jan Hillebrandsz. door de bescheydene op de chialoupen Elisabeth en Middelburg bedreeven, geleert hadden, hoe weynig staats op soodanige bedienden te maaken sij, waarbij nog komt het doorgaans groot gebreck van seevarende, hetgeen ons veelmaal in onse goede voornemens wederhout. Desniettegenstaande sullen egter die van Malacca recommandeeren soodra mogelijk met een chialoup besendinge te doen na de voornaamste thinplaatsen van Siaka, Salangoor en Calang onder een bequaam suppoost om alsoo te besien, of men aldaar tegens kleeden, eenige thin of goud sal konnen bemagtigen, daarenboven sullen haar nog recommandeeren de luyden, die met thin aankomen, ten eersten af te betaalen en korte expeditie te doen erlangen, waaraan (soo ons berigt is) het voorheen veel maaien soude gemanqueert hebben en dese lieden tardeerende gehouden en alsoo op kosten gejaagt, mitsgaders daardoor van den verderen aanbreng afgeschrikt zijn. 
den gouverneur - oud en gebreckelijck en den secunde veelmaal siekelijk en een nieuweling in d’Oostindische weerelt en eyndelijk alle de verdere pennisten voor luyden van niet al te goeden caliber ende bequaamheyt. 
Een Engels- of Schotsman, genaamt Keir, uyt het bij Malacca a. ° 1702 gestrande Schots schip de Speedwel ontkomen, door dheer Phoonsen met het borgerregt aldaar vereert en toegestaan wesen te trouwen. 
Komende zij, Engelsen, bij weygering van de minste hunner opgeblase versoecken en pretentiën d’onse ten eersten aan boord met protesten en dreygem enten daarover aan hare agenten in India en de Coninginne klagtig te sullen vallen. 
daaronder weder een van Sanhay in de provintie Nankin gelegen. ’t verleeden jaar voor de eerste reyse met een toestel als chiampans hier verscheenen. 
Omtrent het payement, twelk jaarlijx voor India als een hoog noodsaakelijk geit geëyscht werd, sal U Ed. e Hoog Agtb. 8 meermalen gebleeken zijn de viesheyt der inlanderen en hoeveel gebrooken en gescheurde schellingen en dubbeltjes, mitsgaders andere ongevilde d. 08, omdat se in andere provintiën geslagen waren, niet uytgegeven hebben komien werden en daarom met schade in Bengalen versmolten en tot ropeas vermunt sijn geworden. Om dit voor te komen werd er jaarlijx in onse eyschen versogt, dat ons geen ander payement toegesonden mogt werden dan Hollandse en Zeeuwse schellingen en alloenelijk Hollandse, maar geen Zeeuwse dubbele stuyvers. 
in de oostergouvemementen, item tot Batavia, Bantam, Java’s Oost- cust, Malacca, Ceylon en Sumatra’s Westcust. 
