IV. MATTHEUS DE HAAN, ANTHONY HUYSMAN, CORNELIS HASSELAAR, WIJBRANT BLOM, DIDERIK DURVEN, PETRUS VUYST, PIETER GABRY, JACOB WILLEM DUBBELDEKOP EN JOAN EVERARD VAN DER SCHUER, BATAVIA 27 maart 1726. Kol. Arch. 1915, folio 2669-2858, copie Kol. Arch. 1928 folio 124-321. De vorige retourschepen kwamen eerst 24 febr. door Straat Sunda ; de Chinese jonken en Macaose handelaars kwamen laat aan; 3 febr. vertrok de Stadhuis van Delft naar Amboina met 60. 000 rsd. in ducatons en payement, 15 matrozen en 50 militairen , de Meerhuizen en Westerbeek vertrokken 4 febr. naar Banda , met de voorafgaande Neptunus overbrengend 60. 000 rsd. aan contanten , 150 militairen en 100 matrozen , daarheen vertrokken kapitein Pieter Jansz., ds. Johan ten Holte en de sloep Bierkan , naar Ternate 10 febr. de Spiering en de sloep Vlaming met kapitein Elias van Staden en car gasoen van f. 78. 687 , naar Makassar 1 maart de Kiefhoek met carg. van f. 156. 281 , w. o. 40. 000 rsd. aan payement, 100 militairen, 10 matrozen en 7 ambachtslieden; de Koning van Gowa moet worden aangesproken over het zwerven van zijn onderdanen o. a. naar de Zuidwestereilanden, wijzende op art. 9 van het contract van 1667, Corpus II p. 373-374, men staat hem een bezending naar Selaparang voor het lijk van den Koning van Sumbawa niet toe, daar vreest men een inval der Baliërs; het personeel te Makassar moet een wakend oog op Bandjarmasin houden; de Bonthainse prins Païnga, een mensendief, moet naar Batavia worden gezonden; de Koning van Buton had het in zijn land door tegenwind terechtgekomen vaartuig uit de Lampongs, aan de V. O. C. kruisvaartuigen moeten overgeven; men moet f. 3145 schuld van vroegere Bonische Koningen maar afschrijven; de sjahbandar te Makassar Jan Lansheer wordt, op zijn verzoek vervangen, nl. door Jan Hendrik Niepoort; het verzoek om hulp van enige dorpen op Sumba wordt afgewezen, daar daarvan geen profijt valt te verwachten; de burgervaart van Kupang op Lifao wordt niet verboden, daar dat de vaart der Portugezen maar zou bevorderen, de er aangehouden Badjos worden tot slaven verklaard; de Langerak vertrok naar Timor met carg. van f. 14. 343; uit Palembang ontving men met inlandse vaartuigen een brief van 31 jan. en 4100 kadjangmatten; er » 
binnengebragt was een Bouginees corporaal met vijf gemeene soldaten, dewelke door des Sultans volk in de bovenlanden gevangen gekregen waren en na de gerugten door den Engelsen resident tot Bancahoeloe ter adsistentie van Pangerang Mancaboemi souden afgesonden wesen, waarom deselve ook ten afschrik van andere, nadat de bediendens deselve hadden teruggesonden op ordre des Conings door krissteeken waren ter dood gebragt. 
Nl. naar de Sultan. 
De Vorst stelde zonder voorkennis tot kapitein der Chinezen aan Entjik Conlouw, nu Entjik Baning geheten, omdat de voorgaande te oud zou zijn geworden, zulks in strijd met art. 11 van het contract van 1722, Corpus IV, p. 541; de Belvliet vertrok 20 maart derwaarts, er onverkoopbaar textiel moet worden teruggezonden, de Koning moet aangemaand worden krachtiger op te treden tegen de zwervende Pangeran Mangkabumi, ’s Vorsten schuld ad f. 9327 moet men zien binnen te krijgen, de secunde Hermanus Blom jr. werd vervangen door Abraham Roos; 20 maart 
ontving men met een inlands vaartuig een brief uit Djambi van 18 febr. van resident Gouin » 
Den gedethroneerden Koning Astrawidjaja na de vlugt van desselvs wijf Niay Sat Matto uyt hare gevankenisse door het dak en behulp van eenige kleedjes vooreerst 
onder een strikter bewaring gesteld was geworden omme - hem bij retour van den 
rijxbestierder Pangerang Depatty uyt de bovenlanden mogelijk op de een of de andere wijse van kant te helpen, alsoo sijn verblijf voor de rust van dat rijk den nieuwen 
Koning niet veel goeds voorspeld om de troebelen, die daardoor - souden konnnen 
resulteeren en dien Vorst nevens sijn rijxbestierder onvermogens is om sodanige onkosten te dragen, als op sijne versending soude komen te lopen. Ondertusschen was den Maningcabosen Vorst Baginda Ratoe met sijn confrater Radja Itam in oorlog geraakt, om redenen denselven niet had willen overleveren of van sijn land dimoveeren de 4 jonger broeders van den gevangen Vorst, dewelke sig onder sijne bescherminge hadden begeven, terwijl 2 derselver met behulp van eenige Maningcabous en schuym van Jambinesen in dese merkelijk besig waren omme door een gefingeerden brief van de Maningcabose Vorstin Poetri Smelan de aldaar remoreerende goudgravers in hun belang over te brengen, dog waarin sij door hunne onkunde en armoede nog niets gevorderd hadde, maar ter contrarie in sodanigen desolaten staat gebragt waren, dat met bedelen de kost moesten soeken, ’twelk van sodanigen effect geweest was, dat 
den eenen, gen. ‘ Demang Carta, sig gesubmitteerd hadde en - uyt de bovenlanden 
door eenen Datoek Tommangong stond gevolgd te werden, waardoor dan dit rijk in een genoegsame ruste soude hersteld sijn geworden, indien den bekenden usurpateur van het Palembangse rijk, den Pangerang Mancaboemi met de Rawase volkeren niet in een gevegt geraakt was met verlies van eenige menschen aan beyde zijden en daardoor deselve, als voor een tweede attacque bevreest sijnde, gedwongen hadden hun retraite na hunne gevlugte landslieden (dewelke sig alsnog in de Tambessie onthouden) te nemen - omme verder sig van daar te begeven onder de bescherminge van 
den Jambysen Sultan ten eynde denselve te versoeken tot een middelaar tusschen dien swerver en sijnen broeder, den Koning van het Palembangse rijk, tot voorkominge van meerdere moeyelijkheden en de verdere ruïne hunner peperplantagie. 
31 aug. 1725 was in Djambi in een jaar f. 9030 uitgegeven tegen maar f. 3067 aan winsten , concurrentie van een Chinees vaartuig uit Palembang met textiel belemmerde de verkoop daarvan door de V. O. C., het kocht er ook 120 taël goud a 18 rsd. de taël; uit Siam kwam 8 febr. de Prins Eugenius met een brief van Prageman en raad van 8 jan. en carg. van f. 50. 267, 31 aug. 1725 was er in een jaar netto f. 16. 468 verloren, er bleef nog 1. 190. 108 ® sapanhout, 11 dec. was er in een jaar f. 83. 020 van de Vorst aan tin en sapanhout ontvangen, terwijl zijn schuld nog f. 115. 164 groot was, behalve het contrageschenk ad f. 6830, dat nog niet werd ontvangen; 8 febr. bracht uit Malakka de sloep Patna een brief aan van 29 jan., de Loenderveen en Slot Aldegonde vertoefden er te lang, nl. van 12 tot 26 nov., de 5 schepen voor Bengalen resp. van 19 tot 26 nov. en 10 dec.; de wapens op Dinding werden geïnspecteerd en geverfd; Radja Ketjil » 
van Siaac met alle zijne oorlogsmagt vertrocken is na Siantan om sig aldaar te versterken med meerder vaartuygen en manschappen ten eynde alsdan de novo een kans te wagen tegens zijne tegenstrevers. 
Men verloor er 31 aug. 1725 in een jaar netto f. 40. 397 , 29 jan. was het garnizoen sterk 439 man , ds. Adrianus Ras stierf er 13 jan. » 
De Batassers wel waren afgekomen med hunne benzuin tot Bharos en tegelijk ook om door bemiddelinge onser bediendens sig weder med den Coning van Bharos te bevredigen, waartoe al een vasten dag beraamt is geweest, maar bij interval van geen effect kunnen worden, nadien er ’s nachts bevorens onder de Battassers, dewelke tot Bharos tot dien eynde waren afgekomen, gerugt was geworden, dat de Coning sig wilde wreken wegens hunne ongehoorsaamheyt door het gevangen nemen hunner regenten, waardoor veroorsaakt was geworden, dat s* gesamenderhand immediatelijk na Batassa bergwaard waren gevlugt med agterlatinge hunner aangebragte benzuin. 
De Vorst beklaagde zich te Padang over de resident Laurens Over kamp , twee raadsleden zullen dat gaan onderzoeken , ook de bevolking van Sorkam trekt zich weinig van de Vorst aan , de regenten van Natal vroegen om een V. O. C. post , het personeel verwees hen naar hun Vorst , die van Baros , na jaren kwamen uit Airbangis weer enige kooplieden met peper en goud te Padang , men pleegt er met Engelse zwervers te sluiken; de bevolking van TikuJ 
ingesien hebbende de lastigheden, waarinne s’ sig door de kwastige naturellen van beyde pongoulous bij continuatie gewickeld vonden, haar thans ten eenemaal verlaten en deselve med behulp van die van Gassang en Tanna Mera over de rivier Massang verjaagd, mitsgaders hunne negorijen verbrand hebben, versoekende aen die van Padang, dat s* die negorijen voor hunne eygene reekening mogten herbouwen en in besit nemen, verclarende ook gemelte vlugtelingen verstoken van hunne ampten med versoek van goedkeuring nopens hunne gedane aanstellinge van een andere hoofdregent in name Si Samsie. 
De Masang vormt ter Westkust een delta, begrensd door monden op 8' en 20' Z. B., de hoofdtak valt op 12' in zee. 
De van Priaman uitgeweken penghulus en hun onderhorigen keerden daarheen terug » 
Die van de Toedjoe Kottas aan die van Padang hadde geclaagt, dat hunne onderdanen door die van Loeboe Agamme voor slaven wierden verkogt, maar dat verschil was door afgesondene gecommitteerdens van de onse in der minne beslist geworden. Daarentegen hadde - op den 20cn october die van Loeboe Agamme geclaagt over de stroperijen der Toedjoe Kottase volkeren, derwegens den ander wakker te keer gingen, mitsgaders dat eerstged. c volkeren haar den aftogt uyt het gebergte na Padang ten handel bedisputeerde, med versoek dat de onse daarinne door hunne bemiddelinge wilden voorsien. 
Deze Tudjuh Kota is uiteraard een geheel andere streek dan de gelijknamige in Djambi vgl. dl. VI, p. 315, noot 1) en is te zoeken op Vi ° Z. B. en 100° 17' O. L., in deel VI wordt het hier genoemde gebied wel bedoeld (vgl. de index), vgl. ook dl. IV, p. 6, noot 2. 
Hiermee wordt Agam bedoeld. 
Men ontsloeg de bevolking van Tandjong Sabar van een boete van 25 taël goudt daar de moeilijkheid aldaar » 
wesentlijk is veroorsaakt geworden door de Padangse dathu bandhara, dewelke die negorie tot een vrugtgebruyk gelijk als ter leen is geschonken door den Padangse panglima radja. En daarom was - consideratie genomen, off men dien dathu bandhara die douceur - niet en behoorde te ontseggen, maar wierd besloten hetselve daarbij te laten. 
Het voormalig gebied van Pauk was sinds 1723 niet meer bezocht , nu bleek , dat er zich weer mensen hadden gevestigd , men dwong ze, behalve enige in de bergen gev luchten, naar Pisang en Andurian terug te keren, ook de lastige penghulu van Ba - jang, Sutan Mamulia, vluchtte in december de bergen in, de arrogante bergmeester Mettenius trok zich niets aan van de orders van het opperhoofd te Padang, 1024 ® erts wordt naar patria gezonden, men ging niet in op het verzoek van de Koning van Indrapura om twee Europese militairen bij zijn reis naar de bergen, de verbannen Radja Djohan is als penghulu in Padang vervangen door Malim Kayo, twee zonder pas varende inlandse vaartuigjes werden verbeurd verklaard; de tapnering ter Westkust werd 31 aug. voor 1420 rsd. per jaar verpacht, toen was er in een jaar gewonnen f. 136. 161 tegen f. 135. 355 aan lasten, men gaf behalve aan gages aan Europeanen in een jaar f. 8210 uit voor het tot dusverre onnuttige bergonderzoek, er werd een wissel van 6000 rsd. op Batavia getrokken, 9 maart kwam van Padang de sloep Sleuteldrager met een brief van gezaghebber Buyk en raad van 22 febr. » 
Het uytwijken der Pouwse volkeren al van een vrij verre uytsigt is geweest, ja 
soo boos, als men oyt soude hebben kunnen presupponeeren. - Men al voor eenige 
jaren eenigsints van verre heeft gemerkt, dat de inlandse regenten van Padang en daaromher nu en dan door dese en geene middelen med de Pauwse volkeren al een wonderlijke rol hebben weten te spelen door het aankweken van alderhande soorten van troublen en oneenigheden onder hun eygene consoort, ook onder de Padangers, dog meest onder de omgelegene strant- en bergvolkeren ter procura hunner overmatige schraabsugt, dien s* al vrij wat uyt al sulke oneenigheden, als successi ve zijn opgekomen, hebben weten te voldoen, nadien de meeste geschillen, die opkomen, tot Padang in gecombineerde rade ter vereveninge werdende afgehandeld, al dikwijls regts en slinks voor beloften en geld bedecktelijk t’zedert eenige jaren al vrij wat konkela- 
rijen onder den inlander alomme hebben weten uyt te werken. - Onder dien Pa- 
dangsen hoop volk onder alle als voorname verdagte stokebranden al lang voor dese hebben bekend gestaan den panglima diradja, den dathu bandhara en desselfs zoon Radja Joan. 
De eerste twee werden met de sloep geboeid naar Batavia gezonden » 
Die beyde luyden door middel der uytgewekene Pauwse pongoulous med hunnen aanhang en ook eenige gemene Padangers, mitsgaders sekere Mahomethaense paap, in name Hadje aanhang hebben weten te maeken med de bergvolkeren van de Doeablas Cottas en andere nagelegene gebergtens en daardoor eenige duysende gewapende manschappen hadde doen nodigen en bijeenkomen omme onder beleyd van ged. e priester op te trecken onder voorgeve tot voorstand van hun geloof tegens de ongelovige, dicteerende daarmede de Hollanders, waarvan s* na hunne sentimenten sig niet langer moesten, nog wilden laten regeren, men med dien saamgerotten hoop na Pa- dang en langs Sumatra soude optrecken om de Hollanders van daar allerwegen uyt te roeyen, sooals dat schelmse ongegronde voornemen door vijff uyt de twaalf Pa- dangse pongoulous in gecombineerde rade publiquelijk - is bekend gemaakt en na dien tijd geconfirmeert door nog vijf andere uyt deselve pongoulous. 
De man heette niet Hadji, maar hij was hadji. 
Radja Parampoan, weduwe van den vorige Padangse panglima, den gesaghebber Buyk in secretesse - hadde bekendgemaakt, dat de thans overgesondene pang¬ lima en dathu bandhaar alle nagten in hare wooningen heymelijk vergadering hielden, dat s’ niet veel goeds tegens d’E. Comp. e in haar sinnen hadde etc. en - dat opgemelte saamgerotte verraderse hoop bereyds tot op drie mijlen van Padang ontrent den 28cn januarij waren afgekomen, dat s’ daaromher wakker den beest speelden med branden en roven, ook dat se voornemens waren geweest op den 2cn februarij ’s Comps vesting tot Padang aan te doen, maar dat sulx door de onse med een commando van Europese en Bouginese militairen, verseld van een goed getal Padangers en nog andere van Tanjong Sabar, was voorgekomen op primo februarij, wanneer op d’eerste aannaderinge van dien hoop den vijand illico op de vlugt wierd geslagen med verlies van vijf dooden, sonderdat onse Europeese militie daar eens hadde kunnen bijkomen om te vuuren, maar de Pandangers, waarvan er sommige onder de voor- en andere onder de agterhoede, na het schijnt, verdeeld geweest zijnde, hadde onder het aandoen van den vijand in cas onser militie sulke wonderlijke menées gehouden, dat men niet wist wat daarvan te denken, hetwelke al egter kort na het aflopen der batalje welhaast kenbaar wierd, namentlijk dat de Padangers haar intentie had geweest bij de minste behaalde avantagie van den vijand onse daar zijnde militaire soude hebben tragten in te sluyten en af te maken, dog dat het de Padangers aan couragie had gebroken sulx werkstellig te maken. 
In de zin van: hunne. 
De panglima is in arrest in een kamer boven de vierkante stadspoort , datu ben - dahara op Edam, men vond bij hen een briefje aan de „priester”, waarin ze beweerden dat alle 12 penghulus van hun gevoelen waren, die gezamenlijk hun onschuld aan de Hoge Regering betuigden, maar het personeel ter plaatse is daarvan niet zeker; 18 febr. kwam te Padang » 
het Engels schip, genaamt Grenthem, gevoerd bij eenen capitain Themesfiel de wil hebbende na Madras, dewelke aan onse bediendens hadde bekend gemaakt, dat sijn afrijse na derwaards gerigt was tot het afhalen van militairen ter verstercking van Bancahoula en ook van Moeccamoecce, nadien de laastged. c plaats door de inlanders onder - Soutan Glomat beset, die tegelijk mede al verder in beweging was om Bancahoula af te lopen, ook dat de Bouginese militairen in Engelsen dienst aldaar bereyds die natie waren afgevallen, mitsgaders med den inlander tegens haar aanspanden onder commando van Soutan Glomat, dewelke denselve is, die ontrent den jare 1719 onder overleg med bovengem. priester Hadje de Britten van Bancahoula en geheel Sumatra heeft verjaegt. 
Waarschijnlijk: Thomas Field. 
6 febr. meende men te Padang, dat » 
de helft der vijanden weder na de gebergtens en hunne woonplaatsen waren geweken, mitsgaders dat de rest sig nog bij de vijandelijke Pauwers tot Loeboe Pauw stillekens bleven onthouden, - [de negende], dat de vijanden genoegsaam alle wa¬ ren vertrocken na de gebergtens, dog dat den vijandelijke priester nog maar med eenige weynige Pauwse en bergvolkeren sig ter laastgen. plaats alsnog bleef onthouden en schaamtshalven haast niet weder dorst keer en berg waard, om reden hij laast in de batailje tegens de gecombineerde volkeren soo ruw sijn quaad vernemen had moeten sien vereydelen en de saken sig voor het overige voor hem niet seer voordeelig opdeede, nadien sijn twee voornaamste adjudes tot sijn schelmse voornemens waren ontset geworden en hij alomme een iegelijk tegens sijne verdere menées op hoede en onder de wapenen sag, weshalven de vreese voor verdere naamwaardige ruptures aan die kant ons niet seer groot toeschijnen. 
18 febr. kwamen uit Bengalen de Hof-niet-altijd- Winter, Cats en Land van Beloften met cargasoen van f. 1. 088. 287 , w. o. 900 kisten amfioen, en een brief van 8 jan.; bij het uit de Ganges varen verloren ze twee ankers en enige touwen ; in Patna kocht men weer 18. 566 man salpeter , de 3 dec. van daar onder militair geleide vertrokken schepen kwamen 16 dec. bij Morcia, waar de lading in kleinere vaartuigen werd overgebracht , waarmee ze goed te Hugly kwam , uitgezonderd 225 zak salpeter in een scheepje , dat zonk , de vervoerskosten bedroegen 28. 802 ropias, waarvan 7985 afgaan , omdat ze niets met het militaire convooi te maken hadden; er bleven 28 militairen te Patna; het bedrag der peescesj 
dat onredelijke servituyt, was begroot geworden tot een extravagante somma van 38. 000 ropias in voldoening der redenloosen pretentie van den heer Hadje Alichan, naib of steedehouder van den nieuwen Vice-Roy, den ammerauw Rossendoula Jaffer Chan, tot bereyking van welk zijn doelwit hij niet gemanqueerd hadde veele buytensporige middelen in ’t werk te stellen, soo door het senden van ruyters en pions op de logie en ’s Comp. s kooplieden, als het verbieden bij openbare tromslag aan eenijder om eenige hulpe de Hollanders te bewijsen. 
Men bood hem eerst 25. 000 ropia aan , wat hij weigerde , vervolgens 26. 000, wat hij aannam , d. i. 4000 minder dan in de voorafgaande jaren, het personeel te Patna » 
bij eenen naderen aandrang van den nieuw g’eligeerden ’s Konings duan, in namen Eteranchan, om de voldoening der aan zijn antecesseur Diraitchan uytgeloofde bewuste ropias 5000, dewelke t’sedert ook werkelijk waren afbetaald geworden, sorge te moeten dragen, dat punctuelijk werden agtervolgd het getroffe beding med den laatsten om de ged. e somma, in gevalle den heer Etrainchan op zijn komst in loco d’onse om deselve mogte lastig vallen, voor reekening van d’E. Comp. e aan hem weder te sullen uytkeeren ten eynde sig aan geen dubbelde geldschieting schuldig te maken. 
Men leende er 75. 000 ropia a 7 g °7o per maand en trok er een wissel op Hugly van 180. 000 ropia , wat 2 °7o verlies gaf men had er 30 nov. 355. 418 ropia aan interestschulden, men zal trachten V. O. C. goederen ook te Chopra en Singia te verkopen de loge te Patna kwam gereed , kostende 22. 079 ropia , al het naar Kasimbazar gezonden zilver was vermunt en daarvan 105. 000 ropia gebruikt om de schulden op interest af te betalen , het restant , nl. 31 kisten , werd naar Hugly gezonden , waar men 400 man staafkoper verkocht voor 36 ropia de man van 68 26 jan. vertrok het snelle fregat Arend naar Coromandel met 7512 kobans en ander goud, in totaal 
waard f. 480. 858 , voorts 2000 kistjes koper , 1884 © kamfer en enige peper , 30 jan. kreeg men van daar een brief van Van Cloon en raad van 27 oct. t men kocht er 1080 last nely voor Ceylon, kostende 12 rsd. het last , en vroeg van daar 300. 000 ® peper aan , de faujdar van Ponnery , die hulp beloofd had om vergunning te krijgen tot het stempelen van zilveren ropias, viel in ongenade bij den nawab Sadulakhan , zodat dat wel niet zal lukken , op vermunting van 5 partijen goud won men f. 24. 850 of bijna 9 °7o, de verkoop van V. O. C. waren gaf f. 177. 219 winst; aan Sampale Wenkerepilly betaalde men de van hem geleende 20. 000 pagoden terug , aan Gourwy Chetty 6000 pagoden , zodat men er nog maar 10. 500 pagoden aan interestschulden had , te Sadraspatam betaalde men 6000 pagoden terug , maar te Bimlipatam moest men er 4500 lenen a 1 % per maand; men kocht te Coromandel in een jaar 5160 pak textiel , bijzonderheden hierover » 
Het geïnterneerde proces jegens de gewese cannecappels en cassiers van ’s E. Comp. s kooplieden tot Palliacatta, in namen Wenkena, Wengadessje, Tambanaatje Chitty en Deeuwd Rama, over het soek brengen der fondspenningen van de maatschappij der handelaars aldaar was op 15cn juny passado eyndelijk getermineerd en de gedaagde bij diffinitive vonnisse verwesen in een bannissement voor altoos buyten Uw Ed. Hoog Agtb. jurisdictie, mitsgaders inhabil verklaard om in derselver of der ged. kooplieden dienst eenig employ weder te vinden. In selver voegen was tenselven dage almede sententie gevallen in twee andere zaken jegens vier principale kooplieden daar ten comptoire, met namen Soetthoe Kaddhoe Anda Chitty, Ekholy Bhaddaraye, Weddoewar Andi Ramalingen en Sjegery Tamba Chitty, alle welke om derselver ongepermitteerd engagement met den landheer en daaruyt ontstaane dissentiën onder de castens van de regter- en linkerhand met meer andere inconvenienten sijn gesuspendeerd geworden. 
De twist tussen de kasten te Sadraspatam werd nog niet bijgelegd » 
Door den oproer en ’t geweld plegen der uytgewekene castens van de regterhand ’s Comp. s affaires merkelijk sijn g’interrumpeerd geworden. 
Er werd in het gouvernement f. 6359 voor reparaties uitgegeven , de verpachting had plaats voor 3160 pagoden , die van het eiland Erican voor drie jaar voor 740 pagoden ’s jaars » 
Den nabab Sadoulachan - om de g’entameerde vijandelijkheden tussen de Vorsten van Tritsenapally en Tamsjour over de aanstelling van eenen nieuwen Theuver te doen beslissen men een swiedige magt in des Tansjouwers landen gekomen was met verder intentie dien Vorst om de wille van desselvs ligtveerdig partij trecken bij die occagie een gevoelige neep in de beurs te geven. 
Swiedige, in de marge omschreven als „grote magt”. 
Cornelis de Haas, oud V. O. C. dienaar , in dienst van de Compagnie van Oostende te Paleacatte gekomen , werd geboeid naar Negapatam gezonden , een vaartuig uit Coylan kwam met 180 bahar peper te Naore en verkocht die a 20 pagoden de bahar van 480 ® ; de Fransen kregen te Pondichery 4 schepen uit Europa aany 7 van hun schepen zullen over Ma la bar naar Europa vertrekken , met de Deense gouverneur van Trankebar werd een accoord over wederzijdse deserteurs gemaakt , 30 jan. ontving men met de Nederhoven een brief van den gezaghebber en raad te Colombo van 24 
dec., 26 nov. vertrokken de retourschepen Castricum, Karsenhof, Meyenberg en Samaritaan van daar met een car gasoen van f. 745. 3 92 Waarschijnlijk is een aan deze zes cijfers voorafgaande 1 uitgevallen. dat van de Noorderkwartier van f. 518. 571 aan Mokkakoffie inbegrepen , de Nederhoven kwam er 6 dec. van Malabar met 431. 062 © peper , waarvan men thans te Ga le nog 600. 102 © in voor raad heeft , het schip had een lading van f. 25. 532 voor Batavia , waaronder 904 balen kaneel; de Westerbeek vertrok 16 aug. van Ceylon naar Bengalen met 2906 ammanam areca, men vroeg er 600 last Javarijst aan; de Nederhoven bracht uit Malabar een brief van Jacob de Jong en raad van 20 nov. aan , men lichtte er 3319 dukaten uit dat schip , daar men er maar 1 7. 000 voor peperopkoop in voorraad had , het personeel van de Nederhoven werd er ververst tegen scheurbuik , 32 aldaar voor Batavia gekochte slaven kostten f. 1355 , de Zuiderbeek kwam er 11 nov. met 100 militairen aan ; men contracteerde te Cannanore 40 candyl cardamom a 86 lA dukaat de candyl van 500 ©, zo ook 100 candyl curcuma a IOV2 pagode de candyl » 
Het versoek van den Francen resident André Malandijn om een logie te extrueren tot Panany omtrent onse residentie so favorabel door den Sammorijn niet scheen beantwoord te wesen, als dien Fransman wel verwagt hadde, zodat deselve de opreyse naar voormelte Sammorijn op het ontfangen rapport van sijnen tolk gestaakt hadde. 
André Mollandin, hoofd van de Franse vestiging te Calicut, verwierf in 1721 een terrein te Mahé, welke plaats in 1724 frans werd, hij vertrok omstreeks eind 1727. 
De Nederhoven had uit Perzië slechts een cargasoen van f. 36. 147 in munten en een brief van gezaghebber 't Lam en raad van 20 sept.; men vernam te Gamron uit inlandse berichten J 
dat den bekenden geweldenaar Mhamoed overleden en zijn neeve, eenen Assjeraff Sulthoen hem gesuccedeerd zijnde, in den beginne sijner regering diverse grandes van den usurpateur, zijnen voorsaat, had doen massacreren, dog dat daarentegens den Kirmans gouverneur Wellie Mhamoed het geluk had gehad na eenige scherpe schermutselingen med de Agwanen uyt derselver handen te rukken de stad Lhaar voor reecquening van den wettigen kroonprince Sjah Thamas, denwelken in persoon med een groot getal volks tot Teheroen, 10 a 12 dagen reysens van Spahan genaderd sijnde, voorts door bestel van sijnen sjabander, eenen Sjeeg Nasjet, de fortresse Gamron sonder slag of stoot had gerecupereerd op 10en junij daaraanvolgende, bij welke occagie den voorigen Agwaans stedehouder Gosrouwbeecq in zijne oude gevankenisse was vervoerd. 
Ashraf, broederszoon van het Afghaanse hoofd Mahmud, werd in 1725 nog voor diens dood door de Afghanen op de troon geplaatst; hij trachtte zich bij de Perzen aangenaam te maken en sloeg de Turken, maar moest in 1730 naar Afghanistan vluchten; op de vlucht werd hij door een Baluchi vermoord. 
De Perzen gedragen zich laf tegen de A fghanen; van de Engelsen vernam men, dat het V. O. C. personeel in Spahan nog in leven was » 
Kroonprins Thamas soude, nadat denselven med een groot leger vanuyt Teheroen opgebroken en Spahan wat nader gekomen was, door den nieuwen usurpateur Assjeraff, die sig door het bijeenvergaderen zijner troepen sterk gemaakt hadde, totaliter zijn geslagen geworden. 
Volgens het personeel kon de toestand niet veel erger worden, » 
tenwaaren men med nationaale Agwaanen te doen kreeg, die ten opsigte der nogal billijke en redelijke Persiaanen alomme getuygd wierden te zijn volmaakte monsters en modellen van wreed- en woestheyd, waarvoor sig den landaard dan ook sodanig bevreesd toond, dat se op ’t hooren van haren vijanden name al begosten te sidderen en te beven, men laat staan, dat se vermoedelijk op ’t eerste gerugte van derselver nadering sig ten spoedigsten weder med de vlugt souden tragten te salveeren en dus de novo na hare gewoonte lafhartig verlaten de jongst door haar gepossideerde stad Gamron. Ondertusschen konde men ons geene positive versekering geven, of de stad Lhaar nog in derselver handen dan wel wederom verwisseld zij, nademaal van dien oird als van Chiras geene nadere berigten waren te binnen gekomen, maar egter liepen de vulgaire gerugten (waarop in de minste om hare continueele verandering geen staat te maken was), alsoff den gewesen tholvoogd Mirsa Sahid Alie, na sig eenigen tijd absent te hebben gehouden, wederom voor den dag gekomen en med partij manschap tot Lhaar g’arriveerd was, mitsgaders die plaats binnen korten stond te verlaten en na Gamron weder af te sakken om in dat vlek en de omher leggende dorpen nogal meerder ravage t’exerceeren ende te stroopen als bevoorens, waarom onse ministers - veel liever sagen, dat dien heer van zijn voornemen mogte werden gede- tourneerd, onverminderd haar daardoor nog wel gelegentheyd scheen geboren te worden omme de op hem g’assigneerde - schuldvanthomans5000of/. 212. 500.-.- levendig te houden, dog off d’E. Comp. c daarvan wel ooyt ijts sal bemagtigen, sulx word om eenige g’allegueerde redenen grotelijks in dubio getrocken, tenwaren den jongen prince ofte zijne wettige successeuren, in der tijd den throon beklimmende, soo edelmoedig en genereus mogten zijn om dien debet te vereevenen, hetgeene al egter van de bekende Persiaanse milddadigheyd eerder te hopen als te wagten is. 
Men hoopt, dat het gerucht over het sneuvelen van Thamas jr. onjuist is » 
Onder de Persiaanse grooten selvs seer sware dissentiën fluctueerden, alsoo een ijder om ’t zeerst sig bemoeyde in dese deplorable gesteldheyt van tijden en zaken voor sigselven te speelen de rolle van geweldhebber, mitsgaders ten opsigte van den gemeenen man sig formidabel te vertonen en die verarmde menschen op veelderhande wijsen te verleyden, waardoor het dan ook meenigmalen gebeurde, dat sij daardoor aan malkanderen raakten. 
Uit Bas ra vernam men, dat » 
den Groten Heer de frontierstad Erichan de Persianen med een tweede leger afhandig gemaakt, d’ingesetenen gemassacreerd en in slavernije vervoerd hadde, mitsgaders van intentie soude wesen sijne fortuyn al verder in dit rijk te pousseeren en tot bereyking van dit desseyn bereets het oog geworpen had op Hawisee of Spahan om in gelijken voegen daarin sig verschrikkelijk te vertoonen. 
De Sultan van Turkije. 
Bedoeld is Erivan in Armenië op 40°20' N. B. en ruim 44!/2° O. L. 
Men hoopt, dat al die slechte berichten mee zullen vallen, door de onrust, maar ook door het woelen der Engelsen die er hoge prijzen in contanten voor betaalden, zijn de gouden en zilveren munten er zeer duur, men verwierf er voor de V. O. C. be- 
halve de in Ma la bar gebleven dukaten slechts 3175 Spaanse realen en 53 realen aan 4 staven goud, de hoofdoorzaak is » 
de vlugt veeler gegoede ingeseetenen, mitsgaders de vreese der nog overge- bleeve en eenigsints vermogende inwooners, dat se, als capitalisten sig bloot gevende, daardoor souden werden g’exponeerd aan veelderhande vexatiën en geldafperssingen van den kalen en hebsugtigen regent ten eynde om te dienen tot stut en steun sijner winderige grootsheyd. Men soude hier nog konnen bij voegen de groote timiditeyt eeniger kooplieden, die om vrij en ongemerkt door te gaan dikwijls den tollenaar moesten abuseeren med haar uyt te geven voor tolquen of makelaars. 
Men verkocht er enkel fijne specerijen tegen de door Heren XVII vastgestelde prijs , die 2257 % winst oplevert , 12. 927 suiker , 4471 ® peper en enig tin en ijzer in staven , die door elkaar 101 2A °7o winst gaven , de makelaars Ottumsjent en Issourdas waren er nog f. 227. 355 achterstallig , ze betaalden slechts f. 9024 af hun crediet was geheel verdwenen; men deed een poging de Nederhoven te Mascate te laten handelen). 
Concerneerende de regeeringe loopt ons daar ten principalen in *t ooge den presenten pasjah Abdul Remaan, een man van ongehoorde schraapsugt en het nodige maintien d’Europeërs weygerende, aangesien zijne onderdanen, welke geld aan d’Engelsen betalen moesten, volslagen konde rond staan med te seggen, dat geen contanten besitten. Hijselvs plaagde den koopman med veelerhande knevelarijen en geldafperssingen om door dat middel zijne rebelleerende krijgsbenden te konnen afbetalen, waartoe d’Eurpeese natiën ijder voor haar aandeel almede hadden moeten opschieten thom. s 225 of ƒ. 9562 onder belofte nogtans die penningen gerestitueerd te sullen krijgen een maand naar dato, waartegens d’onse, niet alleen kragtig geprotesteerd, maar ook naar den verstreeken tijd f meermalen om vereeveninge van dien debet g’insteerd hebbende, daarmede niet anders hadden uytgevoerd, dan dat se van dat bedragen in afreeckening van thollen nauwelijks nog te binnen hadden gekregen thom. s 63 of ƒ. 2684, - ongereekend eene nadere geldleeninge aan den pasjah van thomas 200, ’tgunt de residenten heel qualijk hadden konnen ontwijken. 
In de zin van: bestuur, nl. in Basra. 
Het personeel te Gamron meende , dat men beter geweld had kunnen af wachten dan tot die betaling over gaan; het grootste deel van het cargsoen van de Sleewijk was te Basra nog onverkocht, er was f. 72. 168 in kas, het inwisselen van dukaten en realen gaf er verlies; de Armeniër Auwannees kocht voor de V. O. C. in Kirman 27. 000 ® wol in, echter tegen hoge prijs door diverse oorzaken; het aantal V. O. C. dienaren in Perzië was 30 juni tot 109 verminderd; koffie kostte te Gamron f. 8. 10 de 6 de Europese dukaat steeg volgens berichten uit Mascate tot 21 mahmudis of 8. 18. 8; het vorige Engelse opperhoofd, Houssaye, won bij de gouverneur van Bombay zijn zaak tegen zijn voorlopigen opvolger Fa wier, die werd gearresteerd en daarna stierf, H. vertrok met medeneming van nagenoeg alles van waarde en maar enig personeel achterlatend, de handel der Engelsen betrof slechts rijstverkoop; men ontving van Noodt uit Semarang brieven van 25 dec. tot 14 maart, 13 maart zond men 8 schepen, een sloep en twee pantjalangs derwaarts en 3 schepen naar Tegal, 22 maart de Hofniet-altijd- Winter naar Rembang; te Semarang ligt 455 last rijst gereed; Noodt wil de 
vestingwerken in Pasuruhan , Rembang en Japara gaan inspecteren , die in slechte staat zijn , volgt over de Oosthoek het af gedrukte in Opkomst IX, p. 89 noot 2e gedeelte, p. 90 r. 7 v. o. te lezen in plaats van overlijden: voor-overlijden, weggelaten is daar de mededeling, dat Adipati Djajadiningrat is » 
een doortrapten gast, die, half uyt Chineesen bloede voortgekomen sijnde, minder te vertrouwen is als een opregten Javaan. 
De Vorst schonk 5000 realen, men vreest bij zijn dood moeilijkheden van de zijde van Pangeran Mangkunagara, met het oog daarop is de taalkundige vendrig Leendert van Meurs bij de hofwacht te Kartasura geplaatst, hoop dat » 
de dienaren van U Ed. Hoog Agtb. op de respective residentiën langs den boord van desen eylande sig in de toekomende wat moderater en civilder tegens de inlandse regenten sullen gedragen tot voorkoming van al sulke klagten, als in anno passado uyt het hof door de gesanten tegens haar sijn voortgebragt. 
De bewering van Noodt, » 
alsof die doleantiën ten deele sijn voortgebragt om ’s E. Comp. s dienaren uyt de bosschen en vrugtbare landen te houden ten eynde op hunne wharen te kunnen stellen en maken een prijs na haar welgevallen, niet ongefundeerd schijnd en al soo min het voorgeven der residenten, dat, wanneer de insameling der goederen en benodigtheden aan de Javanen sonder Europese opsigters werd gelaten, si j lieden onvermogens souden sijn de eysschen ter behoorelijker tijd te voldoen, nadien den ingeboren luyen aard der Javanen ten overvloede bekent is. 
Die van de Javaanse regenten. 
31 aug. 1725 bedroegen de lasten ter Oostkust in een jaar f. 262. 095 , de winsten maar f. 33. 267; op de onbeschaamde vraag van de regent van Sumenep de kosten van de, op zijn verzoek in 1724 naar de Kaap verbannen Wiralaga voor Comp. 5 rekening te nemen, antwoordde men, dat men die persoon zou laten terugkomen als hij niet betaalt, die regent, Tjakranagara, is uit de voogdij ontslagen ; aan de paardekopers van den Koning van Siam werd bij hun vertrek naar Semerang 1800 rsd. geleend ; men moet daar voor de Sjogoen een hengst en enige merries kopen met de opgegeven hoedanigheden, zo ook 35. 000 ® lange peper voor Patna; de Cheribonse Vorsten lieten enige misdadige onderdanen executeren, er kwamen daar door tegenwind 2 vaartuigen uit Palembang met Cheribonse djuragans, hoewel de Vorsten van Cheribon zich loffelijk ten opzichte van de V. O. C. gedragen, moet men er het oog houden op zendelingen uit Bantam ; daar kwam » 
sonder pascedulle van Manangcabo ten handel - seker Malays vaartuyg onder den nachoda Radja Leele Soetan, beladen met eenige kleenigheden, ten principalen bestaande in bindrottings, viscuyt etc. a, hebbende van sijnen Vorst Radja Goenong Idjo medegebragt een briefje aan den Bantamsen Koning tot geleyde van eenig kamphanen. 
Die Koning werd niet toegestaan zijn dienaren bij Tangerang te laten zoeken naar de voortvluchtige Ngabéhi Along of Judakarti, wel mocht daar de naar Bantam terugkerende Njai Balé 2 merries verwerven ; men moet te Bantam tegen allerlei 
„ listigheden ” op zijn hoede zijn , sinds 14 jan. kwam daar maar 900 bahar peper uit de Lampongs binnen door ,, de petulantie van des Sultans kinderen ” Paulus de Roo volgde er wijlen Pieter Schoon als fiskaal op, de Chinese sjahbandar haalde er uit twee vaartuigen uit Silebar een partij textiel aan, die de Sultan in strijd met de contracten als door hem gekocht opgaf, er was » 
onder het Lange Eyland verschenen eenen vreemden bodem, welkers schuyt met den onder capitain, sig noemende Rigo Nicolauw, voor de boom van Speel wijk was aangeweest, dog door des Konings bedientens afgewesen en de daarin sittende vreemdelingen belet voet aan land te setten. Deselve hadden aan de Nederlandse gecommitteerden gerelateerd, dat se in maart 1725 uyt Lisboa met het schip Nossa Sinhora d’Oliveira onder den capitain Duarte Perera waren uytgelopen, gedestineerd na Batavia en verders na Macao, mitsgaders eenelijk aldaar gekomen te sijn ter obtenue van ververssing, die men hen heefd geweigerd en sijlieden nog wisten te seggen, dat bij het inzeylen in Zundas engte een Nederlands schip gesien hebben, dat laag vervallen en seer suckelende was, hetwelke mogelijk eene der uytkomende schepen sal wesen. 
Vertaling in het Nederlands van de ware naam: Pulau Pandjang, vgl. dl. 1. p. 435, noot 2. 
Besending van den Vorst na het Varkenseyland of Poelo Baby onder den Ratoebagoes Soeradilaga, Radeen Widjanagara en andere voorname pangawas met een deel welgearmeerde vaartuygen ter verjaging van eenige Engelsen, welke aldaar met een chialoup, mogelijk den geconfineerden Engelsman Rogier Whaetly toebehoorende, waren aangekomen en de inwoonders vermoeyelijkt hadden om brandhout en een ankerstok te kappen, mitsgaders eenig vee. 
Punggawa wordt hier gebruikt in de ruime zin van groten, hoofden. 
Voor de gebeurtenissen, Roger Wheatley betreffende, zie men even verder enRival Empires, p. 277-279. 
Laatstelijk was te Bantam 1500 bahar peper ; Ngabéhi Along vluchtte naar Cheribon; de St. Louis vertrok 4 febr. in stilte van Batavia, nadat men haar met inlandse timmerlieden en enige verversing had geholpen, maar men verbood haar voor 3000 rsd. aan Chinese koopmanschappen te importeren tot betaling daarvan ; optreden ten aanzien van de brigantijn Loretto onder kapitein Mattheus Cavalho de Sylva, uit Co - romandel gekomen, men kocht enig textiel van hem, men weigerde de met dat vaartuig aangekomen secunde van Bengkulen George Tempest vergunning tot inkoop van een sloep om derwaarts te vertrekken, ook omdat van daar zonder enig briefje een zekere Roger Wheatly met stukken van de Engelse O. C. aankwam, zijn schip vertrok, voor zijn vaartuig kon worden gevisiteerd ,, op een wonderbare wijse”, hij werd op een punt van het kasteel aangehouden in afwachting van de komst van een Engels vaartuig, men vermoedt, dat hij in Straat Sunda met amfioen morste; aan don Fran - Cisco de Cardenas stond men toe zijn damast en zijdestoffen te verkopen tegen inkoop van kaneel voor Manilla; in Canton kwamen in 1725 12 Europese schepen, waaronder twee van Oostende, een Engels schip verbrandde, de Keizer verbood er uitvoer van koper; in 1 724 liep in de haven van Tonkin een Engels schip op de klippen, een ander kreeg er vergunning er een loge op te richten; verbod tot uitroeiing 
van koffiebomen, Plakaatboek IV, p. 190 , 12 maart 1726; de Velserhoofd, Herstelde Leeuw , Wolf aartsdijk en Nederhoven worden op Onrust gerepareerd; met de revisie van de maleise bijbel kwam men gereed tot aan het slot der psalmen , 31 aug. 1725 was het kapitaal van de diaconie in een jaar met 1767 rsd. toegenomen tot 59. 865; Frederik Julius Coyett werd eerste administrateur der pakhuizen op Onrust en Kuiper, de oude dispensier Abraham Goossens werd opgevolgd door Dirk Blom; andere benoemingen; men kocht 117. 029 ® vnl. groene thee in, zodat er maar weinig geld in kas is, ook doordat er de laatste maanden geen schepen uit patria kwamen; in totaal vertrokken uit Indië sinds 1 sept. 35 retourschepen naar patria met cargasoen van f. 10. 136. 949; vrees, dat men te weinig peper zal binnen krijgen; op last van de Raad van Justitie wordt de insolente scherprechter Jan Hendrik Meyer naar patria gezonden; na de intrekking der koperen duiten, Plakaatboek IV, p. 185, 21 dec. 1725, kwam er maar voor f. 3600 zwaar geld binnen; de stenen uit de berg Pasirangin komen volgens de bergwerkers met het erts uit de Harz overeen, er werd echter geen metaal in aangetroffen, mogelijk zal het werk bij de rivier Tjitarum gestaakt worden ; 26 maart kwam aan de Nossa Senhora de Oliveira, die, » 
op den 17cn april - uyt de Taag vertrocken, van den 15cn july tot den 15cn november aan Rio de Janeiro in Brasil vertoefd heefd, mitsgaders onder den capitain van oorloge Duarte Perera, van behoorlijke zeebrieven voorsien, gedestineerd is na Maccao, ophebbende een ambassadeur van den Koning van Portugael aan den Keyser van China, in name Alexander Mattello den Menenes. 
De Saksenburg brengt over voor Kamer Amsterdam cargasoen van f. 90. 318, Zeeland f. 36. 498, de kleine Kamers elk ruim f. 9000, in totaal f. 165. 979, vnl. 117. 029 ® thee, kostende f. 116. 416; Durven zond 1 maart ,, tot verwondering ” nog een geschrift in tegen de wedertoelating van Crudop, de raden-extraordinair Vuyst, Gabry en Dubbeldekop leverden in verband hiermee tot hun verdediging ook een geschrift in, De Haan vond het beter de toelating van Crudop uit te stellen tot de ontvangst van de bevelen van Heren XVII » 
Men desen uytstel van het employ van soo waardigen en bequamen lid, als den heer Crudop altoos in dese vergadering is aangemerkt, gelaten heeft voor reekening en ter verantwoording van de protesteerende en opposeerende heeren, den Directeur-Generael Anthony Huysman, benevens de raden-ordinair Cornelis Hasselaar, Wijbrand Blom en m. r Dideric Durven. 
Joan Adriaan Crudop was sinds medio 1720 raad van Indië, tevens voorzitter van schepenen; er van verdacht aan lepra te lijden, verscheen hij sinds april 1724 niet meer in Rade van Indië, eind 1725 bleek hij genezen te zijn, blijkbaar van een minder ernstige huidkwaal; voor zijn algeheel herstel door Heren XVII in Rade stierf hij in sept. 1726. De Haan had hem al eerder weer in Rade willen toelaten, maar zwichtte voor de tegenstand van verscheidene raden van Indië, onder wie Blom. 
Wijbrant Blom kwam in 1705 als assistent uit, 1708 resident te Ligor, 1710 onderkoopmansrang, 1715 opgeroepen naar Batavia, koopmansrang, 1717 opperhoofd in Siam, 1720 raad-extraordinair van Indië, 1723 tot 1726 tevens president van heemraden, 1724 raadordinair, 1726 tot 1729 tevens president van schepenen, vervolgens Directeur-Generaal en in nov. 1737 als zodanig te Batavia gestorven. 
Door Blom werd een wissel van 12. 000 rsd. gekocht voor Ewoud van Dishoeck » 
