Vgl. Daghregisters 1677, p. 42-214 slechte nageloogst in Amboina vnl. door de vele regens in dec.-febr., voorafgegaan door grote hitte, waardoor ook de bomen, sinds 1674 geplant, grotendeels afstierven; voor patria nu geen kruidnagelen beschikbaar). 
Balantak, landstreek in Oost-Celebes op 0°31' tot 1°3' Z. B. en 123 tot 123J O. L. 
De vaart op Amboina voor vaartuigen kleiner dan 30 last verboden; de ingenieur Pieter Dombaer maakt een project voor een fort te Saparua; goed notengewas van Banda verwacht; de rijst wordt er nog voor 50 rsd. het last verkocht; de gezondheidstoestand is er sinds april beter, in 7 maanden waren er 44 Compagniesdienaren, 4 vrijburgers en 32 anderen gestorven; de „ mixtys ” burger Joost de Haan heeft foelie-olie gedistilleerd en is vermoedelijk naar Sera op Timor bij de Portugezen gevlucht; Hurdt maakte van 23 sept. tot 15 nov. een reis naar Temate; daar is 144 last padi uit Menado ontvangen, ingekocht d 7\ rsd., gelijk aan 15 rsd. het last rijst, tegen 60 rsd. te Batavia; de strijd tussen Temate en Buton over Pangesane geëindigd; de geruchten over de verhuizing van Radja Palakka naar „Sindroene” zijn geheel onjuist; er valt niet over hem te klagen, evenmin hoort men meer iets over zijn plan naar Batavia te reizen; in Lvbu is een nieuwe » 
Komba, waarvan ik de ligging niet vermag op te 'geven, is volgens Transcriptie, p. 143 wellicht oud-Bulukomba. 
Mappatunru, Daëng Mattulung. 
Mappadjantji, Daëng Mattadjang, die in mei 1716 stierf. 
Op 7 april hebben de Buginezen Dubbeldecop voorgesteld de oorlog tegen Gowa te hervatten , omdat » 
Djaga, een Makassaar, die een bijzit van Aru Palakka had geroofd. 
Tjenrana I. 
Daarom 12 april tot hervatting van de oorlog besloten » 
Het Bongaais verdrag. 
Gowa zal wel spoedig vallen » 
Aru Pattiro. 
Sulung, een Maleier, die met Daëng Tellolo tevergeefs trachtte Bandjarmasin te overvallen en die daarop naar Toli-Toli uitweek. 
Tontoli of Toli-Toli, streek met gelijknamig dorp ter westkust van midden-Celebes op 1° N. B. en 120°42' O. L. 
Na de val van Gowa zal dat niet veel moeite kosten; getracht moet worden de textielhandel op Celebes aan de Compagnie alleen te brengen; voorlopig dient men in Palembang en Djambi met Mexicaanse realen in te kopen, waarvan er 150000 nodig zijn, dat is bijna 63% voordeliger dan betaling in textiel; verbod van textielinvoer te Palembang, vgl. Plakaatboek II, 17 maart 1677, p. 581 te P. bleek in stede van 1000 op 1 april maar 600 picol peper voorradig te zijn, thans zou er 3000 zijn; in 1676 is er door vrijburgers 5500 picol ingekocht voor verkoop in China; in Europa is de prijs tot 12 st. 't ffi gedaald; aan 4 jonken uit Amoy is te Batavia 10523 picol d 6 rsd. verkocht , d. i. 50% winst » 
In Djambi kon het door de Cie. opgenomen geld worden terugbetaald; gemeld , - » 
In Siam valt tegen de textiel der Moren niet te concurreren; de Koning leende aan de Cie. 200 leati zilver; er werd daar 105 bahar tin uit Ligor ontvangen , waaronder 33 als geschenk van den Koning; de zijde, in Tonkin voor Japan ingekocht, zal via Batavia verzonden worden; weinig concurrentie bij de inkoop ervan verwacht; het personeel in Japan mag de hoeveelheid naar Tonkin te zenden kasjes verminderen, als groter voordeel van vervoer van koper wordt verwacht; in Wingurla bestelde een Hindoekoopman een grote partij Japans koper; uit Batavia vertrok dit jaar maar één jonk naar Japan; het » 
Gillis van Breen was in 1666 wijkmeester te Batavia, 1667 diaken, 1670 onderkoopman en logeboekhouder, 1672 weesmeester, 1673 koopman, sept. 1675 opperkoopman, juni 1676 naar de kust van China gezonden, waar hij in Fu-Tsjou na het herstel van het Mandsjoegezag in arrest werd genomen en febr. 1677 stierf. 
De vier jonken, uit China in Batavia gekomen, kochten een flinke partij peper van de Compagnie » 
Van Malakka. 
In Padang verkoopt de Compagnie vrijwel niets » 
Van Baros. 
In de goudmijn te werken » 
Van 15 jan. tot eind april is ter Westkust 2787 ffi erts voor Europa verzameld, wat zeer weinig is; zijn er meer slaven, dan zal naar de hoofdader worden gezocht, volgt dan geen resultaat, dan ware het werk te staken; advies van de bergwerkers over de remonstrantie van wijlen De Werelt verwacht; ze wordt te Batavia van weinig nut 
geacht; de essayeur Vlagh, smelters en af drijvers worden naar Nederland teruggezonden). 
Dat van den Groot-Mogol. De geschriften zijn te vinden Corpus UI, nr. CD-CDVI; ze zijn daar dec. 1677 en jan. 1678 gedateerd. 
Dit is voordeliger en sneller dan vervoer van munten langs de zeeweg » 
In Dacca levert een handelaar , die reeds 24000 ropia voorschot heeft , niets af; als proef spek uit Bengalen voor de retourschepen naar Ceylon gezonden; de Buyren vetrekt met carg. van /. 62657. 9. 14 , vnl. zilver, van Bengalen naar Oamron; geringe handel in Golconda door de oorlogen; alleen Japans koper is er gewild , » 
De Cochin komt 27 dec. te Masulipatam uit Pegu met carg. van f. 35723, wat daar nog resteert, zal worden afgehaald; men heeft er nog f. 47878 aan vorderingen , waarvan weinig te verhopen is; het door de Fransen uit Masulipatam geroofde schip van Golconda » 
Braga, mogelijk Bangara, een. der oostelijke monden van de Gauges op 89°52' O. L. 
Nasr Mahmudkhan. 
De handel te Tegenapatam stond daardoor stil ; de van den Koning van Oolconda ontvangen firmans worden goed uitgevoerd , » 
Vgl. Corpus III, nr. CCCLXXI. firman van 7 febr. 1676. 
De rijsteis van 6 d 700 last uit Coromandel wordt ook te Bimlipatam ingekocht » 
De Korhoen. 
Pundi, plaats ter oostkust van India op 18°40/ O. L. 
Baruwa ligt iets noordelijker dan Pundi. 
De lading van het schip te Masulipatam gelost; de serlesker heeft den grootgouvemeur van Masulipatam gevraagd te bemiddelen , hoop op succes; de Laren komt 7 maart van Malakka te Masulipatam, carg. f. 150000; het koper is er reeds goed verkocht a 75 pagoden de bahar van 520 ffi; accoord met Ekoji Radja, Corpus III nr CCCLXXVIII ; de twee retourschepen uit Ceylon kwamen te laat voor de eerste retourvloot aan de Kaap; rust op Ceylon » 
De Noortwijck vertrekt 1 febr. van Colombo naar Mokka; het is te betreuren , » 
Aan Volger » 
Bedoeld is, dat het koper voor dezelfde prijs zou worden verkocht als te Suratte. 
Hierop zal worden ingegaan; in Perzië zijn slechte prijzen gemaakt voor textiel en suiker door de grote concurrentie » 
Verhoogde levering van zijde , » 
De schuld van wijlen makelaar Kimsie komt niet binnen; Gamron gaat door het slechte bestuur achteruit » 
De Russische Grootvorst Alexei Michaflowitsj was begin 1676 gestorven en opgevolgd door zijn oudsten zoon Feodor III, die in april 1682 stierf. 
Hier wordt gedacht aan vellen van het sabeldier, martes zibellina, dat vnl. in Oost- Siborië leeft. 
Schemacha, stad in het toenmalige noordwestelijke deel van Perzië op 40o40' N. B. en 48°35' O. L. 
Het was de gewoonte, dat gezanten en de zich bij hen aansluitende kooplieden op reis op last van den Sjah werden onderhouden door de streek, die ze passeerden, waartegenover ze dan een geschenk aanboden. Vermoedelijk kwam dat soms, zoals in dit geval, op het afeisen van een groot bedrag neer. ; 
Uit Struys, zie ons dl. III, p. 776, blijkt, dat omstreeks 1670 een Poolse gezant van Georgische nationaliteit in Perzië kwam, Bogdan, die in onze missive om zijn landaard Gorssia, Georgiër, wordt genoemd. Hij maakte zich bij de Poolse edelen van het gezantschap zo gehaat, dat zij te Shirwan trachtten hem te doden, maar hij ontkwam, zij het zwaar gewond. Hij liet nog dezelfde nacht door twee landslieden zijn medegezant Paniegros — onder de naam Krossing komt hij in deze bron niet voor — doden, ofschoon die geheel buiten de kwestie stond. De andere Polen bleven alleen door de tussenkomst van den Perzischen khan in leven. Bogdan durfde niet naar Polen terugkeren, hij zond zijn broeder naar Ispahan om den Sjah te verzoeken, of hij als Moslim in Perzië mocht blijven, welk verzoek evenwel niet werd toegestaan. Onder allerlei voorwendselen wist hij zijn verblijf tot in juni 1677 te rekken. Daar Struys, die in zijn dienst stond, op dat ogenblik ontslag nam, houdt zijn relaas hiermee op. Paniegros sprak volgens hem onze taal, daar hij enige jaren te Amsterdam had gewoond. 
Voorstel van Klenck , Nederlands gezant te Moskou, brieven uit Perzië voor patria via Moscou te zenden; directeur Bent acht de verzending via Aleppo sneller en goedkoper , » 
De verkoop van specerijen in Basra was vrij voordelig; ook de Engelsen handelden er » 
Het zenden van een Nederlands schip van Gamron met pelgrims naar Mokka ging niet door , maar een poging zal in augustus gedaan worden; de twee Franse schepen ter rede van Suratte zijn bevreesd voor de onzen » 
Sybrand Abbema kwam in 1658 als zoon van een predikant te Amboina in V. O. C. dienst, in 1663 werd hij van onderkoopman in Amboina koopman en opperhoofd op Ai, hij bezette in 1666 Run en werd 1667 opperkoopman en secunde op Banda; hij repatrieerde eind 1669 en kwam in nov. 1673 weer uit als raad-extraordinair, sept. 1676 tot jan. 1679 directeur van Suratte; hij repatrieerde in nov. 1679 als commandeur van de retourvloot. 
Aan de onzen in India zal bericht worden , dat twee grote schepen uit Frankrijk op komst zijn; een aanval op Pondichery is in beraad; in Suratte wordt maar 50000 ® indigo voor pairia ingekocht om het kapitaal langer aan te houden; redelijke verkoopsprijs der specerijen aldaar, maar niet van lood; den gouverneur aldaar zijn twee getande olifanten aangeboden voor zijn goede hulp, een geschenk anders slechts voor Vorsten; Bacherus naar den Groot-Mogol gezonden om. restitutie van de in Bengalen afgeperste 196000 ropia » 
Te Suratte kwam 6 maart het Huis te Merwe uit Malakka met cargasoen van f. 311300 , vnl. koper en tin; 100000 ropia gingen van daar met de Pijl via Ceylon Tiaar Bengalen ; de commandeur van Mauritius ontvangt via de Kaap rechtstreeks hevelen van Heren XVII; gegevens over Mataram , afgedr. Opkomst VI, p. 166-171 3 schepen 6 febr. van Bengalen naar Ceylon gezonden met cargasoen van f. 107075; door de grote aankoop van rijst in Bengalen is de man van 68 ® tot een ropia gestegen; veel pokken te Batavia; te weinig regen voor de rijstbouw; er worden weinig bouwwerken ondernomen » 
NI. om ontslag. 
Rijstinkoop te Tjenrana, Bima en Dompo voor Makassar » 
