XXX. GUSTAAF WILLEM VAN IMHOFF, JOHANNES MATTHEUS CLUYSENAAR, DANIËL OVERBEEK, JACOB VAN DEN BOSCH, JACOB MOSSEL, AREND VAN BROYEL, HUGO VERIJSSEL, JACOB VAN DER WAEYEN en PETRUS ALBERTUS VAN DER PARRA, BATAVIA 31 oktober 1748. 
waaronder Osdorp en Vosmaar van de vorige equipagie voor rekening der twee groote kameren, uyt dewelke die van Zeeland van de vijff schepen haar toegedeelt nog één ten agteren is, buyten de vijff van de nieuwe equipagie. 
Amboina 
zijnde de wissels juyst soseer geen bewijs van remises wegens gedreven handel in dese quartieren, dewijl de menschen die vandaar opkomen niets kunnende medebrengen op de specerijescheepen dat zij met eenig voordeel sig hier weder zouden kunnen quijtmaken, doorgaans het grootste bedragen harer middelen aldaar in cassa tellen om het hier weder van de Compagnie te ontfangen, hetgeen men niet alleen permitteerd maar selfs gefavoriseerd heeft met geld om geld alhier te geven, daar men van de andere comptoiren buyten de oostersche provintiën twee, drie en vier ten hondert rabat neemt, dewijl de Compagnie daarmeede werd gediend, daar zij dog jaarlijx genoodsaakt is contanten na dese quartieren te senden, waarbij de wissels van circa agtentwintigduysent rijxd. die U Ed. Hoogagtb. bij voorsz. missive remarqueeren als in ’t oog lopende, niet eens halen kunnen. 
te weeten scheepen, volk en gelds genoeg, om de retouren van de lijwaat gevende comptoiren op zijn tijd aan handen en versonden te krijgen en op de plaatsen daar zij gecollecteert en weder gedebiteert moeten werden vredige tijden en een favorable negotie, en dan soude men dog nog met tweeduysent pakken aan dien oort te debiteeren verre zijn van de lasten off veragteringe te boven te teeren, dewijl den voornaamsten debiet van lijwaten over geheel Indiën bestaat in groff goed, waarvan men het pak door den anderen niet veel boven de tweehondertvijfftig guld. soude moeten rekenen, makende vijff thon aan lijwaten op dewelke men niet ligt meer dan veertig ten hondert door den anderen advanceeren zal, makende twee thon aan winst, waarvan nu reeds circa de helfte op alle de comptoiren gewonnen werd, en dus maar een kleyn bedragen aan accressement van winst soude te wagten wesen in vergelijking van seven thon aan veragtering die wij anno passato demonstreerden dat dese vier provintiën dese geheele eeuwe door terug zijn geteert. 
Banda 
Ternate 
Makassar 
blijvende de meeste opstellers van diergelijke vertogen aan de comparativen veragtering off bevoordeeling so vast hangen dat men de eerste selffs veelmaal uyt die vergelijking hier uyttrecken moet, en even alsoff de Compagnie dan niets meer te verliesen off te dragen hadde als zij maar in vergelijking van het voorgaande jaar wat verbetert is, noemen zij dat te vooren geraakt te zijn, daar het eygentlijk maar is eene mindere off meerdere veragtering. 
Bandjarmasin 
sodat dit comptoir alleen jaarlijx sal benodigt hebben circa twee en een halve ton aan mexicanen en twee schepen met een paar groote chaloupen en twee mindere off kleyne vaartuygen die aff en aan varen moeten, dewijl de eerste niet over de bank kunnen, de twede de ladingen aan boord moeten brengen en teffens van tijd tot tijd hier gerepareert werden, en van de derde tot securiteyt van ons volk en establissement altoos wel één in de rivier dient te zijn. 
zijnde op die bank met een ordinair tij niet meer dan 1 1 a 1 2 voet water, dus wij van voorsz. charter als de Spion nog twee vaartuygen zullen verwagten off van sodanigen zoort, dat zij de bovengemelte quantiteyt geladen hebbende niet dieper dan tien voet groot komen te treeden, en egter in staat zijn het op te laveeren na en van de rheede, dat daar doorgaans geschieden moet. Timor 
Palembang 
dat de voorsz. affbetaalde 20. 000 Spaanse realen toerijkende zijn om te rem- bourseeren de onkosten die zijnentwegen off naar zijn versoek zijn gedaan, dewijl hij zo eene breede g’extendeerde assistentie van soveele hen niet te passé komende schepen als in den jaare 1731 na Banca zijn gesonden nog verwagt nog ook gerequireert hadde, en sig ook dus ongehouden oordeelde dies lasten te vergoeden. 
SlAM 
Tsedert is die vaart nogal redelijk gesuccedeert, dog dit jaar heeft men sig vergenoegt met het schip Ouwerkerk sonder commissiant derwaarts te senden, dewijl Gerrit Fek, onaangesien hij op die vaart ter aanmoediging over twee jaaren de qualiteyt van coopman verkregen hadde, seer subit konde goedvinden zijn ontslag van die commissie te versoeken op een voet dat wij hebben moeten resolveeren hem uyt den dienst van de Compagnie te dimoveeren, ten exempel van andere, met interdictie om t’ eeniger tijd, schoon ook burger zijnde, daar off in die quartieren te mogen varen off handelen, sodat de besorging van een lading sappanhout die van jaar tot jaar aldaar in voorraad werd opgedaan en klaargehouden, den daar verbleven boekhouder Bang is opgedragen met de verdere articulen van negotie. 
China 
dat men om het capitaal tot elff off twaalff tonnen groot aldaar te fourneeren tot den inkoop dier twee scheepsladingen voor Europa nog heeft kunnen calculeeren op ruym hondertduysent guldens die wij gissen dat van den aanbreng uyt Souratten met het voorsz. schip Leyden na aftrek van een nieuwen inkoop voor die plaats om met het schip Sara Jacoba derwaarts besteld te werden nog resteeren sal, dat dan ook al een groot voordeel is hetwelke men heeft van die vaart die buytendes voor de Compagnie vrij profijtelijk valt, als hebbende den bodem ’t Pasgeld die dese voyagie anno passato voor de eerste maal heeft gedaan reeds op een inkoop van ƒ74. 759, 8, 8 overgewonne een soet montant van ƒ57. 551, 2, 1 en dus in Canton gefourneert ƒ132. 310, 10, 9, dat 77 percento ruym is, die men met een uyt Souratte anders leeg terugkeerend schip op die weyse verdient met hetselve twee off drie maanden langer te laten dienst doen en desen omweg te doen nemen, en het is apparent dat het schip Leyden bij behouden varen wel circa honderduysent guldens aan winst zal maken tussen Souratte en China, bestaande die ladinge in cattoen, poetjoek, areek, valsche barnsteen, olibanum en diverse andere articulen, waarop nogal soete voordeele vallen, terwijl uyt China na Souratte almeede buyten de suyker verscheyde articulen van negotie zijn, gelijk het spiaulter dat thans om de west van Indiën weder in prijs is, de aluyn, menij, zijde, groffe porcelijne, so voor die plaats als Mallabaar en Ceylon en diergelijke, en dus willen wij vertrouwen dat, alschoon de lading van het schip de Verwagting, die, dese togt in den jaare 1744 voor de eerste maal ondernemende, niet door overlading met particuliere goederen, tenminsten soveel wij weeten, maar wel misschien door quade stuagie van alle de swaarte voor Ceylon boven op de andere lading om beter aan de hand te zijn, en voorts door een al te min beraisonneerde opvolging der welbepaalden ordre zijner depêche vandaar ook door de slegte bemanning en het weglopen van pertijen zijner schepelingen tot ons leetwesen verongelukt is, U Ed. Hoogagtb. niet seer behaagt kan hebben, dewijl die ook als in de eerste beginselen deser vaart maar gans gebrekkig was ingerigt, desen binnenlandsche handel egter de Compagnie goede voordeelen sal toebrengen. 
En dewijl men op die wijse wel voor de Compagnie profijt doet, maar aan de andere kant ook vervalt in gebrek aan den gereeden penning ginter waarom het den Chinesen bij de aanbestedingen sozeer te doen is, dat die het meeste daarvan fourneeren kan de goederen ook het beste en het civielste kan kopen, zijnde de Cantonsche cooplieden bijna niet te persuadeeren om contracten aan te gaan alleen voor goederen sonder geld. 
want nadien het niet apparent is dat iemand die een eygene lading aldaar bekomen kan voor Europa peper derwaarts zal gaan vervoeren, schoon dat al een enkelde keer door een Portugees van Macao naar Brasiliën gaande geschied mogten wesen, dewijl het ook in Europa geen sonderlinge reekeninge soude maken veertig guldens voor het picol, buyten de tollen van den uytvoer, den vragt en de ongelden te geven en weder sestig guldens daarvan te maken, so diend dan het opjagen off hooghouden van den prijs van peper in China maar om den aanvoer van Mallabaar aan te moedigen, dat voor de Compagnie dubbelde schade is omdat China, de voornaamste vertierplaats van de peper in Indiën zijnde en op dies vervoer na derwaarts van Mallabaar geen naamwaardige winst kunnende vallen, onsen debiet in China en inkoop op Mallabaar beyde daardoor komen te profiteeren, waarin ons andere naviganten anders soseer in de weg zijn, en daarom is negen thail al een hogen prijs als men den aanvoer van Mallabaar strammen wil, en de Compagnie, die d’ peper betercoop heeft in dese quartieren dan andere natiën daarvoor op Mallabaar besteeden moeten, kan daarmeede nog ruym genoeg uyt, want schoon men al tagentig ropijen voor het candijl quam te geven op Mallabaar die vier picols in China uytleveren kan, en men kreeg nog negen thail voor het picol off sesendertig thail voor het candijl, dat hondertenagt ropijen is, so konde men van die 35 percento winst de kosten van het transport en de tollen nogal goedmaken, ja nogal iets overhouden als men dog capitaal in China vourneren moet van Goa, Bombay off andere uytheemsche plaatsen die op China vaaren, en daarom dient de prijs aldaar so wat in het onsekere en niet veel hoger als negen thail het picol gehouden te worden, hetwelke in den jongsten handel door de considerable daling van de peper al een goed exempel heeft gegeven voor de westersche vreemde handelaars, om haar de smaak wat te benemen van veel peper van Mallabaar aan te brengen, en als onse ministers op Mallabaar dan maar agt geven op het dalen van de markt ginter, dat een natuurlijke sequeele moet wesen van dese maatregulen, so kan men op die wijse de Compagnie op twee plaatse teffens dienst doen. 
so de suyker met ongelden en al voor twee en een halve thail off tien guldens tien stuyvers het picol te krijgen is, wat zuyker in de schepen voor Nederland tot onderswaarte te doen, dan dewijl U Ed. Hoogagtb. dit naderhand onder de materie van Batavia hebben affgeschreven sal die proeff maar voor eens zijn, so het al geschied, hoewel de suyker doorgaans in China so hoog in prijs is dat wij twijffelen off daarvan wel iets sal vallen, ook voor dit jaar, door de gemaakte bepaling, en voorts heeft men U Ed. Hoogagtb. klagten over de porcelijnen en de vervalste thee de supercarga’s jongst derwaarts vertrocken op het hoogste aanbevolen voor de aanstaande te prasvenieeren, dog nopens het laaste nog niet ontfangen zijnde de belooffde bewijsen, blijft ook de dispositie nopens het dedommagement van de Compagnie diendwegen gesurcheert. Japan 
niet soseer omdat twee den eysch van een millioen ponden zuyker, hetwelke van poederzuyker als de bazis en het hooftarticul der Japansche negotie verstaan moet werden, niet vervoeren konden, hoewel ook dat waar is, want de Vrijheyd en Hoffwegen hebben maar ruym agt maal hondertduysent lb. vervoert en twee schepen van de oude charter kunnen ook geen millioen lb. poedersuyker vervoeren, behoudens de versending van candij, sappanhout en andere volumineuse goederen, maar veeleer omdat men des jaars bevorens maar bij gratie 6000 kisten koper vandaar ontfangen hebbende op de aansegging dat men voortaan maar voor één schip off 5000 kisten stond te krijgen en vresende dat ons de Japanders nog lange soude payen met sulke een langsame augmentatie, so men maar met de ordinaire twee schepen quam aleer men het coper weder op tienduysent kisten konde brengen, noodsakelijk quam te oordeelen, ingevolge de consideratiën des jaars bevoorens, daarover ten papieren gebragt en doenmaals door verloop des tijds onuytvoerlijk, den Japanschen handel wat meer schot, en, schoon men niet rijkelijk voorsien was van manufacture en andere winstgevende maar veel meer zig belemmert vond met andere winstlose, ja verliesgevende goederen, gelijk de Bengaalse zijde en zijde stoffen, een oog van uytbreyding en vergroting te geven door augmentatie der groffe goederen, om ten minsten de voorige thienduysent kisten koper weder in train te brengen, hetwelke ook is gereüsseert, hebbende de fermiteyt der bediendens om den Japander zijnen sin niet te geven doenmaals selffs de Japanse capittelen die men nopens den bepaalden tijd van het vertrek der schepen voor desen als onovertredelijk heeft te boek gesteld hare kragt eenigermaaten doen verliesen, hetwelke met het senden van maar twee scheepen apparent so wel niet soude gesuccedeert zijn, waarna men selffs al op elffduysent kisten met het verdere versenden van drie schepen opgeklommen is, en de hope is niet kleyn off men sal het dit jaar, bij behouden varen der schepen, wel op twaalffduysent brengen. 
dat Japan altoos wel toereyken kan met een carguasoen van vier en een halve ton, tenware de verkoop van manufacturen aldaar nogal meer quam toeneemen, hetwelke men niet moet bepalen, en men die teffens konde quijt werden op een voet dat de Compagnie het retour ook weder konde goedmaken, en dat men egter drie middelbare schepen altoos wel van noden sal hebben voor den handel op dit rijk, omdat de suyker een articul is, gelijk ook het sappanhout, dog vooral het eerste, waarvan men niet te veel brengen kan, en dat sulx teffens strekt tot ontlasting van dese coloni, die met dat product anders overkropt zit, en buyten Souratte en Persiën is desen uytweg genoegsaam de eenigste om zig van deselve te ontdoen, en als sodanigen capitaal dan gefourneert kan worden aan gewilde en winstgevende goederen, excuseerende de hoog op stok lopende Bengaalse zeyde en zeyde stoffen, dan zal dit comptoir zijne lasten wel goedmaken, schoon die ook al wat grooter vallen door de versending van drie schepen, zijnde de mindere inkoopsprijs alleen de reden waarom de zuyker bariga off tweede zoort soveel meer winst geeft als de eerste, dewijl bij den Japander de prijs van de suyker sonder distinctie van die twee soorten vaststaat; dog de molenaar hier altoos haar best doende om de suyker so wit te maken dat men niet weygeren kan deselve voor cabessa aan te nemen, so is er altoos geen tweede zoort in genoegsame quantiteyt aan handen, en moet vervolgens het manqueerende uyt de eerste g’suppleert werden voor Japan dat dese mindere winst veroorsaakt, en wat de slegte fustagie aanbelangt van de kisten waarover U Ed. Hoogagtb. haar ongenoegen betuygen, daaromtrent is weynig te remar- queeren op dit comptoir dewijl hetselve buyten de specerijen, caatjoe en andere kleyne articuls die weynig om het lijff hebben dat zoort van fust niet veel bekomt, gaande de suyker in canassers volgens ordinaire gewoonte. Malakka 
Sumatra’s Westkust 
Wij willen hopen dat door het afkomen der bergvolkeren het nu aan geen copers mag manqueeren daar men lijwaten aan de hand heeft, gelijk het bevoorens aan de goederen haperde doen de kooplieden affquamen, en wat wijders de geldleening van 7000 Spaanse realen betreft aan een bediende van de Engelsche ministers tot Bancoele in den jaare 1 745 alhier gedaan, waarover bij U Ed. Hoogagtb. speculatie is gevallen, seggen wij kortelijk tot elucidatie dat dewijl Bancoele van Batavia nodig heeft rijs, arak, zuyker en veeltijds ook meer andere provisiën en dat wel in dese oorlogstijden meer dan anders omdat haare particuliere vaart thans gering is op andere plaatse en sulke versoeken om geldleeningen door den gouverneur en raad aldaar telkens publicq aan ons ’s Compagnieswegen geschieden, wij ook daarin tot nog toe geen swarigheyd hebben gevonden, te meer men soveel mogelijk toesigt houdt dat onder dat pretext geen morsserijen geschieden, en de somme die versogt en telkens weder ’tzij tot Padang off hier gerestitueert werden nooyt van zo grooten importantie zijn, gelijk ook niet de voorsz. sevenduysent Spaanse realen, off men kan die gemakkelijk in een goede chaloupslading besteeden aan de voorvermelde articulen, zijnde doenmaals een bregantijn hier geweest dat de Engelsche compagnie toebehoorende, genaamt de Briljant, aan welkers capitain die somme is g’advanceert. Bengalen 
was den handel van onse Compagnie daar ooyt te brengen in eenige gelijke- nisse met die van de Engelsche, en na mate dat deselve wel in materie van verkoop van specerijen, koper en andere coopmanschappen na proportie van de situatie des lands en de groote consumptie en vertier in die articulen behoorde te zijn, dog dewijl ’tsedert eenige jaaren de invasie der Marhetten alles daar getroubleert heeft, mag men in dese ook bij herstelling van de rust en vrede binnenslands op beterschap hopen, sowel als omtrent den insaam der lijwaten. 
En dan word men nog lastig gevallen met instantiën tot vergroting van ’t guarnisoen en vermeerdering van den omslag, terwijl de burgervaart soo weynig opneemt als die van de Compagnie, en wij ons nu daarenboven nog in ’t praedicament bevinden ten opsigte van het laaste geen foncen genoeg te kunnen fourneeren door gebrek aan contanten, waarvan dit jaar so over de westcust met Zijbecarspel, over Ceylon met de Naarstigheyt direct en over Cormandel met Nieuwstad, Brouwer en Cleverskerke en over Malacca met de Hagedis en ’t Huys te Speyk niet meer heeft kunnen bijeengebragt werden als veertien a vijfftien ton, sodat men recours heeft moeten nemen tot geldnegotiatiën ginter, dewijl die hier ook al niet meer vloten wilden. 
CORO MANDEL 
zijnde dit jaar bij aangiering met de schepen na Bengale gedestineert en ook direct met Schakenbos voor noorder en de Waaksaamheyt voor zuyder Chormandel, item over Malacca met het schip dat van Japan staat te komen, van hier derwaarts besteld een bedragen van circa ƒ 35 1 . 565 aan goud en goederen, buyten hetgeene Japan en Malacca daarbij zal voegen, en daarentegen nog maar vandaar ontfangen de lading van het Japanse schip van anno passato, Westcappel, groot, so voor patria als India, ƒ488. 475, 15. 
Ceylon 
dat de vaart op Ceylon eygentlijk drieledig is, bestaande vooreerst in de vaart met tonies, dat kleyne opene inlandsche vaartuygen zijn van de groote als Tesselsche postschuyten, dewelke van Chormandel binnendoor op Colombo en Gale vaaren, ook wel op Calpettij (maar niet op Putulang, nabij Calpettij in deselffde rivier gelegen, omdat ’s konings volkeren anders d’ arreek en peper derwaarts buyten de Compagnie om soude vervoeren) getollereert werden, en dat is eygentlijk hetgeene men verstaat onder de geslotene havens, die zoveel schrijvens bij de Ceylonse papieren hebben veroorsaakt, en om welke reden men ook alle vaart van de overwal sowel ten zuydwesten als ten noordoosten van Adamsbrug door dies opene passagies heen, van Kelkare tot Adrangapatnam en verder de geheele bogt van Tondij langs op Calpettij en de andere plaatsen op Ceylons vaste wal leggende soveel weert als mogelijk is. 
Het tweede lid van de Ceylonse vaart is die van Jaffanapatnam op Chormandel en verder tot in Bengale toe, dewelke gedreven werd met even sulke tonies op de nabij leggende plaatsen, ook met chaloupen op verderaff gelegene, en selffs met kleyne scheepjes van mooren en andere inlandse traffiquanten, die rijs en nelij ten verkoop aanbrengen en wederom den tobak, het voornaamste der Jaffenapatnamse producten, en andere goederen aldaar vallende, afhalen, ook bij die gelegentheyd weleens wat koper, thin off peper soude koopen van de Compagnie als het altoos op Jaffena off Punto Pedro aan handen was, zoals zij mede niet in gebreeke blijven allerlije soorten van deden die de Jaffenase en Wannische provintiën benodigt zijn aan te brengen, die zij bij de Compagnie vertollen en welke handel ten deelen uytmaakt die grote inkomsten van circa hondertduysent guld. die de Compagnie jaarlijx in contante gelde op Jaffenapatnam heft. 
De derde classa van de vaart op Ceylon is de vaart buytenom, off over zee, met groote scheepen, daar het in desen ook alleen maar op aankomt, dewijl de eerste twee door U Ed. Hoogagtb. selffs zo menigmaal aangepresen zijn dat wij niet kunnen denken deselve tans kunnen komen in andere bedenkingen buyten dat Ceylon die ook zo weynig missen kan, dat het niet genoeg gerecommandeert kan werden die vaart meer en meer te favoriseeren en voort te setten, dewijl zij reeds maar te veel inconveniënten subject is en dikwils quijnende werd bevonden, dat op Ceylon duurte van levensmiddelen en verval van negotie verwekt, gevolglijk ten beyde opsigte schadelijk is voor de Compagnie en hare ingesetene. 
Dese navigatie van schepen is dan eygentlijk het voorwerp van twijffelingen in desen, en die bestaat in de aangiering van passeerende off in de toerusting van aldaar thuysgehorende schepen; geen plaats legt beter gelegen als Ceylon tot het eene en het andere en hoewel het land weynig slijt en ook weynig geeft waarop een aangierder off equipant de reyse goed kan maken, so kan dog Colombo en Gale, dewijl het so wel gelegen legt tot een entoepert off een oplegplaatse van allerlij buytenlandsche koopmanschappen voor equipanten sowel als voor aangierders voordeel geven, het eene daar brengende en het andere weder affhalende, indien men daarvan gebruyk wilde maken, en men hoopt niet dat het ooyt sal gebeuren andere te sien maken van dat eyland wat er wel van te maken soude zijn so het in sulke handen was. 
aan so wel gelegene plaatsen de vaart te verbieden na andere, voor eenieder accessibel, gelijk om de westcust van Africa, Madagaskar, het Rode Meer, Arabia, Persia en de custen langs de Indiasche Zee tot na Souratta en ten oosten van Malacca tot China, so heeft men niet soseer eene geprohibeerde saak losgemaakt en van de prohibitie gelibereert dewijl wij niet weten dat het in de laaste jaren aan Ceylons ingesetenen meer dan aan andere die onder de Compagnie sorteerden verboden is geweest schepen off vaartuygen te equipeeren, voordat U Ed. Hoogagtb. door hare nadere verklaring voor den inlandse handel de onderdanen van de maatschappije daartoe, door de opheffinge van alle twijffelinge desen aangaande, hebben g’authoriseert, als wel eene in deselffde voorgaande onsekerheyd verseerende en nog nimmer welbepaalde saak nader opgeheldert en gereguleert met eene licentie te verlenen aan onse eyge onderdanen, die de Compagnie niet praejudicieeren konde, waardoor die van andere natiën en mogentheeden teffens des te meer vandaar geweerd en dus het hoofdoogmerk waarop het in desen maar aankomt veel beter wierd off konde werden bereykt dan met die saak in de voorgaande onseekerheeden te laten. 
Wij seggen billijk onsekerheeden want alschoon het admitteeren van andere Europeesen op Ceylon altoos aan desen tafel de ministers ginter op het kragtigste g’interdiceert is geworden, so heeft men dog so menigmaal als oogluykende moeten toegeven aan de hooge noodsakelijkheyd die daarin resideerde dat particuliere Engelsche en France scheepjes evenals moorschen nu en dan een reysladinge aldaar aan de gemeente quamen te verkopen, dat men nauwelijks die interdictie voor positieff heeft durven te boek stellen en daarop ten scherpsten insteeren, sodat het wel te wenschen was geweest onse luyden zig van den beginne dat den vaart nu onverboden is daarop hadden toegelegt om Ceylon uyt Bengale in dier voegen met granen te provideeren en dus die dienst te doen aan de arme gemeente daar te lande die anders door de particuliere handelaars uyt onse rivale natiën quam te geschieden, zijnde omtrent de moren al lange weynig speculatie meer overgebleven, en hare admissie op Gale off Colombo niets vreemds, ja bij U Ed. Hoogagtb. ook niet onbekent, dog heeft hetselve altoos wel ten merendeelen gedependeert van het humeur des gouverneurs, sodat de admissie off affweysinge is geschied na de circumstantiën der tijden dat gevolglijk veel onsekerheeden onderworpen is. 
Die nu op te heffen en weg te nemen met Ceylons ingesetene selffs te permitteeren tot de vaart en andere ’s Compagnies ingesetene te admitteeren in die havens, te weten op de drie grote en geen kleyne sluykhandelplaatsen Colombo, Jaffena en Gale, teffens andere Europeesen allen toegang tot dien handel ontnemende, is eygentlijk de definitie sowel als het ware oogmerk van hetgeene door de grooste benaminge van opengestelde vaart en de denkbeelden die men sig misschien daaruyt geformeert heeft sodanigen ombrage heeft verwekt. 
dewijl die tot alle de voornaamste articulen van Ceylons domesticque negotie, die door de navigatiën van de twee voor aangewesene eerste zoorten als door hare gewoonlijke en bequaamste canalen haren voorigen coers houden, genoegsaam geen betrekking heeft, en vooral geen de minste tot die dingen die privatieff aan de Compagnie gereserveert zijn en dus meer in naam dan in wesentlijkheyd een opengestelde vaart konde werden genoemt, dewijl alle hetgeene nu gepermitteerd blijft na de daaromtrent gemaakte interdictie, welkers extentie so groot is dat U Ed. Hoogagtb. selffs verklaren niet te kunnen begrijpen wat er overschied voor die handelaars, ook voor desen niet verboden is geweest vandaar te vervoeren, en ook wesentlijk meer dan eens vandaar vervoert is geworden door de particuliere rijs aanbrengende schepen, waarvan men voorwaards mentie heeft gemaakt, gelijk de areek voor de Compagnie (dit segt men bij distinctie anders zijn ook de volgende articulen van de Compagnie omdat het niet gepermitteert is arreek van particuliere te kopen, dewijl niemand als de Compagnie daarin negotieeren mag), Japans staaffkoper, thin, vermiljoen, spiaulter, uyt China alvoorens daar besteld en ook meer als eens bevoorens van Macaose Portugeesche scheepjes in het passeeren na Goa ingekogt, voorts alle andere articulen, in Souratte, Persiën, Jeda off elders, werwaarts de aangierders dan voornemens waren de reyse voort te setten, op een goede markt en haar voor betaling van den verkogten rijs beter dan het geld te stade komende, en in selver voegen is het ook met eenige articulen van den invoer gelegen, gelijk de rijs, nelij, geschilderde doeken, het porcelijn, radix china, zuyker, alluyn, eliphantstanden, het spiaulter, en meer andere, ook selffs de eygenste articulen van den uytvoer voorwaards opgeteld, op alle dewelke de aanbrengers bij verruyling van het een tegens het ander somtijds nogal een voordeeltje behalen kunnen, waarvan de Compagnie altoos ook het hare heeft, dewijl zij eensdeels profiteerd van de thollen en ten anderen ook haaren debiet van goederen door sodanigen roullement van negotie kan augmenteeren. 
Malabar 
U Ed. Hoogagtb. hebben bij hare jongste generale missive die veragteringen van Mallabaar sekerlijk van de beste zijde beschoud en gunstig toegegeven aan de winst die op de peper buytenslands komt te vallen, en konde men die quantiteyd nog op ruym anderhalff millioen ponden jaarlijks en de winst op deselve na de hogen verkoopsprijs in Nederland van tien stuyvers per pond berekenen, al kostede al de peper op Mallabaar de Compagnie dan ook ƒ100 het candijl off de 500 lb. in stede van ƒ81,-,-, ƒ 90,-,- a ƒ 96,-,-, waarop wij deselve dog nog sonder veel effect in den jare 1745 hebben bepaald, men soude sig ten minsten rijk kunnen rekenen met drie ton inkoops aan peper vandaar te vervoeren, dat twee goede schepen laden kunnen en seven en een halve ton daarvan weder te maken, en die winst van vier en een halve ton op de peper soude de veragteringe van twee en een halve ton die men bij het establissement inschied weeder goedmaken, maar ook ten desen opsigte is Mallabaar soverre gedeclineert dat men nu naauwlijx de helfte van die quantiteyd aldaar kan magtig worden en wij, verre van op Ceylon een tweejarigen voorraad in peper aan handen te hebben, jaarlijx goede partijen van hier derwaarts moeten versenden om de retourschepen maar geladen te krijgen, zijnde het overschot aldaar na het vertrek derselve doorgaans zo gering als de memorie der restantretouren U Ed. Hoogagtb. hiernevens werd toegesonden, nader kan aanweysen. 
dewijl de Engelsche na gedagten daarbij niet souden winnen, verre daarvandaan dat onse maatschappije daarbij iets soude verliesen, dewijl zij sonder soveel te figureeren onder de Mallabaarse vorsten buyten twijffel zo voor haare compagnie als voor haare particuliere vaart altoos meer peper als wij daar ter custe hebben ingesamelt, daar wij met onse exclusive contracten zijn blijven sitten sonder veel peper. SURAT 
En dewijl men vandaar nog niets terug bekomen heeft, nog voor Nederland, nog voor Indiën, dan de lading van Leyden voor China die ruym hondertduysent guld. bedraagt, en zij ginter daarentegen nog bekomen hebben buyten de ladingen van Leyden en Oostcappelle van Batavia de anno praeterito, die zij seggen dat tot goede prijsen zijn verkogt, het schip Nieuw Walcheren uyt Persiën met ruym de helfte van desselffs lading, als daar invendibel geweest zijnde, en voorts nog na gedagte Langewijk uyt Bengale met een carguasoen inkoops van ƒ 1 14. 450, 17, 8, so vertrouwen wij ook dat dese twee scheepsladingen en hetgeene met het schip Sara Jacoba van China nog daarbij mogte komen den handel ginter wel sullen levendig houden. Mokka 
Perzie 
dat diergelijke geweeff al wel meest voor Mocha, Jedda en Bassoura werd aangemaakt, selfs niet eens op andere plaatsen in Indiën soseer als daar te debiteeren is, hoewel men zig daarmede insoverre behelpen kan dat men van hetgeene uyt die plaatsen onverkogt terug mogte komen nog gebruyk kan maken, so hier als om de oost en op de westcust, om er sonder schade af te komen, dog off U Ed. Hoogagtb. gediend zoude wesen met die bijzoorten, bestaande onder anderen wat het guinees aanbelangt in veel korter en smaller stukken dan de ordinaire, dat durven wij ons niet versekeren, want buyten dat het meest ruw en bruyn blaauw is, hetgeene na het Rode Meir werd vervoert, so is het ook veel ijler, op de koop gemaakt en voor het oog met pappen en glansen wat opgeschikt, dat de cooplieden in Nederland gants niet soude behagen. Kaap de Goede Hoop 
heeft het tweede schip van anno passato, dat Nieuwstad was, door het verloop van de mousson niet, en nu off in de maand aug. passato in dies plaatsen ’t Casteel van Tilburg gekregen. 
Batavia 
om de wille van dien rebelligen vader de zoon niet verworpen, schoon hij, door ’s vaders authoriteyt so men segt daartoe gedwongen, ook tegens de Compagnie de wapenen hadden gevoert, hetwelke men hem gaarne heeft vergeven en hij continueert nog ’tsedert nu bijna drie jaaren des vaders regentschap, gevende genoegen en werdende in ’t laatste van ’t jaar weder hier verwagt, gelijk hij in ’t eynde van ’t voorgaande ook alhier verschenen is, nevens d’ andere strandregenten. 
terwijl sekeren Mancoboeni, des soesoehoenangs broeder, die men op Soe- racarta aan het hoff zijnde in tegenwoordigheyt van des vorsten gehele familie maar vriendelijk vermaande na de ordres van den soesoehoenang te horen en die te gehoorsamen, en dienselffden nagt weglopende sonder eenige andere redenen almede een partijganger geworden is, in de maand augustus passato zijnen kans so wel waargenomen heeft tegen het al te geruste en te weerloos comptoirtje Joana, dat hij hetselve heeft afgelopen, sonder nogtans buyten het verlies van den resident en 10 a 12 man, die al vlugtende meest verdronken en ook doodgeschooten zijn, en circa 150 lasten rijs die daar reeds opgeschuurd lagen en nevens de woningen door die rovers in de assche zijn gelegt, verder iets uyt te voeren dan ons aan dien oort in allarm te houden en alzo het land en den landbouw te ontrusten, vlugtende ten eersten weder weg als men hem agterhaalt, gelijk kort daarna egter op Tanjong is geschied, wel met groot verlies van zijn volk, dog voor hem met geen ander nadeel als dat hij genoodsaakt werd sig voor een tijd te verschuylen en weder een andere troup van vagebonden op de been te brengen. 
sal de rijs de Compagnie effective, gelijk nu ’tsedert drie jaren, niet vijffen- veertig, gelijk U Ed. Hoogagtb. remarque te dier materie bijna schijnt te suspecteeren, ook niet 25 off 30 rds., gelijk deselve seggen dat die maar soude moeten kosten, maar twaalff en een halve rds. het last te staan komen, te weten tien rds. aan den leverancier van 2\ rds. aan onkosten, en dewijl U Ed. Hoogagtb. dies prijs gelieven te weeten, ’tse- dert jaar 1744 en vervolgens jaarlijks, hoewel wij niet beter weten off het overgesondene copiacontract van reconsiliatie met den soesoehoenang behelst ook die prijs, so hebben wij de eere te seggen dat dese twaalff en een halve rijxd. het last de prijs van ’s Compagnies rijs is van Java ’tsedert dat de leverantie volgens dat contract begonnen heeft, en nu ’tsedert een jaar den privativen inkoop van de Compagnie ten selven prijse, met intentie om hetgeene hare benodigtheyd excedeert weder voor twintig rds. het last op Java selffs aan particuliere handelaars te verkopen ten vervoer sowel na Palembang en Borneo als na Bantam en dese hooftplaatse, op welke laastgemelte die rijs dan nog beswaart zijnde met één rds. aan uytgaande tol op Java, vier aan inkomende tol hier, en vier off vijff rds. aan vragt voor het transport, nooyt egter veel minder gelden kan dan de bij U Ed. Hoogagtb. opgegevene 45, off het zij als eens veertig, en bij goedkoope tijden vijff- off sesendertig rds. het last, dewijl anders de aanbrengers niets van naam daarop hebben kunnen, also die haar selffs met vragt en tollen dertig rds. komt te staan, en dat is ook de doorgaande prijs hier ter plaatsen en bij schaarsheyd loopt die veel hoger, ja wel tot negentig rds. het last, gelijk nog in den jaare 1741 daarvoor wierd gegeven verre daarvandaan dat men die aan U Ed. Hoogagtb. in den jaare 1 742 en 1 743 als voor een vaste prijs van 25 off 30 rds. het last in quantiteyt te bekomen geweest zijnde heeft opgegeven, en het is uyt voorenstaande demonstratie kennelijk dat iemand deselve daarvoor niet geven kan tenware hij die op Java voor niet hadde weten te bekomen dan wel voor een gedeelte van zijn ingekogte rijs de Compagnie soveel hadde doen betalen dat hem de andere bijna niets kostede en hij die dus tot so civielen prijs konde affstaan hier ter plaatse, hetwelke misschien de naaste solutie sal zijn op dit sujet, en wat de monopolie aanbelangt in die granen, waarvan U Ed. Hoogagtb. vermelden, en niet ten onregten, als van verfoeyelijke intrigues waarvan men hier niet altoos even vrij is geweest, die resulteeren niet alleen uyt particuliere opkopingen op Java, ja ook niet zoseer als wel uyt diergelijke bedekte en indirecte behandelingen hier ter plaatsen, waartegens men nog geen beter middel gevonden heeft dan hetgeene nu jaarlijx te werk werd gesteld, namentlijk met de rijsbasaar in die tijd dat den aanbreng van Java off schaars off in ’t geheel door het saysoen impracticabel is van ’s Compagnies rijs te voorsien, en die tot een matige prijs van seven off agt stuyvers de ganting, dat 35 off 40 rds. voor het last is, bij kleyne quantiteyten aan de gemeente aff te staan, wanneer die vuylen gewinsoekers met haar rijs blijven sitten en genoodsaakt werden ten laasten mede aan de hand te komen, dewelke men met wel andere en ernstiger middelen souden tegengaan, so het zo gemakkelijk was in eene inlandse grote colonie gelijk desen diergelijke opschuuringe te ontdekken, tenminsten dit is het voorwendsel van alle die mislukte enquesten geweest, die daarvan ook onder de regeering van den presenten gouverneur-generaal so dikwils zijn gedaan, en daarom is het verre het beste op voorvermelde wijse daartegens ordre te stellen, en dat kan bij goede gewassen altoos geschieden, als de schepen maar aan de hand zijn om de rijs vroeg genoeg af te halen, eer de westmousson sulx ondoenlijk maakt, gelijk nog laast in den jaare 1747 is gebeurt. 
dat de Compagnie ten minsten nu altoos goedekoop rijs heeft hetwelke op een consumptie en versending van circa 4000 lasten des jaars nogal vrij wat uytwint en verschilt met de prijs van twintig tot vijffentwintig rds. het last die men bevoorens op Java diende te besteeden. 
om de Compagnie te doen jouisseeren van een winst op den duur die nogal important is, voornamentlijk als men die van Pattena eens soverre brengen kan met de inkoopsprijsen dat de maon niet meer als hondert of honderttien ropia’s uytterlijk aldaar kost, wanneer de Compagnie de kist hier ter plaatse altoos wel voor tweehondertenveertig ropia’s off 150 rds. hebben en dus twee capitalen netto daarop avanceeren kan. 
over de prijs off hetselfde niet sonder Sociëteyt bij afhaling van de kisten voor contant door eenieder die lust heeft uyt ’s Compagnies pakhuysen hadden kunnen geschieden, en eyndelijk off hierdoor de ingesetene, vooral de Chinesen, niet werden uytgeslooten van die negotie. 
op de nevensleggende lijst van alle de debiteuren die de Amphioen Sociëteyt heeft gehad bij het sluyten harer boeken onder uit. aug. 1748 meer als hondert Chineesen en inlanders vinden die van haar de amphioen kopen en weder uytventen, ten blijke dat verre daarvandaan dat de Sociëteyt eene monopolie soude zijn tot prejuditie van de overige ingesetenen die niet in dat fonds zijn g’interesseerd deselve alleen het canaal is waardoor de Compagnie deselve debiteert, en sonder sulken canaal is er geen bestendigen vertier in dat articul te wagten, dewijl het afhalen van den amphioen bij kisten uyt ’s Compagnies pakhuysen door eenieder die wil, voor contant geld, eene impossibiliteyt involveert, alzowel als het voor de Sociëteyt onmogelijk soude zijn, al wilde zij ook de amphioen sonder eenige winst weder overdoen, om eenige naamwaardige quantiteyd, men swijge van twaalffhondert kisten in het jaar, quijt te werden, so zij niet sodanigen crediet quam te geven aan hare calanten dat tegen één kist die voor contant werd verkogt wel negen moeten werden gefieert op crediet, gelijk de voorsz. leyst harer debiteuren aanwijst dat zij meer als één millioen guld. moet laten roulleeren onder de gemeente om desen debiet te verkrijgen, want daarbij staan alleen bekend rds. 356. 590, 44 aan uytstaande schulden op obligatiën onder borgtogten, die mede niet te sterk moeten werden ondersogt, en als men daarbij dan nog rekent de restanten die zij almede fieeren moet aan haar factoors op diverse comptoiren van de Compagnie langs Java, op Palembang, Jambij, Padang, Poelo Chinco, Malacca, Macassar en elders, waarvan almede een tsamentreckinge desen verseld, ten bewijse dat die restanten ook rds. 115. 1 09, 24,- onder uit. aug. deses jaars hebben bedragen, dan loopt het al verre boven de voorbepaalde somma van één millioen, waarvan niemand sowel het hazard kan lopen als eene associatie bij publique authoriteyt gedirigeert, want alle andere souden nog het daartoe benodigde capitaal nog ook het credit vinden en staande blijven kunnen, gelijk men dat al meer dan eens voor desen ten tijde der onwettige participantschappen in dese negotie heeft gesien, veel minder souden er vertierders en lieffhebbers genoeg te vinden zijn op den duur om de amphioen voor contant bij de Compagnie af te halen en weder op crediet te demanueeren, dewijl zij ook zekerlijk met die negotie malkander haast in den grond boren souden. 
Daar is dan geen beter en favorabler manier van debiet voor de Compagnie uyt te vinden als op dese wijse een aansienlijk gedeelte van alle de fondsen deser colonie te doen aanleggen regulmatig in dit eene, dog teffens ook het importajitste articul van haren handel, en niemand kan dat nog so wel nog so goedkoop doen als even sulken Sociëteyt, hetwelke meteen b’antwoord de remarque off niet de prijs van 450 rds. per kist nog wel 50 rds. hoger hadde kunnen genomen werden, hetwelke men misschien in den eersten opslag soude menen met ja b’antwoord te kunnen werden, dog egter grotelijx zijne bedenking heeft, schoon men ook maar de helffte van dat wilde augmenteeren. 
De Sociëteyt ontfangt den amphioen tegens 450 en verkoopt die weder tegen 550, gevolgelijk wind zij, insoverre zij met geen overjaarige restanten blijft zitten die dan nauwelijks voor het eygen geld off sonder winst off verlies te verkopen zijn, gelijk al eens is gebeurt en meer gebeuren kan, tien op vijffenveertig, off ruym tweeëntwintig ten hondert. Nu is het seker dat niemand het beterkoop kan doen, off het met minder winst als dese kan stellen, die altoos het hazard moet lopen van één millioen onder de gemeente uytstaande te hebben, en in een land daar ses ten hondert de minste intrest is die men maakt op vaste hypothequen sonder eenig hasard, en daar men in de negotie van 25 tot 30 ten hondert winnen kan, al is men nog so omsigtig en gereserveert, met veel minder hazard als dat van een capitaal, hetwelk sekerlijk nooyt sonder groot verlies weder sal wesen in te palmen, gevolglijk zijn er maar twee dingen die dese Sociëteyt voornamentlijk soseer staande houden en hare acties, gelijk U Ed. Hoogagtb. remarqueeren, al aanstonds hebben doen reysen, namentlijk de publique voorsorge en waaksaamheyt over die asociatie en de hope dat zij staande blijven sal; anders is zij zoseer onderworpen aan banqueroeten omtrent haare debiteuren, verlies op haar uytstaande restanten, ophouding van den aftrek bij onverhoopte beroerte binnenslands, manquement van amphioen bij eenen gebrekkelijken insaam in Bengale, en wat dies meer is, dat so zij niet won hetgeene zij wint haar actiën niet a la parie soude kunnen blijven. 
Wel is waar dat als men de Sociëteyt 25 off 50 rds. per kist meer liet betalen zij ook weder zoveel meer soude kunnen nemen van haare calanten om evenveel te blijven winnen, maar dat verwekt een ander inconveniënt van verduuring, dat mede al aan den debiet hinderlijk is, want het is nog de grote verkoping van maart 1744 van 2000 kisten tegelijk nog de modus die daaromtrent g’observeert is, want het blijkt dat alles tot den laasten penning toe is ingekomen, maar de hoge prijs van boven de seshondert rds. de kist alleen die een stremming in den debiet heeft veroorsaakt zodanig dat men in twee jaaren die quantiteyt niet eens heeft kunnen vertieren, daar men nu en als het op desen voet voortgaat gemakkelijk de bepaalde 1 200 kisten en nog daarboven jaarlijx sal zien debiteeren, dewijl het onbegrijpelijk is, dat daar de amphioen thans reeds voor 6\ rds. bij het cattje moet verkogt werden op de bazaars bij de kleine partijen, daar men maar 550 rds. voor de kist off de hondert cattjen geeft, dat dan dit sap merkelijk duurder moet vallen in de derde en vierde hand, als het bij den eerste inkoop zo hoog werd gesteld, en de restanten van alle die hoge verkopingen waren nog so groot onder de gemeente ten tijde der erectie van de Amphioen Sociëteyt, dat zij in het eerste boekjaar nog geen sevenhondert kisten van de Compagnie hebben kunnen krijgen omdat de Compagnie selffs niet meer hadde, daaraan nogtans genoeg gehad, en in het tweede jaar daarentegen ruym twaalffhondert kisten gedebiteert heeft, en nu is zij al boven het getal bij haar octroy bepaalt en heeft reeds driehondert kisten daarboven genoten tot uit. aug. 1748. 
dat men die soude overlaten aan de ingesetenen, dat ook ten opsigte van dese Sociëteyt die van alle de articulen bij haar octroy daarover aangehaalt en bij U Ed. Hoogagtb. niet g’approbeert ook geen gebruyk ooyt heeft gemaakt, de minste bedenke- lijkheyt niet komt te leyden, item en nog nader in ’t vervolg, dat U Ed. Hoogagtb. verhoopten door de tollen en licenten meer daarvan te sien inkomen dan van den handel van de Compagnie in allerlij waaren, 
dat de Compagnie bij het openstellen van die vaart tevergeeffs soude hebben gedesisteert van die andere articulen buyten de fijne specerijen, de peper, het koper en het thin en dat men die daarom ’tsedert ook nog nevens de vrije vaart aangehouden en daarvan selfs vrij wat meer werk gemaakt heeft als voor desen, gelijk bij examinatie en een exacte vergelijking van de quantiteyten en zoorten der goederen specifique die in dese vijff jaren van de opengestelde vaart en bevorens op de westersche comptoiren verhandelt zijn welhaast souden blijken, nademalen men wel voorsag dat onse vrije vaart nog jaarenlang werk hebben soude so zij al eens tot perfectie komt, eer zij in staat soude zijn die articulen te fourneeren en men dus maar het veld soude hebben opengelate voor onse competiteuren so men aan de zijde van de Compagnie daarvan hadde affgesien, dus heeft men niet alleen zuyker en andere goederen van hier na Souratta, Mallabaar, Persiën en Mocha vervoert maar ook met cattoen en andere kleyne articulen tussen Souratte en Bengale gevaren, item op vragt na Mocha en Jedda met een Compagniesbodem, het eerste met de Waaksaamheyt anno 1747 en het laaste apparent met Oostcappel in dit jaar, waarvan men nog tijding verwagt, om de schepen niet stil te laten leggen op eenige plaatsen, daar sulk lang wagten naar retouren maar nodelose kosten maakt en om dieselffde reden vaart men ook tussen Souratte en Mallabaar heen en weder, alle te samen sowel als de vaart tussen Souratte en China articulen van commersie voor de vrije vaart, dog die men intussen voor de Compagnie waarneemt totdat de ingesetene wat beter gevat en in staat zijn tot alle die bijsonderheeden, sodat de Compagnie alles wat er van de vrije vaart komt voor winst kan rekenen, also haaren handel daarom niet minder maar selffs nog meer doorgeset is, schoon met minder omslag als bevorens, en men dus onse mededingers over twee boegen tegelijk aangetast heeft. 
dewijl het nog maar in de beginselen is, en het gebrek aan zeevarende hier ter plaatsen, waaraff voor desen de Engelschen koopstad Madras abondeerde, gelijk nog doen haare establissementen aan de Ganges en bij den Indus, een groot impediment is voor de burgers in het voortsetten van die navigatie. 
dog als U Ed. Hoogagtb. eens gelieven aan te merken dat de gevorderde quantiteyd van twee millioen ponden poedersuyker twee volle scheepsladingen uytmaakt, de ses millioenen ponden coffij, schoon ook maar twee derde daarvan voldaan werden, vier andere, de thee op vragt drie andere, de peper, salpeter en packen die niet diende g’excuseert te werden vier andere en eyndelijk nog de specerijen twee andere, dat te samen wel dertien schepen direct van Batavia requireert, sonder nog ten nauwsten te rekenen alle de producten en detail die hier en elders vallen en onder de naam van Bataviase versameling begreepen werden, so blijkt welhaast hoeverre men hier in staat is U Ed. Hoogagtb. van zuyker te voorsien, daar men op schrijven deses nog niet rekenen kan vanwaar de agt schepen sullen komen die dit jaar van hier wel diende te re- patrieeren so men U Ed. Hoogagtb. eenigsints sal besorgen van het gewildste goed, en dewijl in U Ed. Hoogagtb. missive van den 1 le novem. 1747 te deser materie werd opgegeven eene bedenking nopens de thee op vragt, en dat ’s Compagnies goederen voor deselve in de versending en scheepsruymte de preferentie behoorden te hebben, so moeten wij hier nog met een woord vertonen dat sonder te spreeken van het gegeven woord dat men jaarlijks twee a drie schepen met thee op vragt versenden sal, waarop bij de ingesetene bij de komste der jonken werd staat gemaakt en hetwelke niet nagekomen werdende de ruïne van die vaart soude na sig sleepen, de thee op vragt nog so veragtelijken articul niet is en de Compagnie meer voordeel doed, off ten minste tot hiertoe heeft gedaan, als de zuyker, want genomen een halff millioen ponden thee tegens een millioen ponden suyker en beyde voor een scheepslading gerekent de thee door den anderen vijffentwintig stuyvers per pond in Nederland rendeerde en de zuyker twaalff groote off ses stuyvers, so behaalt de Compagnie van een lading thee op vragt, waarvoor zij niets uytgeeft, nog meer winst als van een lading zuyker waarvoor zij veertigduysent rds. in verschot moet wesen, ja schoon de zuyker veertien grooten het lb. haalde wint het de thee op vragt nog, dewijl men op de laaste weynig en op de eerste van tien tot vijfftien percento spillagie moet rekenen; anders is het een beneficie voor dese coloniërs en zij doen niet liever als zuyker in groote quantiteydten te leveren en wilden U Ed. Hoogagtb. ons schepen genoeg toesenden om die te vervoeren, wij geloven dat Java, Cheribon en Batavia zuyker genoeg kunnen uytleveren om alle de raffinaderijen in Nederland aan de gang te houden, en was er volk genoeg tot het uytsenden van die schepen te krijgen men souden misschien kunnen berekenen dat de Compagnie ter saké van de so hoog in Indiën benodigde scheepsruymte en manschap, item ter saké de goederen die Indiën eyscht ook veel plaats beslaan, en met die sobre equipagies van dertig en minder schepen onmogelijk buyten veragtering kunnen gehouden werden, jaarlijx drie off vier scheepsladingen zuyker van hier boven het overige retour konde thuyssenden sonder hare schade en selffs nog met een soet voordeel, uyt aanmerking dat de equipagie voor de uytrijse dog geschieden moet en dus maar voor de terugreyse gerekent, gevolgelijk uyt één en een halve ton die op een lading suyker te winnen is wel goedgemaakt werden kan, hetwelke zowel voor U Ed. Hoogagtb. coloniërs hier als voor de fabriquen in Nederland een dubbeld voordeel wesen zouden, dewijl de laaste daardoor wel konde werden geholpen sonder het geld na vreemde landen te senden, nademalen op die weyse niet twee maar wel vier millioenen ponden zuyker jaarlijks na Nederland konden werden overgevoert, off zoveel als sonder de andere coloniën van den staat te bederven voor de raffinadeurs nodig was. 
Onder de nieuwe embalagie der manufactuure is die in gewascht linnen veel beter bevonden als die in peperbaaldoeken; des wij verhopen U Ed. Hoogagtb. daarbij sullen laten continueeren, dewijl die pakkagie verre de preferentie verdiend boven de vorige methode der affpakking in kasten. 
Het beloofde metale canon sal men verwagten maar wij zijn ten eynde bot van ijsere agtienponders, om schepen van vijfftig stukken haare onderste laag te geven na behooren, dewijl geen uytkomende scheepen meer werden voorsien van een laag schut tussendeks, schoon zij die op de uytreysen wat de groten aanbelangt wel kunnen voeren, weshalven U Ed. Hoogagtb. bij desen versogt werden ingevalle den oorlog nog mogte aanhouden de schepen na Indiën gaande van de groote charter ten minsten een halve laag ieder om agter de groote mast te gebruyken van agtien ponden eyser canon met het daartoe benodigde scherp en gereedschap te willen medegeven, die men dan hier aan land sal ligten bij retour dier schepen om onsen voorraad van dat canon te vergrooten en teffens in staat te zijn schepen van defencie alhier te kunnen equipeeren. 
Hetgeene U Ed. Hoogagtb. weyders ten belange van het verleggen der compassen, het houden en oversenden der journalen en het afschepen van onbenodigde kisten van binnen ’t scheepsboord der thuysvarende schepen hebben gelieven te ordonneeren, sal na behoren werkstellig werden gemaakt. Ook hebben wij dit jaar weder bij herhalinge laten interdiceeren het aanbrengen van eenige goederen ongepermitteert met de uytkomende schepen, van intentie zijnde om aanstaande jaar niets meer op eenigerlije pretexten te laten passeeren, dewijl daaromtrent al eenige grove overtredingen begonnen in te sluypen, om op dese sagte wijse eenieder ten overvloeden sig voor gewaarschouwt kan houden. Maar wat het postcomptoir aanbelangd so hebben wij hetselve alleen tot gemak der correspondentiën op de overige plaatsen in Indiën laten aanleggen en geensints met intentie dat het ook plaatsen souden hebben in Nederland, waaromme dienaangaande des te gemakkelijker sal kunnen werden voldaan aan U Ed. Hoogagtb. beveelen. 
150 voet Amstelveen en Sloterdijk voor Amsterdam 136 voet Vosmaar voor Zeeland 136 voet de Bevalligheyt voor Delft 136 voet Osdorp voor Enkhuysen. 
eerstelijk dat inderdaat de schepen van de nieuwe maaksels, sowel de groote als kleyne, wat te pinkagtig of te nauw van agteren zijn, hetwelke onder water wel noodsakelijk is tot de zeylagie dog van de hekbalk aff opwaarts onses oordeels niets daartoe geven kan en dus alleen maar veroorsaakt minder steun en rustig in hol water voor het agterschip en minder ruymte van boven, sodat de verbreeding van de hekbalk met één voet aan ieder end, sonder de besnedentheyd van het schip onder water te benemen, na gedagte niet als goed kan doen en bijaldien wel g’executeert werd, ook weynig off niets aan de zeylage zal geven, zijnde dese remarque reeds gemaakt over dit maaksel bij desselffs eerste instellinge in Nederland, soo den eerstgetekende gouverneur-generaal nog voorstaat, en door de bevinding ook bevestigt. 
Ten tweede denkt men dat, nadien de schepen van 136 voet al considerabel breed zijn na proportie van haar lengte, de verbreeding van de groote schepen even na die proportie al wat veel is en misschien die schepen te wreed soude maken, sowel in zee als bij het kielen, zijnde hier ondervonden bij het kielen van ’t Engels oorlogschip van 60 stukken, de Medway genaamt, dat die bovenmatig wijde schepen in dat articul bijna onhandelbaar zijn, en van desselffs extraordinaire bezeyldheyd off gemanieertheyd boven andere heeft men mede niets gehoort, sodat een enkele voet verbreding op de uytwatering ofte van tot 42ï voet na de Hollandse manier off binnen boord gemeeten misschien al genoeg soude wesen als de schepen teffens niet so excessief van boven ingetrocken wierden, hetwelke de bovendekken so nodeloos vernauwt op onse schepen en bij de scheepsbouwmeesters van andere natiën al lange niet meer in gebruyk is, werdende insonderheyd voor schepen op sulke affgelegene en langweylige vaarwaters daar de ruymte op het bovendek sulk een nodig en voornaam articul is, daaromtrent wat meerder attentie gerequireert als onse basen tot nog toe hierop scheynen te geven, maar off men dan teffens de schepen van 136 voet één voet soude mogen vernauwen op de uytwatering, dewijl haar dat sekerlijk beter zal doen zeylen, daar men het verlies van de ruymte door de verbreeding van het agterschip boven water misschien wel weder vinden soude, dan off men aan die, met deselve vier voet te verlengen en op 140 voet te brengen sonder deselve te verbreeden, dat nog plausibel voorkomt, dese betere proportie van weydte tegens de lengte geven kan, laten wij over aan een nader ondersoek in Nederland, dunkende ons egter dat so de introductie van de grote charter generalijk voor alle kameren, waartoe men den voorstel bij ons advijs over de retouren heeft gedaan, ten eenemale onuytvoerlijk mogte zijn g’oordeelt, dit laatste off de verlenging van die schepen van 136 op 140 voet sonder verbreeding dan verre het beste is, dewijl men vooral op Indiën niet moet verliesen van ruymte solange ruymte en zijlagie gepaart kunnen gaan en dese additionale lengte de schepen soveel dieper niet zal doen treeden dat onse zeegaten daartegens in oppositie zullen gebragt werden, oversulks wij het voorenstaande aan U Ed. Hoogagtb. goede schikking overlaten, zijnde het onses oordeels een object voor de gemeene belangen so noodsakelijk kundige luyden tot het opgeven van diergelijke gedagten ter verbeteringe van dingen die men onmogelijk eensklaps tot perfectie kan brengen door beloningen te animeeren, dat wij den insteller van dat advis, die zig na gedagte bij U Ed. Hoogagtb. wel bekend maken zal, aan derselver favorabel aandenken niet kunnen nalaten te recommanderen, bijaldien ’tselve daar te lande so wel werd gesmaakt als hier. 
Wij moeten ook nog bij desen betuygen onse verlegentheyd over de jaarlijks overgaande bestelkasjes van één voet, welkentwegen den gouverneur-generaal bij zijn aanwesen in Nederland verkregen hebbende een gunstige opheffing van dies even bevoorens voorgevallene finale affschaffing, thans alweder zoverre in bedenking geraakt is dat hij, sig verbeeldende dat dies ruyme overkomste in Nederland U Ed. Hoogagtb. onaangenaam soude wesen, in Raden van India jongst heeft moeten voorstellen om dit jaar op ieder schip van hier vertreckende maar één kas van twintig sulke kistjes te permitteeren, dog U Ed. Hoogagtb. dan ook teffens de leyste te presenteeren van de personen die jaarlijx daarom versoek doen en vanouds gewent zijn geweest de hoogste in qualiteyt drie, de mindere twee en de laaste één kasje jaarlijx te verkrijgen, en dat bedraagt dan vijfftien a sestien kassen van 20 pees ieder door den anderen off plusminus driehondert kasjes voor dese geheele colonie; de voorsz. lijste leggen dan hiernevens, en dewijl men dit jaar daarentegen maar agt off negen kassen zal permitteeren, buyten hetgeene door de leden deser tafel versonden werd, so heeft in die quantiteyt eene ongemeene reductie moeten vallen die de goede ingesetenen van U Ed. Hoogagtb. benigniteyt versoeken dat voor den aanstaande mag werden geremedieert met sig gunstig te laten gevallen dat voorsz. vijfftien off sestien kassen sonder meer off minder mogen weesen eens vooral het gefixeerde getal van die permissie, dewijl dat na U Ed. Hoogagtb. eygene intentie nog niet meer uytmaakt als een kas voor ieder retourschip, als men rekend op degene die van plaatsen vertrekken gelijk China en Bengale daar op verre na geen kist op ieder schip gaat, en dat soude dan op de schepen van de groote kameren voor ieder twee en op die van de kleyne kameren, alle van Batavia vertreckende, voor ieder één kist uytmaken, buyten de kasjes van de leden en weduwen van de Hooge Regeering, waaromtrend men ook met discretie handelen sal, gelijk ook besorgt werden dat de verdeeling der voorsz. kassen op de scheepen in dier voegen geschied opdat niet het eene schip alles en het andere niets hebben moge, gelijk tot hiertoe, door een al te gering overleg dergeener die deese verdeeling incumbeert is gebeurt, mitsgaders soveel als mogelijk is dat die toegeventheyt dewelke maar tot oogmerk heeft de onderhouding der correspondentiën met vrienden en magen in Nederland door de aviditeyt van sommige niet werde misbruykt tot particuliere negotie. 
