XII. HENDRIK ZWAARDECROON, FRANS CASTELIJN, M ATTHEUS DE HAAN, JACOB FAES, ANTHONY HUYSMAN, CORNELIS HASSELAAR, JOAN ADRIAAN CRUDOP, LAURENS TOLLING, DIDERIK DURVEN, WIJBRANT BLOM EN PETRUS VUYST, BATAVIA 19 september 1721. 
Den Bantamsen Sulthan, hoe ouder hoe geldsugtiger werdende, heeft ons sedert het depart van Haaksburg al verscheyde maal geïnterpelleerd tot het oversenden van Spaance realen en schepen ter ontfang van peper, hetwelck ook ijverig is waargenomen, soo lange men was voorsien van die specie, maar, onlangs daarvan in het geheel destituyt zijnde geraakt, heeft men om onse gebreckelijkheyt toe te decken exceptie gemaakt op gebreck van schepen alsoo men zeyde, deselve te samen na de Westercomptoiren van India waren gedepêcheerd geworden en het waghten nu alleen maar was na de vaderlandse bodems, hetwelck ook na waarheyd g’antwoord was, hoewel niet om den wille van de scheepen, maar op hoope van nieuw geld, want men was gantsch uytverkoght in alle speciën. 
Tegenwoordig is onse geldcamer en dagelijkse cassa genoegsaam van alles destituyt, die onder uit. 0 augusto jongstleden nogh al naakter soude zijn geweest tot het betalen van verscheene renten en andere dagelijkse lasten, indien men na ult. mo maart jongstleden van weesmeesters niet op interesse had genomen rd. re 250000. 
Op 16cn augusto des avonds ten 9 uuren geraakten hier op d’equipagiewerff seer subitelijck in den brand twee schoone groote packhuysen, waarin ordinair alle touwercken, zeyldoek en andere scheepstoebereydselen, item de dagelijkse inkomende suykeren en somwijlen ook wel lijwaten geburgen zijn tot den afscheep, dog het stuyten van dien brand, die aan alle kanten tegelijk uyt de daken opvloog, bevond men onmogelijk, omdat se was soo fel en snel, een ijgelijck sig derwegen moeste verbasen, alsoo’er genoeg was te doen om maar de naast aangelegene gebouwen te doen staan tegens dat geswinde vuur, hetwelck meer artificieel dan natuurlijck off gevallig scheen. 
Den rijs is desen jaere door gebreck van genoegsame beploegde ackers en water op verse hey de plaatsen van Java vóór hare rijpheyd door groote droogte daarenboven versengd, hetwelcke deselve tot een hoogen prijs heeft doen steygeren te deser stede en nog hoger in den Oosthoek en den oorlogstreyn, oversulx onse volkeren uyt Samarang na onse ordres met rijs zijn bijgesprongen. 
op den 960 julij bij den hoek van Anjer het schip S. ‘ Joseph, komende uyt Oostende en de wil hebbende na China, hetwelcke, sig aldaar van brandhout en drinkwater hebbende voorsien, na het verloop van 2x/i etmaal sijne reyse had voortgeset, want de officieren hadden sig seer wel weten te bedienen van seekere 7 a 8 mattroosen, die voormaal in den dienst van Uw Ed. lc Ho. Agtb. en vijff daarvan op Bantam waren bescheyden geweest, mitsgaders althans bijsonder hun in de hand quamen, want se waren kundig in taal, volck en land, hetwelcke na den loop der tegenwoordige tijden alsoo vreemd nog niet tevooren is gekomen, maar hun voorgeven, alsoff zijl. met nog wel 20 schepen uyt Hamburg en Oostende aan dese Regeering door toedoen van den Keyser stonden gerecommandeerd te werden ten goede door Haar Hoog Mogende, schijnd een tijding te wesen, die wij niet mogen gelooven. 
een nieuwen oorlog op Mallabaar te gaan aanvangen en derwaard een magt van 1600 combatanten over te senden om te ontsetelen den Coningh van Cochim. 
dat den Coning van Candia na het afsterven van de Coninginne in maart jongstleden sigh niet te veel sal laten regeeren door zijn schoonvader uyt het Sonnegeslagt van Madure, anno 1710 met sijne doghter om aan den Vorst derCingalesen besteed te werden op Ceylon overgekomen. 
den handel in Persia en het gantsche Mogolse rijck heeft moeten lijden door het departement van den rijksbestierder off attemadauleth in Spahan en het ombrengen van den Mogolsen rijksbestierder Abdullachan met zijnen broeder, die eyndelijck na hun woelen en wurmerijen om hals zijn geraakt. 
Den Cormandelsen nabab Seydoelachan is onlangs door de onse niet oneygentlijk beschoncken met eenige goederen ter waarde van pagoden 1 200 en den Coning van Persia verrijkt geworden door een schat van 2 milljoenen thomans, zijnde na onse reeck. 85 milljoenen guldens, die den gedeporteerden rijksbestierder met meer andere ministers afgenomen en soo ook uyt de nalatenschap van den overleden nieuwen Hindostansen rijkscancelier Mhamet Amienchan Badur1 in de cas van den Mogolsen Koning, tans genaamd Mahmed Sjah, zijn overgebraght 1800 lac ropias, makende in Hollandse guldens f. 270000000 en dit wel van een amptenaar, die nog maar eenen korten tijd in dat officie had geseten. 
Hogenes op den 28cn augusto, Ravesteyn en Midloo op den 2®" september, Amstelveen op den 4en d. °, Hopvogel, den Dam, Wassenaar en Doornick op den 8®" d. °, Coning Carel de 3en op den 10®" d. °, Nieuwvliet op den 15®" d. °. 
dogh dit soude mogelijck van Uw Ed. ‘® Ho. Agtb. approbatie off belangen in de gewesten van India niet wesen, omdat de schepen alhier wat swak bemand moeten vaeren en in het irriteeren van pijraten geen noodsaekelijkheyt word gevonden, soolange zij tegens ons in de zeeën van India niets aan en vangen en desenthalven ons ook tot nog toe geene klagten zijn te vooren gekomen buyten het overvallen van het fregat d’Uno voor 2 jaeren omtrent Cabo de Goede Hoop. 
Voorval in de Tafelbay over het salut tusschen d’onse en de officieren van 3 Engelse ’s Conings scheepen, die aldaar aangekomen en uytgesonden waeren ter vernieling van zeerovers, hoewel dese mogelijk al soo wel zullen middel weten te vinden tot hunner behoud als diegeene, welke a. ° 1699 op Madagascar sigh wisten te sauveeren van den toom der officieren, die doenmaal op 5 schepen van den Coning sig tegens hun hadden laten sien. 
Een attacque, die door de Keyserse Javanen met behulp van eenige soldaten in Nederlandsen dienst g’entameerd was geworden omtrent het gebergte van Malangh tegens de malcontente princen (die men ons dan eens als gesepareerd en dan weder als geconjungeerd komt voor te dragen) onder het beleyd van den Javaansen veldheer Mankoepradja off anders bekend met den naam van Cartanagara, des Soesohoenangs boesemvrund, maar desen krijgsman, off te onvoorsigtig dan wel qualijk geïnformeerd zijnde geweest van sijne spions, wierd hertelijk gerepousseerd door sijne partijen, alschoon se in getal vrij minder waeren dan sijne troupen, sooals dat is te lesen bij het translaat van een brieff, door den tommangon Poespanagara van Batang uyt Cadiry geschreeven aan sijnen broeder Djajadeningrat, den westerstrandregent, die sig uyt voorwendsel van siekte tans ophoud bij de commandeur Gobius tot Samarang. 
Départ van meest alle de Balijers, want dese sijn ten onsen genoegen, in sooverre zij door siekte en sterfte nog niet waeren versmolten, na hun land geretourneerd en desen eylande door haar verlaten. 
Den ouden en jongen Koning1 off eygendlijck Sulthan Ratoe en Pangirang Addapatti Mancoboemy, sig intituleerende Sultan Anum, zijn publijk gebrooken en in twee partijen verdeeld, waaraan geen consolidatie dan wel andersints een scheyding off separatie almede niet sal te wagten wesen. 
