LX VI. JOAN MAETSUYKER, NICOLAES VERBURCH, LAURENS PIT, PIETER OVERTWATER, CORNELIS SPEELMAN EN PIETER VAN HOORN, BATAVIA 13 nov. 1673. 1181, fol. 1-49. Te vergelijken mei Daghregisters 1673, p. 24 —317; verzonden met het Deense schip Oldenburgh uit Bantam; uit pair ia kwamen 1190 zeelieden en 414 soldaten; de Vliegende Sivaen trof 6 juni bij St. Helena aan . . . . » 
seven stucs tonneboeyen in de Craecvalley dat becommeringh geeft. 
Het Swaantje bracht, vgl. Daghregisters, p. 285, de boodschap mee, dat St. Helena weer in Engelse handen was gevallen, nadat het korte tijd, 1 jan.-4 mei 1673, Nederlands was geweest. Het scheepje was 6 juni 1673, bij het eiland komend, beschoten, vgl. St. Helena, p. 61—64. Vermoedelijk werd de mededeling hier versluierd weergegeven, omdat deze Generale Missive met een Deens schip uit Bantam werd overgezonden. 
Generale Missiven van Heren XVII van 21 sept., 4 en 20 oei. en 6 dec. 1672 werden ontvangen; in Amboina zijn voor 24505 rsd. aan wissels op Batavia getrokken » 
U Ed. onderdanen aldaer haer over de tijdinge van soo swaren oorloch in Europa heel niet ontstelt, maer seer wel getroost ge toont hadden om, des nood zijnde, met en onder de Comp. e de landen als getrouwe landsaten ten uyttersten toe te defendeeren, waertoe U Ed. dienaren oock altemaelen zeer welgemoet waren, tgunt tot te meerder gerustheyt compt te strecken. 
De aerdbevinge op Honimoa is nog nu en dan al gevoelt gewerden, maer desen jaere wel voornementlijck den 12en july met swaren donder en blixem op Leytiinor, daer het casteel Victorie oocq schade van geleden heeft. 
Kruidnageloogst van 7 a SOO bahar van 550 16 v erwacht; hoop, dat de muskaatnoten voortaan beter zullen worden gedroogd op rekken in Banda, van waar ze pas half sept. zullen worden verzonden; aan het kasteel Belgica ontbreken nog maar . . . . » 
twee toorentjes tot strijekweeringe nevens ’t pleysteren, vloeren ende twee cleene gewulften, alle twrelcke oock voor ’t uytgaen van dit loopende jaer volcomen stond te worden gabsol veert. 
Er zullen ijzeren 12 a 18 ponders worden heengezonden, . . . . » 
sijnde oock op de Goenongh Apy een baterije van vier sware stucken g’extrueert om het nauw van ’t Lontorse Canael te bestrijeken ende vooreerst beseth met een corporael ende seven mannen, gelijck dan oock op Neira bij de werf een halve maen van 45 voeten binnensmuurs was gelegt ende met 6 stucken geschut beplant, waermede de rheede ende ’t Sonnegat seer bequamelijck conde worden beschooten. 
Wellicht Kijk in de Pot, vgl. Oudheden, p. 70. 
Het Lonthoirse Kanaal is de straat tussen Gunung Api en Lonthoir. 
Dit is wel de halve maan Tiktak van Oudheden, p. 32. 
Haer die van Keffingen nog wat baldadig aenstelden ende op ’t eyland Lety was eenen orangkay, Belleseram genoempt, (hoopende op de wedercompste van de Engelsen) die ontrent de andere negerijen soo wat den baes speelde, daerinne bij naeder besendinge soude worden versien. Sijnde oock op ’t eylant Etter weder in wesen ende bij gesondheyt gevonden den manhaften orangkaay Ammachily van Ade ende Mantoeta, daervan in onsen jongsten abusive is gemelt, dat door den Bandaes burger Isaacq Greyn van Etter vervoert ende aen de Portugesen op Lyffau soude zijn overgelevert, twelcke egter voor sooverre waer is, dat voorsz. burger denselven Ammachily aen zijn chialoup geloot ende vervoert, dog eenige mijlen van daer weder heeft te lande geseth; meende alsoo van denselven door vreese van vorder vervoert te worden in te krijgen, tgene hij daeraen ’t jaer tevooren hadde verstreckt op leveringe van wasch, zijnde egter van soo weynich bedragen geweest, dat het niet meriteerde alsulcken gewelt aen soo een getrouwen bondgenoot van de Comp. ® te pleegen ende waerover dito Greyn oocq noch staet te werden gecorrigeert. 
Veel 'pokken en koortsen op Banda » 
Onse bondgenooten op Sangy als die van Taroehna en de eylanders op Tagulande hadden wel redenen van dachten tegen die van Ceau, maer dat was soowat in balance gehouden met het werck van die van Caydipa die haer onder onse bescherminge hadden begeven en waertoe die van Ceau meenden, dat wij niet wel bevoegt en waeren, omdat sij lieden staende hielden, het haere onderdanen waeren. 
Kaidipan, landschapje aan de noordkust van Celebes op bijna 1° N. B. en 124° O. L. 
In negen maanden stierven 40 Nederlanders in de Molukken , o. a. ds. Brouwerius; uitbreiding van het Christendom in Menado en Kaidipang » 
Noodig vereyschte reparatie bijkans van alle Comp. 8 woon- en packhuysen en oock eenige minderdeelen der fortificatie, bijgecomen door de ongemeen swaere aerdbevinge, aldaer geweest eerst den 12en aug. lestleden, dat meesten tijt hadde gecontinueert, self nog den len september, .... alswanneer nogh alomme de huysen schrickelijck schudden en beefden, soodat beyde de steene huysen des Conincx met veele slegte wooningtjes terneder gesmeeten zijn. 
Te Temate. 
In de maend mey was oock de berg op Gammaknorra gesprongen, ontrent 12 mijlen benoorden Tematen, al waer, gelijck mede op Macquian .... de assche ’t gantsche aertrijck hadde bedeckt wel een handbreet en meer dick, waerdoor ’t gewas ten grooten deele bedorven waere tot groote schade en smerte der arme ingesetenen ; maer, dat nog meer te verwonderen is, in de Manado, verre in de 30 graedmijlen westwaert van daer, was de assche wel een voedt dick op ’t gesay van pady gevallen, waerdoor ’t gewas aldaer oock groote schade geleden hadde. 
Vgl. Valentijn, Molukse Zaaken, p. 332. 
Onse besettinge op Ouby begon sich temet daer beter en beter te schicken, levende die luyden .... in beter gesondheyt als tevooren en begon de Koninck van Batsian oock te mercken, dat sijn profijten door onse besettinge verbeterden, dat seer wel quam. 
Op de waerschouwinge van tegen den oorlogh wel op hoede te zijn hadden haer die Coningen seer moedig getoont en bijsonder die van Tidore met ongemene blij eken van ijver tot het gemeyne beste. 
Op de aanqueeckinge van ’t grof vee, soo op Manado, Macquian als aen ’t casteel, wierde goede acht geslagen en soude oock vervolgens soo gedaen werden. 
De jongen Conincq van Mindanao hadde in de Moluccos vier vaertuygen gesonden met sijn gesanten tot vernieuwinge en onderhout van vriendschap tusschen beyden, soo menigte jaeren tot onderlingh genoegen onderhouden. 
Ze brachten weinig handelswaar mee; op Bidon 21 slaven voor de Kaap de Goede Hoop ingekocht en 218 djalibalken voor Makassar; er vallen er nog 150 af te halen van de zuidpunt ; men zal er niet meer laten hakken , daar Japara voldoende djatihout levert; Makassar kan zichzelf helpen met hout » 
Masten zijnder ongetwijffelt in de bossen wel te vinden, maer ’t land is seer bergachtig en ’t houd ongemackelijck aen strand te brengen, dat al door menschen geschieden moet, omdat se geen buffelbeesten hebben tot haer behulp, want die der zijn, dienen de grooten tot spijse, als het ruyme dagen bennen. 
Op Buton. 
De nieuwe Koning van Bidon schreef nog niet aan de Hoge Regering » 
Den ouden, afgesetten Coningh Latonge hilt zigh stil, begeerende die van ’t eylant Wawony en insgelijcx die van Pinonco den nieuwen nogh niet te erkennen. 
Wowoni, eiland beoosten de zuidoosthoek van Celebes op ruim 4° Z. B. en ongeveer 123° O. L. 
Bidon ontevreden over het optreden van Ternaie » 
Nadien wij van hier haer met geen genogsaem contant capitael hadden connen versorgen, werdende al het Hollandse geit, schoon het strict verbooden waer, van ginder successive vervoert bij gebreck van ander retoer en ten aensien de masen langs hoe slegter vierden, connende qualijck de waerdije van een Hollantse schellingh off weinich meer ophalen, soo waren deselve nu gantsch en t’eenemael in ’t district van de Comp. e op lijffstraffe en confisquatie van goederen boven andere corporeele straffe verbooden. 
Het personeel te Makassar. 
Weinig handel te Makassar, waar de fortificatie goed vordert , doordat er 1000 mensen opgewekt aan werken; er stierven in een jaar -maar 30 dienaren van de Compagnie, het leven is er goedkoop » 
Continuerende Cronron als directuer van de Goase croone bij sijn oude gewoonte, zijnde de oppositiën over ’t hulden van Radja Polacca tot Conincq van Bone, in dat landsz. opgeresen met uytwijkinge van veele om de noord naer Massepy ontrent Batoukeka, tgunt haer die van Toadjo niet eens hebben aengetrocken, door radja Polacca reputatieux gedempt en de beleyders van dien, soo gesneuvelt, als in sijne handen gecomen. 
Massepe, dorp in Zuid-Celebes op 4° Z. B. en 119°45/ O. L. 
In de zin van: in het geheel niet. 
Op Saleyer . . . .) werdende bij overlijden van dese en gene Coningskens geen andere in plaetse gecreëert als met bewilliginge van den president op onse approbatie. 
In en om Zuid-Celebes komen geen specerijen voor; de hoojden van Bima hebben . . . . » 
questie in haer landt met den Conincq van Tello, Crain Glisson zoone des overleden Conincx van JVIacassar en andere saamgerotte Macassaren, over een vrouwe van Crain Glisson, door de zoone des Conincx van Bima naer sig genomen, geresulteert, die soo verre ging, dat Tello met de zijne de negrijen Sondo, Belo en Bima in assche gelecht en naer 7 dagen plunderens haer met den buj^dt naer Cumbava begeven hebben, alswanneer de Bimanesen uyt het gebergte, daer zij gevlucht waren, eerst weder te voorschijn quamen. Om des vaders toom bij de Macassaren begeven en aen desel ve den eed van trouwigheyt tegen zijn eygen landt geswooren, daerover hij met algemeen goetvinden van de stenden verclaert wierde van het erfregt vervallen te wesen en, omdat den Coninck van Dompo hem op sijn versoeck adsistentie ontzeyde, deed hij zijn negrie Kempo en al ’t sappanhout, dat daer en elders meer gereet lagh, verbranden, debauchierende die van Tambora en Pekkat mede tot hare devotie ; onder welck gewoel den Conincq van Tello tot Cumbawa op den 17en juny is komen te overlijden, dat die van Bima en Dompo den moet weder wat scheen op te wecken, treckende den laeste naer sijn land om het te beschermen en soude van den andere met zijn magt gevolgt worden. 
Karaëng Galesong, zoon van Koning Hasanudin van Gowa en een der aanzienlij kste onder de uitgeweken Makassaren, aanvankelijk, in 1671, naar Bima; hij speelde een grote rol bij de strijd van Trunadjaja tegen de Susuhunan en stierf bij het einde daarvan in nov. 1679 in de buurt van Pasuruan. 
Belo, dorp aan het boveneinde van de Bima -baai bij Sumbawa, op ongeveer 8°33' Z. B. en 118° 40' O. L. 
Bima, plaats aan de oostoever van de gelijknamige baai op ongeveer 8°28' Z. B. en 118°42' O. L. 
Hier moet iets uitgevallen zijn, ongeveer luidende: De zoon van den Koning van Bima heeft zich . . . 
Dompu, landschap op Sumbawa, beoosten de Salehbaai op ruim 8£° Z. B. en 118°25' O. L. 
Dorokempo, dorp op Sumbawa aan de Salehbaai op 8°32' Z. B. en 118°18/ O. L. 
Debaucheren, hier: verleiden, door beloften overhalen. 
Tambora, voormalig rijkje op Sumbawa, benoorden de Salehbaai op ongeveer 8°20' Z. B. en 118° O. L.; door de uitbarsting van de gelijknamige vulkaan in 1815 geraakte het geheel ontvolkt. 
Pekat, dorp aan de westkust van Tambora. 
De Bock uit Makassar met drie vaartuigen derwaarts gezonden ; zij ... . » 
bejegenden voor Kielo 12 vaertuygen der struyckroovers, die door Jenely Monta met 500 man te lande onder faveur van ’t canon der chialoepen, alsoo de meeste Macassaren op strandt waren, geslagen en weghgedreven zijn, latende 5 praeuwen met rijs en pady met 15 coppen tot buyt, naerdat zij de vrouwen en kinderen, die ’t niet ontvluchten conden, selve gecrist hadden. Onder welcke afgeslage coppen oock gevonden is het hooft van Baydie Andier uyt het huys van Sadrebone en een van de voomeempste der saemgerotte ; hiervandaen spoeyden voort naer Sangara daer se negerij en nogh wel 500 huysen daerenboven benevens 11 vaertuygen in den brand steecken, maer ’t volck vlugte in ’t gebergte naer de negerij Telloke, dewelcke den Coninck van Bima voornam te attacqueren, omdat se naer geen reeden wouden luysteren. Ondertusschen vervolgen de onse Crain Glisson met het schip en de chialoepen naer Cumbawa, daer se hem in een bogt, sterck ontrent 40 vaertuygen, bezetten; dog breect er bij nacht deur, niet sonder groot gekerm in ’t passeren van ons canon. Hoedanige rescontre nogh gehad hebben voor de negrij Cumbava, daer se weder met ontrent 60 vaertuj'gen, niet minder begroet van ons canon, doorbraeken en groot geschrey gehoort wierde, zijnde de presumptie, dat dese haer naer ’t eylant Lombocq begaven. 
Kilo, dorp op Sumbawa aan de Sanggarbaai op 8°23' Z. B. en 118°24/ O. L. 
Djeneli Monte, titel van een hoofd op Sumbawa, dat, anders dan men uit de zin zou opmaken, tot de „struyckroovers” behoorde, vermoedelijk moet „door” „onder” zijn. 
Sanggar, landschap op Sumbawa, tussen Bima en Tambora, op ongeveer 8°25/ Z. B. en 118°20' O. L. 
De Bock liet zich in strijd met zijn orders te veel met deze kwestie in; onlangs is vernomen , dat . . . . » 
het jachtjen de Geyt op de westelijcxste van de Postel joensey landen verongeluckt is en waren daervan onder die van de negrij Sangera nogh 2 metale stucken ende een ancker in wesen, die wel ge vordert, maer geweygert werde daer reede van te geve. ’t Volck, daerop door den schipper Fonteyn schelmachtigh gelaten, was door Dain Mammagan, doen hij anno 1668 naer Bima de vlucht naem, schendig vermoort. 
Postiljon-eilanden, eilandengroep in de Flores-zeo op è 7° Z. B. en 118°20' tot 119°18' O. L. 
Kraëng Karunrung is in het geheim de organisator van het optreden der Makassaren in Bima; die van Sawu hebben de beloofde 200 slaven niet geleverd; ook dorpen op Roti dienen gestraft » 
Soo loopt ’t eyland Rotty ende Soloor oock perijkel van die vlugtelingen besprongen ende geturbeert te worden, wes oock ’t fortje Concordia wel met wat suff panter guamisoen vereyschte voorsien om van aengetoogen Macassaren geen affronten subject te wesen. 
Door de practijken van den Pangeran van Palembang staat de handel daar nog stil; de Sultan van Djarnbi die daar ter bruiloft was , is ... . » 
met geen cleyn misnoegen nae Jamby gekeert, waer gevreest wierdt, dat wel verder onlust uyt soude connen ontstaen te meer om de loshoofdigkeyt van [den] zoon ende daer die van Palembang hen dan oock al tegen scheenen te prepareren ende de plaets met houte schermen te versekeren, tot nogh genoegsaem open en weereloos gelegen hebbende, dogh ’t voorgeven is, dat het siet op die van ’t eylant Biliton ofte oock wel op Bantam, als die mede pretentie op hetselve sijn makende. 
De Pangeran van Palembang heeft tien metalen stukjes aangevraagd , die hem wegens de oorlog niet geleverd zijn; weinig handel in Djarnbi; men wil daar voorschotten voor peperleverantie hebben, wat ongeraden is; de schade , die J ohore van die van Djambi leed, is aan de mensen zelf te wijten, daar ze de Compagniesmediatie niet aanvaardden; brand in de Engelse loge te Djarnbi; er waren geen contanten om met de Pauw, vgl. Daghregisters, p. 233-234, naar Siam te zenden; er is in Siam echter veel textiel voor de verkoop; er waren weinig vreemde handelaren in Tonkin, ook zoals vanouds enige Portugezen » 
De Fransen hebben voor weinich jaeren met een inlands vaertuygh haer eerst aldaer verthoont en weinich ondersoeck op de gelegentheyt (soo ’t schijnt) gedaen en twe papen aldaer gelaeten, die der oock nogh verblijven, dog in soberheyt, behalven dat in ’t voorjaer 1672 door de Engelsen 400 rijxdaelders wegen de Fransen op Bantam hadden ontfangen en deselve voor een gedeelte tot een silver servis besteed, maer nae verloop van 7 maenden door gebreck van meerder ontseth aen deselve wederom verpant. Andere Fransen zijn der zedert niet vernomen. 
Geen Engelse bezending ging derwaarts; de Koning van Tonkin had geen succes tegen Quinam » 
De Coninck van Quinam was allesints wel op hoede geweest en hadde sigh seer moedig en fier getoont tegen sijn vijanden ’t Schijnt schier, dat die Coninck om de voordeelige gelegentheyt sijns lands en de dapperheyt sijns volcks ’t meeste niet te vreesen heeft. 
Vgl. Annam, p. 23-24. 
De huiden uit Siam voor Japan bedierven te Batavia; de bezetting van Udjung Selang is beëindigd; in Indragiri is netto gewonnen /. 30323. 19. 13 en 1668\ taël goud verworven; de Vorst vroeg om hulp bij een evt. aanval van Djarnbi; voor Malakka is ... . » 
uyt een Armeenis scheepje voor Engelse goederen gelicht (twelck nog wat 
disputabel schijnt te wesen) in cooper en spiaulter . / 5760. 9. — 
Het Engelse jacht Diamond is voor Atjeh genomen; Daghregisters, p. 69, geeft op: voor Couchin; een kruitmolen wordt te Malakka gebouwd » 
Eenplaetse, genaempt Moar dicht bij Malacca leggende, sal onder Comp. ®8 protextie werden aengenomen. 
Kuala) Muar, plaats beoosten Malakka op 2°3' N. B. en 102°35' O. L. 
Door het uitblijven van de bezendingen uit Coromandel en Suratte is niet voldoende textiel voor de Westkust beschikbaar; men trok daar voor 1027 rsd. wissels op Batavia; bij voortduring veel sterfgevallen bij de mijn te Salida » 
In den goudthandel was al eenige verhinderinge voorgevallen door den grooten toevoer van Moorse lijwaten, uyt Malacca van de ander zijde tzij over Andragiry off elders op Sumatra overgebragt, waerbij consteert, dat dien handel en toevoer van cleeden de Comp. e onget wijf feit nadeelig is 
De steenbakkerij komt er op gang; men betaalt 7 rsd. per 1000 stenen ; het is rustig ter Westkust; onzekerheid over de aanwezigheid van Engelse schepen in Bengalen; 6 juli kwamen 9 kloeke Engelse schepen voor Masulipatam; de drie Nederlandse schepen naar Bengalen varend , . . . . » 
Bellesoor passerende op haer af was gecomen het France brave oorlogsjacht de Flaman, gemonteert met 26 schoone metale stucken, dog maer gemant met 54 & 56 Fransen, alsoo wel 40 persoonen van de hare op Bellesoor aen lant waren blijven staen, w'aernaer den Fransen capiteyn niet willende wagten, maer onse voomoemde scheepen in ’t gemoet zeylende, op deselve met zijn lanck, snel geschut begonne hadde te cannoneren, totdat onse scheepen, hem naeder comende, oock zoo wacker vuur hadden gegeven, dat den Fransman, naer 2 a 3 glasen met den anderen schutgeveerte gehouden hebbende sigh hadde opgegeven. Sijnde alsoo als een veroverde prince in de Ganges selven opgebragt ende wraervan den capiteyn nevens nogh 17 gevangen met Elburgh ende Marken reede hier zijn overgebragt. Pretenderende de Mooren wel, dat hare rheede was gevioleert, maer d’heer directeur Ranst meent tselve wel te zullen connen defenderen. 
Vgl. Daghregisters 1673, p. 309-310. 
Een half uur, de tijd, waarin een normale zandloper leeg loopt. 
Schutgeveerte, gevecht met geschut. 
Het genomen schip is af gevaren en dient gerepareerd; het is een van de twee » waarmee De la Haye in april naar Masulipatam voer; strijd van Van Quaélbergen mei de Engelsen , vgl. Beschrijvinge 77, 77, p. 369 » 
Wegens de groote ongenegentheyt, die de Moorse regenten in Bengalen op den heer extraordinaire raet ende directeur Constantin Ranst hebben opgevat ende onder verscheyde actiën de onse voorleden jaer afgedrongen een importante somma van 150000 ropiën ofte ƒ 210000 hebben genoodsaeckt gevonden zijn e. uyt gemelde directie op te roepen. 
In Bengalen is in een jaar gewonnen /. 373468 en uitgegeven f. 121783, wat vrij gunstig is, rekening houdend met de omstandigheid, dat er geen kobans naar toe 
werden gezonden; van Bengalen gingen 1400 balen zijde naar Japan , 562 zijn er nog te Batavia, 11 a 1200 baal wordt van Bengalen verwacht ; voor 1675 zal het door gebrek aan kapitaal wel minder worden; bij de bezending naar Coromandd op 28 juli, vgl. Daghregisters, was maar voor f. 299880 aan gouden kobans en f. 208413 aan ander goud, de helft van het nodige; voor Bengalen was ook maar voor f. 299880 beschikbaar uit de in dec. uit Japan ontvangen 16 ton aan kobans; de rest was nodig voor Batavia, Amboina en Banda bij gebrek aan andere contanten; ze zijn gangbaar gemaakt a 9 rsd. de koban, vgl. Plakaatboek II, p. 563 gelast is in Coromandel bij opkoop van textiel voorrang te geven aan die voor de Aziatische afnemers; ook nu moeten de schepen uit Japan naar Batavia varen, . . . . » 
als zijnde onse bedenckinge zeer groot geweest niet alleene voor de France, maer voomamentlijck oock voor de 6 wel gemonteerde Engelse scheepen, die voor Bellesoor tot op ’t uytterste van de maent december voorleden jaers in gestadige gereetheyt hebben gelegen, die dan oock den 3en january met de bloedvlaggen van agteren wel 5 è. 6 etmael ontrent Narsapoer zijn blijven leggen, alleer se naer Mazulipatnam zijn voortgezeylt, waeruyt niet anders heeft connen gepresumeert worden, dan dat se ontrent Narsapoer U Ed. scheepen met het noortse capitael hebben ingewagt. 
Die schepen zijn 9 febr. naar Engeland vertrokken; 2 fluitjes ontzeilen de vloot van De la Haye; de Hengelaar komt 19 dec. met cargasoen van f. 82735 uit Pegu te Bimlipatam, waarvan f. 37745 aan goud en zilver; in Pegu was . . . . » 
comen te overlijden den grooten Coningh in Ava, welckers soon oock zonder eenige commotie des anderen daegs vreedig op den throon was geseth 
Koning Pye (1661-1672) werd opgevolgd door zijn zoon Narawarn die echter in 1673 stierf en werd opgevolgd door zijn neef Minrekyawdin, 1673-1698. . 
Het overleden opperhoofd Bartholomeus van Roosendaal is er opgevolgd door Comelis Mersman; hoop, dat Van Goens een schip voor de vaart op Pegu beschikbaar had; goed masthout boven Siriang te vinden » 
Monsieur De Laheye in ’t begin van april jongstleden van voor St. Thomé afgesteeken met de scheepen Gran-Briton en de Flaman benevens veel kleen vaertuygh, alle soo met Franse ende inlandse pions wel gemant, hebbende intentie om daermeede zuydwaerts op te stoppen ende vooreerst de logies Sadrempatnam ende Tegenepatnam af te loopen ende sigh meester te maeken van den grooten voorraet van cleeden etc., schoon desel ve volgens becomen ordre door de residenten oock al 2 è. 3 mijlen landwaert in waren vervoert. Zijnde niet buyten bedeneken, off daeronder niet wel een secreet besprek voomamentlijck met den opperregent van de benedenlanden, daeronder Tegenepatnam sorteert, is geweest. Immers is dien snooden gast om meede te raepen daertoe niet een hair te goet. 
Tegenwind belette dat aan De la Haye , die daarop naar Masulipatam voer » 
Aldaer hij dan soo wonderlijck heeft gedomineert, dat men sigh over de roeckeloosheyt van dien Heer moet verwonderen, als hebbende van voor Narsapoer vermits door de aflandige vinden dito reede was voorbijgeraect) afgesonden alle ’t cleyne vaertuyg, dat hij bij sig hadde ende daermede op desel ve reede niet alleen geweldelijck doen aenslaen 8 cloecke Moorse scheepen, maer oock terstond vier derselver, ledig wesende, verbranden, doende d’andere vier voor Narsapoer bij sigh brengen. Van waer hij dan per een brief f den Moorsen gouverneur liet insinueren, dat, soo hem niet terstond per een schriftelijcke acte de volgende poincten wierden toegestaen, hij de stad Mazulipatnam soude aentasten, plonderen ende in coolen comen leggen, dat oock (vermits den grooten schrick, door het verbranden van de vier scheepen in de Mooren verweckt) sonder eenigen tegenstand soude connen effectueren hebben, soo daermede maer terstond hadde voortgevaren, schoon oocq ten uyttersten maer 250 a 300 Europianen neffens eenige inlandse crijgers, van St. Thomé medegevoert, conde te lande setten; bestaende dan de poincten, die hij begeerde, hem bij Conincx-firman souden worden toegestaen: eerstelijck dat de Mayt. den Erancen Coninck in vrijen eygendom soude laten besitten de stadt St. Thomé met verscheyde dorpen ende landerijen, daeronder ende ontrent gelegen ; ten tweeden een volcomen tolvrij firman in des Conincx landen, ongelimiteert ; ten derden de Francen voor alle de Europise natiën den voorrangh te geven ende dat op de rheede ende aen land tot Mazulipatnam geen Nederlandse ofte princevlagge soude mogen wayen, dan alleen de hare ; welcke drie poincten den Moorsen gouverneur met beleeftheyt hadde g’excuseert, als daertoe geen vermogen hebbende, maer daerover aenstonds favorabel naer Golconda hadde geschreven, latende onderwijlen aen de Fransen volgen allefs], wat deselve van landt noodigh hadden, niettegenstaende zulcx door d’onse ontrent den Moorsen gouverneur gantsch emstigh was afgeraden ende denselven geanimeert zig in posture van defentie te stellen. Welck laetste dan oock met het aenmaeken van een suffi^ante batterije aen het incomen der riviere met behulp van de onse was in ’t werck gestelt ende oock tegelijck eenige crijgsluyden uyt de guamisoenen, daeromher gelegen, bijeenversamelt wesende, wel in redelijcke postura van defensie waren geraeckt. 
Die van Masulipatam, vgl. ook Histoire, V, p. 34. 
Vrees van de Moren voor de Fransen; een Fransman, naar Golconda gezonden , bereikt daar niets; Paviljoen weigert het ambt van raad-ordinair onder vijfjarig verband; gunstige handel in Coromandel, al was er kapitaalsschaarste; op Ceylon is het rustig en wordt goed met de fortificatie gevorderd; Madura lijdt door de slechte regering; Van Quaelbergen brengt in april 1600 last rijst van Canara naar Ceylon; te Wingurla zijn 950 Canarezen ingehuurd . . . . » 
tegen 1-J pagood en 2 parren rijs met peper ende zoudt daertoe maendelijx om op Cheylon en in de vloote dienst te doen en die daertoe seer wel te stade zijn gecomen, gelijck oock niet minder welcoom waren de 300000 contante zilvere ropiën, voor Cheylon overgebragt en waervan der in Zoeratta 200000 h deposito 
genegotieert zijn geworden om naer den vercoop der nieuw aengebragte coopmanschappen weder af te leggen 
Af te leggen, terug te betalen. . 
Wat weldra geschiedde; uit Suratte kon in totaal kapitaal van /. 892639. 5. 11 naar andere Compagnieskantoren worden gezondere; Coromandel leverde 20000 pagoden contant aan Ceylon; de oorlogsvloot is daar weer bijeengekomen; zij werd toen voor Trincomale en Negapatam bestemd » 
Ten welcken eynde ’t rende-vous geappoincteert is in de nw. bay van Nielwelle ende de Galjettes, alvoorens deselve onder den capiteyn Wittenberg uyt de guamisoenen van Colombo en Gale versterekt wesende met 350 van de cloekste militairen ende, alhoewel den gouverneur sich in raede aenbood om deselve te geleyden en de zorge van ’t gouvernement aen d’heer superintendent te laten, soo hadde zijn e. nogtans dien last weder op sigh genomen, vertreckende over Gale te lande om in die stad en de landen van Mature de noodige ordres te stellen en dan voorts te inbarqueren, gelijck vervolgens den 2en juny de anekers gelicht ende den 3en daeraen volgende in de buytenbhay van Trincquenemale weder gevallen zijn. 
Nw. Nieuw of noordwest? 
Wittenberg, waarschijnlijk is bedoeld Jacob Witsenburg, 1673 kapitein te Colombo. 
NI. de superintendent Van Goens sr. 
300 Canarezen zijn daar te land aan het werk gestold; De la Haye slaagde er door zijn dreigementen in te Masulipatam alle verversingen te verkrijgen, die hij nodig had » 
Meenen wij, dat men niet en behoeft te twijffelen, off den zergheyl, anders Zeyd Moesjaffer, soude den Coninck van Golconda, schoon het door den chanchanna, nabab van Camatica, al eens was omverre gestooten, nogh eyndelinge wel weder gedisponneert hebben om met een expres firman ten behoeve van de France absolute afstand van St. Thomé te doen alleen maer om sijn bandhaar Masulipatnam in wesen te behouden en dies revenuen te conserveren, ter welcker opsigte hij sigh gewisselijck weinigh off wel heel niet bekreunde, hoe het met voorsz. stad, onder een anders gebied sorterende, mogt gaen; want dusdanig zijn dat slag van Mooren, ordonnair jaloers van malcander, hoewel ’t een soowel als ’t ander den welstand van haer Coninck en zijne eere raeckt ; dan dogh dit is een seer gemeen gebreck in meer andere hooven en oock in de Europissche niet buytengeslooten, wesende onfeylbaer en waerachtigh, dat hierin niet anders en hebbe verhindert als de notificatie van de aencompste Uwer E. vloote van oorloge, als wanneer eerst den Fransen envoyé Chasteau Pera in cleynachtinge quam te geraecken en onverrigter zaecke vertrecken moeste, wiens palancquindragers haer daemaer niet en ontzagen hem met zijn palancquyn op de wegh omtrent Mazulipatnam te laeten staen en heen te gaen (expres, soo men meent, indien niet door den auweldaer, dan door den zercheyl selve secretelijck daertoe gecommandeert ofte tenminsten g’induceert zijnde). 
De la Haye had vernomen , . . . . » 
dat den Fransen Directeur-Generael Baron met den ouden St. Jan de Bayone, een fleuytjen en een hoeker uyt Zouratta, met provisiën en amonitiën geladen, sterck ongeveer 200 a 250 coppen, tot St. Thomé was aengelant t’sijner adsistentie, zijnde denselven wel vroegh genoeg uyt Zouratta vertrocken om eerder op de Custe te connen zijn 
Vgl. Histoire, V, p. 35. . 
Maar hij wachtte hij Goa het passeren van Bogaert naar het zuiden eerst af; een brief van Baron , deels in geheimschrift , viel Paviljoen in handen en werd door Herhert de Jager ontcijferd, berichtende, . . . . » 
dat hem door den Vice-Rey in Goa waar verseekert, hoe don Jan van Oostenrij ck op den h. n saterdag in ’t hooft van 25000 mannen door Cataloniën in Vranckrijk gevallen, dat door het keysarrijck, Spanjen en Brandenburgh Vranckrijck den oorlogh gedeclareert zoude zijn, dat Sweede zigh van haer Conincx’ intrest ontrocken had en dat Engeland in ’t gewicht hing om over te slaan, ten aensien zijn neve, den Prins, voor Souverain van onse landen verclaert was, sustinerende, indien maer de helft van die helft de waerheyt ware, dat het overgenogh conde wesen om haren Conincq in Europa selve de handen vol te geven, hem derhalve vermanende sijne mesures in ’t bevorderen van vreede met den Coninck van Golconda wel te nemen, verclarende, dat hij den staet van haer gelegentheyt in de publicque brieven over de helft a desseing hadde vergrood en in dier voegen meede maer gesproocke van een apparente toecomstige adsistentie van 29 scheepen, off se misschien quamen onderschept te werden. 
Don Juan d’Austria, bastaardzoon van Koning Philips IV van Spanje, 1656-1659 landvoogd der Spaanse Nederlanden. 
De Heilige Saterdag, sabatum sanctum, de zaterdag voor Pasen. 
NI. die brieven. 
Hoop, dat dit bericht juist is; de aangekomen Engelse schepen verklaarden, » 
dat nooyt in geene tijden haer land sooveel schade geleden hadde als in dit oorlog door de Zeeusche capers, met bijvoeginge dat in effect den maréchal De Turenne met verlies van 30000 mannen ontrent den Rijn door de Duytsche volcken ende de Lotteringers geslagen was 
Dit bericht is onjuist. . 
Uit Zeeland werd vernomen, . . . .) dat Turenne met zijn leger tusschen de Duytse volcken, de Lottringers en s lants militie bezet lag ende de weg naer Vranckrijck afgesneden waer 
Dit bericht is onjuist. . 
Zekerheid is er echter niet, wel vernam men van Heren XVII de herovering van Coevorden; De la Haye heeft . . . . » 
2 van de 4 aengehoude Moorse scheepen de eygenaers doen wedergeven en sigh met d’ 2 andere in compagnie van de Briton (daer hij in persoon op was), de 
Flaman en een hoeker, vijf in getal, op reys gemaeckt, zijnde daervan de twee Moorse scheepjens, 48 Fransen ophebbende, tot voor Bimelepatnam verdreven, daer se aen land getreden zijn. 
Van Goens vertrekt 10 juni van Trincomale en komt de 16e voor St. Thomé, » 
als ses vooraff onder commandeur Quaelbergen des voormiddags en zijn e. met andere ses des naermiddags. Wesende de intentie met de eerste de scheepen Navarre en St. Jan in de grond te booren, dat volgens de intentie niet t’eenemael gelucte door een naedeelige zeewind. Evenwel zag men des anderen daags de Navarre digt aen de wal gesoncken en den andere was zoo nae onder ’t canon gecort, dat men hem doe zonder grood hazard niet naeken konde, hebbende van land op den commandeur en zijn esquadre t’hunner aencompste, het vrij wat digt nemende om te beter te conne raeken, seer fel geschooten, maer egter geen naemwaerde schade gedaen, als alleen een Canarijn ’t been weghgenomen en een Nederlandse jongen aen de cleene vinger gequest. Blijckende nu nog bij een ander extract de rescontre tusschen ’t Wapen van der Gouw en den Briton in ’t gesigt der vloote, mitsgaders hoe miraculeus door een duystere, seer harde travaedt den Generael Laheye het datmael is ontkomen, tgunt anders geensints mogelijck geweest was, hebbende op de distantie van cleen musquetschoot uyt voorsz. schip over de 200 canonades ontfangen, dat nu gereet was om hem aen boort te dampen, soo als ’t onweer doorbrack en waerdoor het, met ope boorte heel opsij slaende, bijnaer het halve schip vol water creegh niet sonder grood gevaer van zincken, soo se niet datelijck met slaende zeylen ten ancker waren gecomen. Dogh dit misval soude door den e. Quaelbergen, die hem met Damiata doe naest en te cloecke in vaert was, zijn verseth, als juyst ’t grood marszeyl scheurde. 
De la Haye kwam bij Pondichery ten anker , . . . . » 
daer hij den grood-gouvemeur, Sejechan Lodey appoincteert om met hem te comen spreeken ; dogh ziende op den eersten july de Engelse scheepen uyt zee comen sonder die te verkennen, soo keert hij stonts aen na boort en weder t’ zee en om cort te zijn geraect eenige dagen daemaer (een stucq weegs benede St. Thomé onder de wal gecomen zijnde) met een slagboegh uyt den noorden onder ’t canon van desel ve stadt ten ancker en met ontrent 150 koppen daerbinnen, 
Sherkhan Lodi, de pro-Franse gouverneur namens Bijapur in Carnatica. 
terwijl de Nederlanders teqenwind hadden; men meent . ) 
dat hij doen ongevaer de 800 Europianen ende ruym sooveel inlandse soldaten van binnen stercq waer, van vivres niet gebreeckel. en van amonitiën ten overvloede versorcht, zulex kleene hoope voor de Mooren om denselven sonder U Ed. bijstandije t’eeniger tijt te connen forceren, hebbende hij deselve door verscheyde uytvallen bevoorens zijn depard naer Mazulipatnam al uyt hare wercken ver van de stad gedreven met sooveel doodslagen, dat zij de plaets van verre 
qual. derven aensien en sonder beeven de naem van Fransman, voomementl. van den Generael, niet connen hooren noemen; evenwel zijn se ten aenwesen van zijn e. met de vloote nogh soo traegh bevonden om haer zaecke met ernst aen te binden en dienaengaende conditiën met ons te cappittuleren, dat het ijgelijckeen verdrieten soude ende den admirael oock niet weinich verdrooten heeft, voornementlijk als het zig liet aensien, dat zij niet geeme eenige van onse magt om de stad te helpen bezetten aen land wouden hebben, tzij dan, dat het den nabab zoo duydel. gesegt of f wel dat men het van terzijde gehoord had en de wij le hier nog bijgecomen is, dat den chanchanna van alle zijne waerdigheden en rijckdommen berooft en eenen Moesoek Mia .... weder in plaets geauthoriseert is (tgunt ongetwijffelt den zercheyl zoodanig sal gedirigeert hebben), soo magh men wel twijffelen, off het vigeur verbeteren zal, alsoo den afgezetten hr. even voor zijn deportement met grooter animositeyt als tevooren scheene aengedaen te wesen. 
Nader vernomen, . . . .) dat d’heer admirael met de vloote weder opgestopt en den 22en julij al voor Poelechere geraect was, dat den Coninck van Golconda eyndel. zijn firman had afgesonden, waerbij hij belooft, in cas St. Thomé door behulp van Comp. fi wapenen quam geëmporteert te werden, den halven buyt en daerenboven favorabele dispositie op andere redelijeke versoecken, die men dan quame voor te stellen, dat d’heer Pavilioen hetselve zijn e. en de vloote per expresse had naergesonden en dat de negen Engelse scheepen den 29en julij gesamentl. van Masulipatnam met al haer ghoutcapitael naer Madras gezeylt waren. 
12 aug. lag de Nederlandse vloot bij de noordpunt van Ceylon; de Engelse voor Madras, voorts vernomen, . . . . » 
dat den admirael met de vloote weder van onder Puncte Pedra tot Palleacatta afgesact was, dat zijn e. aldaer met de militie was aen land gegaen, dat voorts de scheepen onder den commandeur gemelt den 29en augusto ’s nagts zijn naer Masulipatnam gesonden en expres geappoincteert tegen den 16en september weder op Palleacatta te moeten zijn. 
Hoogstwaarschijnlijk is, ... . » 
dat zijn e. uyt de guamisoenen van Jaffenapatnam, Nagapatnam, misschien oocq uyt Trincquenemale sooveel Nederlandse militaire en lascorijns sal hebben gelicht, als eenigsints is connen geschieden om dan, in kas d’Engelse van de Cust quamen gedreven te werden, met te meerder vrijmoedigh. 4 een partij e matrosen daerbij te voegen; comende derhalven seer qual., dat de vlood soo ver om de noord is geraect, niet wel mogel. wesende om soo dra voor Palleacatta te zijn, want in die maent waayen de zuydewinden ordonnaire fel door en worden van de stroom gevolgt. 
Hoop, dat wij bij verwerving van St. Thomé . . . . » 
het met contentement van de Coninck voor de Comp. e in besit mogten houden en met een goede toegift tegen Geldria verruylen. 
Overwinning van Van Quaelhergen op 10 Engelse schepen , vgl. Daghregisters, p. 310 de resterende 7 Engelse schepen zijn waarschijnlijk naar Atjeh of Bombay gevlucht » 
In 't lant van Canara waren weder groote revolutiën ende inlandse beroerten voorgevallen, bij dewelke wij oock al eenige schade hebben geleden, sonderdat veel apparentie tot satisfactie ofte vergoedinge wierd gezien, hoewel het werck nu weder wat tot stilstand scheen te neygen, soodat de onse weder residentie tot Barselor genomen, dog de logie seer beschadigt bevonden hadden. 
Fortificatie van Cannanore, waar . . . .) de prins Ramnetri die altijt Comp. 8 groote partije is geweest, door de Coningh uyt sijn plaets geseth ende (een) zijn neef gesurrogeert was, van wien men beter verwachting had. 
Rammetry , neef van den Koning van Cannanore ; met dezen persoon werd in maart 1663 het eerste contract afgesloten. Het is mij niet bekend, wanneer hij een tegenstander van de V. O. C. werd. 
De andere Europeanen zijn nog niet uit Calicut gezet , vgl. Corpus II, p. 455, art. 7 » 
De Francen waren van Panani wel uytgeseyt geworden, maer bleven egter in ’t land van de tweede prins huyshouden ende van waer se weinich tijt daemae oock weder tot Panani zijn overgecomen, soo men meende op de ontfangen tijding van de progressen der Francen, op onse landen gedaen en om haer altijt na den uytslagh te connen reguleren. De 100 candijlen peper, die wij bij het geroerde vreedecontract belooft hebben te ontfangen, was gelevert, daer ’t oock vooreerst bij stond te blijven niet alleen om de hoogen prijs, maer oock om gebreck van geit. Zij klagen zeer, dat wij soo weynich peper handelen ende wij daertegen, dat zij de vremde niet uyt en zeggen ende connen ondertusschen den peper met eygen vaertuygen vervoeren na gelief te. 
Ponnani, plaats ter kust van Malabar aan de mond van de gelijknamige rivier op 10°48' N. B. De Samorijn had er den Fransen een loge verleend. 
Onder de prinsen ter kust van Malabar verstaat men geapanageerde rechthebbenden op de troon bij het overlijden van een Koning. 
Dit is niet in een der artikelen vermeld. 
De Koning van Cochin bemoeit zich alleen met de eredienst; de fortificatie daar en in andere plaatsen vordert; de onkosten in Malabar gedurende 10 maanden bedragen f. 295255, wo. o f. 180850 aan fortificatie » 
De vexatiën ende quellingen zijn in Wingurla eyndelijck soo hooghgeclommen, dat de onse uyt vreese van d’een off d’ander tijt door die van den rover Siwasi gespolieert te worden genoodsaeckt zijn geworden van daer op te crainen ende de effecten te transporteren na Condewaer, een coopstad aen de ander zijde van Goa gelegen, zijnde tot Wïngurla alleen verbleeven tot bewaring van de logie een adsistent met nogh 3 Nederlanders. 
Mogelijk kan men beter daar blijven; Volger kwam 10 maart behouden te Suratte met 6 schepen, die 2 april weer naar Ceylon vertrokken met carg. van f. S92639. 15. 11 , waaronder 300000 ropias; ze kwamen daar onder Boogaerd 8 mei aan; uit Perzië werden wissels voor f. 89584. 10 op Suratte getrokken; voor f. 123000 aan goederen bleven te Suratte onverkocht, waar f. 648540. 12. 14 zuiver werd gewonnen; er zijn nu veel specerijen heen gezonden om aan contanten te komen; ze mogen wat goedkoper dan gewoonlijk verkocht worden; in Perzië stond de handel stil, vnl. doordat er geen schepen naar toe werden gezonden; er moest 242 carga zijde te Gamron worden behouden, omdat . . . . » 
den directeur ende den raed om de stercke gerugten, die van het doorbreecken des Fransen en Engelsen oorlogs tegen onsen staed uyt Europa per terra waren overgevlogen, niet hadden connen goet vinden deselve zijde per ’t jagt de Meyboom naer Batavia nogh elders te versenden. 
Men zal in 1673 de gehele 300 carga moeten afnemen, waarvoor geen geld voorradig is, zodat men dat uit Suratte heeft aangevraagd » 
Ondertusschen blijven wij ginder met een dubbell zijderetoer tot een onversettelijcke schade van d’Ed. Compagnie zitten en wie weet, off we het toecomende jaer daervan al sullen connen wesen gedient, zulcx de Persise becommcringe al wat groot is, hoewel niet buyten hoope zijn, de zaeken derwaerts over zigh nogh ten besten zullen keeren, soo we maer vermogens zijn scheepsmagt en convoy uut te maeken om het Persise vaerwater sonder gevaer te frequenteren, dat onderstaen en wel noodsaekelijck anno 1674 dient uytgevoert te werden off soo niet, moet den handel en meer andere saecken in Persien geheel in verloop comen. 
De 22 oct. vertrokken Barm zal in Perzië gebruikt worden » 
Het opvoeren van de coopmanschappen uut Gamron nae Spahan om daerdoor de monopolie van sommige coopluyden wat te weeren schrijven den directeur ende den raed, dat met redelijke avantagie in treyn was gebragt, waerbij men nog soo lange stond te continueren, als daermede voordeel conde werden gezien, waerdoor de cooplieden beneden al wat omsigtigher begonden te worden en soo hard niet als voorheenen op hare collusien bleven staen. 
Door den provisioneele vreede en vrundschap, die den Iman van Mascatta met de Portugesen heeft gemaeckt, schijnen onse zaeken aldaer in soo goeden apparentie als voorheenen niet te staen en waeruyt men nu ontwaer can worden, dat sijne vrundelijckheyt noodige waer is geweest om zijn eygen interest te vorderen en door zulcken middel onse assistentie tegens de Portugesen te soeken, want men ondervind nu, dat seer schoorvoetende is om ons ginds tot den handel in te laten, welligt uut bedenckinge van t’eeniger tijt selver daerbij nadeel te leyden en daerom en is tot nogh toe met hem geenig vast contract connen beslooten worden en maer op sijn simpele woort aldaer residentie hebben genomen met cleene verwagtinge van veel gunst ofte faveur te zullen erlangen, twelck genoegh aen de weygeringh van de exemptie der thollen heeft connen afgemeten worden, latende het sigh oock niet aensien, dat den handel aldaer van groote consideratie sal wesen, evenwel dienen wij die residentie nogh te continueren om altijt te mogen weten, wat daeromme gaet en off de Persise Golf veyl ofte onveyl van vyanden is. 
Geringe handel te Basra » 
Des E. Compagnies voornaemsten vrundt, wesende den nasir van ’t Persiaense hoff , is, nadat van sijne Mekkaese devootreyse geretoemeert was, in Spahan comen te overlijden, daeraen veel verlooren zij, alsoo het niet onapparent en scheen, hij bij langer leven in corten tot hooger staet en digniteyt soude zijn gekomen. 
Kans, dat de vorige i’timad ud doulet weer in zijn ambt zal worden hersteld, wat niet gunstig is; Straat Sunda wordt geregeld bekruist; de Stompneus voor Japara door de Engelsen in de grond geschoten met lading van /. 13678, vgl. Daghregisters, p. 59-61 in Batavia zijn 400 inlandse soldaten in dienst op de buitenforten, van waar hst zwaar geschut is weggenomen; er is overvloedig rijst uit Mataram in voorraad; de pokken, waar veel kinderen aan stierven, komen niet meer voor » 
Door ’t wegloopen der lijfeygenen, altemet met geheele troupen seffens, soowel om de oost als na ’t districkt van Bantam, lijt de gemeente van tijt tot tijt groote schade ende en zijn niet wel middelen te bedeneken tselve voor te koomen. 
