IX. DIRK VAN CLOON, JOAN EVERARD VAN DER SCHUER, MICHIEL WESTPALM, JOAN FRANgOIS DE WITTE VAN SCHOOTEN, HERMAN VAN BAYEN, ADRIAAN OOSTWALT, ADRIAAN VALCKENIER, JOAN PAUL SCHAGHEN, ABRAHAM PATRAS, JOHANNESTHEDENS, FREDERIK JULIUS COYETT, GUSTAAF WILLEM VAN IMHOFF, JOSUA VAN ARREWIJNE EN JOHANNES BERNARD, BATAVIA 22 december 1733. Kol. Arch. 2155, VOC 2263, fol. 3236-3605. De tien schepen van de eerste bezending hebben voorspoedig de open zee bereikt. Op 13 november gesignaleerd bij de Cocos eilanden. Op 2 december is de Karsenhof als elfde retourschip nagezonden. Voor de tweede bezending aangewezen de Bethlehem, Opperdoes en Magdalena. De Magdalena is 11 november aangekomen. De Bethlehem voor Zeeland , Opperdoes voor Amsterdam en Magdalena voor het Noorderkwartier. De schepen Groet en Noordwaddinxveen , eveneens bestemd voor de tweede bezending , waren nog niet aangekomen. Commandeur Gerrit Pelgrom. Amboina De vier vreemde schepen bij de Papuase eilanden bleken Compagniesv aar tuigen. De Rijksdorp is 15 december naar Amboina vertrokken met 150 last rijst voor Batavia en 150 last voor Makassar , verder 50 Europese soldaten , 10 matrozen , 14 ambachtslieden en goederen t. w. v. ƒ 69. 974. Banda Op 1 7 december is de Langer o de naar Banda vertrokken , via Te gal om rijst in te nemen. Ternate Brieven d. d. 12 en 20 september ontvangen op 20 en 26 november per Anna Maria , die verder 54 stukken bastaard ebbehout, 252 Ib schildpad, 2000 kippen, basthout en 1 1 slaven aanbracht. De bevolking van Weda is weer tot rust gekomen, die van Patani en Maba » 
niet konnen werden gestuyt in hare woede nogte afgehouden van haar geduurig swerven en werven van nog meerder adherenten. 
De sultan van Tidore » 
ter occasie van de gedane publicque voorstelling van den presenten heere Gouverneur Generaal tot de bijwooninge van die plegtigheyt op het vrundelijkste zo bij brieven als door gedeputeerde genodigt wesende, had dien vorst versogt alvorens te mogen recipieeren onsen brief en geschenken, na welkers overleveringe denselven zowel als zijne hoovelingen ten eenemaal scheen, of tenminsten veynsde ontdaan te sijn van alle quade en ongefundeerde impressiën waertoe meermelte gouverneur particulierlijk betuygt geduurende zijn bestier alsoomin eenige regtmatige redenen gegeven te hebben als tot de veronderstelde onderlinge dissentie, maer dat integendeel althoos heeft getragt de genegentheit van den Tidoreesen vorst te conserveren door een heusche en vrundelijke bejegeninge invoegen denselven bij alle onderhandelingen was behandelt, ja selvs met alsoovele distinctie als zijn gebuur den koning van Ternaten, onse welmeenende bondgenoot. Maer dat egter een continueele kragtige aandrang om alle suspecte contreyen na den inhoud der contracten van het sorgelijk specerij ge wasch te doen zuyveren niet al te bevallig had geweest ten hoven en dus was eyndelijk daer uyt geboren een weergaloos wantrouwen, selvs sooverre gaende dat den vorst het niet had durven wagen sonder een considerabel gevolg van meer dan 2000 man tot Ternaten te verschijnen op den 2e junij laastleden en den 4e daeraan ten casteele Orange almede niet sonder convoy van een aanmerkelijk getal babatos en gewapent volk. Egter was naderhant door tusschenkomende verhandelingen van zaeken alle zijne vreese en bekommeringe verdweenen en hij bij nadere comparitie op den 23e dier maand bewogen om met twee of drie zijner voornaemste rijxstende in geheyme conferentie te treden als wanneer den gouverneur geproponeert hebbende de aanbiedinge van een generaal pardon aan Sijn Majesteyt meermelte rebeleerende onderdanen van Maba en Pattanij als het uytdenkelijktse middel om deselve door een gemackelijke weg te doen wederkeeren tot haren pligt en gehoorsaamheyt. Soo had Sijn Majesteyt dien voorstel g’agreert, nogtans onder dese afwijkinge en expresse begeerte dat omme ’s Compagnies ministers niet verder aan de vuylaardigheyt deser volckeren te exponeeren de dierwegens te doene deputatie eenelijk zoude bestaan uyt de zijne, namentlijk den goegoegoe en eenige mindere babatos. Voorts dat bij het verleende pardon ook soude wesen begreepen den berugten Mabanees Roempalacca die, alschoon bekend voor den principaalsten belhamel en teffens voor een man van seer geringe afkomste, al egter te groten aansien en agtinge onder de sijne bezat om andersints niet te mogen bedugten de verijdelinge van het goede oogmerk deser afsendinge bij welke sustenue den vorst onversettelijk persisteerende, had den gouverneur best geoordeelt in desselvs begeerte te condescendeeren en overzulx afgesien van het aspect eenen billijken satisfactie wegens gelede hoon en smaat door de geproponeerde seclusie van dese Roempalacca beoogt. Maar ook daerenboven ter vermijdinge van alle aanstoot geene bijzondere beweginge gemaekt wegens de vergoedinge der geroofde provisiën en meer anderen goederen, overmits de bekende onmagt der rijksgroten die getuygd wierden nu vijf jaren na den anderen wijnig of niets te hebben genoten van hunne portie der redemtie penningen, vermits den jongen vorst zig selvs en andere daarmede had gelieven te zegenen die desniettegenstaande zigh thans uyt geldgebrek in de uytterste verlegentheyt bevond en den gouverneur dierhalven op de aldernadruckelijkste wijse versogt hebbende om buyten sodanige rds. 500 als bereets in de maand augustus des voorleden jaers waren vooruyt verstrekt nog te mogen werden gerieft met eenige penningen, invoegen dan ook op Sijn Majesteyts aanhoudende instantiën uyt ’s Compagnies cassa bij wege van vooruytverstreckinge op reekeninge van dit lopende jaer nog is afgegeven een somma van rds. 186019/48, waerbij den gouverneur voor sijn privé ook aan dien vorst had geoffereert eenige geschenkjes met insigte om daerdoor blijke te geven van sijne singuliere welgesintheyt en ter desen occasie van ’s conings peroneel aanweesen dan ook op het tapijt gebragt zijnde de geduurige extorsiën en geweldenarijen van Sijn Majesteyts Papoese onderdanen alomme ter custe Ceram tegens den specialen inhoud van het afsonderlijcke verbond met de kroon van Tidoor geslooten in den jaere 1689. Zo waren de saeken door kragtige verthoogen eyndelijk daarheen gedirigeert dat omme ten dien belange eenige nadere middelen te beramen, zijn Tidoreese Majesteyt en desselvs rijxgrooten ten voorschreven dage zijnde geweest den 23e junij laastleden, hebben aangegaan, geteekend ende besworen een nieuw contract hetgeene aan U Ed. Hoogagtb. onder de verdere Ternaatse papieren in copia overkomende zal aanthonen dat die mogentheyt zig de novo verbindende tot de finale weiringe van alle verdere invasiën, stroperijen en geweldenarijen haren voormelte Papoese en andere onderdanen alomme ter custe Ceram ofte anderwerts binnen de limiten van de generale maatschappije sig ook teffens verpligt daervoor te caveeren en in te staan in dier voegen dat na de bewoordinge van het 3e articul van nu af aan telkens op de wettige klagten uyt Amboina, Banda of van elders dierwegens gedaan werdende voor elke correcorre, praeuw of vaertuyg die onder ’s Compagnie’s territoir op Ceram en ’t verder resort van Amboina en Banda buyten pascedulle van den gouverneur in Molucco komen te verschijnen, den koning en zijne rijxgrooten aan de E. Compagnie zullen verbeuren en al ten eersten sonder de minste exeptie overhandigen twee onverminkte frisse gesonde volwassene mansslaven ter waerde van rds. 40 ieder, item voor elke vrije ’s Compagnies ingesetene die van de Tidoreese onderdanen bij sodanige rooftogten word vermoord of om ’t leven gebragt, twee gelijcke lijfeygenen en voor ieder gequetste een dito, dog ingevalle de vermoorde of geblesseerde slaven zijn als dan maer de helfte van dien, met verder verpligtinge om voor elcke vrije ingesetene die en mogte gerooft of vervoerd werden tot den tijd van derselven weder uytleveringe bij de E. Compagnie twee diergelijke slaven in ostagie over te leveren, mitsgaders buyten de waerde van de vervoerde slaven ook te vergoeden alle verdere schade door dit roofsugtig gespuys aan huysen, goederen of andersints toegebragt aan de onderdanen van de E. Compagnie, uyt welkens name daerentegen bij het volgende ofte 4de articul van dit nieuwe tractaat eenelijk belooft ende bedongen is hetgeene de generale contracten reets behelsen, namentlijk dat indien dese rovers en verstoorders den algemeene ruste over hunne quade bedrijven na de uytterste rigeur ten afschrik van andere gestraft werdende daardoor eens quamen tot rebellie en oppositie tegens harer koning en heer de generale maatschappije als dan gehouden blijft Zijne Majesteit in cas van eygen onvermogen met raad en daad te assisteeren omme de sodanige wederom tot gehoorsaemheyt over te brengen, mitsgaders dat deselve insgelijks hare eyge dienaren en onderhorige dewelcke den koning van Tidor of zijne onderdanen komen te beledigen zal doen straffen na merite der misdaat tot satisfactie van Sijn Hoogheyt. Maer hoe seer het ook te desidereeren is voor den staat van U Ed. Hoogagtb. dat het Tidorese hof nader inhout van dit nieuw gesloten contract (waaervan de ministers tot Ternaten de nodige preadvertentie aan die van Amboina en Banda hebben gegeven) voortaan wat meerder ernst gebruyke om dese zijne roofsugtige onderdanen binnen de palen van haer eygen bestek te houden of bij verdere uytspattinge met de meeste rigeur kome te behandelen degene die het mogt gelusten in hare ongebondentheyt verder voort te varen, waervan men voorondersteld niet afkeerig zal weesen het Segnadje van Pattanij , dien berugten hoofdrebel die genoegsaam de superioriteyt over de Papoese natie heeft weten te verkrijgen. Zoo is egter tot onse leetweesen nog geen weynig staat te maeken op alle dese schoone beloften van den Tidoreesen vorst alsoo deselvs wel schijnen te mogen werden geconsidereert als blommetjes die maer alleen tot tijdquistinge in ’t midden van alle dese onderhandelingen zijn aangeboden, want alschoon men aanvankelijk ten belange der Mabareese en Pattanijse onlusten te meer reden hadde een goede uytwerkinge van het beraamde pardon te verwagten overmits de verschijninge ten hove van eenige afgesondene uyt den rebelleerenden hoop omme uyt wroeginge des gemoeds haere bereytvaerdigheyt tot een schuldige onderwerpinge aan de beveelen van haren vorst en heere te betuygen, ende dat Sijn Majesteyt met een sonderlinge blijdschap dierwegen scheynende aangedaan de terugreyse na zijne residentie onder genot van het gewoone geschenck ter waerde van ƒ 107, 9 heeft aangenomen met singuliere belofte van de geprojecteerde deputatie na derwaert ter aanbiedinge van een algemeene amnestie ten spoedigsten voortgang te doen nemen. Soo is na desen al egter blijkbaar geworden dies vorsten bedriegelijcken imborst en arglistige aanslagen om de saeken in nog groter verwarringe te helpen door middel van dese besendinge, dewijl het daermede onder opsigt van een zijner geheymste rijks stande, het Senghadje van Mariecko, op den 7e augustus laastleden afgegane detachement bestaende uyt meer dan 600 man, een invasie heeft gedaan in de Batchianse eylanden en aldaer tegens den teneur der contracten na eygen welgevallen zagoemeel geklopt, vier ontmoete Ternaatse onderdanen jammerlijk vermoord, mitsgaders meer andere baldadigheden bedreven, daar inmiddens ook ter selver tijd nog een troup uyt de hare onder praetext van eenige Papoese correcorren op te soeken, zig had begeven na ’t eylant Oubij en vervolgens na de Xullase eylanden den steven gewend, invoegen U Ed. Hoogagtb. dit alles in zijn volle omstande sullen beschreven vinden bij den meermelten aparten brief van den gouverneur De Haeze de dato 12 september laastleden, waerbij ook consteert hoe de Mabareesen en Pataniërs zedert dien tijd vele stoutmoediger geworden zijnde volmoedig verklaert hebben nooyt te sullen gedoogen dat ijmand ’s Compagnies wegen ter vernieling van het specerijgewasch den voet op haar land zette, vermits wel eertijds met die vragten seven dagen reysen verre hadden ten handel geweest in de kleene negorije der Spanjaerden die daer digtebij nog een groter hadden, (daerdoor vele ligt willende denoteeren het ten deele onbekende Papoese eylant Sallawattij als het best gelegenste om uyt de Philippines direct en buyten gevaer van ontdeckinge te verschijnen, alwaer hunne coopmanschappen met vrij meerder voordeel als bij de E. Compagnie konden verhandelen en ook van beeter lijwaat wierden voorsien, dat zij oversulx na het gedeclineerde versoek ten hove van Tidor om onse besettingen tot Batchian, Macquian, Dodingo en Oubij af te lopen, thans van voornemen zijn de Papoese volkeren tot assistentie te roepen met insigte om alles wat hun voorkomt aan te randen ende te massacreeren, invoegen dat dit droevig noodlott reets hebben doen ondergaan aan de manschap van zekere omtrent Gammeknorra ontmoete Chiauwreese bemande praeuw, waervan de geroofde goederen selvs tot Tidor zijn verkogt geworden, tot een overtuygend bewijs dat den vorst dese roof en moord acties zijnen onderdanen niet soekt te wraeken, en overzulx wel ten uyttersten verdagt is van seer sinistere intrigues en een geheyme verstanthoudinge met deze rebellen die reets bij de papieren van den alouden tijd bekend staan voor vermaerde sluykhandelaers in het duurbare specerijgewasch, gelijk den gouverneur De Haeze zulx mede demonstreert bij een overgesonden extract uyt een aparte missive sub dato 27 augustus 1705 geschreven door den Malax oud-gouverneur Pieter Rooselaar en voorts ook bij allegatie van het Molux dagregister sub dato 16 januarij 1730 komt aan te tonen hoe het Tidoreese hoff althoos getragt heeft ons te onthouden de constitutie van het hier bevorens vermelte Papoese eylant Sallawattij en dat den dien eynde door den overleden koning Hassan Oedin kort na zijne beklimminge van den throon in den jare 1708 expresse gecommitteerdens derwaerts zijn afgesonden om den doenmaels aldaer nog in leven zijnde en naderhand vermiste ondercoopman Alsteyn nevens eenige andere Europeërs te vermoorden, en welk voorval hij vermeend zijne betreckinge grotelijks te vinden tot de hedendagse conjuncture van zaeken onder een verdere sustenue dat een totale vernieling van het specerijgewasch in de weeldrige landstreeken van Maba en Pattanij nooyt sal wesen te obtineeren door zagte middelen of caressen, waervan nogtans meermelte gouverneur almeteen betuygt niet te sullen afwijken buyten onse speciale ordre, alschoon de jongst derwaerts gesondene 100 inlandse militairen en soomede de voor Banda geprojecteerde 50 Europeese recruten vooreerst waren aangehouden want de gesteldheyt van het Tidoreese stof had hem toegeschenen dese omsigtigheyt te vereyschen. 
Ter wering van de Spanjaarden en de sluikhandel zijn het fort Gamlamo en het fort je Barneveld op Batjan weer bezet. Op Siau is een sergeant geplaatst. Versterking van de buitenposten Toseho en Ubi en het redoute De Bril , bouw van een fortje te Dodinga en een loge te Bwool. De jachten Spieringshoek en Binnenwijzend , de sloep Langerak, de pantjalang Bonneratte zijn aangewezen voor een tocht naar het eiland Sarangani en Mindanao » 
ter offerte en bestellinge van onsen overgesonden brief en geschenken aan den sultan, dien zij onder pretext van waxruylinge zullen tragten te persuadeeren desselvs gesanten na Ternaten op te senden, ten eynde de vrundschap tusschen hem en de maetschappij meer en meer mogt werden verknogt met verder ordre omme haer daernevens ook seer naeuwkeurig te informeeren. 
De sultan van Ternate was de Compagnie zeer genegen en bood eigener beweging aan de extirpatie op Halmaheira te ondernemen. Van Roon heeft eind 1732 op Batjan en Ubi 9265 bomen geëxtirpeerd, eerder omgehakte bomen die waren opgeschoten niet meegerekend. Het wederzijds roven en moorden tussen de ,, bosvolken ” van Tidore en Ternate is enigszins afgenomen door het optreden van de sultan van Ternate. De sloep Nieuwe Promotie heeft op een tocht naar de Ubi eilanden en Sulabesi geen smokkelaars ontmoet. Weinig succesvol was de tocht van de sloep Vlaming en de pantjalang Windbuil met enkele Gorantaalse kora-kora s in de bocht van Tomini tegen Buginezen en Makassaren. Twee Mandarese vaartuigen , met 13 Ib schildpad en 5 Ib was , werden overmeesterd » 
Reconciliatie tusschen de Gorontaalders en Limbotters met die van Paloe en Parigie, dewelke door vereenigde magt genoegsaam bestand geoordeelt worden tegens dat magtig roversroth, hetgene thans meer als ooyt den baas speelden en selvs op het dorp Nieuw Ampana een koningje aangesteld, voorts een vaste pagger opgeregt en zig door conjungatie van veele bogtvolckeren soo formidabel gemaekt, dat het te dugten is zij eyndelijk den geheelen Tominisen binnenboesem onder hare beheeringe zullen krijgen, indien zulks niet belet word door de vereenigde magt dier potentaetjes. 
Weinig vertrouwen dat deze verzoening lang van duur zal zijn » 
eensdeels omdat de herdenckinge van de voorledene haat-oorsaeken nooyt dese nieuw opgeregte vrundschap soude doen bestendig blijven, maar althoos voedsel geven aan een wederzijds wantrouwen, en anderendeels dewijl die van Parigie en Paloe met het debiteeren van goud hetwelk uyt hunner landen, na de getuygenisse van voormelte fiscaal Beseler, almede in opulentie gegraven word, hun gerief van die swervers omtrent alderhander coopmansz. snuysterijen, geweiren en meer andere goederen vrij beeter kunnen bekomen als bij de E. Compagnie, die de ministers uyt alle dese omstande oordeelen nooyt alleen meester van dien goudhandel zal blijven, en ook al verder vermeenen te kunnen voorsien dat niettegenstaande de dagelijkse ontdekkinge van meerder mijnen, spruyten, aders en rivieren egter nooyt zal werden bereykt den jaerlijksen vooronderstelten rijken insaam van dat mineraal ter swaarte van 1000 realen, aangesien niet alleen den inlander om de hier voren geallegeerde reden niet meer goud als denselven tot den inkoop der behoeftige lijwaten benodigt hadden zoude leveren, maer ook omdat de landen van Gorontale en Limbotto zoe volkrijk niet zijn om dusdanig een groote quantiteyt kleden te kunnen vertieren. 
Van de verwachte grote padi opkoop is niets gekomen. Afgewezen is het » 
verzoek der koningen van Gorontale om ter inruylinge van granen hare vaertuy- gen te mogen senden na Boelang en Kema, gelegen omtrent Manado, vanwaer deselve in genoegsame quantiteyt tot gerief der goudgravers tegens rds. 29 ’t last stonden gerieft te werden, niettegenstaende den insaam van rijst ter dier residentie mits het exteerende gebrek aan lijwaten in desen tijd al vrij wat difficile viel onaangesien den jongsten opulenten oegst. 
Met de sloep Ondank 45 last rijst voor Ternate aangevoerd. De vorst van Tagulandang is voor anderhalf jaar geschorst wegens het ontvreemden van 75 slaven. Zijn rijksstaf is overgedragen aan zijn kapitein-laut. Maatregelen beraamd over de geschillen tussen de vorsten van Sangihe , Siau , Tagulandang en de Noordwestkust van Celebes over het wederzijds vasthouden van slaven en onderdanen. In het algemeen is alles in rust en vrede in de Molukken. Lasten 1731/32 ƒ 268. 112 , winsten ƒ 65. 180. De aanplant van peper in het gebied van 
de vorsten van Siau en Manganitu verloopt moeizaam door » 
de aangeboorene luyheyt van den inlander die selvs aan de vrouwen en kinderen quam over te laten de behandelinge van zijn eenigst product, den clappusolij. 
Geen aanbreng van schildpad door de rebellie der Pataniërs en de Buginezen , die alles voor de Compagnie wegnemen. Slechts 199 Ib karet en geen parelmoer binnengekomen. Geen was door het wegblijven der Mindanaoërs. Op 180 stuks af gekeurde kleden 164h , I23h en 4402% winst gemaakt , op bier 91%. De pantjalang Verandering is op de klippen van Sulabesi vergaan. In het gouvernement Ternate nog 4 sloepen en 3 pantjalangs. Hout voor een sampan en een nieuwe kerk gekapt op Sulabesi. Gebrek aan ambachtslieden. De reparatie aan Fort Oranje is nog niet voltooid. Het bederven van 7000 Ib buskruit zou niet veroorzaakt zijn door het dichtmetselen der luchtgaten. Domeinen verpacht voor 4900 rsd. Diakonie vermeerderd met 372 rsd. Een nieuwe kapitein-Chinees aangesteld. Van de zes vaartuigen slechts vier zeewaardig. Marten Lelyveld benoemd tot secunde op Ternate; Jan Rebbens resident te Gorontalo. Jan de Lille met afgeschreven gage opgezonden naar Batavia. Ds. Joan Thomas Werntley overleden op de schoolvisite met de sloep Wijnglas. Benoemingen. Gouverneur De Haeze verzoekt ontslag wegens een borstkwaal. Totaal personeel op 30 juni 1633: 1698 man en 7 gegageerden. Voor 5076 rsd wissels gekocht. 
Makassar Vandaar de negotie- en soldijboeken ontvangen op 20 oktober en 20 november. Een uitgebreid Bonisch gezantschap heeft het gezag over Lange Lange en Layo in het district Turatea en Marano opgeëist. Van Arrewijne zou hen dit hebben onthouden. Verder kwamen er klachten over gevluchte slaven van de vorstin en hof groten die zich bij fort Rotterdam zouden ophouden bij de Bonische prins Pongawa. De eerste eis geweigerd , aan de ander was reeds voldaan » 
Gemelte gesanten kort voor haer afscheyt en retour naer het hoff zulk een misbaer hadden gemaekt over de gerugten aangaande het retour van den heer Van Arrewijne in die quartieren die zig daer al vroegtijds schijnen te hebben verspreyt. 
De pretentie van Gowa op Manggarai is afgewezen. Ook deze vorst is beducht voor de terugkeer van Van Arrewijne. Hij had » 
rondborstig verklaart nooyt aan het casteel Rotterdam te zullen verschijnen indien den heer Van Arrewijne weder het bestier quam te aanvaerden invoegen dat ook genoteerd werd gevonden bij Zijn Hoogheyts jongst ontfangen brief aan dese regering. 
Op Buton zijn geen specerijbomen gevonden , de vorst en zijn groten zijn onwillig om hout te laten kappen. Een geschenk van de Compagnie is geweigerd. De vorst van Kaïli verzoekt bescherming van de Compagnie , hij biedt als tegenprestatie goudmijnen aan. Het is niet mogelijk gecommitteerden naar Kaibobo te zenden door gebrek aan schepen. Gecommitteerden uit Ternate zouden er reeds monsters hebben genomen. Opbrengst rijsttienden No order districten 86 last minder door de droogte. Pacht van domeinen 4580 rsd; f 4486 meer winst op de kledenwinkel. Het verlies is f 9984 groter dan in 1731 vanwege de lagere winst op rijst. Per Middelwoud 3658 pikol sapanhout uit Bima aangevoerd. Per Rijksdorp 20. 000 Ib buskruit naar Makassar. Ds. Van der Ley teruggekeerd naar Makassar , verder 50 soldaten, 15 matrozen en 13 ambachtslieden teruggestuurd. 
Bandjarmasin Op 5 november vandaar aangekomen de Westerbeek en de Onbeschaamdheid met 264. 347 Ib zwarte peper , te Semarang werd ingenomen 97 last rijst en 1125 Ib indigo. De tandjungpura Krankte lek te Semarang achtergebleven. De sultan laat het aan de Compagnie over of men er zich wil vestigen of volstaan met een jaarlijkse bezending. De twee of drie scheepsladingen peper die te verkrijgen zijn na aftrek van de lading van het Chinese schip , schijnen niet voldoende om de kosten van een versterkte loge te rechtvaardigen. Pangeran Prabu Anom nu getiteld Pangeran Suriadilaga heeft » 
in zeker discours dat zij ter occasie van een springtogtje naer de negorije Mar- tapoera onder dien prins sorteerende met den selven hadden gehad en bij hun dagregister onder den 13e september te vinden is, wanneer dien pangerang soude hebben betuijgt dat den sulthan niet minder dan hij gestoort waren op de volckeren van de negorijen Lauwa Santan en Lanne Thina, digte of beoosten de rivier Succadana gelegen, omdat sij onaangesien veler gereïteerde vermaningen hardneckig thuijs bleeven en niet opkomen wilde, mitsgaders dat het uijt dien hoofde wel soude kunnen gebeuren dat Sijn Hoogheyt die districten alwaar hij seyde dat goud, diamanten en lapis besoar te vinden zoude zijn uijt misnoegen overgaf aan de Compagnie, dog dat men het nog eens tenteeren en daarom ook dit jaar daar over niet aan deese regeering schrijven zouden. 
Een kaart van de rivier en de plaats voor een mogelijke post gaan over. Bij de brand van het wachthuis is de schade 455 Spaanse realen aan materialen. De koning is nog 8902 reaal schuldig. Geen vreemde vaartuigen verschenen. 
Palembang Op 6 november derwaarts gezonden de Cats met 15. 000 Spaanse realen , 2 ambachtslieden, 6 matrozen en hout voor het peperpakhuis. De galjoot Snip is bijna gezonken en moest voor f 365 gerepareerd worden. Lasten 1732/33 f 25. 169 , winsten ƒ 7757. Het opperhoofd Pieter Samuel Jamin op 24 oktober aangekomen; aan wie nog geen transport was verricht , omdat nog 328. 119 Ib ongeharpte zwarte peper in voorraad was met 22. 814 Ib witte en 33. 061 O2 Ib Bangka-tin en 155 Ib agelhout. Hete koortsen en kinderpokken veroorzaken veel sterfgevallen te Palembang, de sultan had zich 4 dagreizen de rivier opwaarts teruggetrokken, zijn zoon Pangeran Ratu nam de regering waar. Djambi 1 november vandaar aangekomen de Suikermaler met brief d. d. 7 september en 5802 Ib ivoor, een geschenk van de vorst. Wegens het weer was een vroegere zending onmogelijk. Brief uit Batavia d. d. 12 juni, op 15 juli ontvangen met de sloep Nagelwangse en de kunting Schenkage. De Minangkabause groten zijn onverrichterzake vertrokken. Op 25 augustus terugkeer van de D jambische vorst uit de bovenlanden. Voornaamste reden om weg te blijven was artikel 8 van het contract, door hem vernieuwd in 1721, waarbij alle vrije handelaren onder de jurisdictie van de Compagnie vielen, » 
maer den resident had bij de eerste audiëntie die hem op den 30c der gemelte maand augustus was vergund Zijn Majesteyt egter daervan gediverteerd door het produceeren van zeekere acte van privilegie bij desselvs grootvader en voorzaat Sulthan Hingalaga in den jare 1673 aan gedagte ingezetene verleend, ten blijke dat dese lieden voorheenen nooyt van de Jambijse kroon dependent, maar daeraan wel eenige diensten in extra-ordinaire gevallen subject geweest zijn. Hierop hadde den meergemelte vorst (het tegendele zig dus langer verbeeld hebbende) belooft dienthalven geen questie meer te zullen moveeren nadat alvorens door hem voorschreve te berde gebragte acte was gerenoveerd en g’amplieerd volgens de copijen die ons van beyde dese geschriften in ’t Maleyts toegedeeld zijn, om alhier getranslateerd en tot narigt in den aanstaande weder na Jambij gesonden te worden aan hem resident. 
De sloep Nagelwangse te klein voor het vervoer van peper. De sultan heeft de resident een slaaf geschonken. De sultan zal gezanten zenden voor het afhalen van Pangeran Adipati Tjakranagara en de weduwe en kinderen van Pangeran Aria. De ware oorzaak dat de Djambiërs weigeren Adipati Anom te vangen zou de wrok zijn van de sultan van Djambi over het huwelijk van zijn zuster met de sultan van Palembang zonder dat hij er van op de hoogte was. Hij heeft de Compagnie verzocht hem te helpen om de terugkeer van zijn zuster te bewerkstelligen. De Compagnie verzoekt schriftelijk te mogen weten hoe met Pangeran Adipati Tjakranagara te handelen. Op 2 december aankomst galjoot Snip met brief d. d. 25 september , de Snip is in Djambi geholpen met 5 matrozen van de Nagelwangse. 
Japan De Huis te Foreest en Huis te Marquette op 28 augustus in Japan aangekomen na 81 dagen varen. De Huis te Marquette op 11 december teruggekeerd te Batavia , het andere schip is in een storm in de omgeving van Formosa teruggezeild. De hofreis heeft 102 dagen gevergd. De gouverneur Vosso Inabo Nocammi Samma vroeg 6 in plaats van 5 rijpaarden. Hierdoor vielen de geschenken ƒ 709 hoger uit » 
Den 23e daaraan ten hove ter audiëntie geleyd weesende, begeerde Zijn keyserlijke Hoogheyd na eenige vragen en dat alvorens al en passant in de vertoefzaal als een Jan Pottagie ten thoon gestelt en alle bespottelijke vragen en schandaleuse betastingen tot schamens toe onderhavig geweest waren, dat gemelten opperhooft zijn paruyk soude afnemen, dog zulx geweygert en vervolgens onder ’t afleggen der ceremoniën bij de rijksraden onpasselijk werdende, heeft denselven op sijn versoek overal een korte expeditie, mitsgaders maer weynige dagen daarna door den tolk uyt een Japans geschrift op alle zijne gedane voorslagen, versoeken en instantiën van den gouverneur Inaba voormelt, uyt name van den heere ordinaris rijksraad Matsedayro Sakonno Sjoeghem Samma, in andwoord te verstaan gekregen dat Zijn Japance keyserlijke Majesteyt aan de E. Compagnie voor de overgesondene Persiaanse paerden in weder geschenk vereerde een duysend kisten staefkoper. 
Geschenk aan het opperhoofd 50 zijden rokken. Op 3 augustus uit Jedo vertrokken en op 6 december te Decima teruggekeerd. Waarde geschenken tegen verkoopsprijs f 45. 1 10, kosten reis ƒ 38. 599, totaal f 83. 709. Na tevergeefs aandringen op betere handelsvoorw aarden is tenslotte besloten de schepen op 12 september te lossen. Dit is in 7 dagen geklaard. Een poging de Japanners tot betere prijzen te bewegen, is mislukt » 
Dienvolgende genecessiteert nadat de prijsen tot vijf distincte reysen op eenige goederen waren verhoogt en nog maer twaelf dagen over hadden tot het uytleveren der coopmansschappen en het laden der scheepen, om deselve af te staan voor het laest gedane bod of sodanige prijsen als bij het rapport van het afgegane opperhooft Van der Bell met de daerop behaalde winsten omstandiger aangethoond en alhier door den anderen maer kortelijk werden aangeweesen, dat de omgesette coopmansz. desen j are zij nvernegotieert voor ƒ 926. 590, 11, 8 incoops kostende „ 552. 204, 15, des aan ruwe winsten ƒ 374. 385, 16, 8 Waervan afgetrocken de gevallene onderwigten en ’tgeen op winst en verlies is afgesz. ƒ 6. 177, 3, 8 blijven de ware winsten ƒ 368. 208, 13 hier af nog de generalen lasten ƒ 117. 488, 11, 8 Soo rest er aan suyver winsten 45 3/s percent ruym, ofte ƒ 250. 720, 2, 8 
Door den keyserlijcken bootschapper Ginnemon en de oppertolcken Gofye Fatsizemon en Pokdayo, wierd op den 24e october laestleden de opperhoofden in stede van andwoord ten hove gelijk hier voren gesegt hebben van Van den Bel belooft, de lang bij haar verwagte, schadelijke en nadeelige Jedose ordres aangesegt en bekendgemaekt, namentlijk: dat ’s Compagnies verkoop in ’t vervolg maer zal wesen 120. 000 thaylen, de grote coebang gereekent tot 6 swaeren. een duysent grote coubangs zullen, als in vorige jaren, per restant verblijven die onder de bovengemelten som begrepen zijn. de E. Compagnie werd gepermitteerd ’sjaers te vervoeren 10. 000 kisten staefkoper wanneer den tax zuyver voldaen werd, betalende voor het picol 8 sware theylen. de camphur zal voortaan geen vaste prijs hebben en den gouverneur zal geen goederen daervoor aan de leveranciers uytkeeren maer aanstaande jaer zal daervoor moeten betaelt werden 40 theylen swaer geld. voortaan zullen de onder en navolgende met geen geschenken voldaan, maer in swaer geld betaelt werden als aan de waerd in Jedo een bedragen van de waardin Miaco de waard in Osacca dewaardinCocora voorde vragtbank voor huur van ’t eyland thaylen 220 71 75 49 240 „ 2750 en verder alle in te kopene goederen zullen met nieuw geld en niet met goederen betaeld werden. De Jedose, Miacose, Osacase en Nangasackise geschencken aan de regenten zal voortaan maer de helft zijn, te weten die twee ligte theylen getrocken heeft sal een swaerd hebben. De tolcken en eylandsbediendens sullen geen goederen maer contant genieten in dien voegen als de geschenken. den verkoop zal werden gereguleert tegens nieuw goed en den coebangh als ’s vorsten munt uytgekeert tot 6 theylen. met bijvoeginge der genoemde taalslieden dat dese veranderinge in den handel het aanstaande jaar een aanvang soude neemen alsof vaststelden dat tegens dese haere sinistere conditiën niet het minst soude in te brengen weesen of te seggen vallen, dog hierover sullen wij ons des mogelijk in januarij aanstaande met allen eerbied nader uitlaten. 
Restanten goederen bij vertrek ƒ 109. 177. Lading der schepen waarde ƒ 919. 097 nl. ƒ 5608 aan gouden kobans , 9113 kisten staaf koper, 567 balies Satsuma- kamfer, 55. 050 Ib baleinen, 13 gelakte comptoiren, 50 zijden rokken, 76 pakken onverkoopbare Bengaalse kleden, 13 pakken roggevellen retour, idem 4 takken bloedkoraal. Op 16 december aankomst te Batavia van de Huis te Foreest. 
Sumatra's Westkust Op 18 november aankomst Langerode van Singkel met 39 afgeloste matrozen en ambachtslieden, 228504 taël goud t. w. v. f 137. 115. Alle uitgezonden schepen ook aangekomen. Per Langerode 23. 828 Ib ijzer te Singkel aangebracht. Op de goederen voor de Salidase mijnen veel tekorten. Over de goudmijnen te Supayang wordt verwezen naar een secrete resolutie d. d. 4 september. Frans Osing , secunde te Airhadji , naar Indrapura gezonden voor overleg met de keizer en zijn rijksgroten over de Tapanse goudmijnen. De inhoud van de brief van Radja Baros aan Abraham Patras zou verdraaid zijn door de Maleise schrijver. Sinds het afwijzen van de Hopewell geen vreemde schepen meer gesignaleerd. De nieuwe sloep had nu niet naar Baros kunnen varen wegens gebrek aan volk. Daarom zullen soldaten bij beurt zeedienst doen. De Salidase Mijnen: Per Langerode 109. 515 Ib diverse ertsen, afkomstig uit het Camphuyser werk, verzonden. Volgens de essayeur Jan Michiel Koster is dit ƒ 39. 502 waard. De arbeid aan deze gang gestaakt en een nieuwe uitgang gemaakt. De Van Cloon stollen » 
welkers aanlegging voor dit bergwerk van een sonderlinge noodsaekelijkheyt geagt en daertoe omtrent noord-west van de mijnen uytgekosen was een plaets die een diepte van 25% vadems aan het Camphuysen en 36% dito aan ’t Princen werk bijbragt en tot aan de gang buyten de helling een lengte hadde van 160% vadems. 
Goede hoop op succes bij de Prinsenstollen. Voorlopig het werk aan de mijnen te Supayang gestaakt, vanwege de belemmering van de handel met de Tigabelas Kota. De scheepsoverheden weigeren de lijst met de tekorten op de lading voor Salida te tekenen. % deel van de ertsen voor Amsterdam en % voor Zeeland. 
COROMANDEL Op 11 en 21 november vandaar aangekomen de Bethlehem en Elisabeth; waarde lading f 758. 711. De Bethlehem op 22 juli en Elisabeth op 29 juli te Nagapattinam aangekomen. De Bethlehem aangewezen voor de afhaal van de goederen van Noord-Coromandel. Op 17 augustus aankomst van de Sleewijk van Galle te Nagapattinam met 400. 000 Ib Malabarse peper, dit schip is op 26 augustus met 200. 000 ropias van Bengalen doorgezonden. De sloepen Maria en Eddermony zijn gerepareerd en voorlopig bruikbaar. Te Nagapattinam zou de inkoop van kleden nog beter zijn verlopen zonder de gestegen prijzen voor levensmiddelen, de daarop gevolgde hongersnood en de aankomst van drie Deense schepen » 
ter saeke gemelte traffiquanten alles quamen aan te slaan wat maer grijpen of vangen konden om nog bij mogelijkheyt met het kenteren van het mousson twee bodems na Europa te doen reys nemen, maer ook doordien de krijgsbenden van Tansjour, Tritsjinepallij, Maysoer en den Arcadoesen nabab lustig in de bovenlanden den baas speelden als vrienden en parthijen van de Tritsjenepallijse vorstinne. 
De Compagniesmakelaars hebben 12 van de 20 gevraagde pakken sits niet geaccepteerd omdat de schilders 30 pagode per corge eerste soort eisten. Dit is aangevuld door rechtstreekse inkoop in de schilder sdorpen. De kledeninkoop is in de Compagniesdorpen rond Nagapattinam opgedragen aan de adigar Thomas Dirksz. V rijmoet. Te Sadras hebben de kooplieden, ondanks de verhoging van 4102 tot 6 pagode per pak, geweigerd een contract aan te gaan. Wel 30 pakken salempuris en 24 pakken blauw goed ingekocht om de concurrentie de wind uit de zeilen te nemen. De gevraagde 200 corge kousen zijn niet te leveren » 
mits het soober getal van omtrent 50 brijer die daertoe wel 50 a 60 jaren zouden werk hebben. 
Te Porto Novo 326 pakken kleden aanbesteed » 
Tot Palliacatta was de procura, door het uytwijken van het werkvolk om de verduuring der granen en monopolie van den fausdhaer merkelijk veragtert zijnde, wederom aan den gang geraekt door een tijdige toevoer van nelij en rijst van Nagapatnam en de daerbij aangewende ernst en vigilantie der bediendens, op welkers gedane favorabele voorspraeke het versoek van ’s Compagnies hoofdcoopman Moelingij Ramanappij Chittij en zijne compagnons om ter plaetsvullinge van den gedimoveerden ’s Compagnies coopman Subermaria te mogen aanstellen zekeren Cantsjella Tsinsoe. 
Te Machilipatnam alle aanbestede kleden op tijd geleverd , o. a. 200 fijne sitsen voor Japan in 10 soorten , en 20 tulbanden voor Perzië in 2 soorten. De tulbanden waren gestempeld in plaats van geschilderd , tegen 4 pagode voor de eerste en 33U pagode per tweede soort. Ondanks een verhoging met 2 pagode per pak guinees en dongrys van 18 cobidos, weigeren de kooplieden de voorgestelde 876 pakken aan te nemen. De koopman Ragunaik nam 20 pakken dongrys aan. Van de aanbestede 699 pakken kleden zijn er 347 geleverd. Oorzaak de duurte en schaarste van katoen; de komende oogst belooft beter. Machilipatnam had Bimlipatam belast met 80 pagode voor 12 pakken kleden van te lage kwaliteit. De aanbesteding van 100 pakken Engels guinees te Machilipatnam en Bimlipatam lijkt nagenoeg onmogelijk. De kooplieden te Bimlipatam verklaarden » 
per 3 a 4 packen van dat geweef tot Bimlipatnam selvs vervairdigd te kunnen krijgen onder presentatie nogtans van 50 packen dan wel meer (bij bekoming van een dastek of parwanna) op hun eyge risico te leveren uyt het district van den prins Timmeragoe alwaar en onder het gebied van den heer Hagie Housseen die sorteering van doeken alleen werden aangemaekt. 
Te Porto Novo 41 pagode aangeboden voor één bahar ruinaswortelen. Alle kandijsuiker uit Nagapattinam verzonden naar Porto Novo om verkocht te worden tegen minimaal 16 pagode per bahar. Prijs kamfer 160 pagode per bahar , Chinese aluin 13 a 14 pagode per bahar, poedersuiker 10 tot 113U pagode per bahar, winst op deze producten respectievelijk 120, 100 en 44 a 47%. Zinkprijs verlaagd van 17 tot 16 pagode, 2029 Ib lange peper verlaagd tot de kostprijs. Salmiak 160 pagode per bahar van 480 Ib ; » 
van die whaar niet meer verthierd waren dan 12 lb namentlijk 6 lb a 240 pagoden en 6 lb tot 200 pagoden de bhaar, onder betuyging dat aldaar in een rond jaar niet meer dan 40 a 50 lb souden an den man willen en pas 20 a 24 lb tot Bimlipatam vanwaer egter nog geen eysch gedaan was vermits men daer zijn gerief kreeg van Madraspatnam tegens 4 pagoden de 24 lb. 
Toename winst Zuid-Coromandel in juni en juli f 110. 136 en Noord-Coromandel ƒ 35. 169. Teruggang in de specerijverkoop te Machilipatnam, de kooplieden hadden minder geld meegebracht. Winst te Machilipatnam in 11 maanden f 159. 733, te Bimlipatam ƒ 56. 864. Eis van 20. 000 lb Perzische asa foetida voor Nagapattinam, poging tot verkoop Bengaalse zijde te Sadras en Machilipatnam, 2 stuks witte laken niet verkoopbaar op de kust, 3000 lb gomlak op stokjes aanbesteed te Bimlipatam tegen 17 pagode per bahar van 480 lb; tegen deze prijs is jaarlijks 10. 000 lb in te kopen naast 2500 lb a 19 pagode zonder stokjes. Prijs gomlak te Sadras en Porto Novo 35 en 37 pagode per bahar eerste soort en 28 bahar voor de tweede soort. De kwaliteit is beter, de prijs 23% lager dan de Siamse. Te Porto Novo 280 lb wol ingekocht voor ƒ 162. Vergeleken met een vorige partij stijging per lb van ƒ 10, 13 tot ƒ 11, 97116. Jaarlijks niet meer dan 4 à 5 bahar in te kopen. 5311 lb salpeter ingekocht te Pandaru, 13 Indiase of 39 Hollandse mijlen van Machilipatnam; kosten met verven f 794. Prijs 11 pagode per kandijl van 520 lb. Salpeter te Pulicat verkrijgbaar voor 1002 pagode per bahar van 480 lb geleverd aan ’s Compagnies pakhuis. 205. 207 zilveren 
ropia gemunt te Pulicat a 3, 4/15 ropia per pagode. Te Machilipatnam geen Pulicatse munt omgezet » 
mits den lage prijs van 3lh ropias per pagood veroorsaekt niet alleen door ene soberen graenhandel om de noord, en den ruymen aanbreng van die specie soo uyt Arcadoe als de binnenlanden, maer ook omdat de inlanders alsnog veel liever pagoden willen aanneemen dan ropije die overzulx beter schijnen gewild te wesen tot Bimlipatnam, alsoo aldaer waren uytgegeven 10. 500 stux a 3 2 ropias per pagood. 
In kas in Machilipatnam 22. 000 gouden pagoden en 15. 000 zilveren ropias , te Bimlipatam 8316 ropias en 21. 900 pagoden. Op 102 mark goud bij convertering in fanums ƒ 1673 of 3 3U% verloren , op 669 mark goud , verstempeld tot pagode , ƒ 4113 of 102% gewonnen » 
Den insaam van rijs alsoo de ministers betuygen dat de granen door de nogal continueerende monopolie gevoegd bij de hostiliteyten die het inlands krijgsvolk hier en daar quamen aan te regten, zo excessief schaers en duur geworden waren dat na een groot gebrek en straffe hongersnood zo wel onder rijken als armen, niet meer dan 1 Vs maat rijs per fanum, zijnde tegen 58 rds. het last, ter basaar bij mondjesmaat verkogt wierd uyt den toevoer van zuydse barquiers die men soo veel mogelijk animeerde bij gebrek van ontzet uyt de binnenlanden, egter had men nog successive bevorens door de versendinge van 90 lasten rijs en 15 ditos nelij na Jaffanapatnam, mitsgaders 26 lasten rijs na Tringuenemale, de bedientens te dier plaatse ten deele gebragt buyten verlegentheyt, schoon als toen den voorraad tot eygen gerief maer voor 1 xh jaer konde toereyken daeronder begreepen omtrent 200 lasten rijs gevallig uyt zeeker van Bengalen aangekomen Moors scheepje volgens besluyt van 30 maert jongstleden ingekogt tegens 2Vs maet per fanum ofte pagoden 15, 104/5, ’t last, gelijk ter resolutie van den lle april bevorens was geapprobeert, den inkoop tot Palliacatta van 40. 000 maten nelij a 65 maten voor een pagood ten behoeve van het guarnisoen aldaer. 
De nieuwe nawab van Carnatica, Alidostkhan, is bevestigd in zijn nieuwe functie door de rijkskanselier Nizam-ul-Mulk » 
welker laatste daarvoor in erkentenisse had genoten 25 lak ropijen, buyten de juweelen en eliphanten, terwijl aan gemelten nabab benevens desselvs oudsten broeder den heer Bacharalichan castelein te Weloer door den keyser last gegeven was de schatkist enz. van hunnen oom den overleden nabab Sadoulachan veylig te bewaren. 
Pogingen tot het doen staken van de handel te Allamparwa » 
bij den bekende gunsteling Siddejoorchan wiens staet niet wijnig toegecomen was door verkrijginge van meerder leenlanden van St. Thome, Palliacatta en Sjikerekodie met derselver aankleven, ter afwerpinge van 100. 000 ropijen ’s jaers, maer ook van gedagten waren dat den heer Sadalichan, natuurlijken broeder van den voormelten nieuwen nabab Alidoostichan en opperpagter van Porto Novo, zijne voorheen gedane en nu wederom positief hernieuwde beloften tot het doen verleggen der Portonovose rivier, althans wel zouden nakomen. 
Zo dit niet geschied zal de Compagnie dit werk ondernemen » 
Den opkomst van een binnenlandse oorlog in het vorstendom van Tritsjinapalij benevens de rebellie van eener Naranappayen, gewesen eersten minister van den overleden vorst. 
In Noord-Coromandel gaven groepen Manuwaren van 2 a 300 man de nawab Hadji Husain veel werk. De Compagnie leefde met de landregenten in vrede. De nawab bleef aandringen op het herstel van ’s Compagnies loge te Palicol en Datcheron. Vrees dat de nawab zijn geldgebrek op de inwoners van Palicol zal verhalen. Hij had geprotesteerd tegen » 
het doen cours nemen van onse pagoden gelijk met de Madrasse onder een flaauw pretext dat zulx van hogerhand moest versogt en verkregen werden. 
Zijn zoon Sahibjadda heeft de Compagniesopzichter te Golepalem 193 ropia af gedwongen). 
Tentamen van den heer Carroda en den Armeender Allawardibeek ten opvoer van koper of opregting van een tankzaal tot Golconda, van welken toeleg, schoon diens gevolgen nog onzeker waren, den voormelten Alawardibeek als een g’interesseerden schijnvriend voor raadsmanvriend wierd gehouden. 
Het beschenken van de nieuwe nawab uitgesteld tot de komst van een nieuwe gouverneur. De nawab Anawardikhan had 1184 ropia afgedwongen voor zijn reis naar Nizam-ulMulk; Chita Ramarasu en Visia Ramarasu beschonken voor ƒ 216 verkoopsprijs , de faujdar van Mogoltore 4 el laken; aan de faujdar Hajab Singu voor het aanvaarden van zijn bestuur een geschenk van f 2150 verkoopsprijs en 6 el laken. Reparaties te Machilipatnam f 861. Verpachting ’s Compagnies domeinen te Nagapattinam voor 1733/34 voor 3478 pagode , iets verminderd door de verwachte lagere aanvoer van arak. Opbrengst Compagniesaandeel in graan te Machilipatnam 412 pagode , pacht sur ib omen 60 pagode, nely meterij 80 pagode. De pacht van de landerijen van Golepalem en Gondewaron te Datcheron slechts 40 pagode door de knevelarijen van de desai van Ragia Mahindrawaron, Angaro Chitaram. Vreemde schepen: » 
zeeker Portugees schip genaamt Nossa Senhora d’Adjuda ê Europa, groot 135 voeten, gemonteerd met 40 stucken en voorsien met ’s conings vlag en paspoort, gevoerd bij capitain Duarte Pereira, op hebbende 3 supercargos als een Engelsman van Lisbon geboortig genaamt Tempeste Milner en twee Portugeesen in namen Joao Albis Franco en Belchior de Aranjo Costa, in april anno passato uyt Lisbon gevaren en over Bombahia, Souratta, Goa en Mallabaar, beladen met cattoen, coralen, eliphantstanden, dadels, amandelen, Goase arak, op primo may j. 1. tot Portonovo gearriveerd mitsgaders vervolgens na omzettinge van 50 bharen peper en 150 ammanams areek, over St. Thome na Bengalen gestevend was, de wil hebbende van daer binnenkorten over Portonovo na Brazil en voorts na Lisbon terug te keren met een lading (buyten zijn onbekende goederen) van 500 pakken lij waten tot welkers incoop ten gemelte comptore Portonovo was verbleeven den voormelte Belchior de Aranjo Costa. 
Verder te Machilipatnam 3 kleine Franse en 3 kleine Engelse schepen. Twee memories over de inheemse vaart overgezonden. Op de administratie van de Nagap attinamse dispensier Jacob Leek ƒ 7116 tekort bevonden. De oppermeester te Machilipatnam voor een jaar geschorst wegens zijn slechte levenswandel. 4 Engelsen en 1 Deen aangenomen en geplaatst op de schepen Bethlehem en Elisabeth. De Loenderveen van Amsterdam op weg naar Ceylon, is na veel sukkelen aangekomen in Coromandel. 
Ceylon Op 23 mei met de Hofwegen en Sleewijk 200 last rijst, kostende ƒ 15. 600, naar Ceylon gezonden. Op Ceylon 600 canaster poedersuiker achtergebleven omdat 4 i. p. v. 5 retourschepen waren verzonden. De retourschepen van Ceylon moeten uiterlijk 20 november vertrek- ken. Aan koopwaar en uitrustingsgoederen voor een waarde van ƒ 251. 012 overgezonden. Aanbeveling hout in Malabar te bestellen en niet op Java. Toestemming tot het bouwen van twee sloepen, waarvan één van 68 voet. Pielat moest de geschillen tussen de salagama of kaneelschillers en de bewoners van Negombo uit de weg ruimen. De hof reis heeft nog weinig effect, de gravetten zijn nog gesloten. Ontevredenheid over het niet geven van voldoening aan de beledigde kasten in de Hina korale, » 
invoegen w’ verwagtende zijn te vernemen het weder in vrede ter nederzetten van gemelte beledigde en verlopene castas in hunne aldeas. 
Naderhand bleek dat » 
de rebellen in de Hina Corle op de aanbieding van pardon tot haren pligt niet hadden willen begeven en dat uyt dien hoofde de ministers van zins waren die saak voor eerst daerbij te laten tot tijd en wijle zij sullen ontwaart hebben of ’t Candiase hoff daar onder niet is speelende. 
Omdat 400 balen kaneel meer geschild waren dan de Nederlandse en Indische eis, was de kleine oogst af gezegd. Op 2547 balen kaneel in ’t Vliegende Hart 20 balen bedorven door de verpakking in vochtige huiden. De scheepsoverheden verboden voortaan slecht verpakte goederen aan te nemen. 93 olifanten verkocht voor 38. 631 rsd. Het is gewenst te Jaffna een ruime voorraad aan te houden. De Wannias zijn nog 432 tribuut olifanten ten achter. Er zijn 58 gevangen in de Giruwayu Pattu te Ponneri, en Mannar. Vrouwtjesolif anten gaan moeilijk van de hand, men moet deze liever weigeren. Door de hongersnood in Madurai prijsverhoging voor de salempuris en guinese kleden. Inkoop 671 f ar delen en 274 f ar delen katoen. Te Tuticorin een onderzoek ingesteld naar de prijzen van katoen en graan en de aanwezige weefgetouwen. Krachtig optreden gewenst tegen kooplieden die ’s Compagnies kleden aan de Engelsen te Travancore zouden verhandelen. Uit de voorraad peper van 1 . 030. 000 Ib met 400. 000 naar Coromandel, eventueel met inheemse vaartuigen. De schepen moeten zo efficiënt mogelijk worden gebruikt. Geringe omzet in arekanoten, winst in 1 731/32 slechts ƒ 81. 714. Het personeel schrijft de achteruitgang toe aan de parelvisserij in de bocht van Condachi. Batavia gelooft eerder in het sluiten van de wegen door Kandy als oorzaak. Restant per 31 augustus 1732 6405 ammanams arekanoten. De slechte uitkomst van de parelvisserij te Arippu toegeschreven aan de misleiding door de patangati, die de banken moesten onderzoeken. Ten einde » 
alsulke bedriegerijen in den aanstaande met kragt en ernst tegen te gaan, de ministers gelast de gesamentlijcke Pattangatijns telkens voor derselver vertrek ten opneem der paerlreven te doen compareeren in rade van politie en haer onder een ernstelijk vermaan tegens de verdere voortvarendheyt in deze ontrouwe behandelinge uyt onsen naeme aan te seggen dat ingevalle de bevindinge wederom soo merkelijk van de te doene opgave komt te defereeren, sij dienwegen een nadere verandwoordinge zullen subject blijven en ten dien eynde met de eerste scheepsgelegentheit herwaerts gesonden werden onder bedreyginge, wij het daerbij niet zullen laten berusten indien deselve het goeden niet mogten komen te opereeren. 
Goede verwachting van de chancosduikerij omdat de parruas niet worden afgeleid door de parelvisserij. In 1732 slechts 1299 cauris per Wendela naar Bengalen gezonden, deze brachten slechts 3 ropia per 100 gesorteerd en 1 ropia per 100 kleinere soort op. Winsten op koophandel 1731/32 f 1031, lasten f 1205. Om het verlies te beperken wordt aanbevolen de woeste gebieden in cultuur te brengen, hiervoor zijn peperplantjes uit Malabar besteld. Puttalamse wannias hebben reeds 10. 139 Ib peper aangebracht tegen 25 
rsd per bahar van 500 Ib. De prijs mag eventueel verhoogd tot 29 rsd, » 
ten eynde dese culture na mogelijkheyt te faciliteeren en den Candiasen vorst te bewegen deselve ter nutte van de maatschappije met kragt te laten voortzetten ende tot perfectie brengen in zijne landen. 
De 1638 in Galle geplante cardamomstruikjes doen het goed. Teelt indigo , saai, ruinaswortels en zijdecultuur aanbevolen. De roodververij te Jaffna werd gehinderd door het achterblijven van de nodige Coromandelse kleden. De achterstand in de betaling van de landrente en hoofdgelden over 1 728/29 is ingehaald, er is 8699 rsd betaald van de achterstand over 1729/30. Onwillige ontvangers moeten in de ketting geslagen worden. Dit bracht in 1732 31. 000 rsd binnen. Na tweejarige stilstand op Madurai 800 dukaten met ƒ 944 winst omgezet a 23 fanums per dukaat. De thevar heeft na veel moeite 5 inheemse schepen met Compagniesgoederen de doorvaart door het kanaal van Pamban toegestaan. Het Moorse scheepje Raampresade te Caredivo verongelukt. Ergernis over verstrekking van anker en touw aan de Engelse lorrendraaier Carolina, eigendom van de Engelse gouverneur van Bengalen Ian D'Ane. In Batticaloa een onbekend scheepje met gewapende Javanen aan het VOC personeel ontsnapt. Het Engelse scheepje Joanna heeft 60 last rijst te Colombo verkocht. De proponent Salomon Pereira te Matara overleden. Er zijn 290. 426 gedoopte inheemse christenen en 1389 zowel zwarte als blanke lidmaten. Plakkaat tegen het heimelijk dopen door R. K. missionarissen. Onenigheid tussen de Bataviase en Colombose Kerker aad, de laatste is opgedragen zich, wat betreft mededelingen over de kerken en scholen, aan het oude gebruik te houden. De kruitmolen en de pakhuizen dienen het eerst gerepareerd, opdat Colombo ook Malabar van kruit kan voorzien. Het overmatige gebruik van saluutschoten, zowel op de schepen als aan wal dient afgelopen te zijn. Opdracht tot bouw van een nieuwe kruitstoof, dit is beter dan het kruit in de zon te drogen. Ergernis over het niet voldoen door Colombo aan de eis van Batavia om pasmunt. De wissels t. w. v. 32. 600 rsd te Batavia voldaan. Alleen bij hoge noodzaak wissels aannemen, tegen een waarde van niet meer dan 13U rsd per pagode. Pagode op wissels naar Nederland aan te nemen tegen 2 rsd met 4% opgeld. De ongevraagd uit P er zië gezonden 34. 809 Ib Perzische munten moeten, indien ze niet te verkopen zijn, tegen de kostprijs voor de ene helft naar Coromandel en de andere helft naar Bengalen worden gezonden als proef. Alle dukaten zo spoedig mogelijk naar Malabar te zenden en pagoden voor Coromandel opvragen. De knoeierijen van de secretaris van justitie met geldbedragen waarover geprocedeerd werd, zijn op nonchalante wijze behandeld. Onderzoek naar de soldijboeken bijgehouden door de overleden Gaalse administrateur Christiaan Voogd. Twee inpakkers te Kasimbazar f 61 aangerekend voor 11 ontbrekende kleden. Het lichten van 31. 155 Ib Perzische roodaarde uit de Hopvogel is gepasseerd. De 1543 fanum, kosten van de parelvisserij in Madurai, is op de verlies- en winstrekening geplaatst. De opperstuurman van de Proostwijk belast met ƒ 285 voor 5 verkeerd gestuurde vaten teer. De commandeur van Galle, Jan Macaré, krijgt f 120 per maand. Het doorbetalen van de gages van 3 assistenten en 1 soldaat die hun ouders en nabestaanden naar Batavia zijn gevolgd, is afgekeurd, maar gepasseerd. De Gaalse soldijboekhouder Quirijn van Biesum weer in het ambt van fiscaal hersteld. De koopman Cornelis Schage administrateur te Galle, de koopman Olivier Witmond administrateur te Jaffna en de koopman Adriaan Ver donk hoofd van Trincomale. Abraham Dormieux, dessave van Matara, verhoogd tot opperkoopman met ƒ 80 per maand. Verdere benoemingen. Jacob Verkaik hersteld in zijn functie als resident van Manapar. Luitenant Hermanus Ladenius plaatsvervangend kapitein te Jaffna i. p. v. de overleden kapitein Hendrik Gabriël Dijkman, met ƒ 80 per maand. Egbert Anthon Frankena en Pieter Klop aangesteld tot luitenant. De luitenant der artillerie Frederik Walraad Neker verhoogd tot f 60 per maand. De predikanten ds. Gerardus Potken 
en Johannes Philippus Wetselius verhoogd tot ƒ 120 per maand. De uitgifte van onderkoopmans kostgeld aan vier secretarisklerken te Jaffna ongedaan gemaakt , evenals het verhogen van provisionele assistenten op de buitenkantoren tot ƒ 16 per maand. De verhoging van een assistent door Van Domburg van ƒ 20 tot ƒ 30 per maand mag niet weer geschieden. De verstrekkingen aan de nagelaten familieleden van de overleden pangeran Adipati Anom voortgezet. Aan de overgezonden pangeran Mankunegara en de rijksbestuurder Adipati Danuredja moet respectievelijk 600 en 300 Spaanse realen worden uitgekeerd; de reaal gerekend tegen 60 stuivers. Geen scheepsruimen mogen geopend worden buiten de aanwezigheid van twee ter zake kundige gecommitteerden. Op 16 november aankomst Karsenhof. Op 11 juli is de Hofwegen te Ponnekail aangekomen en heeft 131302 coeren chancos , touw en 17. 402 Ib Perzische koperen munten ingenomen; dit schip moet voor 20 augustus naar Bengalen vertrekken. De op 22 juli in Galle aangekomen Sleewijk is aangewezen om 400. 000 Ib peper over te brengen naar Coromandel en om 200. 000 ropia af te halen. De verhouding met Kandy was nog niet verbeterd. Men hoopt op verbetering en dat het niet nodig zal zijn het » 
voorbeeld van den jare 1715 onder de regeering van den heer gouverneur Rumph zaliger gedachtenis) gepractiseerd aan de hand te nemen omme daerdoor te ervaren of de verschillen tussen het Candiase hoff en de Compagnie van selvs sonder veel meer te nemene moeyte niet souden kunnen werden bijgelegd. 
De gravetten blijven gesloten zolang de haven van Puttalam niet voor de Koning wordt opengesteld. Duizenden hopen arekanoten zouden staan te bederven. Het personeel heeft nadrukkelijk verklaard dat van opening van Puttalam voor vreemde handelaren geen sprake kan zijn , maar dat de Compagnie bereid is een O2 rsd per ammanam meer te betalen en in de toekomst die prijs jaarlijks te geven voor een 900 a 1000 ammanams. De koning was niet in staat enkele inwoners van Kandy die arekanoten hadden gesmokkeld , op te pakken. De vaandrig in Hangwelle opdracht gegeven te verhinderen dat koninklijke laskarijns mensen zouden arresteren in zijn gebied. Een mohandiram en een appuhami Appuhami, eretitel voor zoons van hoofdlieden. met name Ramswale Appuhami en Wellipatty Dissenaike Appuhami , onderhorigen van de dessave van Saffragam, zochten de bescherming van de Compagnie omdat men hun paraveni landerijen Paraveni landen zijn landerijen, die erfelijk in persoonlijk eigendom worden bezeten. had ontnomen. Toestemming zal worden verleend als er geen misdrijf achter zit. Dergelijke migraties hebben ook plaats gehad in 1727 en 1728. Men wacht op de Kandische ambassade om de bewoners van de Hina korale weer tot rust te brengen. Op het verzoek der hof groten was hen finaal pardon verleend » 
bij sodanigen ola als door den dessave desen lande Iman de Jonge op den 28e der maand junij passato derwaerts gesonden is, dog welke zij niet eens waerdig geagt hadden te horen afkundigen, maer daer en tegen wel soo stoutmoedig waren geweest te betuygen daertoe geen ordre te hebben erlangd van het Candiase hof, werwaerts sij seyden gereed te wesen om te vertrecken ter bijwoninge van het jaerlijxe perreherre feest Oversulx de ministers dugtende sijn, sij daertoe niet ligt te brengen sullen weesen dan door middelen van meerder ernst, vermits het clandestin onderstand dat zij genieten van de hovelingen en die sij niet en twijffelden of zullen haer sooveel doenlijk tragten te protegeeren en bewercken dat men haer hunne strafbare gedoentens kome te pardonneeren, waertoe sijlieden vermeenden haer wel te zullen laten vinden indien daermede de soo hoognodige rust in s’ Compagnieslanden maer kan werden verkregen. 
Perreherre, Perahera, religieuze processie, hier bedoeld die gehouden in Kandy in de vierde maand van het Singalese jaar, dat begint op 13 april. . 
De geschillen tussen de kaneelschillers en de bevolking van Negombo besproken op de algemene paresse op 17 april 1733. De salagama verklaarden » 
dat zij bevreesd waren weder na Nigombo terug te keeren uyt bedugting dat haer andermael sodanig affront mogte overkomen, dog waerop haer den heer commissaris had doen aanseggen dat zij maer gerustelijk ’s Compagnies diensten na behoren konden waernemen, alsoo Zijn Edele wel sorge souden dragen dat haer geene affronten souden werden toegebragt, mits dat s’haar aan de oude methode bleeven houden en geene nieuwigheden quamen in te voeren. Op welcke boodschap sij content heenen gegaan en sedert sonder eenige tegenspraak na de bosschen vertrocken mitsgaders al werkelijk besig waren den canneel voor de E. Compagnie te schillen. Schoon nu zijlieden haer soo gemackelijk hadden laten ter neder zetten, soo vermeend Zijn Edele nogtans dat zij haer daertoe soo ligt niet souden hebben laten bewegen indien Ceylon van geen eminent oppergebieder ware voorsien geweest, alsoo niet alleen de Chialiassen maer selvs alle andere ingesetenen bij sodanigen gelegentheyt het meeste hun rol soeken te speelen en haere begeertens voldaan te krijgen. 
Twee commissarissen moeten met de opzichter van de Galle korale de problemen aldaar onderzoeken , opdat de kaneelschillers geen onrecht zal worden aangedaan. Jan Daniël Schults, opperstuurman van de Rijksdorp , en een helper hebben , na gemarteld te zijn op de pijnbank, bekend gesmokkeld te hebben in specerijen te Galle. Zij zijn veroordeeld tot levenslange verbanning uit het gebied van de Compagnie. Tegen één der kopers, de anachoda van het Moorse scheepje Fayseresan, en de vrijburger Jan Bello, die als makelaar was opgetreden, is eveneens een vervolging ingesteld. Voortaan zal ieder die betrapt wordt met de dood worden gestraft. De gewezen secretaris van de Raad van Justitie had 1000 rsd uit de boedel van de gewezen resident van Kilakkarai, Reynier Helmond, niet opgegeven. Verder is de Hofwegen 10 augustus met chancos en touwen naar Bengalen gegaan. De Huis den Eult is op 26 augustus voor Coromandel gezien, de Geertruida Maria te Tuticorin aangekomen met 62 pakken kleden voor Ceylon en 425 pakken voor patria. 
Malabar De pachter van de stadsherberg te Cochin heeft in strijd met de orders gage en kostgeld van de Compagnie genoten. Hierdoor had de pacht 3540 rsd opgebracht, terwijl aan de pachter 3913 rsd waren uitbetaald. Bedorven Perzische vruchten die niet in zee geworpen maar aan raadsleden waren uitgedeeld, zijn ten laste van de Raad gebracht. Bij de reparatie van de vesting te Cannanur zijn 17 a 18. 000 rsd bespaard door het laten staan van het Portugese bolwerk en het achterwege laten van de bouw van een nieuwe muur van de fausse bray Fausse bray, borstwering voor musketschutters voor en onderlangs de hoofdwal. van 900 voet lengte. De reparatie heeft nu 4978 rsd gekost » 
Uyt gebrek aan guarnisoen de manschap op de faussebraye tot Cranganoor geposteert sijnde hadden ingetrokken en geligt het canon ’twelk in anno 1731 op de gedivulgeerde imaginaire conspiratie van de sammorijn en den Cochimsen koning daerhenen was vervoerd. 
Quilon weer in staat van defensie. Kalk niet te verkrijgen dan tegen een voorschot van 3U van de bedongen prijs. Aan reparaties te Quilon en Cannanur was sinds 1727 5630 
rsd besteed. Het aantal gegageerden met 5 toegenomen. Het kapitaal van de diaconie bedroeg 18. 586 rsd » 
Het leprosenhuys tot Paliaporte met 676 stux soldijrekeningen aan saldos tegoed hebbende ƒ 17. 117 gedonateert zijnde, was men van gedagten nadien de middelen van gemelte huys thans waren geaccresseerd tot een capitaeltje van rds. 7553 dat van desselvs renten en inkomsten soude kunnen subsisteeren. 
Verdere inkomsten uit collectes bij het avondmaal. Van 20 deserteurs één gevangen » 
De boot van het schip Westerdijxhorn die 5 mijlen boven Onoor afgetaekeld en op strand was gesett, nadat etteleycke zeevarende van de scheepen Castor en Pollux, Rijxdorf en Westerdijxhorn, daermede gedeserteert, door de Siwagische zeerovers genomen, van alles geplondert en aan die wal waren gesett en die vandaar na Onoor haeren weg landwaart in hadden voortgeset voor 12 pagoden weder had bekomen. 
Versterking gewenst tegen de zeerover Kanhoji Angria en de Kottakasse zeerovers voor Ponnani en Travancore. 37 Engelse , 4 Franse en 2 Portugese, maar geen Moorse schepen waren te Cochin aangeweest. 4 schepen uit Portugal met 2000 soldaten zouden zijn aangekomen te Goa onder leiding van Don Pedro Mascarenhas » 
met intentie om met de Engelse gecombineerd de Angriase rovers de zee te doen ruymen en daerna de sterkte Bombasse weder te gaan herwinnen van de Arabieren . v. 
De oorlog van Travancore met Desinganadu en Kayamkulam is op 11 december 1732 ten einde gebracht » 
op conditie dat de Signattijse vorst aan den Trevancoorse soude hebben te restitueeren een eliphant en eenige schuffen aarde van zijne liniën af te steeken ten blijke dat deselve op ordre van den Trevancoorsen vorst waren geraseerd, waerna de krijgstroupen van parthijen aan weerzijden afgedankt en den Trevancoorsen vorst weltevrede na de zuydkand zijns rijks was teruggekeert, na veel grote statiën van vriendschap en de goede intelligentie tusschen hem en de Compagnie. 
Het hoofd van Quilon, Coenraad Abrahamsz., ontslagen wegens zijn slecht en onvoorzichtig gedrag » 
geduurende het campeeren en het schermutselen der vijanden zo nabij en onder Compagnies geschut. 
Zeeker groot coopman genaemd Tannowan Chettiaar uyt Colletje in Trevancoor tot Cochim aangekomen en door hem versoek gedaan zijnde om bij de Compagnie als een lijwaethandelaar te werden aangenomen, had grote beloften gedaan van op Tengapatnam 1000 pagoden ruw guinees en salempoeris maendelijks aan d’E. Compagnie te leveren, voor deselvde prijs als men ter custe Madure daervoor quam te betalen. Maer dewijl soo een groote en extraordinaire aanbieding niet overeen te brengen was met hetgene de ministers van de Engelsen quamen te noteeren, namentlijk dat sij, al wat sij van lijwaten konden grijpen en vangen quamen in te kopen en dat den Trevancoorsen vorst van die natie vele geschencken daervoor ontfing, en wijders ook aangemerkt sijnde of dat de Engelsen alles daeromheen quamen op te kopen of dat dese coopman uyt een singuliere zugt en liefde tot d’E. Compagnie gedreven, zijn meerder voordeel daeraan liever wilde sacrificeeren en tevrede zijn met de minste penning, terwijl gesegt wierd dat de Engelsen ons uytschot na proportie nog duurder als wij het uytgesogte betaalden, dat egter seer onbegrijpelijk voorkomt en niet overeen te brengen is met de gewone en bekende g’inte- resseertheyt der Mallabaren, soo zijn ons alsulke demarches van dien coopman niet dan seer suspect voorgekomen en heeft men desenthalven de ministers aangezegd dat, hoe het ook met de voorgegeve welmeenentheyd of veynserij van dese handelaer mogte gelegen zijn, sijluyden daer van wel een proef hadden mogen nemen om te sien wat desen eerlij ken coopman of bedrieger in sijn schild voerde en of het niet alleen maer was geschied om het geld in handen hebbende den Engelsen met den insaam te gerieven en ons daerentegen met onse uytgeschotene penningen te laten zitten. Egter is haer gerecommandeert om sowel van de kant van Mallabaer als die van Ceylon van de kant van Tutucorijn alles in ’t werk te stellen tot procure dier lijwaten en dat deselve op Cottatte werden geleverd, terwijl men de Ceylonse ministers van hier heeft aangezegd dat sij van de kant van Tutucorijn door alle bedenkelijke middelen dier lijwaat insaam mede sullen hebben te bevorderen. 
Den koning van Cochim hebben wij tot leetweesen beschreven gevonden als een persoon waerop de minste staat niet was te maeken door zijn continuele swerven en vagabundeeren buyten zijn ordinair hoff, door zijn verslaeftheyd aan heydense ceremoniën en door het dagelijks gebruyk van bangie een soort van goed ’t welk gerookt werd, waerin hij zig geheel en al verlopende, en die de zaeken van zijn hof aldus t’eenemael verwaarloosende een seer ongeregeld en ongebonden leven schijnd te leyden tot krenking van zijn lighaam en geest, genoegsaam bestierd werdende van twee jonge en onkundige ragiadoors Comij en Ittij Kella Menon, die zijne raadsmannen zijn met agterstelling van zijne oude en ervarene hovelingen. 
Bangie, bhang, bangue of bank is hennep. 
Hij bekommert zich weinig om de commandeur. Hij weigert de geschillen » 
tusschen de rijken Mangattij, Paroe en Berkenkoer bij te leggen, waeronder den tweden Cochimsen prins zijn rol niet weynig speelde, om, ware ’t mogelijk, de adoptie van zijne neven en nigten uyt den huyse van Chaloer in dat van Mangattij in te dringen, hebbende derhalven ook wel kunnen approbeeren dat de ministers den koning hadden doen voorhouden dat hij alleen oorsaek was dat dese bovengemelten rijken nog waren fluctueerende in een en selfden staat van oneenigheden, en hem verder tot het presteeren zijner beloften hadden aangemaand en vertoond hoe Sijn Hoogheyt in tegendeel der verdreven koning van Paroe aan zijn hof was op- en aanhoudende en hem met parthij nairos had geassisteerd om den tweden Paroesen en regeerende prins gewapenderhand te bespringen, doodende verscheyde personen en plegende alle soorten van geweld, en voorts dat hij daerinne volhardende d’E. Compagnie soude noodsaeken middelen daertegens in ’t werk te stellen die hem zekerlijk onaangenaem souden zijn. Hem wijders hebbende aangeraden tot de assopiatie van Mangattij met Berkenkoer, waerop hij eyndelijk onder veel pretexten besloten en beloofd had nooyt in de adoptie van Chaloer buyten voorkennisse van d’E. Compagnie te zullen condescendeeren, waerna hij weder een nieuw querel had aangevangen om zig aan den landheer van Caymael schoon onwettig te revengeeren, ontbiedende al wederom sonder daervan de allerminste preallable communicatie aan de ministers te geven, 1000 nairos van Cara Poeran. Zulx men door de wispelturigen aard van desen vorst seer veel met hem te stellen had in veele zaeken, dog wel principael omtrent Innemaka tot welkers afstand hij gants niet genegen scheen. 
Fort Victoria was hem alleen in leen afgestaan. De vorst is er nadrukkelijk op gewezen dat zijn voorganger had ingestemd met het opbouwen van een stenen muur i. p. v. een houten 
pagar bij fort Victoria. Het is de sleutel van zijn land en de enige vastigheid waardoor men de zamorin zou kunnen stuiten. Het voorstel tot opbouw van de versterking en het zenden van 2500 a 3000 soldaten om deze voor de Compagnie in bezit te nemen , is door Batavia afgewezen. Dit zou kunnen leiden tot ruzie met de vorst van Cochin en zou de zamorin gelegenheid geven tot wraak. De zamorin was » 
zo ’t uytterlijk scheen nadien het binnenste van een Mallabaer niet mogelijk was te penentreeren in een extraordinaire goede intelligentie met d’E. Compagnie. 
De koning van Cochin tracht de verdreven melaatse koning van Parur weer op de troon te helpen. De Compagnie gaf de voorkeur aan de regerende vorst » 
schoon het Paroese huys altijd van de Pandalacoerse factie was geweest, voor den verdreeven melaatsen. 
Goede verstandhouding met de zamorin door bemiddeling van de Compagnie in de zaak van Ainikkur Nambidi. De koning van Kolattiri was overleden en het gehele rijk door de prins Chereke Palicottu Omnitray aan de koning van Cannanur overgedragen » 
en de vrouwe regentinne Adi Ragia op een trouweloose wijse verlaten en den Canarasen veldheer Regenade doortogt met zijne troupen verleend. 
Cannanur tijdelijk versterkt met Europese soldaten. In de boedel van de opperchirurgijn van de Wapen van Hoorn zijn o. a. een kist met kamfer en een halfvolle fles kaneelolie gevonden. De kapitein-luitenant Reynicus Siersma aangesteld tot kapitein voor ƒ 80 per maand. 100 militairen overgezonden naar Malabar. De zending naar Bideruru van de hoofdadministrateur Daniël Simonsz. wordt door Batavia afgekeurd. Hij was hiervoor niet de meest geschikte man zoals uit de afloop is gebleken. Het personeel moet met alle middelen bij de koning van Cannanur blijven aandringen op de terugbetaling van de schuld van Sundradas Wistnadas en de teruggave van de goederen uit de Borssele » 
Surat Brief d. d. 4 augustus ontvangen via de Engelse president Henry Lowther » 
dat de beroertens in het Mogolse rijk onder de regeering van Mahomet Sjah nog hand over hand toeneemen, als hebbende den rijxvorst Sa Adetchan desselvs credit door het vergroten van ’s majesteyts schatkamer zo verre gebragt dat doen en laten bij dien monarch was, egter hadden het vuur van tweespalt niet ten regte konnen uytbersten zolang de familie van den ouden blinden Amier Gesaas Uddunckan te weten Commer Uddienchan, oom van den afgewekene rijkscancelier, den heer Nesdam Ulmoek, thans nog in Deckan zijnde, geen wederparthij vond soo als thans geschied is. Egter bleef het voor de bediendens onmogelijk eenig concept te formeeren over den thans verwarden toestant van saeken wijl de gerugten dagelijks seer verscheyden waren. Het aannemelijkste nogtans bestond hierin dat den voormelte rijkscanselier Commer Uddienchan als gouverneur van Amedabath na Oedjeen afgesakt was en ’t vertrek uyt die provintie van sijn predescesseur, den Joudpourse vorst Mha Radja Abhessing gevolgt is en dat eenig verraed in des Sidise landen of tot Dendernagiepour gepleegt ten voordeele van den Sewaas oorsaek was dat alle de sterktens aan de landzijde zijn ingenomen en den zeerover Cannogie Angrea de magt te water veruilt heeft waerdoor de Engelsen en Portugeesen in grote bekommeringe zijn voor haer steden en plaatsen, blijkens de hier nevens overgaande gewisselde brieven ons door de bediendens in afschrift toegesonden en onder anderen uyt die na Bombaya gecarteert de aansoekinge van vorengemelden heer Lauwther in geselschap van den Turks coopman Haddje Emmed Tjillebie om te blijven staan op de continuatie der gevankenis van den Moors coopman Mia Mhamed Alie in ’s conings casteel tegens de ordres en begeerte van den afgeweeken rijxcanselier Nisaam Ulmolk, dat door onse bedientes vrundelijk was afgeweesen, en hadde de daerop gevolgde subite dood van dien gerenomeert coopman wonderlijke gerugten veroorsaekt in de stad, daer het mogelijk niet bij blijven zal, alschoon bij den presenten hooftregent Theeg Beekchan ontfangen is copia sijnen lang verwagte commissie want het is weder op den voorigen voet in pagting tot welckers opbreng de gewenschte regeering in cruelliteyten begint te veranderen waerdoor wel voorname persoonen uyt de stad waren geretireert. 
Het verzoek om uitlevering van vier schepelingen uit de Windhond gedaan aan de Engelsen was zonder resultaat gebleven. De Windhond was, na 20 man bij Mandewi aan wal gezet te hebben, verder gereisd. Kanhoji Angria zou de Engelsen een bestand hebben aangeboden. De Engelsen zijn bekommerd over het ongeval van de sidi. 
Batavia Zie De Jonge, Opkomst IX, blz. 200-207. De Magdalena op 18 november te Batavia aangekomen. Van de geldeis is ƒ 2. 600. 000 toegezegd, terwijl met de zomerschepen nog ƒ 1 . 400. 000 zal komen. De Blijdorp en Texel aangekomen. De Groet, Ritthem en Vis nog niet aangekomen. Acht schepen in aanbouw. Grove fouten ontdekt in de slapers van de soldijboeken. Het uitzonderlijke onderwicht op de naar patria verzonden specerijen is veroorzaakt door » 
zeekere wormtjes die de specerijen met hun gebit dusdanig tot stof malen dat hetselve, selvs sonder verarbeyd te werden, door de sockels is vallende, en dat omtrent de specerije leverantie in Banda het soo genoemde cattij banda in geen gebruyk is gelijk wij ook niet beeter weeten of werd aldaer geen ander als deugtsaam Nederlands g’eykt gewigt tot het wegen van dien gebruykt. Oversulks de voormelden minderheden door geen frauduleuse behandelinge maer door voorschreven natuurlijke en daaraan eyge oorsaeken schijnen veroorsaekt te werden en dienthalven onder correctie van sentiment sijn dat de bevondene onderwigten in Nederland ons zo excessief niet te voren gekomen zijn, insonderheyt als men deselve tegens degeene welcke in gantsch India bevonden werden. 
Cattij Banda, kati op Banda weegt 53A lb; een sokkel foelie weegt dan 28 cattij Banda of 161 lb. 
Sedert eenigen tijd alhier van een constant gebruyk is alle afgaande scheepen na de buytenquartieren van India een stel wel g’eykte metaal gewigt mede te geven om hare ladinge daermede, dan wel na die op de comptoiren berustende na exacte confrontatie van deselve met de eerstgemelde te ontfangen. 
Daarom aan patria verzocht met alle uitkomende bodems een balans met een stel gewichten mee te geven. Het verzoek om de Kerkeraad van Batavia een onderzoek in te laten stellen naar de behandeling van de zaak van ds. Petrus Kraan, die van Amboina naar Nederland is gezonden, is afgewezen. Wel toegestaan om particulier inlichtingen in te winnen op Amboina. 1000 gedrukte Maleise testamenten zullen naar Amboina, Banda, Makassar, Ternate, Timor, Padang en Malakka worden verzonden. Het aantal zieken in Batavia en omgeving neemt steeds toe. Men vreest dat er onvoldoende manschappen zijn om de posten op de punten en poorten te bezetten. Er wordt daarom op 6 januari een vast- en bededag uitgeschreven. Een beslissing over de weigering van Josua van Arrewijne tot commissaris van de goudmijnen op Celebes te worden uitgezonden, zonder dat hem het gehele bestuur 
over het gouvernement zou worden verleend , is tot tweemaal toe in de Raad van Indië uitgeste ld. Adriaan Valckenier betoogde in een rapport dat uitzending van Van Arrewijne zeer gevaarlijk zou zijn. Johannes Bernard heeft schriftelijk protest aangetekend tegen enkele klachten over zijn bestuur op Ambon. Op 8 november door Coyett een nieuw contract met de Susuhunan gesloten CDNI V, 176-183. Ook het contract met de nieuwe sultan van Bantam is getekend CDNI V, 183-195. . 
De Karsenhof en Westerbeek na reparatie geschikt voor de terugreis, De Rijksdorp is voldoende opgeknapt voor een tocht naar Amboina via Makassar. De Stad Leiden is te slecht om voor veel geld gerepareerd te worden en zal van een lastpoort voorzien nog een tijdlang voor het afhalen van het hout kunnen worden gebruikt. De algemene restanten bedroegen per 31 augustus 1732 ƒ 50. 861 . 400; op 31 augustus 1731 f 50. 406. 760. Men heeft ƒ 1. 959. 937 verlies geleden » 
Het Indische capitaal volgens de generale boeken van anno 1730/31 is groot geweest ƒ 50. 406. 760, 16, 12 Hetwelk vermeerdert en vermindert is als volgt, te weten: het ontfangene uyt het vaderland, met wissels, nalatenschappen en verdere parthijen, beloopt tesamen ƒ 8. 012. 409,-, 8 Waer en tegen de versondene retouren, en ten laste gebragte parthijen maermonteeren ƒ 5. 597. 831, 6, 8 Oversulx meerder ontfangen als ver- sondenetc. ƒ 2. 414. 577, 14 De generale lasten bedragen ƒ 8. 197. 565, 9, 15 en de winsten en voordelen niet meer als ƒ6. 586. 423, 4, 6 des door den gewonen handel ver- agtertis ƒ 1. 611. 142, 5, 9 Waerbij gevoegt werd ’t gene de nadeelige posten op reek. van voorjarige en toevallige parthijen ingenomen zijnde, de voordeelige ditos komen te surmonteeren want de nadeelige belopen ƒ 610. 618, 3, 3 en de voordeelige maar ƒ 261. 822, 15, 7 komt aan meerder voorjarige ver- liesen ƒ 348. 795, 7, 12 aldus over geheel India teruggeteert zijnde ƒ 1. 959. 937, 13, 5 de evengemelte Indische veragteringe van de meerder ontfangene carguasoenen etc. afgetrocken zijnde, soo komt tot vermeerderinge van het voor aangetekende kapitaal een somma van ƒ 454. 640, — , 1 1 Aldus verblijf voor het ware capitaal, conform het slott der generale boeken onder den laatsten augustus anno 1732 een montant van: ƒ50. 861. 400, 17, 7 
De zijdecultuur is nog geen succes. De moerbeibomen hadden door de droogte te weinig blad , verder zijn de rupsen onderhevig aan een onbekende ziekte. Besloten twee stukken land ten zuiden en zuidoosten van de stad met moerbeien te beplanten. Uit de berekening van de onkosten blijkt dat de zijdecultuur op Java tamelijk goedkoop kan geschieden. Verzoek om twee andere zijdereders, de huidige geloven niet zo in de zaak en voldoen niet. Eén is uit zijn ambt ontzet wegens een misslag, de ander omdat hij te vaak ziek zou zijn geweest. Op 11 december aankomst van de Huis te Marquette uit Japan, dit schip aangewezen voor koffiev ervoer voor de Kamer Amsterdam. Op 16 december aankomst Huis te Foreest. Dit schip of Noordwaddinxveen zal dienen als vijfde retourbodem. Op wissels gaat over 250. 329 rsd, o. a. 23. 000 rsd voor Bernardus Coop a Groen, secretaris van de Raad van Justitie van het kasteel ; 40. 000 rsd door Hendrik Ducaylar, burgerlid van het College van Schepenen; 25. 000 rsd door de opperkoopman Willem Timmers; 10. 000 rsd door Jacques de Laval, koopman. Een afschrift van een betoog van de kinderen en nabestaanden van de Ceylonse krijgsraad gaat over. Op 22 december terugkeer Coyett uit Kartasura. Waarde retouren ƒ 641. 112, nl. van Coromandel ƒ 314. 660 en Batavia ƒ 313. 881 , verdeeld over: Bethlehem voor Amsterdam ƒ 300. 417 Opperdoes voor Zeeland f 189. 954 Magdalena voor Hoorn f 78. 004 Magdalenavoor Enkhuizen ƒ 72. 735 f 641. 110 Verder gaat een open brief van de Raad van Justitie van het kasteel over » 
