IV. RYCKLOFF VAN GOENS, CORNELIS SPEELMAN, WILLEM VAN OUTHOORN, JOANNES CAMPHUYS EN JACOB PITS, BATAVIA 3 augustus 1678. 1212, fol. 699-706, copie 1220, fol. 96-109 
Met enige Engelse schepen uit Bantam verzonden. . 
Vgl. Daghregisters 1678, p. 189-421 het huurschip St. Andries kwam in slechte staat uit patria te Batavia en wordX op Onrust gerepareerd; grote sterfte op Temate; de Koning veroverde Siau, » 
waervan hen veele menschen tot het gereformeerde Christendom hadden begeven, sommige de Machometaense ende heydense en andere de Moorse religiën verworpen hebbende. 
Dit is een verschrijving voor: Roomse. 
De contanten uit Europa worden naar Coromandel gezonden; gewapend optreden in Mataram noodzakelijker dan tegen Bantam; Speelman zou graag daarvoor gebruikt zijn, maar kan als Directeur-Generaal niet van Batavia gemist worden; gegevens over Java, vgl. Opkomst VII, p. LVII-LXV; het werd aan Aru Palakka overgelaten te beslissen, of hij met zijn troepen mee naar Java wil komen; er is te Batavia evenmin als bij de Engelsen te Bantam peper in voorraad; een geschikte commissaris voor Coromandel is niet aanwezig » 
Echter hebben wij soodanige ordre bij geschrifte derwaerts gestelt, dat ’t wel voor een seer goede visite sal moogen passeren. Sijnde de onkosten niet alleen seer merckelijck besnoeyt, maer sullen daerenbooven ontrent J part van de pennisten, die daer te veel zijn, moeten opkoomen, ’twelck de lasten van de Chormandelse comptoiren seer sal verminderen. 
Dergelijke projecten worden voor de andere vestigingen opgemaakt; door het sluiten van de vrede neemt de areca- en textielhandel in Zuid-India toe; de fortificatie op Ceylon is gereed; verzoek aan Heren XVII daar geen veranderingen in te voeren, voor de Hoge Regering daarover in nov. zal geadviseerd hebben; enkele galjoots aangevraagd voor het overbrengen van tussentijdse adviezen van en naar patria; voorlopig zal Batavia bezwaard blijven met wegens overbodigheid van elders opgeroepen personeel; overwogen, of » 
haar gagie ten minsten soo lange sal stilstaan, totdat de Comp. e haar dienst weder mogt nodigh hebben, namentl. uyt diegene, die bequaam zijn en anders geen. 
Velen onbekwamen zijn reeds ontslagen of in de militie opgenomen » 
Soo hebben wij oock de burgervaart al soodanigh besnoeyt, dat deselve U Ed. 8 staat niet sullen beschadigen in soodanigen handel, daar se U Ed. e beschadigen kan. 
De passé van Portonovo op Malacca en Atchin hebben wij reets verbooden, soomede van de burgervaart van Malacca na de ooster- en andere quartieren. 
Daar Van Outhoorn werk genoeg heeft als president van de Raad van Justitie, is alleen Camphuys beschikbaar als helper van Gouverneur -Generaal en Directeur - Generaal; Pits staat op vertrek » 
Nu sitten wij alhier belast met de vier huurschepen S. 1 Andries, Jonas, Juff. r Maria en Geele Beer, die wij alleen met salpeter, sappanhout en peper sullen konnen oversenden en off dit nu soo swaare vragtgelden sal konnen opbrengen, konnen wij geensints geloven en soo ons (onder U Ed. e goedertieren correctie) geoorloft is eenige vrijheyt te gebruycken, soo souden wij oordeelen, dat de huurschepen seer schadelijck zijn ende datter aan het overblijven van U Ed. e kostelijke retourschepen merckelijcke intrest geleden wert en dienvolgens de huurschepen liever konde werden geëxcuseert, al waart, datter aan de eysch in de groote waaren als masten, smeekoolen, provisie en andere al te minder soude overkomen. 
Compagnies eigen schepen kwamen soms wantoden uit patria » 
