X. LAURENS REAEL, WAPEN VAN AMSTERDAM VOOR BANDANEIRA De brief is gericht aan de Kamer Amsterdam, evenwel tezamen met een copie van IX aan Heren XVII gericht, verzonden. Het stuk is in journaalvorm en hier en daar in de derde persoon gesteld. 11 juli 1618. Copie, 980, fol. 214-217, tezamen met IX, ook, eveneens als copie, tezamen met XI, f. 218-229. Meded. Banda. Vgl. Bandag. 
Naardat de tocht op Lontor gedaen was hebben den 27e ditto die van Celamme aen ons gestuert, versouckende te moogen continueren in vrede ende dat zij in allen gevalle niet gemolesteert en mochten werden ; hadden die van Lontour misdaen, men soude haer straffen ende doen, dat ons raedtsaam docht ; zij en wilden haer gants en gaar niet assisteeren; sij versochten oock, dat se langes strant nae Lontor souden moogen gaen omme te sien, off er oock eenige van hare vrinden gebleven waren ; dat zij een witte vlagge souden opsteecken, opdat wij op haer niet en souden schieten. Sij wilden oock haar beste doen omme die van Lontor tot redenen ende mede tot de pays te brengen. Met dese negotie is den tijt toegebracht soo in het comen bij de general als het over ende weder varen van Celamme ende Lontour. Wij eyschten restitutie ende reparatie van het gepasseerde, dat die van Lontour ons weygerden, seggende niet te connen noch in haar macht te zijn deselve te presteren, derhalven zij moesten gedogen, hetgene dat de general met haar doen wilde, maer wilde men vergeven ende vergeeten, hetgeene aen wedersijden gepasseert was, zij wilden mede wel tot vrede verstaen. Hierdeur sijn eenige dagen met over- ende wedergaen geconsumeert, totdat wij, overleggende, dat het ons jegenwoordich swaar zoude vallen iets van nieuws op Lontour te attenteeren ende alle andere clene exploicten niet en sijn streckende tot finaele terminatien van oorlooge ende dat wij alsnoch de Engelschen op den hals hebben, daarmede zij wellicht iets tot onsen nadeel souden moogen aengaen, eyntelijck bij resolutie goedtgevonden hebben hierinne te verwilligen, dat hetgene, soo in vrede als in oorloge aen wedersijden gepasseert was, vergeven ende vergeten soude blijven ende dat men haer van onsentwegen soude aenseggen, dat wij met alle middelen de handel op Nera willen hebben ende dat wij derhalven alle vremde vaartuych sullen trachten aan te halen, sonderdat zij hetselve haer sullen moogen aentrecken ende dat se haar goedt (ende dat wel geconditionneert) aen ’t fort te coop souden moeten brengen ende ingevalle zij hiertoe niet en wilden verstaen, dat men alsdan niet meer van vrede spreecken en soude. Hierop sijn se den 22 ditto van ons gescheyden ende den 26 wedergecommen, seggende, dat die van Lontor te vrede waren; waarop den general versocht, dat se bij hem zoude comen met een die Maleys conde schrijven omme ordre te ramen op eenige swaricheeden, die der voor souden vallen mogen, daerop zij belooffden binnen dry dagen wederomme te commen. Gedurende desen tijt isser van die van Wayer, de plaetsen onder Celamme sorterende, noten ende folie aen ’t fort gebracht. 
Een mislukte aanslag op Lonthoir onder leiding van Lam, vgl. Bouwstoffen I, p. XXXIII. 
27 juni 1618. 
De oosthelft van het eiland Lonthoir of Groot-Banda behoorde tot de ene der uit de Grote Oost bekende partijen, nl. die der Ulilima, de westhelft met de plaats Lonthoir tot de haar vijandige partij der Ulisiwa. 
Den 27, 28 ende 29 is het wederomme hart weder geweest. 
Den 30 harde winden ende regenachtige lochi ; die van Celamme zijn op desen dach wederomme bij ons geweest ende hebben ons aengesecht, dat die van Lontor van resolutie verandert waren ende dat se niet van sints waren aen het casteel te comen handelen, maer wilde men een huys op Comber, Ortatten ofte Lontor opslaen, zij vulden daertoe helpen ende ons de goederen, die zij ten tijden van het vatten van Waterfort aengeslagen hadden, wederomme restitueren. Hierop is haar aengesecht, dat se wederomme souden gaen ende die van Selamme aenseggen, dat se haer volck (die noch alle daechs aen ’t fort ende de schepen gehandelt hadden) souden thuys houden, dat wij voortaen van geen vrede vulde spreecken, noch horen spreken. Hierop vraechden die van Celamme, off men dan met haar in ’t besonder geen vrede wilde houden, sij waren overbodich de conditiën naar te comen, die men haar voorgestelt hadde. Ons antwoorde was, dat wij in het general geen andere vrede en vulden hebben, als op de conditiën het ghemene landt tevoren aengedient. Wilden die van Selamme in ’t bisonder met ons accorderen, zij souden haar met garen ende hoof f den te halen tegens die van Lontor vijant thonen ende met ons tegens haar aenspannen omme alle affbreuck te doen. Eyndelijck hebben haer belast met die antwoorde te vertrecken ende, ingevalle daartoe niet en costen verstaen, niet wederomme te keren ende dat se haar volck souden thuys houden, off dat ick se anders bij de cop soude grijpen. 
Overbodich = bereid. 
Garen, rooftochten ondernemen; hoofden halen = koppensnellen. 
Enkele regels over het slechte weer » 
De wijle wij in den Raet saeten quamen de gecommitteerde van Selamme aen boort ende met haar veel visschersprauwen. Sij zeyden, dat se van orangkays van Celamme gestuert waren omme met de Hollanders te handelen. Wil dese de general vatten, hij mochtet doen, dat hem gelieffde, zij wilden hare beloften naercommen ende met die van Lontor niet te doen hebben. Hoe dat die van Lontour nu gesint waren, en kost hij niet seggen, want hadden haar, sedert dat zij jongst van ons gedepecheert waren, niet gesproocken ende op het stuck van haar vijandt te thoonen tegens die van Lontor, zij en hadden met die van Wayer, Denner, Rossingeyn ende andere, die mede een woort in ’t capittel hebben, niet gebitchiaert, alsoo deselve soo haest niet en costen vergaderen. Zij sijn wederomme van ons gescheyden met laste omme niet weder te commen als met finale antwoort op onse propositie, den 30 juny aen haer gedaen, waarmede sij gescheyden zijn. Denselven ende daechs daeraen is het volck van Selamme even stout met vis ende victualie aen de schepen ende met foulye in ’t fort gecommen 
Op 4 juli 1618. 
Delen van Lonthoir, die tot de groep der Ulilima behoorden. 
Corpus I geeft onder nr. LVTI een contract, gedateerd 25 juli 1618, waarbij de Ulilimagroep vrede zou hebben gesloten. Daar Reael evenwel reeds 14 juli van Banda op Hitu aankwam, vanwaar hij naar de Molukken doorreisde, kan de datum niet juist zijn. Ofschoon Europeërs IX, p. 201 aanneemt, dat de vrede werd gesloten, is m. i. hier reden voor twijfel. De door Heeres in zijn inleiding tot nr. LVII voorgeslagen datum 25 juni 1618 kan blijkens onze tekst niet juist zijn. Heeft men misschien te doen met een ontwerp tijdens de besprekingen opgemaakt ? . 
Meded. betr. Banda , reeds van elders bekend of van weinig belang » 
