V. CAREL RENIERS, JOAN MAETSUYKER, GERARD DEMMER, CAREL HARTSINCK, AERNOUT DE VLAMING VAN OUDTSHOORN, CORNELIS CAESAR EN WILLEM VERSTEGHEN, BATAVIA 24 jan. 1652. 
in welcque gelegenthevt Batavia’s pacqhuysen oocq op verre naer niet bestant wesen souden, die alsnu sober genoech omcoomen ende door den opulenten toevoer van peper ons heeft doen resolveren eerstdaechs aan de westsijde der reviere tegens de statswalle tussen de puncten Culenburgh ende Seeborgh een hecht ende kloeck packhuys te begrijpen om den peper, die aldaar door de statsgracht met vaertuygen seer bequamelijck af- en aangebracht kan werden, te bergen, dat anders in de schepen, ter rhede leggende, genootsaact zijn te doen tot groote spillinge ende laccagie, soo bij het over- ende weder schepen als de menichte van de handen, daerover gaande. 
Groote veranderinge hebben den voorleden jare in vele op Choromandel ondervonden ende naerdat uyt alle omstandichheden zoo mondelinge als schriftelijcke rapporten vernemen konnen, soo is het respect der Nederlantse natie onder het perfidieuse Moorse gebroetsel op de Chormandelse Cust meer ende meer declinerende ende in comparatie van de voorige tijden genoechsaem onder de voeten getreden, sijnde den h. r mirsumela van outs (om verscheyde movementen zoo sich schijnt t’imagineeren) met eenen bitteren haat tegen de Comp. a ingenoomen geweest1 gel. cort na ’t vertrecq van de h. r Heussens van tijt tot tijt notoyr heeft doen blij eken, voorgevende, sijne doorgaens bewesene diensten ende vruntschap noyt na meriten erkent sijn geworden, alsmede hoe dat uut een sijner schepen, van Perach comende, 50 bharen thin sonder aansiens sijnes persoons onrechtmatich ende geweldelijck sijn afgevordert, daar ter contrarie gemelte thin door sijn volcq volgens ouder gewoonte voor Malacca’s gerechtichheyt aan de scheepsofficieren der ordinary cruysende jachten genoechsaam vrijwillich ende sonder veel sporrelinge onder quitantie overgelevert is geworden. Soo belcht sich mede grootel. x volgens eygen schrijvens, dat den H. r Generaal Comelis van der Lijn sijne missive, sijnde geaccompagneert met een eerl. erkentenisse, niet verwaerdicht soude hebben te beantwoorden, item het verhoogen van den prijs der speceriën, sustinerende, dat in dien handel, die in ’t gros neven enige andere coopmansz. alsmede ongemunt goudt ende silver sooveele jaren meest allene ten civilen prijse (en vrij minder, als ordinarie koopl. presenterende) gegaudeert heeft, behoorde geprefereert te blijven of anders, dat genegen ende voornemens sijn den handel met sijn e. te besnoeyen etc. a, met diergel. gepractiseerde ende opgeraapte imaginatiën meer, welcq poynct van handel wij voor gewis houden de principaalste oorsaacke sijner onlusten tegen de Comp. a te wesen ende bij gevolge van dien het vordere lichtel. tacite soude laten passeren, alsoo de smaeckel. winsten, die zoolange naer eygen appetijt uut Comp. 8 negotie gegaudeert heeft, niet geeme soude derven. Hierbij comt noch d’enportante gedane progressen in ’t conquesteren der Camaticase landen ende overgroote schatten, waerdoor extraordinarie glorieus ende verhovaerdicht is, sich naer allen schijn imaginerende (gelijck men secht) geen zee hem te hooge can gaen ende sijn wil ons een wet behoorde te wesen ende dat alles, wat hij begeert, hem naer eygen appetijt diende ingewillicht te werden, gel. enige jaren herwaerts niet weynich geschiet is op insichten (soo men voorgaff) sijns vermogentheyts ende grooten aansiens, oversulcx ons te meer in zijne gonste hadde t’insinueren, als konnende veel goets ofte quaats bewercken, waromme oocq doorgaans met schenckagie ende vleyinge tot onser devotie is onderhouden geworden, gedenckende apparent vrede in onse dagen sonder achtinge te geven op de consequentie, gel. de Comp. a tot groot disrespect ende schade bereets niet dan te veel is ervarende door het uutten van sijnen bitteren ingenoomen haet, waermede soolange beswangert heeft gegaan ende corts naar ’t vertrecq van gedachte h. r Heussens1 apparent vermerckende, dat lichtel. alles gel. tevooren na zijne appetijt niet en soude blijven continueren) van tijt tot tijt meer ende meer opentl. heeft doen blij eken, nietjegenstaende in woorden ende sijne brieven niet als alle schijn van vruntscliap ende cincere minen van ware oprechticheyt ende genegentheyt t’onswaert is vertoonende, maer werden zijne snoode practijquen ende vals gemoet dagelijcx meer dan te veel geuyttet ende in ’t wercq gestelt door zijne suppoosten ende creaturen, niet allene omtrent Palleacatta, maer oocq enige tijt herwaarts in de Masulipatnamse quartieren door sijnen gouverneur Mir Rotfolla werdende door haar 1. allesints in de procure ende invorderinge van den cledenhandel niet allene bij alle practijcquen seer grotel. geobsteert ende ondercropen, maer getracht oocq sinisterl. die negotie in ’t gheheel onder ’t gewelt van den miersumela te brengen om alsoo met ons, gel. met d’ Engelsen doen (die bij schriftel. contract hun hebben verbonden), hare personagie naer welgevallen te spelen ende een volcoomen monopolium op te rechten niet alleene in den cledenhandel, maer oocq alle andere zoo te vervoeren als aanbrengende coopmansz., directel. ende ten hoogst en strijdich met de firmans, bij de Golcondaatse Mayst. ons gunst el. verleent ende bij gevolge tot totale ruïne van ’s Comp. s voor desen zoo gerustel. ende ongemolesteerde geëxerceerde proffitable negotie te gedijen staat, zoo niet intijts met fatsen geweert ende voorgecoomen werden, want langer egene coopl. t’onsen huyse derven komen noch te onderstaan enige coopmansz. te contracteren, voornementl. tot Masulipatnam, ofte vervallen in disgratie van den gouverneur, tensij met sijn speciaal consent ende, soo dan noch al tzij het een oft ander coomen aan te slaan, waer hij gouverneur enigh voordeel op bespeurt, soo wert de leverantie onder hooge dreygementen wederhouden onder preteext, den h. r mirsumela, om sulcquen spetie benodicht sijnde, den incoop van dien bevoolen te hebben, welcque goederen dan noch tot vrij minder prijs, dan den cooper bedongen hadde, geconstringeert werden hem over te laten, soo anders nevens sijnen haat, dagel. fastidiën ende verhinderinge geen meerder onlusten op den halse willen halen, gel. daarvan verscheyde exempelen zijn; besij den dien zoo onderstaat men de coopl., die bemiddelt mochte wesen, onder d’een off d’ander pretecxt ende gefingeerde accusatie bij den cop te vatten om alsoo achter hare middelen te geraacken; om welcque als andere snode actiën meer de meeste ende princepaalste coopl. hun geretireert hebben ende des Comp. 8 ordinarie leveranciers uut vrese van mede geschrobt te worden noyt vrijmoedel., maer met groot e vrese ingenomen, onse logie te hoy ende te gras sijn frequenterende, werdende des Comp. s logie tot Masulipatn. bij dage ende bij nacht door des gouverneurs volcq ende spiën omme van ’t passerende voor hem niet secreet te blijven naeuw bewaect, die oocq aan niemant, tsij oocq, wie het zij, aansienel. off geringh van qualiteyt binnen licentiëren sonder expressen permissie van den gouverneur. 
Dit monopoliseren der coopmansz. als ’t verloop der coopl. is de princepalen oorsaacke van de installicheyt van Comp. 8 aanbrengende waren, waardoor de schoone proffijt en, daerop vallende, moeten derven ende tot overgroote schade van de Generale Comp. a alle retouren voor comptanten procureren en incoopen. 
Aensienel. partie nagelen van 160 000 f£, het voorleden jaar na Choromandel gesonden, is mede te dier oorsaacke ten princepalen de packhuysen noch bewarende, excepto ontrent 2000 fÊ, na Oricxa ende Bengale als elders versonden ende 768 'ffi, ten prijse van 12 p. a Masulipatnams de man van 24 ® Hollants volgens ordre aan verscheyde coopl. genegotieert, ten welcke prijse naer alle apparentie de geheele partie voortgancq genoomen soude hebben, tenware de gretichheyt van meergedachten mirsumela, die daer seer na haeckende ende ten hoogsten jalours over betoont te wesen; dan alsoo niet hooger can resolveren als tot de 9 a 9 \ p. a de man, soo hebbe goetgevonden om die spetie volgens U Ed. ordre in reputatie te houden, opdat niet na Europa comen vervoert te worden alsmede te betoonen, het ons buyten dien aan capitaal niet en is manquerende, den vice-gouverneur De With te ordoneren 120 000 ‘ü? derselver tot supplement van ’t geprojecteerde op den gedanen eysch voor Souratta, Mocha, als Bassora met ’t schip Schiedam en passant naer Souratte te versenden. Hoe sulcx den h. r mirsumela sal smaacken ende bij hem opgenoomen werden, den tijt ons lere. In Golconda sijn de nagelen courant 14 oude p. a, soodat daer noch redel. winsten daerop te behalen fijn. In ’t lossen en laden van Comp. 8 goederen lijden mede geen kiene verhinderinge ende schijnt, d’onsen haar daerinne naer het humeur van den gouverneur moeten reguleren. Enige coopmansz. aan lant brengende, werden in plaats (gel. gebruyckel.) van datel. in de logie te brengen geweldel. in de bancksaal aangehouden. Zoo heeft gedachten Mir Rotfolla onlangs partij lijnwaten ende salpeter in ’t afbrengen van Palicol doen arresteren ende drij etmalen onder den blauwen hemel laten leggen sonder naer enige reden off prottestatiën te willen luysteren, soodat vermits den stercquen regen, onderwijl gevallen, alles doornat was geworden, begerende ter ordre van sijnen m. r (soo secht) van die ende alle vordre inbrengende goederen booven de jaarl. veraccordeerde recognitie van 3000 pagooden1 de costuymel. gerechtichheyt, voorgevende, dat des Conincs incomen jaarl. merckel. door des Comp. s dienaers te cort geschiet ware, pretentie mitsdien maeckende ter somma van 40 a 45 000 p. a als 105000 p. a voor thol van de kleden, die bij de contractanten tsedert 10 jaren herwaarts op Comp. 8 naem afgebracht soude wesen, waerover mirsumela begeerde, dat Comp. 8 negotieboecquen bij hem in ’t leger soude werden gebracht om daertegen te confronteren, hetwelcque, alsoo ’t is siende om kennisse van des Comp. 8 staat te krijgen, oocq voor een groote schande t’aestimeren soude wesen, afgewesen is ende werden van opgem. h. r gedreycht, soo hem van alles in corten geen contentement geschiede, dat dan van resolutie is des Comp. 8 negotie allesints onder sijn district te sullen stutten ende ten dien fine sijne schepen op het lant doen halen, sulcx maar voor Moorse loose dreygementen aan te nemen sij, brengende haar de zeevaert te merckel. proffijten bij behalven d’accomodatie van veel benodichtheden, die jaarl. daeruut trecken. 
Twe fugitive Nederlanders, ontrent sijn e. in ’t leger haar verhoudende, weygert te restitueren, tenware sij daer selfs toe inclineerden. Alle de becommeringen, vexatiën ende onredelijckheden die des Comp. 8 negotie op de Chormandelse Custe rescontreren ende daer de messive vol van sijn, hier veele te langh om verhalen sijnde, sullen ons (dies vereysende) aan desselfs messive gedragen. 
Tot voorcominge van allen desen ende om des Comp. 8 staat weder tot vorige ende gewenste stant te brengen twee voorslagen bij te brengen sijn, namel. hetsij dan bij lichten der comptoyren tegens het saysoen van de wedercomste der Moorse schepen om deselve aan te slaen ende haar de vaart alsins voort t’incommoderen, gel. door dien middel voor desen, wanneer sulcx tot des May. ts gehoor quam, haar tot redelijckheyt naer begeren hebben laten vinden, maer soude sulcx bij dese gelegenth. b dat het Carnaticase rijcq ten princepale onder subjectievan Golconda gebracht is, vrij groote swarichheyt inhebben, alsoo de fortresse Geldria, dat hun voor desen genoechsaam als een cappeson sij geweest ende in ’t gebiet van haer leggende ende dat gebroetsel, gel. den voorleden jare mentie gemaect hebben, seer jaloers van sijn, bij sulcke gelegentheyt groot peryckel loopen soude, alsoo niet defensiff genoech oordelen haar gewelt, als ’t emstel. meenden, te resisteren, als wanneer wij oocq van bequame rende-vous om ’t wercq met respect en fatcoen uut te voeren versteecken souden wesen; weshalven om seeckerst te gaen geraatsaemst geoordeelt hebben bequamer ende sachter middel te verkiesen, sulcx met U Ed. intentie oocq is quadrerende, dat is in herstellinge het vereyste redres met fatcoen ten hoove te versoecken door middel van een presentabel legaatschap, geaccompagneert met een aansienel. erkentenisse, gel. tselve om vorder verwijderinge ende te duchten swaricheden voor te koomen in Rade gearresteert is metten eersten te ondernemen als p. r resolutie dato 7en maert en is dienvolgende den h. r Dierck Jansz. Steur op 17en junij als expres ambassadeur ende commissaris in comp. a van de h. r Jacob de With om ’t gouvernement te bededen p. r de schepen Vrede, Robijn ende Hoorn na Choromandel genavigeert ende op 29en julio tot Palleacatta gearriveert . Haare aancomste verwichtichden aanstonts aan den h. r mirsumela in ’t leger voor Gendecotty, die, sich in antwoorde over hare comste ende commissie seer gecontenteert thoonende, de h. r Steur onder anderen recommandeerde bij hem te coomen, hetwelcq, vermits den wech van Palleacatta door ’t regenmouson niet wel reysbaar was, resolveerden over Masulipatnam te onder- nemen, alwaer hun tegen opinie door den onredel. gouverneur Mirodfolla, sijn oude gangen gaande, nietjegenstaande in ambassade aan de Mayt. ende sijnen m. r was koomende, onfat9oenel. ende affronteusen rescontren bejegenden, soo in ’t aenhouden van de bagagie van zijn e. persoon alsmede d’oppercooplieden, ’twelcq onder den blauwen hemel hadde moeten verblijven, als in het wederhouden van diens. ende ’t verbot op ’t lossen ende laden der goederen ende coopmanschappen mitsgaders ’t schepen van de nagelen ende veraccordeerde vrachtgoederen na Gamron, waerdoor ene der eliphanten, tot de schenckagie geordoneert, is comen te sterven, waertegen al niets te doen was, als patiëntie nemen, alsoo ’t schijnt bij dien persoon gene redelijckheyt geplaast te wesen, doch scheen sich daemaer wat te willen bedaren, apparent dat wat larger ordre van sijn m. r bekoomen hadde. . . . 
Van den oorloogh wert sonderlinge niet meer gerucht, soodat diesaangaande als gene verhinderinge in Comp. 8 negotie sijn lijdende ; daarbij blijven de mainctement. 8 bij goeden coop continueren, sijnde dese jare omtrent de 400 lasten nieuwen rijs tot Palleacatta en Allenberwe ten redel. prijse tot provisie voor Gale ingecocht geworden ende is te verhoopen, dat bij continuatie de verarmde ingesetenen ende wercqluyden in corten weder tot verhaal coomen sullen, soo anders geen nieuwe oorloogsonlusten coomen te ontstaan, gel. een tijt geleden sterck gerucht werde, de Visiap. 8 tegens de Golcondaatsen seer ingenomen soude wesen over het incorporeren van de vastichheyt Gendecotta, daer sij schijnen pretentie op te maacken, voornemens sijnde dierhalven haar met de gehele macht te comen besoecken; sulcx voortgancq nemende, ontwijffel. weder nieuwe beroerten ende groote veranderinge door ’t geheele lant baren sal. 
De koninckrij eken van Golconda ende Visiapour onder tribuyt van den Grooten Mogol staande soo is dien Vorst, verstaande, bij beyde die croonen inaestimable conquesten in ’t rijcq van Car [n] atica ende omleggende vorstendommen behaalt waren, genegen geworden daerinne mede te participeren, sendende ten dien eynde aan de Visiapourse Mays. 1 verscheyde afgesanten, die, hem volgens de geruchten seer hoogh g’estimeert hebbende, van hem in antwoorde bekoomen soude hebben, dat tot noch gene veroverde schatten gekregen hadde, maer wel de Mays.* van Golconda, die deselve in overvloet waren toegecoomen, etc. Dit hier niet bij blijvende, is nader besendinge van den Mogol gedaen, dat, soo in der minne geen contentement gedaan wierde, tselve met macht van volcq wilde laten halen, dat in ’t Visiapourse hoff alteratie causeerde, alsoo gerucht werde bereets des Mogols volcq op de been te wesen, waerop de Mays.* des rijekx clenodiën ende juwelen liet vaerdich maecken om in tijde (des vereyssende) te mogen salveren, gevende ten antwoorde, soo den Mogol vermeynde, soo groote rijekdomme geconquesteert hadde, sulcx buyten sijne kennisse te wesen, maer dat sijnen veltoversten chan channa4 mochte medenemen omme reeckeninge te doen, waerbij sonder meerder gevolgh die saacke voor weynige maenden verbleef, totdat weder 2 expresse verschenen ende uut des Mogols name de Mays. 1 van Visiapour sommeerden op 100 lacq pagoden (een lacq houdende 100000) uyt den Singiersen buyt op te brengen, waerop 40 lacq gepresenteert was ende (soo bericht werden) eyntl. met 60 lacq sijn verdragen geworden; waerop de Maya. 1 5000 ruyters uyt het leger (dat op ’t ontbieden van de gedachte Mays.* sich omtrent Visiap. 1 was onthoudende) naer Singier afgevaerdicht sijn geworden, ter oorsaacqe diverse sijner overste, met macht aldaar verbleven, door enigh misnoegen lichtelijck afvallich geworden zoude hebben. Off dit hierbij sal blijven ende den Golcondaer oocq sijn beurte niet en sal hebben, heeft grootelijcx sijn bedeneken. 
Verleden saysoen hebben U Ed. aangedient, hoe enen Mira Chalibeecq grootgouvemeur vanwegen de Mays. 1 van Visiapour over de geconquesteerde Singierse landen, den h. r Amold Heussen aangebooden hadde den vrijen handel in de landen onder zijn gebiet alsmede van Madure ende Tanjouwer, waerop naer ’t vertrecq van gedachten h. r Heussen den provisionelen president Laurens Pit sijnde een persoon, die sich toont des Comp. s dienst met ijver ter harten te gaan ende niets onversocht laat) door diverse brieven als besendinge soo aen gemelte grootgouvemeur als sijne supperioren, den chan channa, alsoocq aan ’t Visiapourse hoff het wercq tot groote dienste van de Generale Comp. a soo verre uutgewrocht heeft, dat de behoorl. firmans vercregen tot liberen negotie in desselfs landen om de zuyt, mits den bedongen tol van 2\ p. r c. ° betalen, twelcqe een treffel. saacke voor de Comp. a is ten aansien de vergrootinge van den vaderlantsen eys als d’augmentatie in ’t vertier van diverse kleden ende witte lijnwaten, voornamentlijck Guinees lijnwaat, sallempourijs etc. a, in dese Indise gewesten vrij meerder in quantiteyt belopende, als de quartieren van Masulipatnam ende Palleacatta uutleveren, sijnde tot den Indisen handel boven de 12000 stucx guinees voor ’t vaderlant niet minder benodicht als 15 a 16000 stucx, dat veel is ende soo vele andere sortementen naar advenant om welcke nomber dan soo na als mogelijck te voldoen te rade geworden sijn den Carcalsen handel met meerder ijver te vervolgen, alsoo daar heel segur ende genoechsaem als buyt en peryckel sitten, soolange de regeringe op dese voet continueert; boovendien hebben noch 2 plaatsen begrepen, doch met minder ommeslach, namentlijck tot Tegenepatnam ende Allenberwe, tot welcke drij plaatsen, voornementl. Carcal, uut dat groot lant (sijnde wijt en zijt seer opulent van wevers ende schilders voorsien) groote quantiteyt allerhande sortementen van witte lijnwaten ende andere sortementen van cattoene als geschilderde doecken toevloeyen, die oock de Masulipatnamse als Palleacattase in deucht en prijs niet hoeven te wij eken ende in stereke hoope sijn, voortaan aan de voldoeninge van de te doene petitiën weynich ofte niet sal coomen te manqueren, tenware de beroerten sich weder de novo quame te verheffen. . . . 
Bij enigh interval in de Masulipatnamse gewesten ende dat de Golcondaatse legatie geen gewenst succes quame te nemen, soo ware apparentie bij vergrootinge van den handel om de zuyt ons nooddruft van daer soovele te konnen trecken, dat Masulipatnam ten princepalen voor enen tijt niet eens soude koomen te missen ; maer wij willen verhoopen, de Golcondaatse Mays. t beter bedacht sullen wesen ende in achtinge nemen, hoe menig duysent sijner onderdanen bij des Comp. s negotie leven ende welvaren, hoe seer de landen daerdoor verbetert werden ende gerustel. zij ter zee dan aequiperen. 
Tot meerder verseeckeringe ende gerusticheyt van de negotie om de suyt hadde den vice-gouverneur De With in mandato gegeven een propre besendinge aan de Mays. 1 van Visiapour en de veltoversten chan channa af te veerdigen, dat vermits desselfs overlijden op ultimo augusto passato juyst een maent, nadat in ’t gouvernement geauthoriseert was geworden, in surcheance is gehouden tot de wedercomste van de h. r ambassadeur, als wanneer die besendingh voortgancq stont te nemen. Wij willen niet dubiteren, off sal daerdoor vrij wat goets voor de Comp. a uutgewrocht werden, tenware (gel. stercq gerucht wiert) de Mays. 1 overleden soude wesen gel. over Wingurla mede geadviseert wert, dat lichtel. groote veranderingh ende alteratie in dat rijcq baren mochte. Een overtreffel. saacke ware ’t bij dese goede gelegentheyt, soo den vertier van de aanbrengende coopmansz. weder quame te wackeren ende in vorigen posture herstelt wierde, maer is Godt betert) die negotie ’t geheele lant door soowel om de zuyt als om de noort tot zoodanigen verval gecoomen soo door den langhdurigen oorlooge, calamiteyten ende princepal. de monopoliën der grooten, waerdoor menich duysent menschen uut der tijt wechgeruct ende verloopen sijn, dat vooreerst noch gene beterschap daerinne tegemoet gesien wert, tenware Godt de Here merckel. veranderinge ten goede van sooveel duysent zielen geliefde te verleenen. Bij dese ongelegentheyt moet nu alles ten princepalen voor comptant geprocureert werden, dat tot Comp. 8 ondienste beswaerlijck valt ende niet wel aan te halen is ende grootel. beducht sijn om dese jaare Choromandel van comptanten naer den eys te seconderen, vermits, den toevoer van gout uyt China stuytende, geen meerder quantiteyt als ter somma van ƒ 272 626. 11. 12 van daer naer Choromandel uutgeseth is, soodat het eer aan capitaal als retouren sal comen te mancqueren, dat met patiëntie tot een beter afwachten moeten. 
Op ’t ernstich nodigen van enen Elisie Beecq op de custe van Oricxa, veltoversten des Golcondaatsen Mays. 1 aan die noortkant, is mede een ondercoopman met een smal cappitaaltje neffens 2 a 3 personen derwaarts gedimitteert omme bij provisie eenmael grondich te onderstaan, wat voordelijckx voor de Generale Comp. a aan dien kant te verrichten zij ende Ceylon van goede quantiteyt rijs bij de presente schaarsiteyt van scheepsruymte met vxachtbarcquen te seconderen, sijnde een lant seer overvloedich van leeftochten, daar oock menighte van grove ende exquise fijne, witte cattoene lijnwaten te bekomen zijn. 
Diamanten, dat ijts was, sijn weynich te voorschijn gecomen, soo door den oorlogh als den heten incoop der Benjanen, die deselve in prijs seer doen steygeren, soodat U Ed. desen mael geen meerder quantiteyt hebben konnen beschicken als 417 caraten, bestaande in 197 p. s, die bij openinge bevinden met kennisse ten redelijcken prijse ingecocht te wesen. 
den snooden, wrevelmoedigen Mirsia Melcqbeecqals noch enige vordere ongerustige gemoederen connen haer alsnoch niet besadigen haren ingenoomen haat tegen d’onsen somwijlen te vertoonen ende onder de hant aan te stoocquen, maar is hun de meeste macht benoomen, sijnde onse natie bij den prince Sia Soesiha met het verlenen der firmans aan den coopman Junius vrij in beter respect ende aansien gehouden ende hebben gedachten firmans na haren teneur tegen ’t gemoet onser wangunstige tot noch gewenste opperatiën gedaan, sulcx Godt geve lange te mogen continueren, weshalven oocq den handel den voorleden jare met weynige onlusten lijdel. voortgancq genomen heeft excepto enige gepasseerde klenichhede van geringe achtinge, connende altoos soo even niet gaan. Een voortreffel. saacke ware ’t, soo de aanbrengende coopmansz. soo goeden aftrecq mochten erlangen, als in dat groote lant wel retouren te procureeren sijn, maer is daer almede soo sober als op de Cust, apparent ontstaande uut dien, ’t lant meest met arme wercqlieden beseth sij, diens negotie het niet en is ende de groote, het aanbrengen van desen kant noch niet seer gewoon sijnde, hun gerief over Agra ende Pattena bekomen, sulcx verhope, mettertijt te beteren staat. Onderwijlen moet den handel almede met silver ende comptanten levendich gehouden worden, ten welcquen eynde de voorleden maent per ’t jacht De Jonge Prins van Teyouan achtervolgens gegeven ordre over Malacca derwaerts afgesonden sij 178000 t. Jappans schuytsilver, ’t welcq bij behouden varen . . . ontwijffelijck gewenst rendement te geven staat. Het barossilver voor desen derwaarts gesonden, schijnt in geen behoorl. opmerckinge genomen te wesen, niet lettende tselve bij factura in ’t gewichte fijns gestelt te wesen, des oocq overwicht ende advance uutgebracht heeft. Conden U Ed. ons voor die plaatsen jaarl. met 1 k 2 tonnen van ’t fijnste barossilver secunderen om tot den handel voomementl. die van de zijde te dienen, dat doch niet als met comptanten kan geschieden, het soude niet dan tot voordeel gedijen, connende op ’t Jappans silver bij die precise natie gants genen vasten staat maacken, hetwelcque een jaer ontschietende, den Bengaalsen sijdenhandel geheel onder de voeten lach, alsoo die arme onnosele wercklieden dagel. den mont open gehouden moet werden off anders verloopen datel., waermede d’Engelsen, die dat wercq mede onderstaen, een groot voordeel inruymen zouden. 
Het is buyten alle twijffel, soo vermogens ware Bengale ter behoorlijcker tijt met bastant cappitael te versorgen, de Generale Comp. a mettertijt merckel. voordelen soude coomen te trecken, sijnde noch maer een beginsel ende is tot noch op verre naer niet bekent, wat in dien grooten ommevangh te verrechten ende tot voordeel te behalen sij, hetwelcq curieussel. te onderstaen tot noch toe meest aan het beste gemanqueert heeft. Desen jare heeft uutgelevert 686 packen zijde, daervan 470 naer Jappan versonden ende 216 dito’s, excepto de 10 aangehaalde, dit saysoen naer ’t vaderlant sijn gaande. 
Onaengesien het weygeren van passen voor de Moorse schepen soo en hebben sijl. van haer aequipagie niet gedesisteert, maer allesints soo na Tanassery, Pegu, Atchin, Persia, Mocha, etc. naer ouder gewoonte stercke besendinge gedaen, dat in Comp. 8 negotie geen voordeel baren sal ende ware ’t (onses oordeels) beter geweest, haar noyt geen passen geweygert waren, soo waren bij volcoomen respect gebleven ende sij daerdoor in meerder devotie gehouden. 
Soo uyt enige van de aangehaelde persoonen van aansien schijnende) vernemen, souden de Mays.* voornemens wesen besendinge herwaarts te doen, dan tot noch geen gewach vernoomen, weshalven ende om nader te onderstaan, hoe ’t gemoet aldaar is leggende, soo hebben 2 van de voornaemste mogas1 door Cocqu aangebracht, op hun voorstel over Chormandel derwaerts gelargeert, die hun stercq maecten soo vele bij de May.* te bewercken het relacxeren van sijn volcq als tot bijleggen van de gepasseerde differentiën . Onderwijle hebben al het volcq van het voor desen aangehaalde coutewaes schip doen largeren ende het overige procedido uyt desselfs ladinge, sijnde ƒ 7886. 11, op des Mays.* reecqueninge in credit gebracht. 
Zeecker schip, toebehoorende eenen Mirchalil Moorsen coopman woonachtich in Aracan, van daer naer Masulipatnam koomende, met rijs geladen ende bij ’t jacht de Zeerob in april voorleden omtrent den hoecq van Petapouly sijnde gerescontreert ende in ’t najagen ruym 2 mijlen buyten rheede in arrest aangehaalt, sijn genoechsaem genootsaacqt geweest te moeten largeren op ’t stercq ende inportuyn aandringen als dreygem enten van den Masulipatnamsen gouverneur, valschel. voorgevende niet Majelies, maer sijn m. r den mirsumela was toebehoorende, gel. deselve, op de bekoomen tijdinge oocq over die saacke schrijvende, onder anderen verhaalt, dat ons niet conveneerde ’s Conincqs rhede te violeren ofte enige schepen aan te tasten, schoon onse vijanden waren, voor en aleer een ethmaal zeylens in zee waren. Wij blijven alsnoch in hoope, den Araccander tot accomodatie besendinge sal ondernemen, hetwelcq in corten niet geschiedende, wij voornemens blijven het wercq bij d’een off d’ander bequame middel daernaer aan te leggen om van ’t gerief der lijfeygenen als accomodatie van den Arracansen rijs etc. a niet gefrusteert te blijven. 
d’Engelsen schijnen haren handel in de Chormandelse gewesten meer en meer te willen beijveren met uutstroyen, dat hare Comp. a geresolveert is den Indisen handel met ernst te hervatten, hebbende met het secours, van Bantham, Persia ende Souratta, maer voornemelijck uut Engelant per ’t fregat de Welcom ende ’t schip de Recouvre bekoomen, na haeren gewonel. aart niet weynich in den kledenhandel gewoelt, alles . . . aanslaande, dat maar konde bekoomen sonder aansien van deucht, lengte ofte breete, soolange tot van ’t beste destituyt zijn, als waimeer (om niet ledich te sitten) met geadepositeerde penningen tot IJ p. r c. ° maendelijcx haren handel properl. sijn vervolgende. In Petapouly hebben de novo posessie van haer onde logie genoomen apparent tot verwen van root cattoene garen en doucken voor Pegu, welcke voyagie met ernst sijn vervolgende, gel. oock mede in Bengalen, soodat d’E. Comp. a overal ten hoogsten hinderl. zijn, waertegens d’onsen niet te doen staat als in ’t betrachten met coopmans stijl haar te vercloecken. Wat secours uut Engelant als dese quartieren sij op Choromandel desen jare hebben bekoomen, wert soo bedectel. gehouden, dat geen achtercoomen aan is. 
’t Gedoente der Portugeesen en Denen aan die kant is van gants sobere constitutie ende geen verhaal waardich. Haar Moorse opgetimmert vaartuygh, genaemt S. 1 Pedro Paulo, hebben dese jare met geringb cargasoen naer Bantam ende naer Araccan versonden, van welcker verrichten hun na de uutgaande geruchten niet sijn bedanckende. ’t Schijnt, die lieden noch al hoope op secours sijn hebbende, ’t welcq dese jare niet te voorschijn coomende, een gants sobre gestalte met haar staat te wesen ende genoodtdruct worden hare plaatsen te verlaaten, gel. voorgeven voornemens te wesen hare vestinge Danisborgh aan de Comp. a te presenteren ende op te dragen, hetwelcque, soo U Ed. daartoe conde resolveren, de Comp. a, ten aansien tot den handel om de suyt extraordinaire wel gelegen ende bij ongelegentheyt ... de fortresse Geldria genootsaect waren te quitteeren, de Generale Comp. a extraordinaire te stade koomen soude, sijnde seer defencif ende van clene begrijp om met kleyn guamisoen te konnen gehouden worden. Bij den Neycq van Tansjouwer, van wien het dorp ofte stat Trangebare in pachtinge hebben, sijn sij gants buyten credit, hebbende gedachten Neycq tot invorderinge van vervallen pacht (gel. somwijlen geschiet) enige macht derwaarts gesonden, van welcque de Denen, willende hun voornemen verhinderen, soo begroet wierden, dat met verlies van 6 persoonen (sijnde 1 Deen, 1 Portugees ende 4 ingeborenen) mosten retireren ende tharen groote schande met die canaille genootsaact te accorderen ter somma van 600 pardauwen, als waimeer dat volckje naer de Portugeese stat Negapatnam geruct sijn ende de jentiven 6000 pardauwen afgeparst, die sij (alsoo de Portugeesen hun niet wilde protegeren, vermits ’t Christengeloof niet wilden aannemen) hebben moeten opbrengen. 
De Koninck Radja Singa is eyndel. tot soo groote dwaasheyt vervallen, dat Here God genoemt wil wesen, in welcke godtloosheyt, als den commissaris Pieter Kieft sijne onderdane niet en wilde navolgen, soo heeft hij hem niet ontsien sich daerover seer vergramt te toonen, voorgevende, de Portugeesen hem sulcx noyt hadden geweygert, dat wij niet wel konnen gelooven, doch is naderhandt evenwel bewoogen geworden de voorsz. Kieft te licentiëren met sijn bijsijnde volcq na Gale te vertrecken, mits dat met den eersten wederom zoude koomen, daer hij gants geen genegentheyt toe en heeft, niet sonder groote reden ende is darom met het jacht Popkensberg herwaerts gecomen, dat Raya Singa apparent niet wel nemen sal. In Candia blijven dan jegenwoordich geen andere Nederlanders als een paerdeknecht ende een tamboer, die daar lange jaren geweest is ende kiene genegentheyt schijnt te hebben verlost te worden. 
Den president had de gewonel. visite om de oost van Gale in Mature gedaan ende daer alles in goede ruste gevonden. Van ’t afcoomen des Koninckx en was noch gants geen seeckerbeyt, maer is evenwel Kieft van opinie, dat hij het ooge seer op de Maturese quartieren heeft ende wel een tocht op deselve mochte coomen te doen, dat wij niet verhoopen, nietjegenstaende van gevoelen sijn, deselve met chrijsmacht, die aldaar jegenwoordich sijn hebbende, wel te beschermen sullen sijn, ingevalle ons slechts onse eygen onderdanen (ons) niet en verraden, de grooten aldaar noch al seer na de heydense regeringe hellende; doch vermits deselve jegenwoordich meestal binnen de nieuw gemaecte fortificatie sijn wonende ofte ten minsten haren ommeslach ende familie zijn hebbende, waardoor wij ons vrij beter verseeckert houden als tevoren ende, deselve ons getrouw blijvende, is Raya soo seer niet te vresen, alsoo hem in die landen niet begeven sal sonder alvooren te hebben toesegginge van obediëntie. Daar waren noch 3 eliphanten gevangen, maer niet meer dan een van deselve op de stal in Mature gecomen, sijnde d’andere, d’ene indefuycq selve ende d’ander onderwege, doot gebleven, sijnde daarmede dit jaar in ’t geheel gevangen 14 stucq eliphanten, dat soober is ten aansien van het groot getal, dat daarjegen sij gestorven . Aan die van het jacht van Mundasnaen1 4 maeckelaer in Souratte, hadden d’onsen 2 cleyne elipbantjes vercocht voor 700 r. a mitsgaders 11 J bharen caneel tot 80 r. a de bhaar van 480 ffi. 
totte twe galleons en de hurcke, daar in onsen vorige van staat vermeit, in september voorleden noch 3 schepen uut Portugaal voor Goa waren aangelant, waarvan het ene 18 maanden onderwegen was geweest, d’andere uut Lixboa geloopen op 4en april jongstleden, dat dan vrij een merckel. ontseth voor die vrunden is, daer sij haren bouwvalligen staat niet weynich met sullen trachten te herstellen ende op te richten. 
Den gouverneur Mir Arab in Souratte was ons niet ongenegen, hoewel voor enigen tijt de logie hadde doen bewaecken ende verboth gedaan, dat Comp. 8 chialoup, die onder handen was, niet mochte opgetimmert worden, met meer andere inpertinentiën, doch hetselve was geschiet uut vrese, dat wij des Konincqs schepen, die uut Mochha wierden verwacht, wederom soude aanslaan, daer geen gedachte van sijn geweest, welcque moeylijcqheden dan mette verschijninge derselver weder weghgenomen waren, waeruyt afgemeten kan werden, waermede dien grooten h. r noch enichsints te dwingen soude wesen, hem aan de zeevaart voor sijn particuliere reecqueninge niet weynich gelegen latende, hebbende dit jaar in Mocha . . . alsoocq in Gamron goede voordelen bevaren, dat hem die negotie meer doet aansoeten, soodat last gegeven hadt weder 4 cloecke schepen voor hem in Souratte op te setten, dat de particuliere coopl. geen voordeel geven sal, alsoo deselve gene koopmansz. mogen kopen, wanneer den Konincq equipeert. 
Be nagelen waren vercocht tot 27 r. a de fras [l] e van 26J <8?, sijnde 3 r. a meer als het voorleden jaar, sullende jaarlijcx aldaar 25 a 30 000 & tot dien prijs vertiert konnen worden. In Bassora heeft deselve niet meer konnen halen dan 20 r. a de voorsz. frasel van 26 % tot welcquen prijs licht over Aleppo naer Europa soude werden gevoert, de wegh aldaar niet seer langh sijnde. Bovendien eyssen de residenten voor aenstaende jaar tot de Mochasen handel 10 000 <8 noten, hebbende 456 ten hondert gegeven, 50 000 ® lichten peper, 20 000 <8 thin, 15000 <8 spiaulter, 100 000 <8 caurysen, 20 000 'ffi benjuin, 2 a 3 000 & aguilhout, 4 000 <0? caneel, mitsgaders quantiteyt verscheyde sorteringen deden. 
Ben directeur Pelgrom is van advijs, dat in ’t Mochase vaarwater jaarlijcx 2 jachten behooren gebruyct te worden om een in de maant junio met cauwa over Gamron naer Bassura gesonden te connen worden om de voor vent e te hebben ende dan weder over gemelte haven te keren, medebrengende de gerede contanten om met deselve van Suratte in de maent october herwaarts te coomen, dat bij ruymte van schepen soude konnen geschieden. d’Engelsen hadde dit jaar niet meer dan een jacht, genaemt de Leonorette, in Mocha gehad, sijnde spade ende seer laat aan de mart gecoomen ende weder vol cauwa na Bassura vertrocquen. Be schepen, particuliere Moorse cooplieden toebehoorende, waren mede alle van Mocha behouden in Souratte verschenen met groote quantiteyt verscheyde coopmansz. ende realen, die alle tegen wil en dancq der eygenaers in ’s Conincx munte wierden gebracht ende tot ropias geslagen ; echter menen d’onsen van deselve 40 a 50 000 ps. te bemachtigen onder den duym tot 48 a 49 stuyvers het stucq ende die met het jacht Concordia herwaarts te senden. Het jacht Popkensburg . . . had booven het Gamronse cargasoen, bestaende uut comptanten en 1 paart, bedragende ƒ 84735, van Bassura in Souratta aangebracht 4048 r. a in spetie mitsgaders 6 p. s paarden, maackende ƒ 23916, sijnde een seer slechte merct bij de onsen aangetroffen ende tot het vertrecq van gem. jacht niet één <8 specerijen vercocht; den peper was van 4| op 3 r. a de man gaan sitten ende na den indigo chirchees, die voorleden jaar 70 ten hondert gegeven had, qual. eens vragen, sijnde de plaatse, soo het schijnt, van coopmansz. vercropt. Echter hadt den oppercoopman Baudaan wederom een grooten eys gedaan, daar met discretie op geleth sal worden. Gemelte oppercoop- man was aldaar van den grooten bassa vrundel. ontfangen, heeft oocq ten voordele van de Comp. a tamel. prerogativen van den? elven bedongen, .... soodat wij verhoope, de Comp. a in aanstaande nevens andere noch goede voordelen sal behalen, alhoewel het jegenwoordich noch niet veel heeft beschooten. Daar was goede partie sijde legia aen de marcqt gebracht ende tot 45 toman de carga vercocht, daar in aanstaande mede op geleth can worden, maer wij oordelen, dat op de realen alsooveel profijt sal worden gedaan, als tot redelijcken prijs te bekoomen zijn. 
Enen Wolf Hendricq Ramsauw voor ingenieur aan den Grooten Mogol geleent, hadt sich met trouwbeloften in Dilly verbonden aan een Moorse dochter, van een gerenegeerde moeder gebooren, niet sonder vrese dat hij sich mede sal laten besnijden, alhoewel het contrarie voorgeeft, hetwelcq dan wel nieuwe onlusten conden veroorsaacken, hebbende de coopl., in Agra residerende, na ’t schrijven van den directeur Pelgrom te weynich debvoyr gedaan om hetselve in ’t begin te beletten. 
Uut Engelant was aldaar op 4en october aangecomen het schip De Recouvre over Madagascar, alwaer het volcq, aldaar voor desen gelaten, altesamen van de inwoonds. waren doot geslagen, sijnde genoemd schip 9 maanden onderwege geweest; het cargasoen was d’onsen noch niet bekent geworden. Den hartoch Chalichan, een man van groot vermogen zijnde ende een bysonder vrunt van de Comp. a, heeft versocht om enige groene ende rode vaderlantse fluwelen, mitsgaders de princesse Sahab Begem om twe kiene hondekens. 
doch was de May. 8t ondertussen opgetrocquen, leggende tussen de voorsz. plaats en Ciras om, soo voor vast gesecht wiert, naer ’t eijndigen van hun vastentijt na Bassura te vertrecquen om deselve plaatse den Turcq afhandich te maacken ende alsdan sijn wech te nemen na Bagadeth ofte Babalonio, tot welcke exploicten gissingh wiert gemaect, wel een jaer ofte anderhalf sal moeten uyt wesen, soodat den resident in Spahan gelast was denselven met de schenckagie na te trecken, dat groote costen sal onderworpen wesen. Wij hadden wel gewenst, dat die besendingh achterwegen gelaten was tot de verschijninge van den e. Joan Cunaeus, sullende nu dubbelde lasten sijn. Den gouverneur van Laar stont mede ten hove te reijsen, Comp. 8 bijsondere vrunt sijnde ende belooft hebbende ons alle hulpe ende adsistentie te bewijsen, hetwelcq den president te meer beweecht had de voorsz. besendinge te laten voortgaan, deselve gouverneur hadt aan sijn e. vereert een paart, weerdich ongeveer 400 gl. Den sultan in Gamron bleef mede in goet humeur t’onswaart, de president alle vrunt schap ende courtoijsie bewijsende, soodat de saacke in dat rijcq gewenst schijnen te staen ende van de costelycke besendinge van den e. Cuneus niet als alle goet succes in ’t gemoet sien, maer dewijl geacht wort, dat Bengalen voortaen groote quantiteijt zijde jaarl. sal konnen uytgeven ende deselve in ’t vaderlant wel gewilt is, soo twijffele, off de Comp. a de Persiaanse sijde al seer sal te stade comen en off de contanten ons hier niet nodiger souden zijn totten inlantsen handel, die rechtevoort op de Cust Choromandel en onderhorige comptoijren ten princepalen met comptanten, goudt ende silver moet werden waergenoomen vermits den sober en aftreek der coopmansz. ende specerijen, welcque spetiën bijaldien ons uyt China en Jappan eens quame te gebreecken, daer uyt licht groote veranderinge in de negotie soude konnen ontstaen. Om welcque consideratiën ons eijs van contanten dit jaar weder op 8 tonnen goudts begroot is, alsoo wij ons van het Jappans silver en Chinees gout weijnich seeckerheyt connen belooven. d’Engelse vrunden hadde goede partij e sijde legia aangeslagen . 
Het schip van de hr. mirsumela, van Masulipatnam na Gamron gesonden, was aan een plaatse gearriveert, genaemt Guadel1 ongeveer 35 mijlen buijten de Golf gelegen, alwaer sij de helft der deden gelost hadde ende om voorts over lant gebracht te worden, hetwelcq Comp. s aen te brengen deden geen voordeel geven sal. 
ten aansien die voor alsdoen medegecomen crij smacht bastant genoech geoordeelt wierde tot alsulcx, als vooreerst tot de wederkeer van hem, commissaris, uyt Aethin in ende omtrent Perach te verrichten soude vallen, de vijfde van hier gevolchde comp. a aldaer om wel te verversen verblijven ende alsdan verstereqt met een gel. van 120 cloecke coppen uut Malaccas guamisoen ofte zooveel meer, als tselve voor eenen corten tijt soude mogen gedoogen, beneffens sooveel Malacxe ingesetenen, als tot de wapenen bequaem te bekomen soude sijn, op ’t spoedichste derw. 1 tot de vordre expeditie afgesonden soude worden, was meergemelte commandeur met sijn medegebrachte macht, gecombineert met het van daar bijgevoechde jacht de Zeerob, de gorappen Perach en Waterhondt neffens de chialoup Malacca om de jachten Grijpskercken ende Kleen- Batavia als de chialoup Siam voor Perach te vinden op den 26en der geseyden maent september van Malaccas rhede afgesteecken ende p. mo october daeraan met de geheele macht behouden in de reviere van Perach aangecoomen, ’s anderendaechs met al ’t kleyn vaartuygh ende daerop gecommandeert volcq (except de chialoup Siam) de revier op nae booven geruckt ende op den 3en ’s avonts tot aan ’t groote eylandt Sinco in gemelte revier geavanceert ende geseth, van waer sijne e. den Konincq bij drij distincte brieven vervolgens het largeren van den coopman Michhil Curre ende desselfs huys vrouw als vordre gevangenen onder verscheyde presentatie op ’t alderbeleefts versocht, doch enigl. op den 2en brieff ofte opsendinge ende bijgevoechde geschenck, soo aan den Conincq ende groten, geobtineert had, seeckere timmermans inlantse wedue (welckers man in de masacre mede omgekomen was) neffens derselver drie kinderkens, mitsgaders een Nederlants huystimmerman door den Konincq ende dato tommagon gelargeert, maar tot de verlossinge van den koopman Curre, veel weyniger desselfs huysvrouw, hadden sich geensints disponeren konnen, blijvende het finalen antwoort van denselven, dat hij Curre ende desselfs huysvrouw niet en wilde largeren, voor ende aleer dienaangaande antwoort op sijn schrijven aan de Mays. t van Atchin soude hebben bekoomen ofte dat hem alvorens een ander coopman om daer te resideren benevens een aansienel. cargasoen aan lant wierde gegeven, waarbij dan af nemen soude ons de vruntschap ernst te wesen ; edoch den commissaris, wel begrijpende, waar den Konincq wesen wilde ende dit voorstel in te willigen geen middelen toe hadde, oocq met sijne ordre strijdich was, was eyndel., naerdat alle debvoyren tot de relacxatie van dese beyde persoonen tevergeefs aangewent ende op Perachs besettinge de vereyste ordre gestelt hadt, op den 15en october "van daar naer Atchin gena vigeert, alwaar den 28en derselver maent . . . wel aangelant, mitsgaders met groote aengenaemheyt seer feestel. van ’t gehele hof bewillecomtt geworden was ende op vaste belofte, dat Hare May.* (die noch in goede gesontheyt bleeff continueren) sijne e. wegens Perach (van welckers moordadich bedrijff het hoff sich geheel ignorant was houdende) volcoomen satisfactie presenteerde te doen, sonder ostagiers aan boort te verblijven naer een schriftel. bekoome verseeckering aan lant sich begeven had met een grooten toeloop van volcq ende betoonende blijtschap. 
Den brief en de schenckagie van de Hr Gouverneur- Generael was oocq naer vier dagen sijner aancomste ongemeen met een sonderlinge pompe seer spoedich ten hove gehaalt, daar den commissaris van de nieuwe regeringe sonder onderscheyt van humeuren buyten vermoeden seer minnel. onthaalt ende van de May.* oock uuttermaten wel getracteert was geworden ende was sijn e. van opinie, dat het hoff gel. als versetb stont, over dat sij bemerckten, wij ons in ’t minste haarder veranderinge niet aan en trocken, veel weyniger daarvan repten noch roerden, soodat daardoor alsnu haar in hunne vorige quade imaginatie bedrogen vonden. Den gewesen eersten rijcxraat Maradja Siri Maradja, Comp. 8 constansten vrunt, bleef noch gedegradeert, desselfs schoonsoone, den gouverneur van de eliphanten, met vele sijner ende onser vrinden gemasacreert ende den oprechten radja binthara 2 overleden, soomede d’in Batavia jongst gewesen ambassadeuren, d’onschuldige Sibidi Indra ende Radja Modlier, in ’t geheel van alle hare huysen, hoven, slaven ende middelen gedepossideert ende berooft al ter cause van valsche, opgeraepte betichtingen, van dat met den anderen gecomploycteert ende ’t rijcq van Atchyn aan de Hollanders vercocht hadde als andere belachhel. verdichtselen meer, doch sustineerden gem. commissaris, dat naer alle apparentie dese nieuwe regeringe oocq geen dure hebben, maer licht in corten andermaal getransformeert worden zoude . . . 
Ende vernemen in ’t vervolch van dese handelinge, .... dat sijnen e. den 6en dito met de jachten Saphir ende Gapingen weder uut Atchin voor Perach was gekeert, sijnde de saacke aan ’t hof aldaar soo voorspoedich afgelopen, dat sijn verrichten aan tselve op den 21en dach zijnes aanwesens al ten goeden volbracht was, namentl. dat de Koninginne ende ’t hoff sijne e. gedane voorstel aangaende Perach seer bereytwillichl. sonder enigh tegenseggen geadvoyeert ende in ’t geheel toegestaen hadt, invoegen oocq gem. Mays. 4 twee haerder boedjangs met een schriftelijck mandaat aan den Sulthan Modefersa in Perach in geleyde van hem, commissaris, medegesonden had, van inhoude, hij, Sulthan, op den ontfancq des gemelten mandaats onsen noch in Perach verbleven gevangens sonder onderscheyt soude largeren ende aan de commissaris overgeven, mitsgaders daerop conform Hare Mays. ts wil ende expres bevel oock pubhjcke straffe doen ende laten geschieden ten overstaen ende bijwesen van hem, commissaris, . . . aen den dato tommagon ende sabandar, princepale aanleyders ende uutvoerders van den aan d’onse begane moort met samen haren aanhanck ende alle degene, die daeraan hantdadich ende schuldich bevonden werden, hoeveel derselver oocq soude mogen sijn, alsmede oocq aan den Klinger ofte Choromandelsen inwoonder, die . . . den ondercoopman Nicolaas Monbers voor meer aengeroerde massacre met een cris doorsteecken ende van ’t leven berooft had, nietjegenstaende deselve in Atchin enige groote van sijn maechschap had, die genoechsaem (doch tevergeefs) voor hem hadde geïnterdiceert daarenbooven dat oocq die van Perach t’ haerder straffe op haar eygen costen aldaar wederom sullen moeten bouwen een nieuwe ende hechte logie ofte woninge voor d’E. Comp. a, gel. de voorige daer geweest sij, oocq ter plaatse setten, daar se deselve geruyneert hebben; soo soude oocq die Atchinsen boudjang, dewelcke . . . een onser soldaten, siecquel. langs de straat gaende, seer qual. getracteert had, op ’t voorstel van den commissaris terstont handen en voeten afgecapt sijn geworden, ten ware sijne e. sulcx ten insichten van Hare May. 4 prompte ijver ende inclinatie om in alles volcoomen genoegen te geven niet selfs geëxcuseert ende voorgecoomen hadt. 
Den orangcaya besaar in Perach, d’onsen altijt redel. wel toegedaan, was bij ’t Atchinse hoff g’eligeert in ’t offitie van den dato tommagon voorn. 4 ende den Sulthan belast seeckeren Perahees in ’t sabandaers ampt te surrogeren. 
Ende hadde de Mays. 4 van Atchin oocq meergemelten Sulthan in Perach in hare bijsondere protectie genoomen ende hem over dat inconveniënt ten hoogsten beclaecht, dienvolgende gants ernstel. op den commissaris begeert ende tot op sijn e. vertreck toe seer vrundel. gerecommandeert desselven persoon doch in alle gelegentheyt te willen verschoonen sonder hem enigh leet aan te doen ende sulcx ten respecte van Hare Mays. 4 selfs, overmits hij, Sulthan, d’enigste bloetverwant van den Koninck, haren overleden man, morhom Darou Salem van Pahangh was, nochtans met sulck een voorbehouden ende belofte, dat, bijaldien hij, Sulthan, naer genoome informatie bevonden wierden d’eerste aanlegger van dat wercq geweest te sijn, Hare Mays.* denselven evenwel van sijne heerschappij afsetten ende een ander in desselfs plaatse eligeren ende stellen wilde, dat den commissaris in dier voegen bij provisie geaccepteert ende naer te comen belooft hadde. 
Meergenoemde commissaris hadde gaarne gesien gehad, oocq debvoyr genoech daertoe aangewent, dat het hoff hadde resolveren konnen met hem te senden eenige aansienel. gecommitteerdens, die het gedefereerde mandaat van Hare Mays.* met respect in Perach selfs gebracht ende met authoriteyt daar oocq uutgevoert hadden, maer naer dat bemercken conde, soo waren die van Atchin, off over ons voorgenomen desseyn, off over de Perachse factie selfs, soo verbaast gemaackt, dat sich d’een voor d’ander derwaerts niet hasarderen durfden, immers dat se selfs die van Perach niet veel toebetrouwde, doordien sij op deselve seer schenen vergramt te sijn, sooals Hare Mays.* eygen woorden oock hadden geschenen te willen te kennen geven, die sij op ’t afscbeyden van den commissaris tot denselven formeel gesproocken had, sijnde dese: commandeur, het lant van Perach is wel mijn eygen, maer den tin, die daarin valt, is ten merendeel voor de Hollanders en het volcq, dat daerop woont, is een grove ende trotsige natie, vol van wrevelmoet, die wel straffe verdient hebben. De Koninginne had oocq seer instantel. aan de kommissaris versocht, dat na de Perachse expeditie doch weder tot haer keren wilde om met Hacr Mays.* noch verder te spreecken alsmede om Hare May. sts gesanten mede naer Batavia te nemen, die sij ten dien eynde neffens hare brief in antwoorde ende geschenck in recompense, op den jongsten van de H. r Gouverneur- Gener ael bekoomen, oocq soo lange ophouden ende haren ambassade tot dier tijt surcheren soude, onaengesien sijne e. sulcx op onvermogen doorgaens geëxcuseert had, doch had evenwel belooven moeten, dat, bijaldien hij selfs in persoon niet en quame te retourneren, echter een jacht met een advijs-briefken van ’t verrichten in Perach tot haar af senden souden. 
Bij gevolge nu meergenoemde commissaris, op den 6en der . . . maant december . . . uut Atchin voor Perachs revier wedergekeert sijnde, had op den 9en daaraan .... d’Atchinse boedjanghs met het Coninckl. mandaat vooruut na booven gesonden ende was daechs daaraan selfs in persoon met al het cleyn vaertuygh tot omtrent een mij le van ’t eerste Perachse fort gevolcht, alswanneer den Sulthan naer het bekoomen Atchinse mandaat conform Haere Mays.* bevel oock terstont den coopman Michiel Curre ende desselfs huysvrouw met noch enige sijner slaven ende Malacxe huirlingen gerelacxeert ende sijn e. per vooraengeroerde boedjangs toegesonden had met verdre toesegginge, dat de resterende twe jonge matroosen, in de thinbergen werckende, van daar wierden ontbooden ende alsdan oocq volgen soude, naer welckers comste het eerste poinct van de verlossinge onser gevangens, dat d’Atchinse Mays. 1 bij haer gegeven mandaat bevoolen had, volbracht soude wesen. Edoch off de hjffstraffe aan de princepale hoofden der snode moordenaers, die rede wel van hunne offitiën gedegradeert, echter noch niet in hechtenisse gestelt waren, volgens der Koninginne bevel soo prompt als ’t loslaten der voornoemde gevangenen te volgen stont, wierde grootel. getwijffelt, waeromme oock meergenoemde commissaris naer ’t afcomen derselven terstont weder na booven gesonden had vooraengeroerde twe Atchinse boedjangs om tot hem af te roepen seeckere twee Atchinse edellieden, die omtrent een maent voor sijne aankomste in Atchyn door de Mays. 1 in geleyde van de Perahese gesanten terugge over Deli naer Perach afgevaerdicht waren enel. om het groff geschut, welcq van d’onsen daer begraven soude sijn geweest, sooals die van Perach valschel. d’Atchinse May. 4 bericht hadden, daer selfs te gaan besien ende haer dan wijders van dat wercq te informeren, aengesien hij, commissaris, sich in ’t vervoleh van sijn vorder verrichten van die luyden bijsonder meende te dienen met betrouwen, dat deselve niet licht soude weygeren durven hun debvoyr te doen ende te helpen besorgen, dat Hare Mays.* bevel promt aldaar achtervolcht ende naer behooren volcoomen uutgevoert wierde, des neen, bleeff sijne e. voornemens sijne verontschuldinge bij deselve omstandel. te doen ende die oocq in de name van de Atchinse Mays.* door deselve aan den Sulthan noch eens bekent te maecken, als wanneer bij geen behoorl. gevolch sijne verbleve chrijsmacht in Malacca ende die tot verst erckinge derselven aldaar mede gereet soude wesen, sonder uutstel vermeende bij hem te ontbieden ende met gesamender macht soodanige straffe over deselve te doen, als de rechtmatige wraecke van dat onnosel vergoten bloet vereysen ende hem doenel. wesen zoude, opdat sulck een moortdadich begaan schelm - stuck vooral bij andere dier natie voor geen exempel van nabootsinge en comen te dienen, .... 
De Quedase gesanten, van hier met meergenoemden commandeur Truytman naer Malacca gedimitteert, had d’h. r gouverneur naer weynich dagen verblijft per ’t jacht de Zeerob over Perach weder naer Queda nevens een bijgaande briefken aan hunnen Konincq voortgesonden sonder alvooren met deselve over de tevooren geresen verschillen in enige onderhandelinge getreden te zijn, uyt oorsaacq met Truytman overleyt ende raatsaam geacht hadde van dat wercq te suppercederen, tot de saecke in Atchyn verricht ende ’t exployct op Perach geëyndicht soude wesen, als wanneer bij goet succes vaststelden, dat Radja Queda sich in de voldoeninge der noch resterende schulden na de redelijckheyt beter schicken ende wijder in ’t maacken van een nieuw, vast, bondich ende voordel, contract met gedachten commissaris, die dan in persoon derwaerts soude gaen, vrij fatcoenel. gedragen zoude; intrim om dien vorst te doen blij eken, dat ons de vrunthoudinge met denselven ernst sij, hadde mede goetgedacht het jacht Kleen-Batavia, dat eenen geruymen tijt desselfs revier beseth gehouden had, van daar te trecken, tselve voor Perach mede te gebruycken ende die revier alsoo weder open te stellen. 
allenelij eken verschijnt alhier op 29en december passado . . . seer onverwacht de barcq Amsterdam, den 9en september mit Teyouan tot secours van de fortresse Quelangh en Tamsui afgesonden, welcque voyagie, naerdat verscheyde sware stormen uutgestaen, niet hebbe konnen voltrecken, sijnde genootsaact, dewijl t’enemaal van water destituyt waren, Maccauw aen te doen ende naerdat hun aldaer van water geprovideert mitsgaders enige eet- ende drincqwaren, daer de Portugeesen ten hoogsten schenen om verlegen te wesen, ten diersten vercocht hadden, sijn den 23en november verleden salvo ter bhaar van Siam geparresseert. 
dat de Sangoresen onlangs de goude en silvere blom aan den Siammer ten insichte van vrede hebben gepresenteert maer ten aansien de Konincq bij sijn vorige resolutie om deselve te beoorloogen bleeff persisteeren, bequamen een corte depeche sonder ijts te verrichten; verders vememe uut des Koninckx ende O ja Sebertibans brieven, dat se 20 naer eysch wel gemonteerde scheepen tot hunner adsistentie van de E. Comp. a vorderen, insgelijcx dat het opperhooft met het laastvertreckende schip herwaarts staat te coomen om nevens de versochte na vale macht weder te retourneren, maar duchten, te meer de schepen ende volckeren in dese gelegentheyt des tijts ten dienste van de Generale Comp. a op nodiger exploycten mitsgaders tot vervolch van de commercie sullen moeten gebruycken, dat se op hunne over de maten groote versoecken weynich staan te obtineren ende, ingevalle haar sooveel daaraan gelegen laten, gelijexe schrijven, bijaldien geen adsistentie doen, Siam als verlooren sal gaan, sullen beter middelen tot haer behoudenisse dienen bij der hant te nemen, alsoo se van ons vermits het kleyn getal ende sobre constitutie van schepen geen ofte weynich hulp te ontmoeten hebben. Oocq loop en de geruchten in Siam, dat den Koninck van Cambodia een armade om de Siammers voor in de reviere te comen besoecken toerust, tot welcken eynde . . . Cray er 30 soldaten uut de verdreven barcq Amsterdam, -voor Quelang en Tamsui gedestineert, tot verseeckeringh van ’t nieuwe packhuys, aan Bambelkot gemaect, tot onse nader ordre heeft gelicht. 
Wat aangaat de residentieplaatse, is liberal. door de May. st aan de Comp. a vereert. Meergemelte commissaris heeft deselve in de campo der Japanderen, daar voor desen d’oude logie gestaan heeft, in Pheypho vercoosen en dewijl voorsz. plaatse door seecker Jappander met een stene huysinge nevens 2 propre godonnen ofte packhuysen betimmert en pertinent met allerhande fruytboomen beplant was, hebben denselven ’t huys en de dependentiën van dien (onaengesien metten eersten daartoe niet wel verstaen konde) voor de Somma van 500 t. Jappans afgecocht. 
’t Huys is noch nieuw en voorleden jaar eerst getimmert, sulcx dat vooralsnoch sonder veel costen aan te wenden daarmede genoechsaem sullen konnen afgesien werden tot ter tijt, dat men siet, waer ’t met de negotie heen wil. Wij sullen sorgen dragen, dat in ’t eerste van ’t mousson tij del. besendinge derwaerts geschiet ende wijders op alles soodanige ordre stellen, dat d’E. Comp. a de verhoopte voordelen nevens andere negotianten gauderen sal. De princepaalste profijten plechten te bestaan in senes ofte casjens, die nu gants niet getrocken worden, wes daarop voor dees tijt geen voordelen te behaleu sijn ende d’E. Comp. a in de voordelen vrij veel obsteren sal. Echter willen verhopen in plaatse van voorsz. prophyten, dewijl den Quinammer ’t rijcq van Siampa door de wapens gesubjugeert, den Conincq onthooft en de Dayro met sijn vrouwe gevanckel. hout, waerdoor ons de negotie in gemelt rijcq open staat, dat jaarlx. goede partij e calembacq ende aguilhout daeruyt sullen trecken. 
groote alteratie ende misnoegen onder hun causeren sal, echter vertrouwe, dewijl den Quinammer victorieus over den Tsiampaar is geweest, dat tselve een vrese bij haer baren ende de Comp. a ontsaggel. maecken sal en op sodanige manieren ’t ene mes ’t andere in de schee doen houden, daervan d’E. Comp. a in beyde dese rij eken, soo men vermoeden soude, niet dan voordeel en beter onthaal te ontmoeten staat, cunnende ons wijders beleef del. bij de Toncquinders excuseren, dewijl met Spang jen en Portugaal, ’t welcq onse formele vijanden voorheen sijn geweest, alsnu daermede in vrede leven (wes U Ed. te ordre oock soodanich leyt, 
sulcx insgel. met alle Indiaanse potentaten sullen trachten te doen), tweleq dan d’oorsaack sij, warom met Quinam (gel. wij oocq met Cambodia van meninge blijven te doen) tot vrede getredén sijn. 
d’ambassadeurs wegen den Konincq en prins van Tonckin, des Konincqs met een suite van 17 en prince van 10 dienaren, nevens missive en enige kiene geschencken van Hare Mays. ten ende den grooten capado Ongjatule, die alhier volgens costume den enen een dach voor den anderen met lossinge van ’t canon ende enige musquettados feestel. ingehaalt en ter audiëntie geadmitteert sijn, voorgevende, dat tot genen anderen eynde van Hunne Mays. ten gesonden wierden dan danckbaerheyt wegen den expressen ambassadeur ende voor d’aensienel. presenten, die Haar . . . Mays.* daarmede toegecoomen waren, te bethoonen ende ten princepalen tot bevestingh van de nieuw gerenoveerde alliantie, die eeuwich en onverbreecquel. soude blijven, heeft den Mays.* uyt liefden den nieuwen Gouverneur-Generael verweerdicht tot sijnen g’adopteerden zoon aan te nemen ende noch verder sijne genegentheyt soodanich themwaarts bethoont, dat Zijn . . . Ed. met den eertitul van den grooten mandorijn, sijnde geen grooter titul in ’t Annamse rijcq, off moste den regerenden prince wesen, verheerlijct en op sijn Tonckins genaemt theeuw Baeuw Quun Congh, dat is te seggen : gouverneur over alles. Tot verseeckeringe van des Mays. ts genegentheyt, die niet grooter can wesen, als een vader tot sijn zoon ende voor eeuwich onverbreeckel. duiren sal, heeft voornoemden eertitul tot een teecken en bevestinge van ’t selve ter eeuwiger memorie tot een bewijs van volcoomen liefde in een goude plaat van 20 teyl swaarte, die onverganckel. is, in teycken gel. het goudt onverganckelijck blijft, doen graveren ende ons daermede vereert, tweleq den prins met ’t senden van een mandorijns haire muts en drij stuexs princel. quitasollen heeft geeonfirmeert, in somma . . . dingen van de andere werrelt, die wij wensten, langdurig tot bijsonder profijt van de Generale Comp. a (daer het ons ten princepale om te doen zij) mochten blijve continueren, daar ter kontrarie anders dese eertitulen sonder incomsten weynich om ’t lijff hebben ende te extimeren sijn. 
den Choromandelsen eys van goudt, mits den soberen toevoer uut China, sijn . . . niet machtich te voldoen, soodatter voor ditmaal niet booven de twe en een halve tonnen goudts van dat mineraal uut Teyouan wert gesonden, sulcx ’t manquerende van hier met gout, dat maer redel. toevloeyt, echter op lange nae niet voldaen wort, hopende ons wijders met ’t silver, dat in dese gelegentheyt noch wel comt, tot voldoeninge der verdere eysen voor diverse quartieren ten princepalen te redden. 
Alleen peper en barnsteen worden in Thaiwan goed verkocht; de eis van daar isklein; de strijd tussen I-kwan’s zoon en zijn oom is bijgelegd; bericht dat: ) 
de tholplaatsen als Aymuy ende Anhay wederom geopent waren, twelcq wel enigsints toevoer van Chineese coopmansz. insgel. aftrecq in Teyouan mocht toebrengen d’E. commissaris 
in Quinam sijnde, is door seecker Nan- quins Chinees coopman, daar remorerende, bericht, dat d’oorlogen mits ’t afsterven van den Tartarschen Keyser 
om de noort noch even heftich door wedersijts mandorijns bleven continueren, besonder dat selfs de stat Nanquin, d’ene helft het met de partye van den Chineesen, d’andere met den Tartar hielden, oversulcx ongeraden docht in dat gewest de negotie t’ondernemen, soolangh de troublen continueerden ; off hij nu tselve geseyt heeft om d’E Comp. a te abuseren, als jalours daarover sijnde, dan off het inderdaat soo sij, connen niet voorseggen. 
Schepenen, representerende de gerechte der stede Zelandia, hebben in ’s Comp. 8 cassa op Tayouan getelt de somma van 200 courante realen a 48 st. ij der, bijeenversamelt uut de voors. colegia’s emolumenten om daarvooren te coopen een propre biblioteecq van de alderdienstichste Nederduytse rechtsgeleerde boecken; wij versoecken reverentel., dat U Ed. gelieve ordre te stellen, dat gemelte rechtsbancq met eenige autheuren, die dienstichste sullen geoordeelt werden, per d’eerst vertreckende schepen naer herwaarts mogen g’accomodeert werden. 
Desen jare heeft Engelant van Bantam geen ander retour te verwachten als het scheepken d’Anna Claer, . . . , dat in 2 a 3 dagen te vertrecquen staat, niet anders medenemende na de sincere verclaringe van de Engelsen selve als in de 40 pacquen kleden, omtrent 100 picol nagelen, met suycker geballast ende voort gesuppleert met peper; de nagelen sijn door den gewesen president Penneston voor sijn particulier op Macasser genegotieert om nu mede naer Engelant te voeren, dan bij den presenten president Backer voor de Komp. a aangeslaagen ende de betalinge gewesen aldaar te mogen vorderen. Gedachte Engelsen verclaren mede, dat het secours, bij gedachten Anna aangebracht, op verre na sooveel niet beschooten heeft, als in onsen vorigen gemelt, dat na hun gedane verrichten oocq naer waerheyt schijnt te wesen. 
De latijnse schoole tot Batavia wert onder opsicht van den eerwaerden d. ° Joannes Roman . . . meest in deselve posture vervolcht sonder alsnoch merckel. verbeteringe daarin te bespeuren, niettegenstaande wat ijver en debvoyren daertoe aangelecht werden, weshalven bij sommige aan de perfectie gedubiteert wert, sijnde met dese inlantse natie niet gel. in Nederlant, maer zoo haast menen wat te konnen, krijgen de walch van vorder leringe ende trachten uut de schoole te wesen. 
Het voorleden jaar sijn over geheel Batavia deser werrelt overleden 827 sielen, waaronder 516 Comp. 8 dienaers ende 20 Nederlantse vrije luyden. 
Niet meer als 2 joncken, d’een uut China, d’ander uut Teyouan, zijn desen jare hier verschenen, enel. aangebracht hebbende enige rouwe sijde, partie zijde coussen, gouddraat ende voorts groove waren, dat Batavia’s incomsten doet smaldelen, welcque sijde van haar genegotieert ende U Ed. met de voorschepen toegesonden zijn. 
Met de presente wercqluyden hebben ’t sooverre gebracht, dat het groote huys ofte woningh van den Generaal als de generale comptoyren ende de twe huysingen voor d’heren raden, daarover staande, volcoomentl. voltoyt sijn ende van gel. ’t statshuys, uutgesondert de puy aan de straat, dat vermits de weynige steenhouwers wat langer aanloopt. Soo sijn mede des stats puncten Amsterdam aan de oostsijde, Overijsel, Vrieslant en Zeelandia aan de westsijde der revieren, die, gel. als d’andere oocq sijn, soo vervallen waren, dat schande om sien ende genoechsaem indefensiff waren, bijnaer als uyt nieuw weder opgehaalt ende soo masif gemaect, dat bij maniere van spreecken in hondert jaren geen omsien naer is, gel. met de vordre puncten Groeningen, Nassau w ende Uuttrecht eerstdaechs mede te geschieden staat ende d’ eerste al onder handen is, de punct Saphir in ’t casteel, die tot noch ongevult ende weerloos gelegen heeft, opgevult ende met metale canon na den eys versien, in defentie gebracht, welcke aarde gegraven is uut het vervolgh ofte voortgraven van des casteels noordergracht van de waterpoort aff om gedachte punct tot in de gracht aan de oostsijde van ’t casteel, sijnde bijna voltrocken op de breete van 72 voeten, aan wedersijde met koraalsteen masiff opgehaalt, waarmede nu ’t casteel rontom in sijn gracht leyt ende voor ’t incoomen bij nacht met 2 nieuwe booms afgeslooten wert. Soo is de Tayolysgracht mede voorts doorgegraven tot in de gracht van ’t casteel ende tussen de paerdestal als de punct ende ’t packhuys Amsterdam, daar tot noch den rijs en de meeste provisie van specq, vlees, olie, traan etc. a is leggende, met craalsteen opgehaelt . Dese nieuwe wercken sijn ten hoogsten nodich geoordeelt om bij vorder inlatinge van de revier door gedachte Tayolesgracht ende elders meerder spoelingh in de stat ende voornam entl. om ’t casteel ende ’t canaal te brengen, alwaar met laach water soo droogh valt, dat gene ledige boots connen vlooten, sulcx in ’t lossen ende laden der schepen groote verachteringe tot schade van de Comp. a geeft. Dit doorgraven ende vullen van den Saphir is bij manquement van lijffeygenen door huirlingen moeten geschieden, hetwelcke, alsmede de verhaalde gedane reparatie ende vertimmeringe van soo menichte oude schepen, de ongelden desen jare extreem hoogh doet loopen, dat echter nootsaackelijck was. 
sijn verrichten met den h. r mirsumela ende hoe op sijn e. als desselfs geselschaps aancomste in ’t leger van gedachten h. r (sijnde ongeveer 100 mijlen reysens) statel. ingehaalt ende binnen sijnen tenfce geconvoyeert ende vrundel. verwillecomt met excuse van de schenckagie, voor zijn e. geprojecteert, te ontfangen, voordat alles afgehandelt ware; licentieerde sijn e. alsoo naer diverse geringe discoursen ende complimenten naer de tente, daartoe doen prepareren. Des anderen daechs ende vervolgende 4 dagen ter audiëntie coomende, vonden des mirsumelas gemoet met hevichhejd; vrij verandert, stellende verscheyde dachten voor, als dat volgens teneur des firmans van alle de lijnwaten, die in Masulipatnam incochten, de comittos ofte leveraers (als sijnde geen Comp. s dienaren, waervan ’t firman vermeit) in den thol gehouden waren, twelcq soo onredelijcq niet bevinden, pretenderende dies van de tijt sijnes gewesen gouverneurs Mirsadelly die in het invorderen desselfs versuymich was gebleven, de somma van 80 k 85000 pagoden, met bijvoeginge van de Comp. a (seggende sulcx, in toorn ontsteecken) in plaats van voordeel niet als schade bij was ontmoetende ende soo dien tol niet gesint waren toe te staen, dat dan de negotie surcheren zouden met toelatinge van 6 a 12 maenden tot invorderinge der schulden ofte d’onvermogende geboeyt mede van de Cust te mogen vervoeren, voornemens sijnde sijne schepen op te leggen, met bijvoeginge hij here des lants was ende wij bij de Mays.*- niet anders soude obtineren, schoon den H. r Generaal in persoon verscheen, welcke vorderingen van tollen naer aandachtich en grondich overlegh van saacken ten dienste van de Generale Comp. a sijn e. geaccordeert wert aan de comittos te mogen in ’t werck te stellen, wesende eenel. de deden, die na desen in Comp. 8 logie ingecocht soude mogen worden, sonder van ’t gepasseerde als voors. te sullen mogen vorderen, waermede sijn e. dies aengaende vernoegen toonde, met bij voegen dat van de Comp. a niet te eysschen hadde, doende oocq sijne verontschuldinge op de aandachten over de vecxatiën ende overlasten, die ons den Masulipatnamsen gouverneur was aandoende, dat sulcx geschiet waren, omdat hem in ’t een en ’t ander na langh wachten geen contentement gedaan ware. De aanbiedinge van restitutie wegens de 50 bharen tin, uut sijn schip voor Malaccas gerechtichheyt gevordert, scheen weynich wercqs van te maacken, de pacht van de stat Pallecol te bekoomen was mede geen apparentie toe, seggende daer sijn zeehaven te wesen ende dat op de pacht van Palecol ende Contere wel 15000 p. a verloren hadde, daar d’onsen jaarl. wel 4000 p. a bij advanceeren, waarvan, alhoewel ’t contrarie bij gedane bewijsen konde afmeten, bleeff echter bij sijn ontstelt humeur alsnoch persevereren tot des anderen daechs, dat hem vrij besadicht ende beter gemoet bevonden, accepterende de schenckagie, aan sijn e. gesonden, met behoorlijcke complimenten ende vertoonde sich tseedert seer minsaam ende gonstelijck, approberende volcoomen tegens opinie ende der Mooren ordre het versoecq om tot Masulipatnam het out bouwvallich houte pack- 
huys van steen brantvrij op te mogen halen ende te mogen vergrooten op een ledich erff, annecx de logie gelegen, dede mede beloften van overleveringe van de twe fugitiven, zoo haast des oorloogs saacken geëyndicht soude wesen onder verseeckeringe van pardon aanbiedende vorder zijne hulpe onder groote toesegginge om ten hoove spoedich met reputatie voor de Mayesteyt audiëntie ende tot genoegen weder afscheyt te erlangen, als wanneer sijne brieven aan den Generael naer Masulipatnam wilde toeseggen nevens alsulcke firmans ende ordre, dat de negotie weder vredich ende ongemolesteert soude mogen vervolgen ende conform ’s Conincqs firman met yder liberlijck buyten verlet van ymant te exerceren, gevende oock datelijcq ordre om de 50. 000 gariophelnagelen, tot Masulipatnam leggende, weder te mogen schepen, schoon de partie aan sijn hoogheyt tot 10 p. a de man gepresenteert wierde, welcken prijs noch te hooghe was, stellende sijn e. hierentegen alleen e voor, dat het Guinees lijnwaat en de sallempourys, in de landen omtrent Palleacatta op het monster gemaacqt zijnde, ten geaccordeerden prijse voor de Comp. a zoude aannemen, dat toegestaan wierde. 
Den oppercoopman Jacob Junius met den h. r ambassadeur naer den miersumela geordoneert zijnde tot verantwoordinge wegens de gedane dachten, hoe dat Compagnies opperhoofden in Masulipatnam de Compagnie ende den duan groote somma zoude gefraudeert hebben, soo heeft sijn hoogheyt op ’t voorstel van dien, siende, de saecke ernst was, geantwoort, dat ’t voorige gepasseerde niet nodich was op te halen ende niet genegen was verder daarvan te spreecken, maer daerbij te laten verbhj ven ; ten reguarde van alle de groote courtoysie ende beleeft onthaal was den heer Steur van oordeel ende conde uut alle sircomstantie niet anders colligeren, ofte . . . mirsumela is de novo bewogen des Compagnies vrunt te blijven, gelijck oocq dickmaal affirmativel. verclaarde d’onsen allesins behulpich te sullen wesen. De seeckerheyt daarvan ware hertelijcken te wenschen, doch kunnen ons ’t effect daervan alsnoch niet vastelijck voorstellen, alsoo dickmael ervaren is, hoe gants weynigen staat op Moorsche beloften te maacken sij. 
De heer Steur, op den laatsten november seer eerlij ck ende courtoys afscheyt becoomende, wiert uut den naem van den heer mirsumela bevoren instantelijck versocht om een stuirman te leen op sijn schip naer Mecca te mogen hebben, item vier bosschieters om voor een corten tijt tot sijn geschut te gebruycken, twelcke sijn e., hoewel met fatcoenelijcke redenen meermalen was ontseyt, uut consideratie van ’t gepasseerde ende dat bereets met acht Engelsen gesecondeert was, geaccordeert is geworden ende ordre daertoe gegeven. 
Ten selven dage soude preparatie gemaeckt sijn tot oppbreecken van ’t leger, sijnde ontrent de 152000 stercq, ommeden Visiapoursen veltoversten chan channa, die met 40000 ruyters ende 50000 te voet op 16 mijlen naerbij gekoomen was, in ’t gemoet te trecken . Die van Visiapour hebben overlange al gerucht van het Golcondaatsche leger te comen bestoocken, ter saacke alsoo den Visiapourder vanouts de stercte Gendecotta is pretenderende ende onlangs bij den mirsumela geweldiger hant vermeestert; het ware niet vremt, hieruufc tusschen beyde die croonen den oorloogh ophieff, dat wederomme nieuwe alteratie in die uutgeputte landen raaacken ende apparent tot derselver geheel ruïne uutv allen soude. Voor ’t afscheyden liet den heer Steur des Comp. s ouden vrunt ende gewesen gouverneur tot Masulipatnam Miersegdellij begroeten, van wien secretel. bericht wierde, hoe den h. r mirsumela een nijdich ooge op ’s Comp. s fortresse Ge [l] dria was hebbende, dies sich verwonderde, dese maal daervan in ’t minste geen verhaal van gedaen en hadde ende verclaerde blijde te wesen, onse saacke in der minne soo wel afgeloopen waren. Dat sijl. geen goet ooge op d. ° vestinge hebben, is U Ed. het voorleden jaer kennisse gedaen; sedert hebben daervan sonderlinge niets vernomen; off den heer Steur ten hoove daervan yets voorcoomen sal, off wat der Moor en voornemen dies aangaende is, blijft ons noch onbekent. Het is altoos seecker, soo die fortresse moeten verlaten, dat het tot groot disrespect en geen minder schade voor de Compagnie sal wesen, daer in contra de Moren hun daarop ten hoogsten sullen vermoedigen ende ons naer welgevallen soecken te plagen, sijnde gewis en seecker, die plaatse onder haar allesints hoogh geëstimeert is geworden ende haar seer onder dwanck gehouden heeft. 
Soo het schijnt, is den particulieren handel aan die kant bijna een gemene oude cancker geweest, die de ministers malcander als van hant tot hant hebben overgelevert, sijnde bet present opperhooft Jacob Keyser daar almede seer met besmet, soodat wij genootsaackt sullen worden het voorsz. comptoyr met een ander hooft te voorsien; gelijcken proces was gemoveert tegen den oppercoopman Fredrick Coyet in Tayouan, die door gebrecq van genoechsaem bewijs . . . vrij gesproo eken is. 
Uutwijsende de balance uut de generale boecken, aan de respective Camers hiernevens gaende, sullen Haere Ed. gelieve te sien, hoe naer ’t vertrecq van deses jaars elff retourschepen de reële effecten, in India verblijvende, comen t’importeeren ter somma van fl. 12427416. 12. 1, tot welckers nader bewijs van de gedane progressen booven d’ongelden, het voorleden jaer over geheel India gevallen, de naervolgende voorstellinge dienen sal, te weten profijtgevende comptoyren ende handelplaatsen boven alle gevallen ongelden, namentlijcq ’t Comptoyr Jappan . /. 602412. 9. 8 ’t Comptoyr Teyouan . . 346304. 1. 3 ’t Comptoyr Persia . „ 442466. 4. 8 ’t Comptoyr Souratta . . 149624. 1. 5 Choromandel . . 92365. 3. 6 
Sumatra’s Westcust . ƒ. 95561. 16. 11De cust van Mallabaar . „ 65309. 3. 12’t Comptoyr Maccassar . ,, 44558. 7. 13’t Comptoyr Malacca . . 28596. 10. 15’t Comptoyr Jambij . . 8475. 18. 2In de generl. boecken op de versondenegiroffelnagelen . ,, 7636. 9. 8 
Op 4000 r. a in spetie in Malacca gelicht, hier op generale winst goetgedaan . /. 1800. — . — Voor de behouden goederen van de fluyt Maaslant, die op winst waren afgesz. als verloor en . . 1043. 2. 11 In Teyouan van 800 veroverde vellekens geproced . . 204. — . — In Banda met een Johoorse joncq verovert „ 899. 3. 14 Van oude schuit ontfangen In Banda . /. 1763. 0. 2 In Jamby . /. 95. 12. 8 „ 1858. 12. 10 Soodat de profyten als andersin ts comt te bedragen .... Daarvan afgaan moeten de volgende schadegevende comp- toyren en verliesen, te weten ’t Comptoyr Batavia ten achteren . . . . /. 229590. 10. 5 In de Moluccos . „ 128167. 7. 2 In Amboyna . 57094. 12. 2 In Banda . 43069. 16. 9 ’t Eylant Ceylon . 115458. 11. 1 ’t Eylant Mauritius . . 11433. 7. 8 ’t Comptoyr Wingurla . „ 3553. 13. 6 ’t Comptoyr Siam . „ 2622. — . 3 ’t Comptoyr Atchin . 1391. 4. 13 Op Solor . 452. 2. 13 592833. 5. 14 Voor de peper en coopmans. met Maastricht verlooren . . 97549. 11. 1 Voor 27600 tin in Souratta aan den Moorsen coopman Mirsia Mamoeth geres- titueert . . 9384. — . — Voor 93647 catty zeecat off drooge Jap- panse visch weggeworpen . ,, 24821. 2. 11 Voor 1/6 uyt 8000 r. a in spetie, ten lasten van sr. Van Gent uitgevonden, aan den e. Steur goetgedaan . „ 4248. 6. — 1883310. 6. 11 5804. 19. 3 1889115. 5. 14 
Aan diverse opperhoofden, van de schepen ut patria comende, voor premio van hare spoedige voyagie betaalt . ƒ. 7802. 7. 4 ƒ. 736638. 12. 14 Blijven de winsten booven alle schade pr. lesten .... /. 1152476. 13. — Het secours, anno 1651 uut Nederlant ontfangen, bestaat uut contant . /. 211685. — . — In coopmanschappen victualiën en diverse nootwendicheden tsamen . ,, 688578. 12. 8 „ 900263. 12. 8 In Teyouwan van overledene goederen aengenomen. . . . „ 4819. 3. 10 Alhier op wissel getrocquen conform d’overgaande wisselbrieven en missiven . ƒ. 508146. — . — d’Effecten van ’t voorleden jaar volgens d’advysen van 20en januarij beloopen . . 12672258. 14. 4 Somma /. 15237964. 3. 6 Hier moet afgaan tretour van elff schepen onder de vlagge van den commandeur Joan van Teylingen na Nederlant gesonden, comt volgens de respective factoren te bedragen . ,, 2810547. 11. 5 Sulcx dat des Comps. effecten nu blijven een capitael van /. 12427416. 12. 1 
