XXI. JOAN MAETSUYKER, CAREL HARTSINCK, AERNOUT DE VLAM1NG VAN OUDTSHOORN, NICOLAES VERBURCH EN DIRCK JANSZ. STEUR, BATAVIA 26 jan. 1661. 
over de becommeringh, die Comp. ®8 suppoosten in Ligor van tijt tot tijt bejegenen in den tinhandel, drie commissarissen derwaerts gesonden met last om eenige der voornaemste personen in de regeringh ende die de onse altijt meest hinderlijck sijn geweest, soo langh in hechte te nemen, totdat se reden sullen hebben gegeven van de moort, in Oedjangh Salangh aen Comp. es volck begaen ende van ’t achterblijven van oprapeth, gouvem. r aldaer, door den Coninck opontboden, mitsgaders waerom des Conincks mandament van den vrijen thinhandel in Ligor niet en wort geobedieert. 
niet alleen met een onvrundelijcke antwoort afgewesen, maer bovendien de Vorst doen aenseggen sijne ordre, het jaer tevoren gegeven, na te comen, te weten de helft van alle de mannen, in ’t land van Queda gevonden wordende, na Siam te senden en weder soo veel Siammers in de plaets te ontfangen, waertoe men meent, dat de gem. Vorst noyt en sal willen verstaen, als een seer harde saeck sijnde. De Coninginne van Achin heeft dit jaer weder hare gesanten tot Siam gehad, door dewelcke sij de Coninck heeft kennisse gedaen van de vrede, tusschen haer ende de Nederlantse Comp. e getroffen, versoeckende mette crone Siam mede de oude vrundschap ende alliantie te vemiewen, op welck versoeck ende om daerover nader te verdragen Sijn Maj. 1 weder drie gesanten naer Achin heeft geschickt, maer de opinie was, dat se niet sullen connen overeencomen, omdat de Coninck van Siam pretenteert beschermheer van Achin te wesen. 
In de maent mart verleden sijn andermael gesanten van Cochin-China in Siam verschenen, versoeckende een vrije negotie over en weder, maer is weynigh werck van deselve gemaeckt ende sijn slechtelijck terughgekeert. 
Door 14 Chinese j oneken, die ’t verleden saisoen in Siam sijn geweest ende welker seven weder recht toe naer Japan sijn geseylt, sijn de coopmanschappen tot hogen prijs opgejaeght geweest, insonderheyt de hertevellen, maer de MajJ heeft de Comp. e het octroy der vellen andermael vernieuwt ende den resident volle macht gegeven om voortaen de joncken te mogen visiteren ende daer alle vellewercken uyt te lichten sonder yemants tegenspreken. 
Uyt Pegu was tijdingh in Siam, dat de Chinesen aen die cant hetselve rijck opnieuw geënvadeert ende de conincklijcke stad Ava ingenomen hadden hetwelck de Siamse Vorst deed vresen, dat het sijn beurt mede wel soude mogen worden ende waertegen hij dan een crijgsmacht heeft doen bijeenpresten van 300 duysent man om daermede self in persoon na de grensen van sijn lant te trecken om den vijant het hooft te bieden ende de Coninck van Pegu sooveel adsistentie te bieden, als in sijn vermogen sal wesen, hetwelck een slechte negotie in de stad Judia sal maecken. 
den hongersnoodt soodanich heeft toegenomen, datter geheele dorpen, vloeken ende gehuchten van inwoonders sijn ontbloot ende qualijck ijemant is overgeschoten, leggende de doode geraemten in droge taneken gemeene wegen, jae self 8 in de stad Negapatnam op de straten gestrooyt, lijekende degeene, die ’t soo gaende gehouden hebben ende noch leven eerder doode rompen als levende menschen, roepende langs de velden en straten, als maer eens hare verhongerde buycken mochten vullen, dan gaern sterven wilden. In somma de miseriën ende ellenden sijn soo groot, dat se met geen penne uyt te drucken sij, sijnde geen apparentie, de landen in 2 k 3 jaren beploeght ofte besaeyt sullen worden, wesende t’eenemael van alderhande conditiën van menschen soo ontbloot, datter bijnae geen hantwerek- ofte ackerluyden meer te vinden sijn, sulex dat daerdoor den incoop van lijfeygenen ook begint te stutten, hebbende anders voor dato noch een groote nomber uytgelevert, daer sommige van nae Jaffanapatnam ende oock eenige herwaerts gesonden sijn, resterende noch 400 st. x tot Nagapatnam. Den Nayck ofte Vorst van Tansjouwer is eyndelijck door gebreck van maintementos uyt de 
boschagie, daer denselven met sijn hofgesin 24 maenden geschuyldt ende huysgehouden heeft, nae de grense van Madure geweecken, alwaer hem in ’t casteel Tritsiampille onthoudt, wordende van den Maduresen Neyck met sijn wijven ende hofhoudinge gespij sight, hebbende door groote noot 4000 bramenees afgedanckt, die hij anders uyt devotie of godsdiensticheyt heeft gevoet. Sahagie .... onthoudt hem met sijn troupen noch ontrent de Colderonse rivier. Den Visiapoursen veldtoversten Molamahoeda, daer in onsen afgeganen mentie van gemaeckt hebben, dat met ’t leger nae Visiapour vertrocken sij, is ten halven, soo der gerucht wordt, op de wegh blijven leggen ende soude ordre van sijnen Coningh gecregen hebben de sterckten Singier ende Arny te bemachtigen, ’t welck wederom nieuwe beroerten souden veroorsaecken. 
de Visiapourse lantregenten ijder in haer gebiedt toelaten fanoms te slaen, die soodanigh in alloy vervalst worden, dat sommigh § en £ waerde van een oude groote fanum niet connen behouden, welcke munt in een ijders gebiet maer gancbaer sijn, waerin, vermits den Visiapoursen veltoversten vertrocken is, vooreerst weynigh redres staet te geschieden, sijnde seer schadelijck, soo wel in de procure van lijwaten als in den vercoop van coopmanschappen. Oock is ’t Japans silver en realen daerom gantsch niet getrocken, soodat den incoop aldaer meest met contante pagoden moet gedaen worden, waerdoor eygentlijck de procure van doecken soo daer als op Madrespatnam noch redelijcken voortgaet. 
Nae Malacca, Tannasserijen, Bengalen, Zeylon etc. a worden haer geen passen geweygert, ten opsichte het met geen fatsoen geschieden can. Op Portonovo onthouden haer nochal een deel Portugese coopluyden, maer connen niet vernemen, eenige negotie van importantie doen. SJ Thomé blijft met een hoop arm gespuys overcropt, doen gantsch geen negotie van importe, leven meest uyt haer thuynen seer sober ende consumeren van tijt tot tijt hoe langs hoe meer, soodat ons die natie in dien hoeck gansch niet in de wegh sijn. 
Den veltoversten Ragiekoelibeeck is in Golconda wel aengecomen ende wort van de Maj J gecarresseert. Den Moorschen oversten Aly Alemghan door gemelte veldtoversten omtrent Palliacatta in de Camatise landen met 3 a 4000 ruyteren ende ruym soveel voetvolck gelaten, .... houdt de landen en visiadoors in goede vreede. 
’t Welck ons ende de Engelse natie door de geïnfecteerde locht van menichte der dooden, stinckende rompen, almede schijnt te treffen, sijnde op Masulipatnam bijnae niemant vrij, of is met coortsen, roode loop etc. a besocht geweest, connende niet wel wederom tot verhael comen. 
Sijnde d’Engelse handelaers van daer wijder ’t lantwaert in getrocken, loopende van de eene plaets nae d’ander gelijck een cramer met de marsch. 
Ten respecte van ’t quaet onthael der residenten tot Bimelepatnam en dat de Comp. e den rijs aldaer op ’t dierste aengerekent wort1 was daerop goetgevonden door den ondercoopman Jan Soury een expresse besendinge aen den Orixasen opperregent ofte veltheer te doen om daerover te doleren ende te kennen geven, soo der geen redres in geschieden, ’t comptoir Bimelepatnam te lichten, ’twelck soo goede operatie heeft gedaen, dat gem. te regent op de 800 lasten vervoerden rijs nae Zeylon op ijders gars IJ pagoot afslach heeft gegeven, daerendeboven belooft te versorgen, dat onse residenten op voorn. Bimelepatnam de minste molestie niet meer aengedaen, maer integendeel de behulpsaeme handt in alles geboodcn sal worden, proffiterende de Comp. ® daerbij 962 oude pagoden. 
19775. 7. 2 
„ 51517. 10. 1 
„274704. 14. 9 
„ 8032. 16. 11 
27364. 7. 11 
7904. 7. 9 
Somma de winsten bedragen t’samen /. 389299. 3. 11 
Op Paliacatta . . . in Ava en Sieri angh Masulipatnam . . Nagapatnam . . . Tegenepatnam . . Sadrangapatnam . 
dewijl volgens ’t seggen van de Chineesen Coxin verbooden had, geen joneken meer nae Batavia souden navigeren, het daer nu niet conde voldaen worden; oversulex vilde daerom wel expresselijck, de betalinge in effect aldaer moesten geschieden, doch soo wij daerom de frequentatie en negotie op ’t Japanse rijck resolveerden te staecken, wij alsdan daerinne nae eygen wille ende gelieven mochten handelen. 
hoewel wij van gevoelen waren, dat de saecke aldaer soo grooten last niet en soude comen te lijden, als ons door den gouverneur ende den raedt wel voorgedragen was, vermits nu al veele jaren nae den anderen diergelijeke geruchten van Cocksinjas overcompste sonder eenigh het minste gevolgh onder het gemeene volck sijn uytgestroyt, soo hebben wij het echter daerop niet derven laten aencomen, ten eynde wij bij een quaden uytslach niet en mochten beschuldicht 
werden hieraen al te licht te hebben getilt ende dat we al te sorgeloos den dierbaren staet van d’E. Comp. e op Tayoan en Formosa in de waeghschale hadden gestelt. Maer naderhandt is ons .... eviedentelijck gebleecken, dat de onse door al te lichte gelovicheden, vergeselschapt met een uytermate groote vreese ende verbaestheyt vanhaer stuck geleydt en wel dapper geabuseert sijn geweest. Wij dan in onsen goeden ijver van het gevorderde secours te doen willende voortvaeren, hebben we eerstel, op den 23 april des verleden jaers van hier nae Tayoan afgesonden ’t fluytschip de Spreeuw over Siam, ’t galiot de Rode Vos ende het Chinees advijsjonckie, .... waermede bij provisie een aental van 50 soldaten mitsgaders eenige ammunitie van oorloge ende andere nootwendigheden derwaerts is ge voert met preadvijs aen den gouverneur ende den raedt aldaer, datter in corten een redoutabile macht van schepen en volck te volgen stont, die wij voornaemen gecombineert voor Tayoan te doen verschijnen om daermede de vijanden, soo se sich aldaer te water mochten comen te verthonen, van onse custen te verdrijven. Maer hoe seer wij ons oock hebben getracht te spoeden omme de voorsz. vlote tijdigh claer te crijgen, soo en heeft het echter niet eer als den 17 van de maendt july willen vallen, ter oorsaecke totte uytrustinge van dien alhier schepen en volck te mancqueren quam, die nu en dan soo uyt het vaderlandt ende andere quartieren al vrij spade bij de wercken gecomon sijn, ingevolge hebben wij dan geresolveert totte voornoemde besendinge te gebruycken ende aen te leggen de aensienelijcke oorloghsj achten ’s-Gravenlande, Achilles, Hector, der Veer, Dolphijn, Worcum ende Tergoes, ’t retourschip N. Enchuysen, de fluyten Leerdam ende Vincke, ’t jachie Maria ende ’t galiot Ens, maeckende tesamen een getal van 12 scheepsbodemen van ammunitie, provisiën, varent volck etc. a, wel versorght ende bovendien opgehadt hebbende een nomber van 600 soldaten, die dan ten geprefigeerden tijt alsoo in Godes Heeren name van hier vertrocken sijn. Ende nadien het over ons herte niet heeft konnen gaen, dat dese soo costelijcke vloote, waanneer se tot Tayoan niets en mocht vinden te doen, vruchteloos soude comen weder te keeren, soo hebben wij tot preventie van soo grooten schade, als de Comp. e in sulcken cas daerbij conde lijden, in onsen Rade gearresteert alsdan mette meeste scheepsmacht ende 600 soldaten in ’t lest van october, wanneer de noordewinden al stijf beginnen door te wayen, nae Maccao over te steecken ende de Portugesen aldaer oversiens op ’t lijf te vallen, mitsgaders deselve stad en de onderhoorige sterckte haer te ontweldigen, daer ons bij dese gelegentheyt, vermits de vijanden aldaer in een gants soberen en verswackten staet sijn sittende, een seer schone kans toe was verthonende, hebbende wij al dickwils op U Ed. voor desen gegeven ordre en bevel gepoocht gehadt dien doome om de noordt uyt Comp. 8 voet te trecken ende de Lucitaenen uyt dien hoeck, alwaer se ons in ’t bevorderen van den Chineesen handel seer schadelijck sijn, te doen delogeren,, doch nadien wij vele jaren herwaerts, gelijck U Ed. niet onbewust en sij, met sware oorlogen soo tegens den Portugees als andere Indiaense vijanden te voeren geoccupeert sijn geweest, soo en heeft onse goede begeerte, indien dese geen effect connen sorteren ; hetwelcke misschien noch bij ons in eenigen tijt niet en soude hebben connen bijderhant genomen of uvtgevoert werden, ten ware de occasie van de voorsz. groote uytsettinge nae Tayoan ons daertoe aenleydinge hadde gegeven, als gemeyndt 
hebbende, hierdoor den rechten tijt geboren was om eenmael te vercrijgen, daer 800 lange nae is geaspireert, te meer dit desseyn langer uytgestelt blijvende, de Comp. e wellicht tot haer gewenste ooghmerck om de Portugesen uyt dien noorthoeck te verdrijven niet soude connen geraecken, vermits sijlieden Maccao (soo den vreede tussen de crone van Portugal ende onsen staet niet en mochte getroffen werden) wellicht in de bescherminge van d’Engelse of andere uytheemse natie sullen soecken over te geven ende dan onder pretext van dien daeraf noch meester blijven en mettertijt trachten haren vervallen staet aldaer te erigeren, dat apparent noch wel weder tot een van haere voornaemste plaetsen in India, gelijck het in voortijden geweest is, aengroyen ende toenemen souw, daer d’E. Comp. e in de voort settinge van den noortsen handel seer grooten intrest bij can komen te lijden, door alle welcke redenen wij in onsen ijver te meer sijn voortgedreven om een effort op Maccao te doen. 
Omme nu wat nader te comen ende voor U Ed. le open te leggen, in wat vougen den gouverneur Fredrick Coyet ende sijne ordinaris raedtspersoenn tot seer grooten ondienst van de Generale Comp. e sonder door eenige nootsaeckelijckheyt daertoe aengedrongen te wesen hun hebben vermeten van onse wel gegeven expresse ordre nopende den toelegh op Maccao te dispenceren ende metten anderen (except den commandeur Van der Laen ende d’e. Jacob Keyser, tweede persoon van de commissie, die van een geheel ander gevoelen sijn geweest) te besluyten en vast te stellen de Maccaose tocht tot in’t lest van february of het begin van maert op te schorten ende alsdan nae de gelegentheyt des tijts dienaenganede verder te disponeren, soo is ’t, dat se dese schadelijcke resolutie den deckmantel gegeven hebben, dat den nevel van Kocksinjas oorloghsdreygementen, schoon hij hem aldaer niet vijantlijck en hadde verthoont, noch niet en was overgedreven ende daeromme den wanckelbaren staet daer te lande, soo het genoemt werdt, niet en conde gedogen eenige macht noch vooreerst nae Maccao af te steecken, [dae] r do voorsz. raedtspersoonen alle haren gouverneur (apparent tot sijn e. contemplatie) met hunne voysen in hebben geadsisteert sonder in behoorlijcke consideratie te nemen, hoe hooghelijck wij haer den voortganck van het Maccaose desseyn bij een tranquillen en onberoerden staet op Tayoan ende Formosa hebben aenbevolen, cunnende wij uyt alle omstandicheden niet anders coligeren, of men sal nae dato het Maccaose exploict t’enemael hebben laten varen, sulcx wij van nu af al reeck. e maecken, dat van de overwinning© sullen blijven gefrustreert, want alschoon eenige macht op den voorgestelden tijt van Tayoan nae Maccao afgesonden wiert, sal tot het bevechten van victorie soo goeden kans niet sijn, als wel geweest soude hebben, ingevalle onse ordre van half october derwaerts te navigeren ware achtervolght en naergecomen, hebbende de vijanden nu al te veel tijts gehadt om cuntschap van ons voornemen te crijgen ende hun daertegens te renforceren en wie weet, of se sigh niet geheel onder de bescherming© van den Tartar hebben begeven, daer wij dan ons hooft wel dapper souden stoten. 
Wij verclaren U Ed., dat dit bedrijf van den gouverneur Fredrick Coyet, wanneer hetselve t’onser kennisse gecomen is, geen clene alteratie in onse gemoederen heeft geopereert ende ons dienvolgende oock reden gegeven sij daerover seer misnoeght te wesen, connende niet wel versetten, dat men onsen soo wel gemeynden raedtslach ende besluyt sonder de minste nootsaeckelij ckheyt illusoir heeft gemaeckt, waervan sijn e. ons andere reeckenschap, als tot noch toe gedaen heeft, sal moeten geven, of sal bij mancquement van dien schuldich wesen daerover te werden gecensureert, wesende geen cleene saecke, dat men soo kostelijcken vlote tot Tayoan soo vruchteloos opgehouden heeft, dat hij ons gevoelens al swaerlijck te verantwoorden hebben sal, want wanneer wij in ’t herte gaen beschouwen de fondamenten, waerop de geruchten van Kocksinjas overcompste op Formosa sijn gebouwt, soo bevinden wij, dat van den beginne tot het eynde een deel valse en frivole verdichtselen, door eenige vile Chinesen uytgestroyt, al te lichtvaerdigh voor de waerheyt aengenomen ende die te wichtigh geapprehendeert sijn, waeruyt dan in den gouverneur ende andere subalterne bevelhebbers sijn gegenereert de grootste perplexiteyten van de weereldt, die den onderdaen gevolghlijck mede ontroeret heeft, als hebbende een geduyrigen allarm onder ons eygen volck bespeurt ende een soo grooten toestellinge van tegenweer sien maecken, of bijkans de geheele macht van ’t coninckrijck China op Tayoan en Formosa af te comen stont, daer men nochtans geen teecken van vijandt en heeft gesien en evenwel nochal continueel in die vreese schijnt te blijven, gelovende wij, den gouverneur ende raedt, nu sij hare fauten bemercken, tacite wel wenschten, de saecke soo hoogh niet en ware opgegeven geweest, doch het snoodtste van allen is, dat se hunnen misslach niet willen bekennen, maer alle practijcquen in’t werck stellen om ons te doen gelooven, dat het voornemen van Cocksinja warachtigh sij geweest, daer nochtans door ijdereen aen getwijfelt ende meest vermoet werdt, datter niet een waer woort aen en is, sulcx d’onse selver causa movens sijn van de commotiën, dier hierdoor op Formosa sijn ontstaen, daer de ingesetenen ende bijsonderlijck de boeren ten platten lande soo grooten hinder ende schade bij hebben geleden, alsof Cocksinjas crijgsmacht daer alrede ware geweest, sijnde de arme landtluyden haere korenschuyren in groten getale gerasseert ende daertoe veel van hunne padije ofte rijs in den bolster, omdat se die niet tijts genoegh conden bergen, metten viere verbrandt, welcke quantiteyt door den gouverneur selver op 7 a 8 duysent sacken is begroot, maer, soo wij van tersijden hebben verstaen, sijnder meer als 20 duysent sacken in de asse geraeckt, behalven datter duysenden van menschen uyt hare bouwvelden, die wat verre van de handt gelegen sijn, p. r force wierden gedreven ende na den Seccamsen bodem gejaeght, qual. sooveel tijts gehadt hebbende om haer armoetien te connen bergen ende, die dit gebodt niet nae en quam, wierden daerover op ’t rigoureuste door den landtdrost gestraft. Al in den beginne van desen gemaeckten troubel hadde den gouverneur alle de oudstens ende andere aensienelijcke Chinesen tot 10 in’t getal bij de cop doen vatten ende in hechtenisse gestelt, omdat sijn e. aengedragen was, dat se hare vrouwen en kinderen heymelijck naer China hadden geschickt, waerop terstont geïnquireert wesende, heeft men hare familïën noch thuys gevonden en desniettegenstaende sijn se in detentie gebleven op een bloote presumtie, dat se kennisse van Kocksinjas voornemen souden hebben gehadt, daerop oock een van de voorsz. Chineese oudstens seer vreeselijck is getortureert geworden, sonderdat hij nochtans tot eenige belijdenis gecomen is en evenwel hout men hem ende de andere als verraders in de gevanckenisse sitten, daervan wij noch geen het minste bewijs en hebben gesien, lopende ondertussen, vermits sij nu al 8 maenden lanck in detentie sijn geweest, haeren ommeslach, die meest in landtbouwerie bestaet, in ruyne, sulcx men alle dese proceduyren wel voor een landtverdervende plage houden mach, dat niet als des gouverneurs verkeerde opinie ende quade drift te imputeren sij sonder sich tot eenige moderatie in die saeck te willen begeven Groote oncosten sijnder in de preparaten van tegenweer tot Comp. 66 laste gemaeckt ende de oostsijde van het benedencasteel met een nieuwe punct versterckt, die al veel geldts te costen comt ende noch is men dagelijcx besich om op het bouwen van meerder fortificatiën te practiseren, als voorgeslagen hebbende een vastigheyt aen Tanckoya te extrueren, de weghgespoelde redoubt aen Wanchan te herbouwen ende aen de noortsijde van’t benedencasteel noch een vaste punt te leggen, welckers bijderhandtneminge wij hebben verboden en gestut, alsoo meynen, dat de Comp. e op Tayoan en Formosa niet dan al te veel met fortificatiën sij beswaert ende het hun lastigh genoegh valdt de alrede in wesen sijnde sterckten met requisit guarnisoen beseth te houden, die wij oock oordelen oversuffisant te sijn om eenigen vijant van buyten af te keeren, doch het gantse landt ende de inwoonderen van dien voor alle invasiën seeckerlijck te beschermen en is in dien verafgelegen houck niet wel te doen, noch voor d’E. Comp. ® aen te haken, want daer souden op dat eylant nochal vrij veel vastigheden moeten gemaeckt werden. Waer vindt men doch een landt, daer het juyst soo seecker en sonder pericul van invasie der nabuyrige volcken te wonen is? Wes wij, gelijck andere doen, over die swaricheden almede moeten henenstappen en ons in sulcken voorval, soo best connen, daer dóór sien te redden. 
soo is den gouvemr. Coyet te rade geworden hem door het doen van een expresse besendinge een ronde verclaringe af te vorderen, hoedanigh hij eygentlijck tot onsen staet gesint ende voortaen met ons te handelen voornemens was, alsoo men uyt sijne onvrundelijcke proceduyren eenigen tijt herwaerts niet anders en hadde connen begrijpen, of socht de oude alliantie, die we met sijne antesesseurs hebben gemaeckt, te ren verseren ende in vijantschap te converteren, daervan de blij eken onder anderen waren, dat hij onlangs voorgenomen soude hebben yets 
vijandtlijcx op Tayoan en. de Formosa te attenteren, den handel tussen China en Tayoan te verbieden, mitsgaders onse onderdanen, in de Piscadores c ommende, qualijck te tracteren. 
dat een goet teecken is ende misschien, soo d’onse niet al te wantrouwigh blijven, gevolghlijck toenemen sal, cunnende de Comp. e het met dien groten en lastigen ommeslach op Tayoan en Formosa sonder negotie niet gaende houden ende daer moet, ’tsij hoe wij het oock stellen, geduyrigh om gearbeyt werden. 
Geen Formosaense landtsdagen en sijnder ’t verleden jaer gehouden, omdat de spraeck gingh, Cocksinja’s aenslach op den tijt van de vergaderinge desselfs soude in ’t werck gestelt werden. 
De jongste herdervisserie is vrij beter als ’t jaer tevooren geslaeght, sijndo in’t geheel wel ongevaer 450000 stx. vissen gevangen, dat de Chineese vissers vrij gesoulageert ende de Comp. e voor haere gerecht ich. 1 een goede winste toegebracht heeft. 
Utt de Terraboangse goudtmijne en is ’t verleden jaer niet meer als 18 \ tayl swaerte goudt in onse handen gecomen, dat de oncosten van de genomen residentie aldaer niet goetmaecken can, sijnde den resident ginder van gevoelen dat men het niet langer op ’t believen der daeromtrent wonende Formosanen en behoort te laten aencomen, of anders en sal de Comp. e n0yt ofte ten minsten seer langhsaem aen eenige merckelijcke quantiteyt goudts connen geraecken, sijnde de luyden tot het versamelen van dien aldaer seer traegh, oock niet gaerne willende toelaten, de onse nae den oorspronck der goudaderen meer ondersoeck gaen doen, waeromme den gouvern. r voorslaet in dien oort hoe eer hoe beter een cleen vestinghtie te leggen ende daerdoor eenigh ontsach niet alleen over liaer maer oock de gehoorsaemheyt van verscheyde rebellen, daeromher woonende, te bewercken ende dan des te veyliger tot de aderen te connen inbreecken. Bijaldien voor desen met een crijgsmacht derwaerts te senden niet en ware geprobeert ende ondervonden, dat de inwoonderen daerdoor soo schuw van ons wierden, wij aldaer gants niet en conden verrichten, wij souden tot het geproponeerde connen verstaen, maer de wij le dat middel al te onseecker is ende de besitters van de mijne alweder groot achterdencken souden krijgen, dunct het ons best te wesen, datter daermede noch eenigen tijt aengesien wert ende den minnelijcken ommegangh met haer noch wat continueren. 
sijn se niet weder aen den anderen geweest ende is Cocksinja’s macht van daer nae beneden comen afsacken, hebbende de stadt ende het ey landt Aymuy moeten (of, soo andere menen, selver listelijck villen) verlaten ende sich op’t uytterste sijner eylanden Kemuy begeven, sijnde deselve eylanden sulcke retiretplaetsen, daer den Tartar hem niet wel genaken kan, onthoudende hem meest in sijne joncken, die hij noch in seer groot getal is hebbende. Somtijts wert er geseyt, datter apparentie van vredemaeckinge soude sijn, maer daer en is noyt iets op gevolght ende dat heeft nu al soo meenichte van jaren geduyrt tot groote verhinderinge van de commercie, die der tussen sijne onderdanen ende ons gedreven werdt. 
Den gouverneur Coyet heeft voorgenomen de Verse Rivier, die besuyden Tayoan in see loopt, door het canael heenen te leyden om meerder schuyringe te maecken, dat sijn e. seght, ongevaer 10000 guldens sal comen te costen, ’t welck wij achten, seer wel soude wesen besteedt, ingevalle men sich verseeckeren conde hierdoor eenige meerder diepte te erlangen. 
om de bedenckinge van het bedrijf der Engelsen in Cotiar, .... niettegenstaende de schipper nevens elf van sijn volck bij de cop gevat ende gevangen na Candia opgevoert waren, dat geen teeckenen van vrundtschap ofte alliantie] en sijn, echter mettet begrijpen van een vastigheyt op de hoeck van Trinkinemale sij voortgevaren sonder onse ordre af te wachten. 
de Coninck hem beter bedenckende, bewogen mochto worden de wegh van vruntschap te amplecteren ende met een goet accoort de inwoonderen, uyt de benedenlanden weghgevoert, weder te largeren ende af te senden, als wanneer wij hem de voorsz. gemaeckte fortificatie weder gouden connen inruymen ende overgeven. 
sonder uytstel Saffragam aen de sijde van Colombo oock in besit te nemen ende alle desselfs volck weder uyt die landtstreeck te jagen ende in Candias gebergte te besluyten, waertoe dan wel te pas sal sijn gecomen de crijghsmacht , metten e. Van der Meyde nae Seylon gesonden om na Cochin ofte Coilan gebruyckt te worden. 
Den Radja Oudasingh over de schade en schande, in sijn lantschap van Oudagins anno 1658 de Comp. e ende hunne dienaers aengedaen, bedragendo mettet costende van de logie in alles 8302 ropiën, bij den nabab Mosemchan en do groot-gouverneur d’Oostcam aengeclaecht ende Comp. 8 verlies begroot sijnde eerst op 40000 ende lest, de winst en intresten van 3 jaren daertoe gereeckent, seecker wel absurt en buyten alle fideliteyt 105452 ropia te bedragen, soo hadde hij echter tot vereffeningh van ’t voorsz. geschil gepresenteert op weynige maend en dach te vergoeden 16000 ropia ende Comp. 8 negotie, tot incoop van sijde, suycker etc. a toegestaen, aldaer weder als voorhenen t’exerceren, maer was hetselve contract bij den voorsz. Ragie des anderen daegs door ij mant verleyt, sijnde weder ontkent geworden, blijvende vorder gemelte Radja Oudasingh in Barduangh 3 gearresteert sonder na sijne landen te mogen vertrecken, sulex den directeur verhoopt, dat hij het wel eerst moede sal worden ende selfs aensoeck sal doen om met de Comp. e daerover t’accorderen. 
hoe den eerste cap. n van’t verongeluckte France schip de Mareschal, genaemt Symon de Veron, het wrack van ’tselve schip t’enemael hadde geabandonneert ende daervan acte in forme gepasseert Soo hebben wij op ’t voordragen van gemelten commandeur hem geauthoriseert ’tselvige voor de Comp. e te mogen aentasten ende bij gelegenth. 1 te slopen ende het hout, daervan comende, ten oirbaer te gebruycken dat vertrouwen willen, U Ed. le voor wel gedaen sullen houden, alsoo jegenwoordigh daerop door niemant eenige pretentie gemaeckt werden can, sullende de voorsz. acte U Ed. van de Caep al toegesonden sijn om, des nodich sijnde, daeraf te connen werden gedient. Bovengemelten Francen capitain is door den commandeur Rietbeeck met noch 5 personen ende eenige sijner geberchde goederen op de Nagelboom passagie herwaerts verleent, dat wij wel wensten, en ware niet geschiet, om dieswille de Comp. e mettet over- en wedervaren van die luvden maer ondienst ende ons alhier niet dan moeyelij ckheyt is aengedaen. 
hadde sich aldaer een nieuw volck, van boven uyt het landt gecomeA ende voor desen ginder noyt meer gesien, verthoont mette welcke den commandeur Rietbeeck meyndt, wanneer se wat aengelockt werden, goeden handel sal te drijven sijn, behalven dat men uyt haer wel eenige importante dingen souden connen verstaen, die tot noch toe voor ons verborgen sijn geweest, ’t welck den tijt hiernae openbaren sal, hebbende tot een begin van handelinge met dat volck groote quantiteyt ijsere en kopere koraelen van hier geëyst, die wij hem bij gelegenth. 1 sullen trachten te bestellen, vereyssende al te veel tijts om deselve te doen maecken, sulcx met dese schepen weynich hebben connen senden. 
van gevoelen sijn, dat, als ’t niet en ware om de Engelsen ende dat wij deselve niet mogen verhinderen op vijantlijcke plaetsen te varen, het voor de Comp. ® al soo dienstich soude wesen met Macassar in oorlogh te continueren dan vrede te maecken, omdat op hare vrede niet te vertrouwen is, gelijck de gepasseerde j aren hebben doen blij eken ende dat se mettet besetten van haer haven seer cleyn ende arm souden sijn te maecken niet alleen tot gerustlieyt van de oosterse provinciën, die de Comp. ® sooveel importeren, maer soude de negotie hier tot Batavia ende tot Malacca daerdoor seer verbetert worden om de grote vaert, die nu op Macassar is ende die bij vrede meer ende meer staet toe te nemen. 
’t Is in der waerheyt droevich, dat de Comp. ® van tijt tot tijt door do loshoof dicheyt harer dienaren in soo vele swarigheden geraeckt, waerdoor se niet alleen groote schade lijt, maer oock dikmael genootsaeckt wort tot extremiteyten te comen, die veeltijts meer aensien ende ontsach als voordeel geven. U Ed. ordre tegen sodanige persoonen ende hare goederen sullen wij doen observeren ende naecomen, opdat se omsichtiger mogen worden ende beter voor haer sien. 
Dat schade is te meer, omdat te beduchten sij, dat Portugal ondertusseben met Haer Ho. Mo. sal trachten de diff erenten te vergelijcken ofte wel weder onder Spangen submitteren, dat noch slimmer soude sijn ende waermede ons dan die nu seer schoone occasie soude worden afgesneden. 
Wij hadden gemeent, dat bij goet succes van hetselve werck veel arme vrouwen ende kinderen daer de cost aen souden hebben connen winnen, maer dat is abuys, alsoo naderhandt onderrecht sijn geworden, dat de lijndrayers dat veel beter ende oncostelijcker weten te doen, connende een man in de baen meer wercks afleggen, dan 4 of 5 vrouwen met spinwielen souden connen doen. 
De rigeureuse straffen, die U Ed. geobserveert hebben, dat in Tayoan tegen het plegen van openbare afgoderije sijn gestatueert hebben ons oock al toegeschenen wat te hart te wesen ende geensints een goet middel om de heydenen tot het Christengeloof te brengen, dat wij met U Ed. verstaen, met sachtmoedicheyt ende goede onder wij singen geschieden moet ende niet met soodanige scherpe remediën, waerdoor de luyden een afkeer van de religie souden crijgen, maer omdat de predicanten daer oock haer stem over hadden gegeven, soo en hebben wij daer geen veranderingh in willen doen, maer nu wij U Ed. le sentiment over die saecke hebben verstaen, soo sullen sorge dragen, dat deselve placcaten niet geëxecuteert ofte in ’t werck gestelt en sullen worden, latende deselve, gelijck se leggen, evenwel in haer geheel ende ongerevoceert. 
Geen realen in specie sijn hier tot Batavia gangbaer, maer worden alleen aen de vremdelingen, die se begeren, uytgegeven, sonderdat se de Comp. e weder ontfanght om de groote valscheyt, die onder deselve dickmael schuylt. Maer nae andere plaetsen van Comp. 8 jurisdictie, daer deselve gaen, sullen wij ordre geven, dat de Peruse realen verboden ende voor billoen verclaert worden, doende deselve brengen in de cassa van de Comp. e om gesmolten ende het procedido de eygenaers goet gcdaen te worden ende na de plaetsen, daer de Comp. e alleen hare negotie ende comptoiren is hebbende, sullen wij de residenten gelasten voort in toecomende geen Peruse realen meer te ontfangen ofte aen te nemen 
Niet ongeern hebben wij verstaen, dat in de onderhandel ingh mette croone van Portugal weynich gevordert was ende dat het werck eer terugh dan voorwaerts scheen te loopen, wenschende, dat hetselve soo noch ten minsten 2 ofte 3 jaren in balance mach blijven. 
Den Indrapoursen panghlima .... hadde hem nochal verluyden laten wel geneyght te sijn ’t rijcke Aetchien t’abdiceren indien de Cornp® hem daerinne met dese ende gene benoodightheden gesint was t’ adsisteren, maer meynde de commissaris Bort, het maer praetjens van dien man waeren ende dat hij daeromme niet soude naerlaten sich weder met de Coninginne te vergelijcken, als hij maer goede ende sekere conditiën van haer becomen coste, laetende de Comp. e daernaer surgen, hoe sij het weder best schicken soude mogen, besij den dat de gemelte panghlima voor sijn eygen persoon oock een bars, moedigh mensch is, waermet de Comp. e wellichtelijck al het beste deegh niet soude hebben. Den tweeden gesant Siri Nara Wanghsa was op Padangh overleden ende lagh den eersten Siri Bidindra mede vrij sieck, soodat ’t peryckel liep, hij het in Aetchien al levendigh soude brengen mogen. 
Daernae hebben wij op ’t voordragen van eenige Chinesen noch verpacht de volgende posten : De gerechticheyt van de siri voor . rx. 1200 j de gerechtich. 1 van de gecorven toebacq voor 360 > in ’t jaer. het oester halen van de hoofden der rivier voor 400 ) 
Op’t comptoir Chiam . /, 
op de voyagie naer de Westcust van Sumatra 
op’t comptoir Souratta . 
op’t comptoir Jamby . 
op’t comptoir Nangazacie in Japan . 
op’t comptoir Espahan in Persia . 
op de Westcust van Sumatra 
Op Indrapoera . ƒ. 2381. 5. 12 
Padang . 15518. 8. 11 
Ticou . 12972. 11. 13 
328. 5. 8 239. 1. 9 456496. 7. 13 28972. 7. 6 678976. 15. 12 474981. 18. 1 
op’t comptoir Tayoan . . op’t comptoir Chormandel op’t comptoir Bengale . . 
30872. 6. 4 7342. 9. — 
162761. 13. 8 99983. 16. 9 
1940955. 1. 6 
’t Comptoir Nangasacie in Japan, sijnde verleden jaer voor te veelen winst 
belast . /. 4226. 13. 2 
’t comptoir Wingurla . 19807. 13. 6 
voyagie op Arraccan . 10825. 8. 10 
voyagie naer Banjarmas . 1751. 9. — 
op de expeditie naer Palembangh . 2758. 15. 4 
’t comptoir Amboina . 152817. 11. 8 
Tamata . 73206. 16. 15 
Banda . 92517. 3. — 
Timor . 11974. 13. 6 
Malacca . 49042. 13. 8 
Batavia . 608899. 11. 3 
in de besettinge voor Goa . 2795. 5. — 
1030623. 13. 14 
