LXXI. JOAN MAETSUYKER, NICOLAES VERBURCH, LAURENS PIT, PIETER OVERTWATER, CORNELIS SPEELMAN, PIETER VAN HOORN EN SIBRANT ABBEMA, BATAVIA 17 nov. 1674. 1187, fol. 41-132. Vgl. Daghregisters 1674, p. 37-316 nog steeds is er een tekort aan soldaten en ambachtsluiden; bij het vergaan van de Gouden Leeuw, ibid. p. 114, is /. 7390. 2. 8 gered, voor f. 37069. 4. 1 ging verloren; de komende nageloogst wordt op 400 bahar geschat; gouverneur Hurt maakte van 3 oct. tot 2 nov. 1673 met 60 cora-coras en 400 man een hongitocht rondom Ceram; in 1674 werd er geen gemaakt; bezending naar Keffing naar aanleiding van twisten tussen hoofden en de aanwezigheid van sluikhandelaars; een orangkaja van Aru brengt muskaatnoten van een burger van Lonthoir naar Amboina en wordt daarvoor beloond; op Keffing bleek, . . . . » 
dat desen jare maar twee vaartuygen, een van Boegys een ander van Bouton, met eenige smalle coopmanschappen daar souden sijn geweest en al voor lange sonder afvoeringe van spaecerijen, alleen met wat cleden (door de Keffingers in Banda gecogt), Papouse jongens, zagou. tomtommen etc. a weder vertrocken waren. Zijnde buyten apparentie, dat zij om hare onenigheden selve dit jaar stinden uyt te varen; desniettemin was de chialoup Ackersloot voor hare havenen blijven cruyssen. 
Hier is of het woordje de uitgevallen, of is bedoeld: het land der Buginezen, dus waarschijnlijk Boni. 
Geringe, van weinig waarde. 
Tomtom, gong. 
Er werd niets ongerechtigs gevonden; voor Guli-Guli zal in de westmoeson tegen sluikerij gekruist worden, te meer omdat . . . . » 
die van Elinamma ende Tannafora in de visite van sijn e. geinterrogueert zijnde naar de speceriebomen in hun district, daarvan gantsch ignoreerde, daar nogtans in de gedane visite onder den luytenandt Geleynse uyt Banda ’t contrarie ondervonden is. 
Elinamma, plaats ter oostkust van Ceram. 
Tannafora, plaats ter oostkust van Ceram. 
Wie sluikerij aangeeft , zal een deel van de op te leggen boete ontvangen; verzoek van de burger -officieren in Amboina . . . . » 
om de vrije vaart naar Java te licentieeren, maar daartoe en dencken wij soo heel ligth niet te verstaan, schoon het voomeemste motijf om ons daartoe te bewegen, te weten alle aequipanten, ujd; Amboina vertreckende, tot buytengaats te convoyeren, al eenige gerustheyt schijnt te beloven, want de winlust maact het volcq (de goede ongeledeert soo listigh, dat men naaulijx genogh daartegen can voorsien. 
Ongeledeert, hier: niet te na gesproken. 
Ondanks dit verbod is de rijst te Amboina al twee jaar goedkoper dan ooit , nl. 18 rsd. het last, » 
maar het sal dit jaar misschien soo ruym niet omcomen, ten aansien dat graan door groote droogte langs de heele Javaanse custe soo wel als hier heel schaars en in prijs seer opgeslagen zij. 
Javanen moeten van Amboina geweerd blijven » 
De Chinesen is de aequipagie naar derwart niet ontsegt, hoewel se tegen strick verbodt nogh al somtij ts haar niet ontsien in plaats van hier te comen op de Javaanse cust aan te lopen, gelijck oock desen jare door den borger Joann. 8 Nachenius geschiet is, denwelcken daarover voor den agtb. Raadt van Justitie hebben doen calangieren1 en ingelijx doen procederen tegen den vrijcoopman Abraham de Wijs wiens schipper op sijn scheepjen de Brack naar gedane visite door fiscaal en gecommitteerde wel 4700 ‘S? nagelen overgenomen hadde. 
Zie voor den vrijburger Joannes Nachenius het register van Daghregisters. 1674. 
Calangieren, bekeuren. 
Zie ook voor hem het register van Daghregisters 1674, onder Abraham Wijs. 
De Wijs houdt vol , dat dit buiten zijn kennis geschiedde » 
Het versoek, ons overgecomen van wegen den schipper Bart de Graauw4 in Amboina uyt de gevangenis geëschiappeert en sigh elders op de Javaanse cust ter schuyl onthoudende uyt vreese van regtveerdige straffe over sijne soo hoogh verbode gepleegde sluykerie van Comp. es dierbare spaecerie, sijnde daarop om verscheyde redenen en op de ootmoedige bede van sijn arme vrouw en kinderen, geëximeert van schandalen, gelicentieert weder te mogen incomen, onvermindert de vordere actie van den fiscaal, te vertrouwen wesende, dat de toesight in Amboina en onse proceduren alhier nogh metdertijt van die cragt sullen werden, dat het andere sal een afschrick geven. 
Bart de Graauw, schipper. , 
Den capteyn-laudt van Masoal met de sijne onder borgtogt van 500 rijxdaalders vergont en toegestaan was sigh buyten het casteel te mogen onthouden en drie van sijn volcq naar huys te stieren om den Coningh naar Amboina te roepen. 
Misooi, eiland op 2° Z. B. en 130° O. L., een der zgn. Papoese of Radja-Empat-eilanden, de bewoners ervan werden van zeeroof verdacht. 
Van Amboina, waar hij was aangehouden. 
Sijnde wel dese luj'den op ’t rapport van seker borger over ’t spoliëren van sijn vaartuygt in de bogt van Caauwa op de buytencust van Ceram en ’t vermoorden van] eene sijner lijfeygenen den 4en junij in de kettingh gecloncken, maar zedert op nader berigt van een ander borger, .... die dese Massoalse onschuldigde ende de Papouen van Salawatty de moort te last leyde, weder ontslagen. 
Vermoedelijk Kawa, ter noordwesthoek van Ceram op 2°50' Z. B. en 128°10' O. L. 
Salawati, een ander der Papoese eilanden op 1° Z. B. en 131° O. L. 
Mensen van Misooi , die op weg naar Amboina waren , zijn uit angst teruggekeerd; mogelijk trekt de Koning van Tidore baten uit dgl. roverijen » 
De Haoumellesen niettegenstaande Intchie Taay onder den heelen hoop menschen door de watervloet op de cust van Hittoe mede is weggehaalt, bleven nogh al even hertneckigh sonder weder naar Hittoe op haar bescheyde plaatse te willen retourneren. 
De bewoners van het vroeger aan kruidnagelen zo rijke schiereiland Hoamoal moesten zich na do laatste oorlog op Ceram op Hitu vestigen, vgl. Beschrijvinge II, I, p. 120. 
De aardbeving en vloedgolf van 11 febr. 1674, waarbij 2322 mensen omkwamen, vnl. van de noordkust van Hitu. 
Negen gezinnen of 48 persoenen zijn hierom naar Batavia gezonden » 
In allen gevallen sal men de requesten, die uyt gewoonte meest jaarlijx door de oude hier remorerende Amboinesen tegen de ordonnaire besendinge werden gepraesenteert ende somwijlen door goetheyt addresse naar Amboina erlangen, plat af wijsen moeten. 
Die mensen blijven maar doorvragen; niet verwacht, dat lieden van Lisabatta bereid zullen zijn op het verzoek van den Koning van Batjan daarheen en naar Obi te verhuizen in te gaan » 
Is ondertusschen in dees periculeuse tijden eyndelijck het groote notenbosch op Erangh in de maenden januario en februario door die van Hittoe onder de opsigt van twee Nederlandtse sergeanten en daarin ook soodanige 4 andere bomen omgevelt. 
In de bedoeling van: andere bomen, die waardovolle produkten leverden. 
Ook op Buru is geëxtirpeerd » 
De bevindinge van een Ambons borger op ’t eylandt Oeby Latoe altemaal een groote quant iteyt en tesamen behalven ontellijcke jonge spruyten ongeveer 30000 bomen monterende. 
In Amboina zijn 169476 volwassen, 289500 halfwassen en 223664 jonge nagelbomen ; dit is ... . » 
het alderreëlste en dierbaarste van haar generaal fons en revenu in dese landen. 
Van de V. O. C. 
Schade door de geweldige aardbeving , vgl. Valentijn II, Ambonsche Zaaken , p. 230-237; hel herstelwerk vordert, . . . . » 
waartoe de inlandtse militie al seer getrouwelijck de handt geleent heeft int omgraven vant pallessade-buytewerk en twederaan vullen vant casteels puncten. Hebbende de Haoumellesen almede naarstigh gearbeyt, sulx het canon herplant stondt in behoorlijck fatsoen van daefentie en voorts in dien staat, dat voor geene quaatwillige nagebueren (sooder al eenige waren) veel te vresen soude sijn. 
Te veel buitenposten verzwakken de macht bij een vijandelijke aanval; ze waren nodig tegen de bevolking, thans is beter . . . . » 
een capitale hooftplaats, waarin en -onder men in sware noodtij t en v anneer het ten uytterste vereyschte, de geheele magt tot algemene afweringe van een stercke oppressie conde tesamen trecken, daar wij agten, dat wel wat tijdelijck de handt aan geslage mogte werden om bij voorval niet verlegen te sitten en om meteen de gemoederen van tenminste de wel geïntentioneerde inlanderen in dier voegen te vaster te maken ende aan de Comp. e te nauwer te verbinden. 
In de zin van: tijdig. 
Overwogen het kasteel naar de Laha over te brengen, vgl. Valentijn t. a. p., p. 238 vlg.; de ingenieur Corlee kon door ziekte in Amboina niets uitrichten; hij stierf te Batavia; Marten van Ingen zal nu hiervoor naar Amboina worden gezonden; in augustus waren daar . . . . » 
992 Europeese mannen 20 vrouwen 26 kinderen 32 Mixticen ,, 52 110 kinders 100 Chinesen ,, 91 150 kinderen 153 Mardijckers „ 247 142 „ 46 vrije Maccassaren 37 37 14040 Ambonnesen 12921 17128 kinders 1270 Maccassaarse ende Boutonse slaven 933 slavinnen 329 2048 andere slaven 2052 1487 
Van de Europeanen zijn . . . .) 632 militaire, soo gouvem. 8 als officieren etc. a 51 dienaren van de pen, oppercoopman, cooplieden etc. a 156 zeevarende personen 56 ambagtsgesellen 55 predicanten, schoolmeesters etc. a 36 Ambonse soldaten, die p. r resto van 200, welcke naar de become quade vaderlandtse tijdingen in dienst genomen waren en zedert door schaarsheyt van geit weder, dogh meest op eygen versoek, afgedanct waren met voorbedingh, des begeert werdende, telkens weder in dienst te moete treden, nogtans onder die belofte van niet buyten de provintie naar elders te sullen versonden werden. 
Na de aardbeving heersen veel ziekten onder mensen , vee en vissen » 
Der Hittoeëse miserabelen toestandt is nogh wel de voomeemste van alles, als hebbende aan goet ende bloet de grootste schade geleden, behalven dat het water in de revieren van Hila en Seyt t’eenemael bedorven ende onbruyckbaar gewerden was, soodat men de negrijen, omher de fortres Amsterdam ende onder de ronduyct Ceyt gewoont hebbende, provisionele verplaatsinge heeft moeten toestaan onder restrictie, soo haast die infectie over is, weder onder de ronduycten te moeten comen wonen. 
Amsterdam, de sterkte bij Hila, waar het opperhoofd van Hitu zetelde, vgl. Oud¬ heden p. 182 vlg. 
Zie voor de versterking te Sait ibid., p. 189. 
In de plaatse van Inchie Tay, die met den jongen orancaeye Boelan in de watervloet mede is weggeraact, tot successeur vercoren was ende gestelt tot opperhooft over ’t campon Latin eenen Ailoccol, zijnde wel uyt de regte ende wettige stamme der capiteyns van Hittoe, dogh maar uyt de derde linie. 
Wijk van Hila. 
De zoon van Intje Tahi, de ,, Moorse Paap ” Assan is onbetrouwbaar; 18 last rijst is onder de behoeftige Hitu’ers verdeeld; de gouverneur heeft 18000 rsd. geleend a \ % p. m., 3000 a £ %, 17084 werden er ontvangen voor wissels op Batavia; de textielhandel betekende er weinig , deels wegens sluikerij; de verpachting beliep er voor een jaar . . . . » 
het branden van den aracq 
de zagueerpacht . 
’t hooftgelt . 
’t slagten van beestiaal . . 
Het topspel der Chinezen is er verboden; de pacht daarvan bedroeg laatstelijk 1300 rsd.; 210 balken van Ceram , 48000 metselstenen van Amboina Tiaar Banda gezonden; het hout is voortaan te Amboina benodigd; Buru leverde weinig padi; in Amboina zijn 5 predikanten en een proponent; er kan voortaan buskruit worden gemalen; klachten van Hurt, die zich, ook bij de aardbeving, zeer wel gedroeg, over Cops; 28 febr. 1674 was er in een jaar uitgegeven aan . . . . » 
rijxdaelders 3500 „ 1350 
„ 360 
94 
On- en mondtcosten 
soldia . 
scheepsoncosten . . fortificatiën . . . schencagien . . . 
75907. 2. 8 „ 138996. 17. 3 „ 8746. 9. 10 
„ 19336. 5. 3 
Er werd in de handel gewonnen f. 54608. 7. 8 en ontvangen aan landsinkomsten f. 28334. 6. 4; eind febr. vertrokken 58 soldaten naar Banda , waar door koortsen en pokken véle slaven stierven en 90 d 100 Europeanen; 135 balken werden daar uit Ceram gébracht; er is voldoende rijst, waarvan nog 6 a 800 last er heen zal worden gevoerd; er zijn pakhuizen voor de dubbele hoeveelheid; de burgers brachten er 350 last heen; kasteel Bélgica is op de gracht na gereed , er zijn 27 stukken geschut; de in het schootvéld liggende hoogten zijn afgegraven; de halve maan aan het landhoofd is gereed en met zes stukken voorzien; ook is gereed een reduite aan de buitenkant van Lonthoir en een op Ai; voor de muskaatnotenontvangst zijn houten loodsen gebouwd, zo, dat de levering van vederen verkoper apart ligt, . . . . » 
waardoor nu pertinent comt te blij eken, welcke van de leveranciers goede, wel gedroogde noten ende welcke slegte heeft gelevert, dat anders, wanneer se ter schale worden gebragt, niet bequamelijck can worden gesien, maar als se naar ’t calcken 2 & 3 maanden in de voorsz. hoeken hebben gelegen, sigh eerst comen te openbaren ende dat de noten, niet volcomen droogh ingelevert wesende, vermolsemt worden bevonden, dewelcke voor ’t afschepen dan nogh eens worden gegarbuleert waardoor ook al verscheyde burgers niet alleene hare qualijck gedroogde noten verbeurt sijn verclaart, nevens nogh in een matige amende daarenboven, wes te vertrouwen is, dit de andere omsigtiger sal maken om op ’t wel havenen derselver beter te letten. 
Vermolmd. 
Gegarbuleert, gesorteerd en gereinigd, speciaal van specerijen gezegd. 
Overwogen het recht voor een iede. r afgevallen noten in te zamelen, dat voor enige jaren was af geschaft, te herstellen, daar anders veel noten verloren gaan; niet wordt ingegaan op het voorstel van den gouverneur de groene noten door Compagniesslaven te doen roken, daar er 300 man extra voor nodig zouden zijn, waarover men niet beschikt; de uit Banda ontvangen noten zijn van eerste kwaliteit, maar moeten lang in de pakhuizen blijven; de foelie wordt in sokkels van 28 kati Banda of 154® verpakt, waarbij twee kan zout wordt gevoegd; bij het herwegen in Banda gaven van 768 partijen noten er 27 onderwicht; ze werden verbrand om de goede noten niet te infecteren; ds. Manteau visiteerde Aru, waar 29 personen werden gedoopt; uit Kisser kwam te Banda . . . . » 
den van Ade verdreven orencaey ofte Radja Amachilly, die hier ook met de fluyt de Spreeuw nevens ses van sijn volck is aangecomen, doende seer groote bede ende instantie om op voorsz. Ade een barricade te leggen met maar 18 a 20 Nederlanders, daartoe de besettinge van Kisser soude conne werden geïnployeert, wanneer niet alleene ’t volcq van Ade, maar ook die van Mantoeta etc. a hare daaronder souden comen terneder setten. Hebbende moets genoegh om alle de Portugesen in dat district van daar te houden, als se maar met eenigh schietgeweer ende munitie vierden geadsisteert, door welx manequement zijne onderdanen a. ° 1668 voor de Portugesen hadden moeten buygen ende niet min dan 2000 derselver, ingerekendt vrouwen ende kinderen, soo om ’t leven geraact als van de Portugesen naar Lijffauw ende Larentoeca vervoert sijn geworden, daaronder ook sijn ouder broeder, in handen van de gem. Portugesen geraact sijnde, door deselve is opgehangen, gelijck het notoir is om geen ander oorsaek, dat dat se twee jaren te- 
vooren haar als onderdanen van de Comp. e verclaart, daarmede contract gemaact ende de princevlaggen geaccepteert hadden. Verclarende nogmaals, dat se bevorens noyt onder de Portugesen van Lij ff au w ofte Larentoeca gesorteert, veel min eenige onderdanigheyt ofte hommagie aan deselve subject sijn geweest, maar wel aan de vader van Radja Tello ende tsedert aan desselfs soon, waaraan se volgens contract jaarlijx 50 slaven ende . . . . picol wasch tot trijbuyt gewoon waren op te brengen, waarbij de Maccassaren aldaar ook jaarlijx met 5, 6 ende somtij ts meer vaertuygen quamen handelen in wasch, zandelhout, schilpatshoom ende amber, dat daar somtijts wiert gevonden, in troecke van deden. Verclarende wel te weten, dat aangetogen Portugesen voor sijn jongste vertrek van Kisser dat maer een halven dagh seylens van Ade lagh) soowel op Ade als Mantoeta geene de minste vastigheyt besaten, maar in de negerijen woonden, tsamen niet boven 50, meest toepassen, sterck wesende, die aldaar egter sonder eenige negotie te doen woonden tot costen van sijne arme onderdanen, die van deselve jammerlijck geplaagt ende mishandelt wierden, waarom hij van de sijne doorgaans wiert aangemaant haar met hulpo van de Comp. e dogh te comen verlossen. Persisterende alsnogh, dat den bergh op Ade seer coperrijck moste wesen, aangesien in de revieren daarvan drie in de baey van Ade, daarvoor int oostermousson seer goet leggen ende bequame anckergront was - dogh lagh tussen beyde Ade en Mantoeta een plaatse van vrij beter beschut tinge, selfs ook int westermousson - uytwaterden) somtijts eenige stucken groot ende cleen bij d’inwoonders wierden gevonden, seer rijck van specie, dogh dat daarna bij sijn volck noyt was gegraven, als van dat werk geheel oncundigh zijnde. Verclarende ook, dat het voorgeven, van dat in dien bergh niet mogte gegraven worden uyt een gewaande heyligheyt, puyr was versiert, met toesegginge, dat bijaldien de Comp. e genegen was door ’t mijnen daarvan naarder ondersoek te laten doen, hij versorgen souden sijn volcq daartoe te laten arbeyden, als se maar eerst van der Portugesen dwinglandi waren ontslagen. 
Niet ingevuld. 
De aangehaalde, vermelde. 
Men zal zich hierop beraden; er zijn daar levensmiddelen verkrijgbaar; de Bandase burger Isaac Greyn heeft dezen Radja niet aan de Portugezen overgeleverd, maar wel . . . . » 
Amachillij van .... Etter (op pretens, dat hij aan denselven eenige deden hadden vercogt ende geen wasch in betalinge conde erlangen) in sijn chialoup drie etmaal heeft opgesloten gehadt ende hem doen aan een onbewoonde plaats op dito Etter weder te lande geset. Meenende meergem. Radja Amachillij, dat, wanneer de besettinge van Kisser op Ade wiert overgebragt, die van Kisser egter geen noot souden hebben van de Tymorse Portugesen meer overlast te sullen worden, alsoo, Ade tusschen beyde beset wesende, voorsz. Portugesen die plaatse met hare armades niet souden dorven voorbij passeren, dogh voorsz. Isacq Greyn, die aldaar verscheyde malen in wasch- ende slavenhandel heeft gelegen, seght wel te weten, dat nogh een grooter orancaey (bestaande Amachilly in bloetmaegtschap), genaampt Amelecalybe, over meest alle lantstrecke ende voomamentlijck over den 
coperbergh tot Ade heerste, die ook even sooseer als Amackilly tot de Comp. e genegen was. 
De bezetting van Kisser is gecontinueerd; de lading van de Elburg was waard f. 42073. 6. 12, dus meer dan Daghregisters 20 od., p. 283 vermeldt; goede notemuskaatoogst voor 1675 verwacht; nog 2423 kali slechte noten verbrand na halve betaling aan de leveranciers; op 28 febr. ivas in Banda in een jaar uitgegeven f. 230172. 15. 9, waarvan f. 156380. 15 aan fortificatie en f. 11812. 15 aan een nieuw hospitaal en ontvangen f. 61428. 3. 3 ; aan wissels op Batavia nog ontvangen rsd. 10108; luitenant Jacob Oeleynsz . » 
rapporteert, dat hij met toestaan van de inwoonders op Tanavora 1280 stux vrugtdragende ende 180 stux middelbare, item op Elinamma 841 stux volwassen ende 330 middelbare notebomen soude hebben doen omverre cappen ende extirperen ende daarvoor aan de eygenaars betaalt 10 stux Guinees lijwaat, 40 halve smalle baftas, 20 stux rode caricams ende 2 bijlen. 
Sijnde in ’t laaste van mey onder ’t gesagh van den vaandrager Nicolaas Jan Blume nogh een besendinge gedaan p. r de chialoupen Haringh, Middelburgh ende ’t Dolphijntje naar ’t eylant Lety om de rebellige negerije, int gebergte gelegen, welckers orangeayen a. ° 1671 van de Engelsen een vlagge geaccepteert ende nevens die van ’t eylandt Moa tzedert onse trouwgebleven bondtgenoten op dito Lety merckelijck in allarm hadden gehouden), waar ’t mogelijck, te straffen, waartoe dito vaandrager uyt ’t swacke Bandase guamisoen buyten het bootsvolcq, op de chialoupen bescheyden, waren medegegeven 20 zoldaten, waarbij nogh 5 soldaten van Damrna nevens een correcorre met 80 Dammanesen, item van Kisser insgelijx 7 zoldaten ende den orrancaya Backer met 12 van sijn volcq ge voegt wesende, waren daarmede na Lety overgesteken en de aangetogen rebbellige negerije aangesegt wesende, dat se souden afcomen om haar weder onder de Comp. e te vernederen, waarop desel ve egter geen het minste gehoor hadden willen geven, zulx onse clene rnagt, nogh versterk [t] met de trouw gebleven bontgenoten, naar boven gemarcheert ende deselve alsoo weder tot gehoorsaamheyt hebben gebragt met een boete van 30 slaven, daarop se ook terstondt 16 voldaan hadde. Dit dan alsoo op Lety beslegt hebbende, waren van daar naer ’t eylandt Moa vertrocken, aldaar de afgevallen negerije Werweloos door d’onse wel was bemagtight geworden ende den vijant 54 personen, dogh meest vrouwen ende kinderen, af genomen ende alle hare victualij vernielt, ook 4 è, 5 van de voornaemste rebellen naar eenige schermmutselingen terneder geschoten ende de vordere boschwaart in verdreven hadden; niettemin waren deselve hartneckigh gebleven, soodat se nogh bij d’onse beset wierden gehouden. 
Slecht leesbaar woord, waarmee waarschijnlijk het huidige dorp Werwaru bedoeld wordt. 
Enige versterking is daar nog heen gezonden; slechts twee Nederlanders sneuvelden; er zijn 343 militairen in Banda, 250 zijn er aangevraagd, deels ter verwisseling van uitgedienden; zoveel is niet beschikbaar; er zijn 7 vrij kleine zeil- en 7 roeivaar- 
tuigen; zwavelaarde , o. a. voor verkoop in Bengalen , van daar verwacht; de aanplant van jonge notebomen staat er goed voor, sedert het vee van Lonthoir is weggehaald » 
De regenten van de plaatsen Gorontale en Limbotte haar door gesanten Comp. 8 gehoorsaamheyt en protextie hebben ondergestelt en hoewel Co. Mandarsaha daarin vrij schoorvoetende bewilligde (omdat hij op haar vrij wat regt en pretentie hadde), soo heeft hij egter, bewogen door de veelvoudige goede, bondige en genoeg - saam wigtige redenen des praesidents, hem laten geseggen. 
Die van Caydipa waren ook gesint haar met de Comp. e te verbinden, maar hebben haar op de aanmaninge van d’onse laten geseggen en met den Co. Mandarsaha vereenigen en Sijn Hoogheyt als haren heer opnieuw erkent, afgaande daarmede d’heerschappij van het Coninghjen van Ceau, die sigh hetselve niet light sal aantrecken en weltevreden houden, soo maar sijn suster het negrijtjen Boulanghitam van ’t welcke zij regente is) gerustelijck magh besitten, daar ligtelijck in sal connen worden gedispenseert en gemodereert. 
Hier in de zin van: spoedig, ernstig. 
Bolaangitam, voormalig rijkje ter noordkust van Celebes, waarvan de gelijknamige hoofdplaats op 123°20' O. L. ligt. 
Verscheyde andere plaatsen die cant uyt stonden insgelijx dien wegh in te slaan, dogh waren meest landt waart in gelegen en ook int gebergte en die aan de zeecant als Cayely en geseyt wel 7000 weerbare mannen sterk, en streckende meer om de zuyt, behoren onder Tematen, die se ook ofwel de Comp. e erkennen willen en sulx tot ontrent Mandaar toe. Met dese bevredigingh of liever subjectie is nu, soo niet het gantsche landt, immers de geheele westcant, ja, de cragt en fleur van dat groote ey landt Celebes onder Comp. 68 of Tematens heerschappije bescheyden, altoos en sijnder geen plaatsen van eenige agtingh of belangh, die yemant vreemts onderdanigh of de Comp. ® wederstrevigh sijn, dat van geen cleyne opmerkinge en nadruck schijnt te wesen. 
Kadi of Kajeli, thans niet meer bestaand dorp ter westkust van Celebes, op ongeveer 40' Z. B., centrum van een aantal rijkjes, die men samen ook wel als Kaïli aanduidde. 
Bedoeld is: Kaïli wordt gezegd 7000 werkbare mannen sterk te zijn. 
Tidore levert geregeld lont; de fortificatie te Temate en te Menado is gereed; de laatste grotendeels door vrijwillige leverantie en arbeid van de bevolking » 
Met de uytbreydinge des Christendoms ginck het wel, soo op Comp. 68 eylandtjen Tagulande, dat nu voor ’t meeste gedeelte Christen is, als op Sangy, alwaar niet alleen het Coninckjen van Tarroema bij sijn ijver int Christendom volhart en voortgaat, maar ook die van Candar een tweede plaats van dat eylandt, die sigh voor desen ook de Comp. 6 onderworpen heeft, hadde insgelijx om een schoolmeester versogt. 
Kandhar, rijkje in het noorden van het eiland Sangihe, waartoe ook een deel van Mindanao behoord heeft. Sinds 1898 maakt het deel uit van Taliuna. 
Veel sterfgevalleji in Temate, w. o. 56 Compagniesdienaren in één jaar » 
Op Oubilato, een der eylandtjes aan ’t westeynde van Ouby gelegen, waren 78 groote notebomen en in alles 348 soo note- als nagelbomen uytgerodet, behalven nogh ontelbare cleyne bovendien, waaruyt de dienstelij ckbeyt van de besettinge dier plaatsen can afgemeten worden, welckers besettinge evenwel tot op 8 & 9 man vercleynt was door de sterfte en schaarsheyt van ons volcq in Tematen. Op Macquian in tegendeel door de stercke landtbouw aldaar als andersints wiert die soort bomen soodanigh t’ondergehouden, dat in de leste visite niet één boompjen van consideratie gevonden was. 
Vredige toestand, ook van Temaie en Tidore onderling, welker Koningen ziek zijn; slechte padioogst in Menado, dat maar 12 last aan Temate leverde; in een jaar werd daar uitgegeven /. 99820. 11. 6, terwijl er /. 52096. 7. 11 werd ontvangen ; wegens vlees- en spektekort krijgt het volk er kostgeld; op Temate is een compagnie van 60 burgers en Compagniesdienaren opgericht; klachten van die van Buton . . . . » 
over ’t gedoente der Tematanen in haar gedane togt naar Woena op ’t eylandt Panchiano regt tegen ’t landt van Boeton over gelegen, waar vandaan den Temataensen capiteyn Goffela, staadthouder des Coninx op de Xulas, door tusschenspraak van den Boetonder een breucke van 200 slaven tot proffijte van sijn hr. Mandarsaka gevoert hadde. 
Wuna ligt aan de oostkust van Pantjiano (= Muna) aan straat Buton. Temate maakte aanspraken op dit eiland. 
Tusschenspraak, bemiddeling. 
Zodat Temate . . . . » 
de limiten zijner jurisdictie verre was te buyten getreden. Daarentegen meynt den anderen ten overvloede bevoegt te wesen, niet alleen uyt den hoofde van sijn gepretendeerde souverainiteyten over dat eylandt, maer ook int besonder over het aanhouden en refuseren van een Limanipa, gewesen goegoegoe van Bout on en jongst stadthouder wegens Temata op Tibore, mede op dat landt gelegen en die sigh onder de bescherminge van Woena hadde begeven, mitsgaders die van Lohia vijandtlijcke geïnfesteert. 
D. i. Temate. 
Lohea, plaats aan de oostkust van Muna op 4°50' Z. B. 
Van oude hebben Buton en Temate geschillen over het eiland; Compagnies ongenoegen over het eerste, . . . . » 
soo ten opsigte van de cleene behulpsaamheyt in de laaste gedane visite der Toucabesjens (in dewelcke niet boven ruym 100 bomen gevonden en uytgeroeyt Bijn) als om ’t adtmitteren van de Keffingse vaart, die se daarenboven ook self nogh niet nalaten te frequenteren. Welcken aangaande wij niet versuymen sullen den afgesondenen op sijn vertrek terdege te informeren en sijne principalen meteenen discretelijck te reprimenderen. Egter hadden zij ten aan wesen van d’e. 
De naar Batavia gestuurde gezant van Buton. 
Jan Fransz. naar het eerste refuys, den Keffingsen orangcaaya Dejoumat geëschiappeert wesende, nogh geresol veert op sijn e. 8 iteratijf aanhouden de gelate goederen, bestaande in 3 mannen, 5 metale bassen en 625 Javaanse cleden, hem in handen te stellen. 
Djumat, letterlijk Vrijdag, gebruikelijke naam in de Specerij -Eilanden voor een op die dag geborene. 
Dit is geconfiskeerd; Binongko grotendeels door Bidon veroverd; de brand te Makassar kan niemand worden toegeschreven; daarbij werd f. 152510. 1. 15 schade geleden; uitgaven te MaJcassar in het jaar, eindigend 30 juni 1674 . . . . » 
aan mont- en oncosten . /. 62338. — . 12 
aan soldija . /. 59180. 10. — 
aan fortificatie . /. 23184. 13. 6 
aan oncosten van schepen . /. 19534. 17. 2 
aan schencagie . ƒ. 653. 8. — 
164891. 9. 4 
Gewonnen werd in de handel f. 57824. 4 en verder ontvangen f. 7325. 5; de fortificatie is er niet duur; er werd voor f. 16902 aan wissels op Batavia getrokken; er is maar voorraad tot eind dec.; men zal er van Gresik een lading rijst laten brengen » 
Wij mede niet naarlaten Sijn Hoogheyt Radja Palacca nogh nader te exhorteren, ten eynde hij die sorge doe dragen, dat de Comp. e, door den sluyckhandel van coopmanschappen agter landt in de bogte van Bone niet en come benadeelt te werden in hare negotie en vertier van deselve, mitsgaders opdat ook Sijn E. die ordre stelle tot weringe van de Boegijse vaart naar Oost-Ceram en Keffingh, alwaar zij geensints admissibel sijn. 
Reizen van Makassar naar Manilla en benoorden Borneo om hadden niet plaats; Pasir is onenig met Kutei; Pangeran Mas van Pasir heeft zijn schuld voldaan; de Javanen van daar te houden » 
Zijnde .... den Coninck Mapasomba niet sonder inditie van door Cronron vergeven te wesen overleden en alhoewel de stenden Crain Sadrabona tot sijnen opvolger hadden vercoren, soo was evenwel de successie, dewijl desen daarvan declineerde, op Crain Bisseey 4 * gevallen, .... 
Op 7 mei 1674, geheel onverwacht. 
Mapadulang of Abduldjalil, Tuwammenang-ri-Lakijimg, sinds 1668 Vorst van Sanrabone, halfbroeder van den gestorvene, kwam in juli 1677 tevens op de troon van Gowa en stierf 18 sopt. 1709. 
Muhammad Ali, Tumateja-ri-Djakattara of Karaëng Bisei, jongere broeder van Mapadulang maakte eind 1669 een reis naar Batavia, sinds oct. 1674 Koning van Gowa ; hij werd in juli 1677 afgezet, in sept. 1678 naar Batavia gezonden, hij stierf daarin maart 1681. 
die in het kasteel Rotterdam de eed van trouw aan het contract heeft af gelegd; Makassaarse groten . . . . » 
houden hun stil sonder het casteel veel te comen fraequenteren, employerende haren tijt tot het vernieuwen ende verbouwen hunner huysen in Goa en dagen veeltij ts over hare armoede. 
De president beveelt hun de landbouw aan, . . . . » 
daer se wel minst toe inclineren, gewoon zijnde door andere daarin gedient te werden, doen zij nogh op den top van hare grootheyt saten. En souden se gewisselijck wel van costume genootsaact werden te veranderen, indien de soberheyt soo was, als zij wel geeme wouden gelooft hebben, voomementlijck die welcke het manen ten behoeve van Radja Temata ende de Comp. e vresen, daar se evenwel nu al zedert een wijle (als maar alleen somtij ts ter begeerte van Coninck Mandarsaha) niet mede beswaart sijn, dogh dese clopt al doorgaans aan, opdat men sijn praetentie wouden bevorderen, dat dan ook niet teenemaal magh naargelaten werden. Cnorrende nogh meer als teveel, dat hem sijne revenuen vant eylandt Saleyer niet en volgen, daar wij hem naar vermogen in tragten tevreden te stellen en ten welcken eynde al eenige voldoeninge van calck ingehouden is. 
Echter dienen de mensen van Saleyer niet te sterk belast te worden, . . . . » 
ingevalle de Engelse pogen mogte hunselven weder t 'onsen ondancke daar in te dringen en wij daarvan de apparentie vermercten, soude hij nootsakelijck gedimoveert dienen en dan agten wij, dat de Maccassaren selve, die dogh het vermogen niet hebben yemant van buyten te admitteren, want niet een voet strants haar toebehoort, wel te disponneren soude wesen hunner niet aan te trecken, al en ware het maar met die verclaringe, dat zij daarover al heel niet te disponneren hadden. 
In Gowa. 
De rijksbestuurder Karaëng Karunrung. 
Gedimoveert, afgezet, verwijderd. 
Tenzij Heren XVII er de Eng eisen willen toelaten » 
Van de Tellonesen valt niet quaats te seggen. Sij houden haar stil en onderdanigh. Werdende op den jongen Coninck, die sijn vaders quitachiol van staat van Bima heeft thuysgecregen, van Comp. 08- wegen goet reguardt genomen, daar wij menen aan gelegen te sijn, buyten Cronron de naaste tot de Goase crone geworden wesende. 
Quitasol, statiezonnescherm, een waardigheidsteken. 
Zijn oom Daëng Masappa blijjt echter bij de uitgewekenen; voorts is alles er vredig; over . . . . » 
Sabito was tusschen den braven Arou Vaqua, swager en neve van Radja Palacca, ende eenen Totanrij die hem selve uyt eygen magt voor hooft in plaats van den overleden regent ingedrongen hadt buyten voorweten van den praesident ofte j^emandt anders, dispuyt ontstaan. Sustinerende den desen, dat hij ’tgesagh van sijn ed. Arou Vaqua, gestelt als Coninck van Tapariangh beter kennende de landtstreke daarontrent tot de grensen van Toadjo, niet subject, nogh onder dat gebiet sortabel te wesen, waarover al verscheyde doleanciën waren tevooren gecomen, totdat eyndelingen het verschil ten castele Rotterdam in rade van de presente bondtgenoten is getermineert en Totanrij subaltern verclaart. 
Sabito = Sawito. 
Totanry lijkt mij de juiste vorm, noch hier noch verderop is echter Totaury uitgesloten. 
Hier is bedoeld Adjataparang, een bondgenootschap van Buginese landschappen op ongeveer 4° Z. B., waarvoor men zie Encyclopaedie, I, p. 9 en "VU, p. 1271. 
Die daarmee geen genoegen neemt; contract met Mandar, vgl. Corpus II, nr. CCCLV » 
Waartoe seer veel geholpen heeft, dat desel ve int aflopen van verleden jaar door Radja Palacca, geadsisteert met den capitain Nicolaas Pleun nevens 50 militairen, twee jagtjens en twee chialoupen, weder wat emstelijcker en vrijwat smertelijcker als tevooren sijn besogt geweest, alhoewel zij doe nogh al even hertneckigh bleven, schoon haar strandtnegrijen in colen gelegt, hare plantagie vernielt, de vrugtbomen, die te genaken waren, omgevelt, 30 hunner vaartuygen weggenomen, den Coninck Coedjoe den broeder des Coninx van Bellanipa en nogh 4 & 5 andere Coninxkinderen, altemaal van de voomeemste, de hoofden quyt geraact en menigte vant gemene volck gequest waren gewerden. Sullende datmaal ook naar alle apparentie wel volcomen tot daevotie te raeduceren geweest zijn, indien den Coninck van Langy op wiens versogte adsistentie desen toght ten principalen aangelegt was, zijn woort gepraesteert en mede met de sijne bij onse troepen sigh ge voegt hadde. 
Nicolaas Pleun (Plön?) wordt 1673 te Makassar van luitenant kapitein; hij stond op goede voet met Radja Palakka en maakte zich in de jaren, dat hij in Zuid-Celebes vertoefde, zeer verdienstelijk. Hij repatrieerde nov. 1684. 
In de as gelegd. 
Coedjoe, er kan ook Loedjoe staan, ik ken hem niet. 
Balangnipa, het voornaamste van de zeven rijkjes, die het bondgenootschappelijke Iandschap Mandar vormden en aan de zuidkant daarvan gelegen op 119°20' O. L. 
Langy, voormalig rijkje, oostelijk van de Durifederatie. 
Van 11 dec. tot half maart bleven drie Compagniesvaartuigen daar kruisen; een nieuwe onderneming tegen hen was voor 10 oct. beraamd, maar hun gezanten kwamen zich 9 sept. te Makassar ondenverpen; de Vorsten daartoe opgeroepen op 4 oct., vgl. Corpus II, nr. CCCLV. » 
Zijnde nu hiermet ’t gantsche eylandt in ruste en in verbondt, aan d’eene cant onder de superintendentie ende ’t hoogste gesagh van de Comp. e en aan d’andere onder de gehoorsaamheyt des Coninx van Temata. Sullende die van Gorentale naar het subjugeren der Mandharen ongetwijffelt wel wat sagter tale spreken, aan Sijn Hoogh. 1 meer respect leren dragen, nu sij aan de Mandaarse cant geen rug- steun meer connen hebben. Egter sal het altoos van onse sorge blijven Mandarsaha te recommanderen, dat zij en andere door de sijne niet boven de reede comen beswaart te werden. 
De Coningen van Lety ende Henrequan hebben hunne trouwe en bereytwilligheyt niet naargelaten te thonen, schoon zij geen besondere adsistentie conden doen, soolange die van Doery en Langy geen passagie vergonden, welcke bej'de laaste en voorts de andere, die nogh niet afgecomen geweest zijn, hier mede wel schicken en voegen sullen, zijnde die van Lethy desen jare ook weder aan ’t casteel geweest ende met goet vergenoegen vertrocken. 
Lety = Alita, Lëta. 
Duri, federatie van landschapjes ten westen van het Latimodjonggebergte op ongeveer 3£° Z. B. en zelf onderdeel van het bondgenootschap Masenrempul u . 
Er is in dit woord geknoeid, zodat het niet goed leesbaar meer is, wellicht is bedoeld: hun. 
Die van Toadjo, die men wel voor de stantvastigste souden mogen oordelen, dragen hun wel en modest, sijn nogh niet vorder gemaant, dat egter met gelegentheyt discretelijck geschieden sal, hebbende den eersten Coninck Matoay4 in persoon weder aan ’t casteel geweest .... 
Aru Matowa is de titel van den voomaamsten Vorst van de federatie Wadjo ; hij heette La Palili’ en was in het einde van 1670 zijn bij het beleg van Tosora gesneuvelden voorganger opgevolgd. Hij trad na ongeveer tien jaar af. 
o. a. om de geëiste 100 herendienstplichtigen voor de kasteelbouw te be¬ geleiden » 
Op Loeboe is tusschen den Coningh Damalingh ende de groten onlust ontstaan, soo verre, dat de stenden bestaan hadden denselven af te stellen en in sijne plaatse eenen Dayn Matoedoe te hulden, sulx den afgesetten Vorst, sigh moetende retireren eerst naar Doery in ’t gebergte, van daar naar Bonae was getrocken, door sijne sourouans ofte afgesondenen aan den praesident ende Radja Palacca daarvan notificerende met versoek om in persoon ter audiëntie te mogen comen, gelijck vervolgens geschiet is en sijne gravaminas gehoort sijn, waarop aangenomen wierde de saack met eerste gelegentheyt door een besendinge van expresse gecommitteerde te laten examineren onder recommandatie, dat sigh Sijn Hoogheyt middelerwijle maar stil wilde houden, waermede redelijck vergenoegt weder na Bonae vertrock. 
Suruhan, van maleis suruh, bevelen ; een overbrenger van bevelen, van berichten van een Vorst. 
De redenen van het optreden der groten zijn, . . . . » 
1. dat hij het contract met de Comp. e, aan wie hij alleen bekende haere behoude- 
nisse en vrijdom verschuldigt te wesen, niet naar behorc hadt gepresteert 
en sigh nooyt daarmede bemoeyt, 2. dat hij sijnen oom, den ouden Chemmicq de Comp. e ontvlugt wesende, in bescherminge genomen en genoegsaam met sijne voorkennis onverhindert naar de custe van Java hadt laten vertrekken, 3. dat hij sigh nooyt aan ’t casteel vertoont hadde om de praesidenten te begroeten en sijne dienstvaardigheyt aan de Comp. e te betuygen, 4. dat hij geene saken der regeringe ofte ’t gemeenebest gade hadde geslagen, maar alles verwaarloost en in bordel laten lopen. 
Er kan ook wel Chennucq staan, vgl. p. 901, noot 2. 
In bordel, in de war, in het honderd. 
Besloten is, dat de beide Koningen samen zullen regeren » 
In Bone wert de regeringe in absentie van Radja Palacca geadministreert door Sijn Hoogheyts gestelde gemagtigdens Arou Caayo Mapala ende den galaran Tapaley, die alles in goede ruste houden. Zijnde den ouden Pakacooya soowel als sijne drie sonen Pakacaayo, Daaya en Manna in besit van hare middelen gebleven en sal vorder t’onser ordre die sorge gedragen werden, dat insonderheyt den ouden Heer bij sijn waardigheyt blijve en daarin werde gemainctineert. 
De laatste twee ken ik verder niet. 
Aru Palakka betoont zich trouw en is bereid op Sumbawa te gaan strijden; hij zond 100 zware balken voor het kasteel, Tanette 100 minder zware; 70000 pannen werden geleverd k 8 rsd. de 1000; voor de kasteelbouw zijn nog enige Europese ambachtslieden nodig, die Batavia echter niet kan leveren; in verband met de moderne wijze van fortificeren is langer geschut nodig; 129 man naar Makassar gezonden en, lijdelijk, 44 inlandse soldaten ; in Makassar zijn behalve 39 inlandse dienaren . . . . » 
41 dienaren van de penne van de kerk ende van de chirurgie etc. a., 
Dus: mensen van de administratie, van allerlei rang, niet alleen de pennisten, de schrijvers. 
385 van de militie, 
87 ambagtsluyden, 
41 cruytmaker, constabel, hoogbootsman ende matrosen aan landt, 
9 van diverse bedieningen, als hofm. r, geweldiger, besaarwagter, trompetter, scherpregter etc., 
155 op de scheepjens Rotgans en Peerl, item de chialoupen Rosecrans, Nagelboom, Noorman, Amsterdam, de Salm, Calcoen, de Mangusboom, ’t jagtje ’t Casteel Rotterdam. 
Hiervan zijn er 30 in het hospitaal; van 1 juli 1673 tot 15 oct. 1674 stierven er 68 Compagniesdienaren; blijft het land in ritst, dan kan het personeel verminderd worden; men vroeg 100 man ter vervanging van oudgedienden aan; op Kalamata, gehuwd met de zuster van den Koning van Telia, wordt gelet; op Saleyer is het rustig; het leverde kalk voor het kasteel; de versterking op dat eiland zal een half uur noordelijker herbouwd worden; er liggen 14 man onder luitenant De Vosch; de bewoners . . . . » 
heel wel tevreden zijn onder ’t gebiet van de Comp. e te leven, als zij maar van het Tarnataanse gesagh mogen bevrijt blijven, daar zij nogh al even stuers als tevoren tegen aansien. 
Berichten van Holsteyn uit de versterking Suckelenburgh op Sumbawa; de Koning van Bima is tevreden over de ontvangst van zijn gezanten te Batavia; de bevolking van Sanggar onderwerpt zich weer aan den Koning van Dompo; die van Tambora roept de beslissing van de Compagnie in » 
Hebbende niettemin Radja Dompo aan den capiteyn overgegeven 7 gevangenen van een Bougijs vaartuygh, dat daarontrent sigh met roven behelpen hadde en door de Domponesen vermeestert was, item ook van het soo schandelijk verlaten jagjen de Geyt twee metale stucjens van 6 en l-§ cloots 1 cleene metale bas ende twee anckers, verclarende niets meer daarvan te hebben, nogh voorts dieswegen yets anders te weten, alsoo hij ’t voorsz. voor geit gecogt hadde. 
Onduidelijk geschreven woord, plausibel zou zijn loots, dus loden kogels van 6 en pond ; er staat echter nog een haal voor, die misschien een c voorstelt, dan is dus bedoeld kloot, ronde kogel. 
Voor Sambaauwa quamen de onse soo haast niet ten ancker, of den Coninck comt aan boort uyt de negrij Alias doende sijn beclagh, hoeseer het heele werk daar overhoop lagh ende dat hij door drie van sijne voomeemste rijxtenden met name Maccas Mede, Nene Ampo en Singerwaron uyt het gebiet verstoten en meteen van al sijn schat ten bedrage van ruym 50000 rijxdaalders berooft was, de meeste schuit den laastgenoemde Singerwaron toeschrijvende. 
Alas, dorp ter noordkust van Sumbawa op 117° O. L. 
Rijksstenden, de rijksgroten. , 
Daghregisters 1675, p. 168 geeft een brief van Mas Gowa, Koning van Sumbawa, van 7 mei 1675, waarin Singerwaron wordt genoemd als Sangawarrouw, terwijl mogelijk Nene dit is een titel) Ampo er voorkomt als Nenegrapoe, Maccas Mede als Mauar Sammadi. 
De hoofden deden dat om ... . » 
1. zijn quaat leven in een verfoeyelijcke stomme zonde 2. dat hij nooyt daerom genegentheyt tot trouwen hadden getoont ende ten 3., dat staande sijn gebiet ’t landt nooyt met gewas gezegent ware ’t Eerste noteert den capiteyn in sijn brief voor een familjaar en openbaar quaat gebruyck in dat landt ende daarbij, dat naar veel over en weder sprekens de opposanten praesenteerden, indien haren Conincq naar Biema off elders sigh woude in huwelijck gaan begeven, zij alsdan bereyt waren hem met statie weder thuys te halen ende in sijne waardigheden te herstellen, tgunt voor niet regt gemeent en maar om tijt uyt te winnen aangemerct zijnde, soo hadden de onse hun door de solicitatiën van de Coningen Biema, Dompo en Sambaauwa laten disponneren om aldaar een vestinge op te werpen en tot bescherminge des Coninx ende afweringe der stropende Maccassaren, welcke de zijde der rijxtenden hielden, tot onse nader ordre het regenmousson daar over te blijven, ten welcken eynde uyt de 47 Europese en 46 inlandtse militairen, van Maccassar afgevoert, aldaar volgens overgesonde perfecte rolle aangehouden heeft 32 Nederlanders en 21 inlanders onder haren capiteyn Parinjauw ende daarbenevens t’hunner daefentie 9 stux canon van 6. 4. en 2. <ffi, met de dingen daartoe pertinerende. 
Een wijze van zeggen voor tegennatuurlijke zonde. 
Dat was volgens het volksgeloof een gevolg van het sub 1 vermelde. 
Singerwaron onderwerpt zich aan den Koning, maar de anderen niet ; sedert — » 
heeft sigh de saké des Coninx soo verargert, dat hem alle sijne benedenegrijen mede waren afgenomen en hij met ontrent 100 man naar de negrije Oetangh onder praetext aldaar een vrouwe te willen trouwen geretireert, latende de onse in haar miserabel Suckelenburgh soo alleen sitten, waardoor se vemootsaact sijn gewerden den ondercoopman De Bock den 5en october naar Maccassar p. r de Mangusboom te stieren om een secours van 4 a 5000 Bougijs ende nogh 5 militairen. 
De versterking Suckelenburgh werd in 1675 weer geslecht. 
President Harthouwer en zijn raad hesluiten de Nederlanders van Sumbawa terug te roepen » 
Van de uytgeweke Maccassaren, segt den capiteyn, dat Dayen Mangappa en Crain Glisson, sterk 400 vaartuj^gen, van de Javaanse cust op v'egh naar Sambaamva w'aren, maar vernomen hebbende van sijn aanwesen, dat zij hun naar Baly hadden gekeert en op een gecogt stuck landt daar terneder geslagen, dat evenwel niet seker is, maar dit is wraar, dat zij langs hoe meer aangroeyen en baldadigh veerden. 
Vrees der Javanen voor hen; Bima moet niet te veel op Compagnieshulp rekenen). 
Montomorano hadt volgens rapport van Crain Lincques in maart jongstleden laten versoeken om met sijn suyte weder thuys te mogen comen, w^aarmet hij aan ons gewesen vras in dat vertrouwen, dat hij niet soude afgewesen werden, daar niet verders op gevolgt is. 
Harthouwer is geauthoriseerd hem weer op te nemen; het fluitje Bunschoten , 31 dec. van Batavia vertrokken , kwam 6 febr. voor Kupang » 
Hebbende zijne reyse int derwaarts gaan tusschen Baly ende Lombocq door langs de Zuytzee genomen, omdat ordinare in de Straat Sapij veele sporlinge van tegenstromen gemoeten, menende alsoo spoediger reyse te doen, dogh ontrent de buytencust van Timor gecomen wesende, waren van hart weder belopen, soodat eenige mijlen beneden ’t eylandt Savo quamen te vervallen, waardoor met wieder oplaveren die lange reyse was veroorsaact. 
Straat Sapé, de straat tussen Sumbawa en Flores of, nauwkeuriger, de voornaamste van de straten tussen de daar te vinden kleinere eilanden; er staat bijna steeds een zeer krachtige stroom. 
De Carper van Kupang naar de Timorse buitenkust gezonden, o. a. om . . . . » 
ten overstaan van den presenten capiteyn moor Anthonio Homey, die toegeseght hadde sigh tegens dien tijt van Lijffauw over landt op Batoemeangh te sullen laten vinden) te onderstaan de Coninck van Ammarassie met onse bontgenoten, op Coepan wonende, te bevredigen, ’t welcke egter door de non-verschijninge van gedagten capitain moor geen effect heeft genomen. 
Het vaartuig is 21 maart wegens een orkaan in zee gelopen en met 24 man , 14 kinderen van hoofden , 8 slaven en lading van f. 7375. 19. 8 vergaan, vgl. Daghregisters p. 155 in Timor is in een jaar uitgegeven f. 17051 en maar ontvangen f. 11567; half juli bedroegen de effecten er f. 20218 ; schade door sprinkhanen aan de oogst aldaar » 
Sulx derwaartsover groote hongersnoot is. Egter hebben de Portugesen op Lijffauw ende Larentoeca niet connen bewogen worden van hare menigte lij ff - eygenen eenige aan de Comp. e te veropen, maar latende deselve liever van honger vergaan. 
De bewoners van Saum zijn nog niet gestraft voor hun verraad in 1672; daarvoor zijn 100 a 150 man nodig, die niet beschikbaar zijn » 
Van den indigoteelt op Timor .... schijnt geene verwagtinge, alsoo door de traagheyt der inwoonderen op Rotti ’t verstreken jaar niet meer als 2J a 3 catty is geprepareert geworden, dogh hadden nu belooft ’t naaste mousson 60 catti te sullen leveren, alsoo haar in plaatse van 15 rijxdaelders voor ’t picol 25 d°. is belooft om dat werk eerst aan den ganck te crijgen. 
Nu wordt op 1 d 1\ picol gerekend; het fort je Concordia is hersteld; de hoofden klagen over de zware verplichte diensten » 
Werdende tusschen gem. onse bontgenoten ende de Ammarassers nogh even ijverigh met parthijen geoorlogt, daar se malcanderen op ’t landt in hare thuynen maar connen betrappen. Sulx door de onse in de maandt july nogh met triumpe sijn binnengebraght 29 afgehouwen hoofden, daaronder ses Christen-toepassen ende een orancaay, daartegens ses van de onse gesneuvelt ende wel 25 swaar gewont sijn teruggegekeert. Tonende de onse haar egter wel genegen tot vreede ende den Portugesen capiteyn mayoor verclaart, dat hij den Coninck van Ammerassie daartoe ook hadde aangemaant, dogh dat daartoe voor die tijt nogh geen genegentheyt hadde. Waaruyt genoegsaam is af te meten, dat de Portugesen (immers, soo se de moorderijen van hare bondtgenotenzijde vilden intomen) soo grooten gesagh niet meer over de Coninxkens derwaarts over hebben als voorheen. Hebbende sigh voorsz. Anthonio Homey (met de crijgsmagt, waarmede voorleden jaar van Larentoeca naar Lijffauw is vertrocken) genoegsaam als generale overste ofte capiteyn moor aldaar ingedrongen in plaatse van den gewesen capiteynmajoor Mattheus de Costa, aldaar overleden. 
Hij is de Nederlanders welgezind; er zijn 69 militairen, onder wie weinig zieken; afgelost kan er niet worden; geschil tussen Palembang en Djambi; in p nlnmbang geen textiel op levering van peper te verstrekken; gebleken is, . . . . » 
dat Sijn .... Hoogheyt soo nu als dan al vrij quantiteyt peper na andere plaatsen versonden heeft contrarie het contract soo solemneel met de Comp. e aangegaan, alhoewel hetselve altijt seer cragtigh heeft getragt te ontkennen, soodat wij van onse zijde ook wel reden souden hebben ons aan hetselve mede niet langer gebonden te houden en haar met andere middelen tot beter verstandt te brengen. 
De Vorst van Palembang. 
Vgl. art. 9 van het contract van 29 juni 1662, afgedr. Corpus II, p. 211. 
Bemiddeling tussen Djambi en J óhore aangeboden » 
Die van Jamby schenen met groote genegentheyt te versoeken om Comp. 68 protextie, maar wij en connen daar niet veel goets uyt tegemoet sien om de ongestadigheyt der wereltse saken en de onlusten, die zij van tijt tot tijt met dese en geene der omleggende volcken souden connen veroorsaken, die ons niet altijt souden gelegen comen voor haar op te nemen ofte te defenderen. 
De Pangeran Ratu, nu Sultan geworden, heeft de schulden aan de Compagnie op zich genomen en door levering van peper van 69573 rsd. tot 17227 teruggebracht » 
Of de copdaalders daar ganghbaar sullen connen worden gemaact, dat ons groot gerief soude geven, alsoo niet altijt van Spaans geit voorsien sijn, souw met consent van Sijn Hoogh. 1 en de Pangeran Adepaty een tweejarige preuf worden genomen, maar zij hadden becommeringh, dat de vremde handelaars die niet souden willen aannemen, maar eer van daar blijven. 
Kopdaalder, andere naam voor provinciedaalder, omdat ze aan de ene zijde de beeldenaar van een man vertoont, die een zwaard in de hand houdt, waarom ze ook zwaarddaalder heet. 
De huiden uit Siam hadden een slechte markt in Japan » 
Wij hebben mede uyt Siam ontboden 3 k 400 stux jammemavellen twelck eygentlijck elantshuyden sijn, om alhier op Batavia te laten bereyden en tot een proeve U Ed. toe te senden. 
Jammema of jammama is de naam van een soort hert in Siam en Cambodja, zeker geen eland. 
In Tonkin is in een jaar gewonnen f. 84731 en uitgegeven f. 31866; cargasoen voor Japan, ongeveer gelijkluidend in Beschrijvinge II, I, p. 449-450 veel koper besteld; de voordelige opiumimport te Malakka lukte de Compagnie nog niet » 
Bij occasie dat een onser chialoupen, genaamp Queda, met elf Nederlanderen schelmagtigh sijn weggelopen ende tot Queda gevlugt, van waar na ’t schrijven van den Quedaschen sabandar deselve niet sullen connen werden gelargeert, soo zij het Moors geloof comen aan te nemen, hebben wij gemeynt ende ook na Malacca geordonneert met den Quedaschen Coningh een ernstige taal te voeren en. de bij sooverre den Quedaees in bet reclameren van de bovengesegde weggelopen schelmen alsmede om de voldoeninge van ’s Comp. 8 agterwesen na geen reden of redelijck accomodement sal willen luysteren, dat wij ons in dien gevalle gedisponneert bevinden op andere middelen te dencken. 
Van eenige nieuwe ontdecte thinmijnen op Sumatra langs de reviere Siaco waren door de inlanders 124 baren thin tot Malacca aangebragt met schrijven van de regenten tot Cottarinna gehjck mede een orangcaya bandahara van de negrij Patafan mede op Sumatra gelegen, sijn soon met een brief ken hadden gesonden. 
Siaco, bedoeld is de Siak-rivier ter Oostkust van Sumatra, die op ongeveer 1°16/ N. B. in de Brouwersstraat valt. 
Kota Renah in de Siakse bovenlanden. 
Bedoeld is vermoedelijk Petapahan, eveneens een plaats in de Siakse bovenlanden, nl. aan de Tapung-rivier op 40' N. B. en 101°5/ O. L. 
Het tinmonster gaf maar een derde aan tin ; nader onderzoek is gelast , zo ook naar tinzand in Perak; te Malakka mogen kruidnagelen d 150 rsd. het pikol aan Chinese handelaren voor vervoer naar China worden verkocht; aan contanten voor Malakka waren enkel 2000 kobans beschikbaar; 1500 bahar tin kwam van daar , er zijn daar nog 655; de 26 febr. gestorven secunde Franqois Santvoort door Adriaan Lucasz. vervangen; andere benoemingen aldaar; goud , in 1673 van de Westkust Tiaar Coromandel gezonden , heeft bij het munten 24 -£ % winst gegeven; op Baroskamfer werd in Japan , op benzoë in Coromandel goede winst verwacht; cocosolie is te Batavia gewild; kamferolie vindt nergens aftrek; 500 ® geëssayeerd gouderts bleek te Batavia de onkosten niet goed te maken; de verwachting omtrent het mijnbedrijf is daarom gedaald; de goudhandel ter Westkust wordt echter voordelig geacht; het ongewassen erts geeft groter rendement dan het gestampte en gezuiverde; voorstel een flinke partij ruw erts naar patria te zenden; er valt weinig staat te maken op de wispelturige bevolking ter Westkust; geruchten, dat . . . . » 
den Manicabosen Keyser overleden en sijn susterszone in sijne plaatse gesuccedeert is 
In Minangkabau vond men over het algemeen de matrilinealo erfopvolging; het is dus niet vreemd, dat de magische leider, die de V. O. C. voor een „Keizer” hield, een zusterszoon als opvolger zou krijgen. . 
Overwogen een bezending aan hem te doen; de mijnbazen verivachten goede resultaten, daar ze ... . » 
nu steenerts gevonden hadden, die de hitten verdragen conde om groote parthijen tesamen ongestampt te smelten. 
Van het goutrijcke Loeboe, ongeveer 30 mijlen benoorden Sincal en sooveel nader aan Atché gelegen, weten wij U Ed. Agtb. nogh geen verder berigt te doen. 
De verwachting is niet groot, ook om de wildheid der inwoners ; het Compagniesverkeer met Bengalen; de schuld aldaar van f. 250000 a 1\% p. m. is waarschijnlijk 
afgelost; van daar is voor Ceylon 400 vat spek en enige honderden lasten rijst nodig , dat daartoe schepen moet sturen » 
Wij hadden gemeent, dat met ’t passeren van een geschrift (dat soo wanneer door de Francen een ofte meer schepen van de Comp. e in de Bengaalse bogt mogten worden genomen, wij daarover niet clagtigh aan den nabab souden vallen) de pretentie van ’t nemen van ’t France schip den Flaman souden blijven gemortificeert, maar tsedert is den gouv. r Hasiesbeek per een expres bevelschrift van ’t Deccase hof aanbevolen geworden tselve schip tot Ougly in arrest te houden, totdat den Francen capiteyn daarover eerst soude wesen gehoort. Maar de wij le niet alleene dito schip benevens ook albevorens den capiteyn naar herwaarts waren versonden, soo conde sulx niet volgen. Sijnde corts daarna nogh een Frans luytenant uyt Bellesoor in Decca verschenen om die pretentie te vervolgen, dogh men meende, dat met de gewone schencagie aan den nabab ende den rijxbestierder Reynandiaal te vordere pretentie op tselve schip wel soude sesseren. Bedragende dito schencagie uytcoops ƒ. 14248, die rede al met ’t provisionele Deccase opperhooft was opgesonden ende niet heeft eonnen ontgaan worden om dien geltgierigen vorst ten langsten om de twee jaren eens dusdanigh aan ’t hof te moeten begroeten, bu} d> en nogh 1250 ropia jaarlijx aan den Cassimabasaarsen opperregent ende dan nogh om te ontgaan de vexatiën aan den regent in ’t district van Patna geen minder geschenck als in Cassimabasaar, aldaar de Engelsen niet civielder als d’onse worden gehandelt. 
Juister: Rai Nandial, de kanselier van den nawab. 
De tin is daar voor 35 ƒ ropia de man van 72 ® verkocht , d. i. 116 % winst; er is 6000 man salpeter gekocht; goede verkoop van de Compagniesivaren, vooral te Hugli, tussen 1 april 1673 en 31 maart 1674 wel voor 262186 ropia in contanten en voor 56000 tegen te leveren suiker » 
Maar doordien inmiddels eenige revoltos tusschen de Ragias ende den Orixsasen nabab waren ontstaen ende ook door de groote droogte het cattoen merckelijck was verduyrt .... 
te Pipeli; de „ revoltes ” zijn bijgelegd; de loge wordt er vernieuwd; Heren XVII zijn van mening , dat de opkoop van zijde voor Japan in Bengalen voorrang heeft; de Iloge Regering laat ook salpeteropkoop voor patria voorgaan; muscus wordt er niet meer gekocht; door uitvarende schepen mag de Gangesmond „het Nieuwe Diep ” niet Tneer gebruikt worden; voor de vaart naar Bengalen zullen schepen worden gebruikt die het „ Oude Diep ” kunnen passeren; het is zeker , dat de vijf Engelse schepen , die in jan. 1673 voor Bellasore lagen, op onze schepen uit Japan loerden; de toen derwaarts varende Nederlandse schepen waren in staat van tegenweer, werden begeleid door het oorlogs jacht Cogge en passeerden Bellasore niet » 
De schuit van den overleden tolck Bolleram (ingerekent de 35000 ropia, die v^oor desselfs reekeninge aan den Ouglisen gouv. r Melck Cassum hebben moeten betaalt worden) is op 37337 ropia na ingevordert, sonderdat sigh tot het bemagtigen van gemelte resterende schuit veel meer apparentie verthoonde. 
’s Mans zoon heeft een request tegen directeur Ranst ingediend , zo ook anderen , w. o. Compagniesdienaren; de nieuwe directeur Franqois de Haze onderzocht deze zaken , terwijl de fiscaal te Batavia een actie tegen Ranst moet instellen; de rijk geladen Qoet Begin. vgl. Daghregisters p. 290 . . . . » 
seer groot gevaar van vergaan heeft gelopen, doordien tselve schip in ’t oversteken door geduyrigh stormweder ende ’t magtigh slingeren soo lek was geworden, dat tusschen den 15e en 16e july wel met 4 voeten waters onderstalligh raacte ende tot in ’t vierde etmaal toe geen lens hadden connen gepompt worden. In welcken grooten noot (ende wonder slegt bemandt wesende) dan ook hadden moeten worden geresol veert haar wel van ontrent 2000 stux grove ijsere coegels te ontlasten ende overboort te werpen. 
Onderstalligh, zoveel water binnengekregen hebbend, dat het door pompen niet meer geloosd kon worden. 
Lens pompen, droog pompen, zolang pompen, dat geen water meer wordt opgehaald. 
Het is echter een kloek oorlogsschip , waarvan hij het eiland Dinding de lekken gestopt waren; er waren o. a. f. 93768 aan diamanten aan boord; wegens het sterven der diamantexperts Van Cloon en Bruynzeel en kapitaalsgehrek is de inkoop stopgezet; het schijnt niet , . . . . » 
dat (vermits den getroffen vrede met Engelandt ende dat de Francen ook, soo ’t sigh liet aansien, geen secours in India te verwagten hadden) dit jaar eenige cargasoenen op de Cust sullen behoeven over te blijven, gelijck voorleden jaar door verscheyde toevallen des oorlogs tot geen cleenen intrest van de Comp. e heeft moeten geschieden. 
Groot tekort aan kapitaal in Coromandel , o. a. doordat het merendeel der goederen , er heen gezonden , wegens de oorlog van Ceylon naar Suratte werd doorgestuurd ; daar - om is van Coromandel ook geen schip naar Pegu gezonden , zodat . . . . » 
’t heele retour, in twee jaren vergadert, aldaar is moeten blijven overleggen, welcke retouren souden bestaan in ’t bedragen van wel 223544 guldens. 
Vele veranderingen aldaar , . . . .) alsoo den Coninck van Ava na maar elf maanden regeringe overleden ende eene sijner neven weder tot Coninck gecroont was dogh sonder eenige tegenstandt ofte stroperijen, gelijck de vreemdelingen in voorige tijden bij alsulcke veranderinge in dat rijck wel sijn subject geweest. Dogh desen nieuwen Coninck, genaamt Parra Mahada Marassa, thoonde sigh weynigh aan de negotie en de vremdelingen te laten gelegen zijn, dat mettertijt wel beteren conde. Sijnde egter de negotie in tselve rijck al soodanigh vervallen, dat het ons niet toeschijnt, de Comp. e deselve langer met ’t vereyschte voordeel sal connen vervolgen ende gaande houden, als maar eens des Comp. 8 effecten ende nogh sware uytstaande schulden geïnt ende van daar getrocken waren. 
Dit heeft betrekking op de reeds genoemde Narawara en Minrekyawdin. De even later volgende naam was een andere naam voor laatstgenoemde. 
In Golconda is insgelijx die veranderinge voorgevallen, dat den heer Seyt Moesaffer van sijne importante bedieninge als rijxcancelier ofte sergeyl is afgeset ende weder in desselfs plaatse tot die hoge bedieninge bij den Coninck vercoren d’heer Chia Mirsia, die bij verscheyde occagien heeft getoont een toegenegen vrundt van de Comp® te sijn. Sijnde nogh bovendien den gewesen grooten bramine van Seyt Moesaffer, genaamt Madoena ’t bestier van ’t Carnatische rijck opgedragen. Te hopen wesende, dat beyde die veranderingen de Comp. e wat beter gehoor ende faveur aan tselve hof sullen doen erlangen, als nu eenigen tijt door den opgenomen haat van Seyt Moesaffer heeft connen verworven worden. 
Brahmaan. 
Madanna was een der voornaamste medewerkers van den afgezet ten rijksbestuurder geweest; hij werkte mede dien ten val te brengen en werd de werkelijke heerser van Golconda; in maart 1686 werd hij door een legermacht van den Groot-Mogol ten val gebracht en door het gepeupel vermoord. 
Rapporten over de reis van Pieter Smith naar Golconda en van Marten Pit . . . . » 
wegens sijn verrigten bij den heer Siergan Loddi, hooftregent van de Singierse benedenlanden, daaronder ook sorteren Tegenepatnam ende Poelecera. Van denwelcken (dogh niet sonder dreygementen van sijne thuys verwagte schepen te sullen aanslaan) is verworven een schriftelijck verbandt aan de Francen in St. Thomé geen de alderminste toevoer van levensmiddelen en ammonitie uyt sijn plaatsen, aan strant gelegen, meer te laten volgen, welck verbandt haar de Portonovose equipanten ende den opperregent aldaar ook hadden onderworpen ende dat (buyten onse naeuwe besettinge te water ende te lande voor deselve stadt) gants nodigh is geoordeelt, dat moste versorgt ende vercregen worden. 
Voordelige handel in Tegenapatam, zodat daar en in Sadraspatam wel 11 d 1200 pak Guinees linnen gereed ligt; alle voorraden in Coromandel zijn verkocht , zodat nu een grote eis werd gedaan; ook met . . . . » 
groten ernst van hier worden versogt een stijf recreut van soldaten specialijck tot besettingh van ’t casteel Geldria, te meer de Ceylonse militie, a. ° 1672 daarin tot versterkinge geleent, naar verregter saké van St. Thomé selver op Ceylon sullen vereysschen terugge gevoert, dogh overslagh van ons presente guamisoen gemaact hebbende ende geconsidereert, hoe nodigh dat de costelijcke oosterprovinciën eens wat ruym gerecreuteert vereysen, dat voor ’t jegenwoordige op verre na nogh niet bij te brengen sal sijn, soo hebben wij voor Cormandel niet meer als 50 militairen connen afsteken. 
Hier: een overzicht. 
Het Kustijzer is grotendeels te Batavia verkocht met 48 % winst; te Narsapur kan hoogstens 300000 spijkers p. j. worden gemaakt , terwijl alleen Ceylon er 600000 nodig heeft; geen vervoer van vrachtgoed van Ceylon naar Qamron, . . . . » 
alsoo de gewone Moorse negotianten op Persiën dien handel t’eenemaal schijnen te hebben gestaact. 
Nog geen firman voor tolvrijheid in Golconda verworven; gelukkig is de schuld aan wijlen den mirdjumla niet opgevorderd , daar zelfs tegen dubbel interest er geen geld verkrijgbaar was » 
Sijnde door ’t groot opgeven van de France maght, die se alle uyren uyt Europa tegemoet sagen, Comp. 8 credit soodanigh in voorsz. Golconda verswact, dat de jongst ontfangen Golcondaetse brieven seggen, geen 1000 pagoden aldaar meer was te negotiëren. Dat in corten met der Francen slegte constitutie in Europa ende de comste onser vloote van defentie op de Cust tzedert wel weder sal sijn herstelt geworden. 
Van Goens vernam 4 sept. het herstel van de vrede met Engeland; geen hulp voor de Fransen uit Europa verwacht » 
Eyndelingh den wackeren generaal De la Haye beraden was gewerden de stadt St. Thomé over te geven, dogh onder soo honnorabile en voordeelige, eerlij cke conditiën, als men ooyt of ooyt gehoort heeft en soodanigh als men eenigsints soude connen bedeneken te bedingen tot praecautie van eer, goede naam en langh verdiende reputatie. 
Vgl. Corpus II, nr. CCCLI, waar p. 510, art. 12 de wijziging van Baron in Caron onjuist is » 
d’Hr. superintendent was wel met de vloote in dato den 21en july voor St. Thomé afgecomen, maar den 2en augusty met deselve weder naer Nagapatnam opgestopt om daar bovenswints oogh in ’t zeyl te houden, of sigh misschien nogh eenigh Engels ofte Frans secours, waarvoor altoos de meeste becommeringe is geweest, uyt der zee opdoen mogte, invoege sijn e. ten tijde der cappittulatie en contractatie daar niet praesent en ware. 
De schepen Huys te V eisen en Rammekens worden gebruikt voor het vervoer der Fransen, die zich overgaven » 
Het soude tot versekeringe van de negotie niet alleen voor nu en voor in aanstaande, maar ook tot vaststellinge van de reputatie en nodigh ontsagh een seer bequame plaatse en wel waardigh wesen om voor de Comp. e te dien eynde geamplecteert te werden, al most het schoon wat costen. Hebbende soowel de beste rheede van de geheele Custe als een seer goede situatie te lande. 
San Thomé. 
Geldria kan dan worden verlaten; overgezonden worden naar patria . . . . » 
agt stux inventarissen der goederen, met de schepen St. Jan, de Phoenix, l’Indiane, St. Louys van de France praesident, d’Europa ende de Sampson van de Engelse mitsgaders ook van tgeene gevonden is op ’t eylant Dwars-in-deweegh in de baay van Trincquenemale, met een generaal bijeengetrocken summarium van alle hetselve, de Comp. e successive in handen gevallen. 
Schepen, die gedurende de strijd in Nederlandse handen waren gevallen. 
Het eiland Dwars-in-de-wegh, door de Fransen le Soleil genoemd, in de baai van Trincomale, is te vinden op een kaart in Histoire, V, p. 29. Vgl. ook Corpus II, nr. CCCXL. 
Volger schrijft uit Suratte, . . . .) dat de Moren aldaar niet weynigh weder met hare praetentiën wacker gemaact waren door het gemercte thin, uyt de St. George met cleene voorsigtigheyt darwarts gevoert twelcq in den alphandigo ofte vertolhuys gearresteert is sonder hope van het ooyt te sullen wedercrijgen, soo men maar van verder restitutie bevrijt blijven magh en hetwelcke met naar elders te versenden wel hadde connen voorgecomen werden. 
Het bedoelde Engelse schip was door de Nederlanders veroverd, het had o. a. tin aan boord, dat eigendom was van onderdanen van den Groot-Mogol. 
3523 gouden kobans, bestemd voor Coromandel, zijn door Van Goens uit de schepen gelicht ten bate van Tuticorin , wat de Hoge Regering niet bevalt; daar de schepen uit Perzië en Coromandel nog niet te Batavia kwamen , heeft de retourvloot maar kleine lading » 
Gaande met dese schepen door nootsake niet veel min als 200 mattrosen en ook eenige soldaten, die haren tijt niet geëxpireert is, behalven nogh 84 van de gevange France soldaten en bootsgesellen, over de vloote verdeelt om ’t zeevolcq te mesnagieren, sulx het seer nodigh sal sijn, gelijck al een jaar of twee eerbiedigh geschreven is, dat U Ed. Agtb. in ’t besenden van zeluyden wat lybraal believen te disponneren. 
De dure oorlogsvloot bij Ceylon kan nu ontbonden worden; vermoed wordt , dat Van Goens twee der kloekste schepen met lading naar patria zal zenden; zijn grote plannen zijn makkelijker voor te dragen dan uit te voeren; hem is medegedeeld de resolutie van Heren XVII , waarbij is ... . » 
expres geïnterdiceert ten ondancke van den Maduresen Vorst geene fortificatie op Tutucouryn te ondernemen en alhoewel wij tevens recommanderen het werk op Nagapatnam te bevorderen, soo agten wij dat tegen de intentie van ’t niet vermeerderen der wercken geensints te strijden, als streckende tot reductie, waarom ook al meteen te kenne is gegeven, dat wij die plaatse al heel niet voornemens sijn tot eene commanderie te verheffen. 
De andere schepen van die vloot zullen veel reparatie vereisen; tekort aan timmerlieden; hoop , dat patria materiaal voor de vloot heeft gezonden; na vertrek van de retourvloot blijft 12064 ® kaneel te Batavia; verwacht, dat uit Ceylon rechtstreeks 2000 d 2500 pak naar patria gaai; de staat der Portugezen in Goa, . . . . » 
soo al in voorige termen blijft staan, alle haar doen en voorgeven na de oude wijse met groot e snorkerie vergeselschapt wesende, daar weynigh staat op te maken is, gelijck zij eenige maanden langh met het toestellen van een armade sijn besigh geweest, die men seyde, dan tot dit en dan tot dat exploict stondt te werden gebruyct ; maar men bevondt in ’t laaste niet anders, als dat die preparatie gemaact was om den Arabier van Mascatta te gaan beoorlogen en hunne desseynen tegens haar te verbreken, twelck met soo ernstige meyninge voorgenomen wiert, dat den Vice-Rey selver met voorsz. armade daarop quam uyt te gaan, dogh na agt dagen uytblijvens was Sijn Ex. tie mits het bejegenen van een seer harde contrariewint weder thuysgekeert en waarmede vorder alles in rook verdwenen zij. 
Het heet, . . . .) dat den handel aldaar door de vaart der Hollanders wiert bedorven, daer voor desen al meermaals over is gedoleert en bij ons met goet fundament gesustineert, dat soodanigh voorgeven maar een gesogt pretext ware om ons van den Chinesen handel af te trecken, gelijck het daarvoor alsnogh moet werden aangesien, gemerct onse vrije coopluyden mette Chinesen traffiqueren in soodanige havens en plaatsen, daar de Portugesen gants niet hebben te seggen en daaromme is dese hare pretentie ook weynigh te agten. 
NI. in Macao. 
Ende de wij le voomoemde Portugese vrunden hun gewoonte al vrij wat maken om veel weglopers uyt Comp. 8 dienst onder haar protextie te nemen en na Portugaal te voeren, sooals nogh cortelingh geschiet is met den fugativen Govert de Bruyn, gewesen resident tot Canara, en twee andere Comp. 8 dienaars, met namen Jacob Jacobsz. van Amsterdam ende Isbrandt Claasen, beyde tot Wingurla bescheyden, meynen wij, dat men haar daarin behoort tegen te gaan. 
Onzekere berichten over Sjivadji; hervatting van de handel te Wingurla, dat onder den directeur van Suratte is gesteld; ernstige vexatiën te Suratte van de kant der Moren » 
De onse aldaar niet meer als honden geagt en dickwils op de straten voor ongelovige werden gescholden en nageroepen, behalven dat den gouvr. Geadsischan d’E. Comp. e al menighmaals buyten reden grote sommen van penningen af perst ende in twee jaren na den anderen wel 4878 ropias na sigh gestreken heeft, eer wij onse contante capitalen mogten uytvoeren, daar in oude tijden niet een stuyver voor is betaalt. Wesende het slimste van allen, dat dese gewelden geduirigh van quaat tot arger gaan en daarinne geen beterschap te verwagten is, tenzij men het swaart tegens haar wilde trecken, .... 
wat niet gelegen komt; men heeft er anders dan vroeger schepen via Mascate en Gamron en niet via Ceylon heen gezonden; 267000 ® lood blijkt er slecht verkoopbaar; het mag nl. alleen aan den Groot-Mogol verkocht worden , die juist een partij van de Engelsen kocht a 3\ ropia de man van 34\<\è; te Batavia is nog 1400000 ffi, dat alleen te Suratte te verhandelen valt; overigens zijn alle restanten, o. a. takkoraal en Engels laken, verkocht; er werd geen indigo ingekocht, hoop op 1 a 200000 ® uit Agra; wegens gebrek aan kapitaal is er ook weinig textiel gekocht; het inspectierapport van Volger is nog niet ontvangen; vólgens hem klopte de boekhouding niet met die van de makelaars en zou er voor f. 271731. 6 zijn gestolen; nog kwamen geen schepen uit Perzië terug; men vernam echter uit Ceylon, dat alle schepen er aankwamen met carg. van f. 449797. 7.-; onzekerheid van de vooruitzichten in Mascate » 
Onse goede of quade onthalinge ginder meest altijt dependeren sal aan de wel-of qualijck- vaart der Arabieren, die se in de verweyderinge mette Portugesen comen te ontmoeten, haar eenige oogmerck wesende om bij ongeluckige toevallen op onse assistentie te steunen en ons is het principalijck om de frequentatie en handel van Mascatta te doen, dat tweestrijdige begeerten sijn, die men na alle apparentie al qualijck sal connen overeen brengen, temin nu wij mette Portugesen in vreede blijven continueren. 
Directeur De Haze zal ter plaatse een onderzoek instellen; verwachting, dat een groot cargasoen voor verkoop te Gamron zal worden aangebracht; hoop op opleving van de Compagnieshandel aldaar; gegevens over Bantam, af gedrukt Opkomst VI, p. 123-124 midden; de Berkeley Castle kwam er uit Engeland met 40000 realen en voorts levensmiddelen » 
De Francen tot Bantam houden ’t nogh soo gaande, maar wij connen niet geloven, dat het langh sal connen duyren, bij de 120 coppen sterk zijnde, die haar maandelijckx onderhout moeten hebben. Onder deselve sijn al goet getal gevangenen hier van de schepen soo nu en dan weggeraact, dat van de schippers al wat een slordigh werk is geweest, anders weynigh aan gelegen en de Comp. e maer tot een last zijnde. 
Er zijn nog honderd Franse gevangenen te Batavia; vernomen, dat . . . . » 
de sabandaar Caytsoe, eenige maanden verleden tot Bantam overleden, aan de France natie aldaar schuldigh sijn gebleven wegen goederen, van haar genoten, een somme van 25000 ropia, die de Coningh, de middelen onder hem geslagen hebbende, aangenomen hadt met peper te voldoen, die welligt soo gereet niet wesen en haar ook weynigh te stade comen sal, alsoo niet gemoet can worden gesien, dat sij vooreerst veel schepen om deselve te vervoeren te verwagten hebben, maar eer dat hen in onmagt sullen consumeren. 
In Japara en Bantam brengen de kdbans maar 8 rsd. op; slechte rijstoogst in Mataram; de prijs is te Batavia opgelopen tot 20 rsd. het last; gegevens over de Makassaren, afgedr. Opkomst VI p. 124—125 r. 14; er is te Batavia een garnizoen van 2111 militairen; hoop op een aanvulling uit patria, ook van matrozen, waarvan 
er te weinig zijn; daarom zijn 95 slaven met matrozengage in dienst gesteld; af gelogd zijn de schepen . . . . » 
de Santloper, Durgerdam, Ougly, Blauwe Visscher, Geldria, de Wijngaart, Nieuwpoort en Buycksloot, .... 
die bij verkoop voor sloping 2507 rsd. opbrachten; men zond eind 1672 zes fluiten naar patria , die deels in Engelse handen vielen, vgl. Daghregisters 1674, p. 116-117, en geen grotere schepen, omdat die in Straat Sunda op wacht moesten liggen; de commanderende schipper van die fluiten, Abraham Hvbertsz., gedroeg zich goed; personalia Speelman en Maetsuyker enz. afgedrukt Opkomst VI, p. 125126, r 14; lijst van goederen, die schepelingen van de retourvloot mogen meenemen; gegevens over de rechtszaak tegen Ranst; geschil tussen Hurt en Cops; gegevens retourschepen, afgedrukt Opkomst VI, p. 126, v gl. ook Daghregisters p. 309 v lg.; voor 66307% rsd. aan wissels op patria verstrekt; commandeur van de retourvloot is Cornelis Valckenier, oud-opperhoofd in Tonkin » 
