XVIII. WILLEM VAN OUTHOORN, JOAN VAN HOORN, LAURENS PIJL, DIRK DE HAAS, ABRAHAM VAN RIEBEECK, WOUTER VALCKENIER, JOANNES COPS, MANUEL BORNEZEE, WIJBRAND LYCOCHTHON, THOMAS VAN RHEE EN JACOB VAN DAM, BATAVIA 6 december 1698. Kol. Arch. 1488, fol. 8-277. Naar patria gaan de Oostersteyn, Unie, Brandenburg, Vosmeer, Reigersdaal, Hof van Ilpendam , Drechterland en nog 2 andere; uit patria kwamen de Moercappel 16, Coneordia 24 maart, Vegt 8 april, Leeuiuerik 30 mei, Bambeek 28 juli, Unie 4 aug. met 951 van de 1151 personen, waarmee men uitvoer en brieven van 12 sept. tot 9 oct. en 1 sept. de Soldaat met een brief van 15 dec. 1697 ; de Geelvink, Nierop, Voetboog en Schelde brachten aan uit Amboina brieven van 15 mei tot 1 oct. 1698 en carg. van ƒ 303456, vnl. 983114 kruidnagelen; de vrede met Frankrijk is er bekend gemaakt, zo ook de sterke equipage van interlopers uit Engeland » 
Het Engels enterlopersjagt d’Resolution den 18en januarij bevoorens voor Louhou aengekomen, dog van daer afgewesen en den 22en d. ° eerst oostelijk henen tot Iha en Coulor dog aldaer geen nagelen hebbende konnen bekomen, voort zuydwaerds henen vertrocken was. Zedert hebben wij uyt een briefje van Japara vernomen, dat hij van daer al op den 9en junij bevorens na Batavia vertrocken was, sonderdat hij nogthans ter deeser rheede verscheenen is. 
Kulor, dorp aan de noordwesthoek van Saparua. 
Voor 25 aug. » 
hij tot Madras g’arriveerd was, dog met scheele oogen aengesien ende door die van zijne natie afgewesen en gedwarsboegt wierde, soodat men hoopen mag, dat dese, d’eerste boodschap van ’t slegte succes harer specerij ehandel tot London overbrengende, de verdere participanten in haren vierigen ijver seer sal doen verflauwen ende wenschen hare capitael soo temerair niet gerisiqueert ende soo s waren equipagie vrugteloos bekostigd te hebben. Tot speculatie senden wij hiernevens eenige beantwoorde vraegpoincten door den Engelsman Robbert Bon, die van dien enterloper op Timor gedeserteert, vervolgens met een Portugees scheepje op Batavia verscheenen ende onlangs na Madras over Malacca vertrocken is, werwaerts wij geordJ hebben seekere 2 Engelsen, insgel. van dien enterloper gedeserteerd zijnde, indien hij desel ve aldaer aentreffen en aenwijsen mogt, mede over de gemelte vraegpoincten te examineren. 
Eind 1697 was de nageloogst 977197 men woog de nagelen de schepen toe met £% „uitslag" ; de aanstaande oogst wordt geschat op 1710 bahar of 940775 behalve die van Hitu; men vroeg daarom 100000 rsd. aan, ofschoon er voor 34362 rsd. aan wissels op Batavia was getrokken » 
De desseinen ende verscheyning der Europeaense competiteuren ons necessiteren sullen met des te meerder omsigtigheyd ende caressering der inlanders te moeten procederen. 
De bevolking van Oma, Honimoa en Nusalaut zou moeilijk tot extirpatie te bewegen zijn » 
Wat nu aengaet het wederaenplanten van noteboinen, na welcker vrugten die menschen wel 15 a 16 jaren souden moeten wagten ende dan nogh moeten leeren de maniere van desel ve op de Bandase wijse te behandelen, dat soude al mede een saké zijn van gantsch kleyne apparentie van succes. 
Te Hutumuri zijn maar 237 dgl. bomen, de noten en foelie van daar lijken goed; volgens de bewoners zijn in het gouvernement 247122 vruchtdragende, 76489 halfwassen en 7274 jonge nagelbomen; 5858 oude en door ,, de worm aangevreten ' bomen zijn omgehakt; de hongi extirpeerde 1061 nagel- en 294 notebomen en 4000 kleine boompjes te Kambello; men heeft de moernagelvoorraad op Hitu op 4000 8, bestemd voor Japan, na, verbrand; iets vernomen over » 
overvloet der kackerlakken tot Larique ende de middelen, waerdoor men se verdreven heeft, het ontslaen der inlanderen tot Honimoa en Nussalaut van het afbreken der klip Sapperoua, ’t welk buyten onse kennis sonder beloning 5 jaren gecontinueert was en nog wel 15 k 20 jaren souden hebben moeten duuren de insolentien der fugitive slaven ende de ondernomene exploiten daer- tegen, de gedemolieerde boshuysen, welke tegen de placcaten opgerigt waren, de extraord. voorgevalle afwatering van de rivier Waytomme, dog met weynig schade om de promtelijk daertegen geadhibeerde remedien, mitsgaders d’aerdbeving, bijsonderlijk op den 8 feb. 1698, dog sonder andere schade dan ’t nederstorten der steene scheydsmuuren van eenige Chinese pedacken. 
31 aug. 1696 was er in eenjaar uitgegeven f 230410 tegen f 74458 aan winsten; men is te Batavia ontsticht over het huren van 16 slaven voor het branden van houtskool, daar genoeg smeekolen naar Amboina werden gezonden, hoewel men er die niet eiste; het huis van den gouverneur in het kasteel Victoria is nog reparabel; er zijn tijdelijk te Amboina maar drie predikanten: Coldehorn, Nucella, die in het maleis begint te preken en De Mey; Jan van Hoorn werd opperhoofd te Haruku; men houdt zich er aan het voorgeschreven aantal V. O. C. dienaren; hel uitzenden van onderkooplieden uit patria is nadelig voor de promotie der boekhouders ; er werden 133 militairen af gelost, er stierven er 30, waarom men er 100 nieuwe aanvraagt; er dienden 30 juni 966 man V. O. C. personeel, w. o. 621 lagere militairen; finaal besluit van Heren XVII over het hoofdkasteel in Amboina verzocht; er wonen 25015 mannen of 80127 zielen; advies te voldoen aan het verzoek van den boekhouder Pieter Ras te mogen terugontvangen 250 kobans, waarmee hij werd belast, omdat een scheepsjongen daarmee in zee viel; van Banda ontvangen brieven van 21 mei tot 17 sept. en met de Prinseland, het Haasje en 3 inlandse vaartuigen cargasoen van f 82059, vnl. 326692 8 noten en 678 sokkels foelie; de Gunung Api brandde er van nov. 1690 tot 22 mei 1696; een goede oogst verwacht, de as schijnt als mest te werken; de scheepshoofden van de Prinseland zijn door de Raad van Justitie veroordeeld onderwicht te vergoeden; het smelten van notenoliekoeken in de retourschepen is toe te schrijven aan het laden op te warme plaatsen » 
Aan de Oosthoeck van ’t eylant Wetter en omtrent Kisser heeft sigh een Engels schip opgedaen en wasser volgens ’t berigt der inlanders na specerijen gevraaght en oock wie het laastgenoemde ey landt toequam, na 2 dagen verblijf s aan lant en ingeruylde verversingh, haer drinck water gehaelt en voorts ververst hebbende, sijn se weder van daer gewent, dogh waarnatoe wist men niet, ook zijn er eenige toepassen off wel Portugesen van Timor op de eylanden Wetter, Kisser en Lethy geweest. 
De gouverneur steU daarom voor op Leti, Wetar en Damar weer een posthouder te plaatsen; de fiskaal Jacob Hoeck, die zich misdroeg, is naar Batavia gezonden; ds. Jan de Graeff stierf te Banda, toch maakte ds. Feylingius gebruik van het verlof eens naar Batavia te mogen reizen, zodat er geen predikant overbleef ; er werden 9289 rsd. aan wissels op Batavia getrokken; 31 aug. 1698 was er in eenjaar uitgegeven f 163043 tegen f 45417 aan winsten; er dienden 15 sept. 671 personen in V. O. C. dienst en er woonden eind juli 6784 zielen; 5 nov. werd via Makassar nog een brief van 4 oct. uit Banda ontvangen; er werd een grote oogst verwacht; uit Temate werden brieven ontvangen van 26 sept. 1697 tot 26 aug. 1698; de Andromeda, Schelde en Johore brachten cargasoen van f 6686 van daar, w. o. 703 schildpadshoom, loeris, kakatoes en paradijsvogels » 
In den tijd van een jaer zijn op verscheyde plaetsen omgevelt een nomber van 27204 nagelbomen, soo vrugtdragende als aencomende, en tot Tidor 9621 gelijcke soort notebomen, maer tot Macquian, omtrent seven mijlen van de hoofdplaets gelegen, hebben se egene notebomen omgevelt, om off d’E. Comp. aldaer de versamelingh soude willen bij der hant doen nemen, sijnde reets in wesen bevonden 222 vrugtdragende en 11104 halffwasse en cleender notebomen. Van de laeste soort heeft men voor $ in een a twee en van de rest in 4 a 5 jaren de vrughten te verwagten en werd dit eylant, dat van de Ternatanen bewoond werd, door den gouverneur en raet daertoe seer plausibel voorgestelt. 
De bevolking werkt mee, op het onbewoonde Obi Latu, waar een duizend notebomen staan , zou het moeilijk gaan, op Banda werken de perkeniers vooral om de voorrechten, die ze genieten; een monster van de Obi-Eilanden is ontvangen; op Makéan zou Zeeburg weer bezet moeten worden, maar Banda begint weer voldoende noten te leveren; het Christendom floreert in het gouvernement der Molukken niet, wat de schuld der predikanten is en ook het intrekken der buitenposten » 
Die eylanders vele quade gerughten van des E. Comp. 8 onvermogen en verswacking van hare magt hebben uytgestrooyt, in sooverre dat de Spanjaarts en Franssen het meesterschap om de geheele Oost al hadden ingenomen, soodat de Christenen hare kinderen uyt de scholen genomen en sij weder begonden te leven, als de heydenen gewoon zijn te doen. 
Die van de eilanden benoorden de Minaliassa. 
In 1697 was in de Molukken in eenjaar zuiver verloren f. 192013 » 
Den prince Rotterdam heeft zijn gesagh sonder ons voor we ten in de bogt van Tominy omtrent die Coninckjes willen invoeren volgens 8 stux distincte brieven, p. r eygen vaertuygh na Cayely gesonden, - schijnende, dat hij eenelijk toe- gelegt om op eygen authoriteyt aldaer den handel van coret slaven, wax etc. a voor hemselfs te besorgen. 
Bedoeld: karet, schildpad. 
De vrijburger Comelis » 
van der Linde met eygen chialoup, bemant met 9 blancke coppen, tot Cayely, op de n. w. hoek van Celebes gelegen, was aangecomen met brieven van den Mandarisen Coningh, genaemt Laypatama, aan de Coninxkens van Tomini, specterende eenelijk omme bij te leggen de oirlogen en verschillen, die de Mandaresen van Sinrana tegens eenige Tomynders hadden, ’tgeen hij ook heeft volbragt en tot dien eynde van Paloe was gevaren na Tominy. Om deese gasten op te zoecken hebben onse gecommitteerdens alsdoen, tot Tominy ter visite gekomen zijnde, aenstonts eenige gewapende Tomynders en Gorontalers benevens den serg. 1 Dirck Rogierssen met 6 soldaten afgevaerdigd omme desel ve na onse gecommitteerdens, den ondercoopman Louwis Houwens en de boekhouder Aarnout Drabbe te geleyden, maer de Mandaresen, daerna geen oiren hebbende, vielen ten eersten op d’onse aen en kritsten voornoemde serg. 1 en nog twee inlanders, die ook aenstonds zijn gestorven, quetsende daerenboven drij Gorontaelders. De onse, haer defendeerende, capootteerde 11 van de perthije, krijgende 8 personen tot haer gevangens, waervan 2 overleden en de andere 6 herwaerts zijn gesonden. 
Louis Houwens werd in september 1701 als eerste pakhuismeester te Suratte verlost. 
Kapoteren, kapot maken, neerslaan, afmaken. 
De Mandaresen, » 
met meerder volck versterckt zijnde, hebbende kort daeraen weder revengie van de Gorontaelders genomen en na ’t vorderen van contributie de negorije Biga gespolieert, dootslaende de Coning Caray en eenige koninxkinderen en namen vele van die volckeren gevangen, stellende het voorts alomme tot Gorontale en Limbotte in rep en roer. 
Kapitein Ockersz. is wegens wangedrag van 26 juli 1697 tot 20 juni 1698 gesuspendeerd geweest; in Mindanao heerst oorlog; masthouten van Bat jan bleken te Batavia voor masten ongeschikt te zijn; de Boeginezen » 
tot Mondona op Celebes’ cust gelegen, dapper den baas spelen en hitsen den opgeworpen Coning van Mondona op tegens die van het eylant Bangay. 
Bedoeld: Mendono, vgl. dl. IV, p. 517, noot 3. 
De gezanten van den Koning van Boni pretenderen, » 
dat de Boegise limijten souden strecken nae het noorden van Mondona en aldaer van Tometanoe tot Balanta toe en van Tominy zuytwaerts tot Tambocco, uyt welckers hoofde dese twee gesanten seyden, dat zij wettig den Djouw Moor tot Coning van Mondona hadden aengestelt. 
Er zal orde op zaken worden gesteld, getracht zal worden Djou Mor door den Koning van Ternate naar zijn eiland te doen brengen; 30 juni 1698 waren in de Molukken 634 V. O. C. dienaren; hel aantal V. O. G. onderdanen is, de dienaren inbegrepen, 1314; er werd voor 8018 rsd. aan wissels op Batavia getrokken; uit Makassar werden brieven ontvangen van 21 april tot 27 oct.; car gasoen vanf. 6902 werd van daar ontvangen, vnl. 1153 aan „gescheurt pajement”, voorts katjang; er werd voor 3807 rsd. op Batavia aan wissels getrokken; het misnoegen van den Koning van Boni over de protectie, verleend aan de tivee gevluchte Sopengse prinsen, is verdwenen; zij zijn echter nog te Makassar; omdat » 
tegen de malcontente t’ondergebragte partije tot Soping nogal na rigeur geprocedeert wierd, hebben sig weder eenige andere grooten van daer geretireert ende den gouv. r en raed aan deselve de provisionele protectie van d’E. Comp. verleent soomede aen Arou Teco, nadat hij van Bima gereverteert was ende aan andere meer om hare vlugt van ’t eylant Celebes (waeruyt niet anders dan roverijen stonden te dugten, die op zee hier en daer reets te veel gepleegt werden) te praeve- . nieren ende mettertijd hare reconsiliatie met hare Coninginne te bewerken. 
Dat gaat echter niet gemakkelijk; nu Goiva weer opkomt, zoekt Boni meer hulp bij de V. O. C. ; de Vorst van Boni kwam 23 juni te Bontuala; nadat hij 20 aug. het Bongaise contract hernieuwde vgl. Corpus VI, nr. DXCVIII, » 
hij op den 23en d. ° in ’t open velt tusschen ons casteel en Bontuale ten bijwesen van wel 14000 gewapende mannen uyt de troupen van Bony, Sopingh, Loubou en de andere mindere bondgenooten, uytgenomen de Maccassaren, die ook om redene daertoe niet genodigd waren, onder de goude sombreer des rijks voorgestelt zijnde, na ’s lands wijse gecanjert ofte met sijn uytgetrocken kris d’E. Comp. alle getrouwheyt gesworen heeft en waerop dan ook inmediatelijck Radja Loubou mitsgaders de Coningen, Coninxkinderen en de groten der verdere praesente bontgenoten tot wel over de 300 in ’t getal gecanjert hebben ende soo op die tijd met een collation, als eenige dagen daeraen met een solemn. 1 feest onthaelt ende getracteert zijn geworden, ’twelk wel ’t vermakelijkste van alle de Celebese voorvallen is, dog die, ter dier tijd reets met d’onlusten der Maccassaren gemengt zijnde geweest, na dato soo seer ten quaden door ’t gedoente derselve Maccassaren verergert zijn geworden. 
Spaans sombreiro, hoed met brede rand, ook, zoals hier, zonnescherm. 
De Oowarezen laten na de niet toegestane fortificatie te slechten, zij schijnen weer naar de oppermacht te streven, zij trokken hun volk en dat van Tello naar hun stad en lokten ook andere bondgenoten daarheen, stuurden ook de Boeginese vluchtelingen niet naar hun Vorsten terug, alleen intercessie van Van Thije voorkwam oorlog tussen Gowa en Boni; nog meer ontevreden onderdanen van Boni vluchtten naar Gowa, wat niet toelaatbaar is » 
Men niet alleen gestrooyde briefjes gevonden heeft, waerbij men ook degeene, die onder d’E. Comp. gerust ende vreedig leeven, tot af val solliciteert, maer ook de gerugten van hare desseinen soo verre verspreyd zijn, dat den Conink van Bouton desen jare hierom twee besendingen aen onsen gouverneur op Maccassar ende aan Radja Bony gedaen heeft om na den stant der saken te vernemen ende in cas van rupture sijne hulptroepen aen d’E. Comp. en Radja Bony aan te bieden. 
Radja Gowa doet zich in zijn brief aan den Gouv.-Gen. onschuldig voor; Van Thije heeft » 
op den 23en september hoognodig g 'oordeelt alle de gevlugte Bonyers en Sopingers, welke onder ’s Comp. 8 protexie bij provisie genomen waren, specialijk ook Arou Teco, te gelasten haerselven ten eersten uyt Goa na ’t Campon Barou besuyden ons casteel te transporteren ende sulx aen Radja Goa te communiceren, dog aen den - Arou Ounra ende princesse Wala welke 2 a 3 dagen bevo¬ rens na Goa gevlugt waren, ’s Comp. 8 protectie, wanneer sijl. ’t verzoeken mogten, plat af te slaen, welke ordre de eerstgemelte vlugtelingen ook aangenomen hebben te parireren 
Eigenlijk geen plaatsnaam, de woorden betekenen letterlijk in het maleis wijk nieuwe, dus is bedoeld een nieuwe vestiging bezuiden het kasteel te Makassar. 
Wala, dochter van een zuster van den groten Aru Palakka en van een hoofd van Tanette. 
Verschrijving voor pareren, latijn parere, gehoorzamen. . 
Hei ergste is » 
de optogt van ontrent 300 gewapende Maccassaren na ’s Comp 8 schone lantschap Bontain, - 
door de V. O. C. aan Daëng TaliUe in leen gegeven; men heeft er alles geroofd en verbrand , volgens Radja Gowa betrof het slechts het af halen van enige verwanten door een groepje Makassaren, hem is aangeschreven die lieden direct te laten terughalen, daar anders de V. O. C. zelf zou optreden, Boni stond ook al met 400 man gereed, maar die Vorst is tot 6 dagen uitstel bewogen, op 26 oct. was in Bontain alles nog in rep en roer, de Gowarezen hadden er ook twee palissaden opgeworpen, met het oog hierop zijn de Makassaren van Java's Oostkust en Batavia nog niet naar hun land teruggezonden ; Aru Teko kwam 11 nov. 1697 met 500 man naar Makassar en stelde zich onder V. O. C. bescherming, daar de Vorst van Boni hem slecht gezind is » 
Den gewesen veltheer der Maccassarsse troupen Crain Jerenica heeft sig in octob. 1697 al van daer met eenige aengehoudene Tamboresen na ’t eylant Mangray geretireert, waervandaen hij door Radja Goa wel opgeroepen, dog tot nog toe op Maccassar niet verschenen is, speelende daer ondertusschen niet weynigh den baes met de luyden door berovingh ende brandstigting te plagen, daer hij ’t ook meent in te houden, behalven dat het Radja Goa ook geen regten ernst tegen hem is, als bevonden zijnde niet alleen met hem, maer ook met den rover Pomelican secretelijk te corresponderen ende denselven te praeadverteren van de armatures, die door d’E. Comp. ende de bondgenoten tegen hem aengelegt waren ende daer vrugteloos uytge vallen zijn, te wenschen zijnde, dat de gerugten waer mogten wesen, dat hij op suspice van een vaertuyg van den Balysen Conink Gusti Carrang Assam berooft te hebben door eenige Balyers tot Salamparang, werwaertshenen hij d’onse ontvlugt is, in arrest genomen soude zijn, want hij de dood wel verdiend heeft, al was ’t maer alleen om sijn laetste werk in ’t Coninkrijk Sumbawa, waervan hij, 4 dorpen berooft hebbende, sig wijders tragtede meester te maken van Sangar ofte Core ende Pekat, behalven nog sijne verleende assistentie aen Boumi Sorowo die, volgens ons goetvinden a. ° 1697 tot Coning van Dompo in plaats van den overleden gesurrogeert zijnde, voor wolf in plaats van herder onder die verstroyde schapen begon te ageren ende desel ve voor dosij nwerk voor 8 rd. 8 ieder mensch gingh verkoopen, soodat ieder van de Domponesen na een goet henenkomen omzagh en wel 570 koppen op Macassar bij des overleden Conings soon Dain Mambany 4 toegevloeyd waren, wanneer den gouverneur hem persuadeerde om in ’t laetste van octob. 1697 met dat volk na Dompo over te steecken en aldaer de verdere verstrooyde onderdanen te versamelen, maer sijn ongeluk wilde, dat hij maer alleen de reyse gewon, als wanneer d’er wel veele haren toevlugt tot hem namen, maer Boumi Sorowo, sigselven met den gemelten rover Pomelican conjungerende ende ook de hulpe der Bimanesen sinisterlijck gebruyckende, heeft het soo beschikt, dat hij sijn broeders soon, den gemelten Dain Mabany, bedriegelijk uyt sijne besetting gelokt hebbende, met eenige van de zijne vermoort ende de resterende Domponesen tot buyt weggevoerd heeft. Op d’eerste tijding deser optogt tegen Dain Mabany heeft den gouv. r en raed tot Maccassar met ad vijs van Radja Goa (alsoo Arou Pony doe nog tot Chinrana in Bony was) wel derwaerts tegen den gemelten Pomelican een uytsetting op den 9en en 10en may 1698 na Dompo gedaen met de chialoupen Bony en Goa en een patchallangh onder den vendrig Jacob Steenbergen met 34 militairen ende 29 zeevarende, vergeselschapt met 26 vaertuygen ende 786 koppen der Celebese bontgenoten, waeronder de meergemelte in protectie genomen Arou Teko van Bony ende den Sopingse prins Dain Mabany wel de kleynste helft uytmaekten, dog ’t ongeluk wilde hier almede, dat de chialoup Bony den 22en d. ° op ’t riff van den Bril vastraeckte en verongelukte, soodat de andere chialoup, Goa, met de patchallang tot haerl. afkomende, ternauwernoot nog de menschen gesal veert ende op den 24en en de 26en d. to aen ’t casteel Rotterdam gebragt hebben, ondertusschen dat de vaertuygen der bondgenoten hare reyse vervordert, dog aldaer niets uytgeregt hebbende, voordat den gemelten vendrig, op den 26en d. ° met de chialoup Goa weder van Macassar derwaerts gedepescheert, den 3en junij tot Binia gekomen ende vervolgens bij de Celebese bondgenoten in de bogt van Dompo en Sangar gekomen zijnde, verstond, dat Crain Pomelican met de sijne na Sumbawa geweeken was ende de negorij Taliwan gespolieerd en verbrand had. Gemelten vendrig dan, met die hulptroepen op 12en junij Pomelican nageset zijnde, heeft alleen vijf vaertuygen van denselven konnen vermeesteren ende 72 gevangene, soo mans als vrouwen ende kinderen, dog is hij, Pomelican, met de resterende na Salamparang ontsnapt, zijnde Boumi Sorowo niet gerencontreert, die volgens de gerugten na Passarouang beoosten Sourabaya gevlugt soude sijn, - 
Manggarai is geen eiland, maar het westelijkste deel van het eiland Flores. 
Dit was niet de Koning van geheel Bali, maar de Balische Vorst van Karangasem, een rijkje in Oost-Bali mot de gelijknamige hoofdplaats op 8°26' Z. B. en 115°27' O. L. 
Abdul Rasui Bumisorowo wordt in het contract van 18 april 1701, Corpus IV, nr. DCXIV als Koning van Dompo vermeld. 
Voor iets van geringe waarde. 
De tweede m is later toegevoegd en ontbreekt verderop, nog even verder wordt een andere Daëng Mabani, een Sopenger, vermeld. 
Taliwang, plaats nabij de westkust van Sumbawa op 8°45' Z. B. 
wat echter niet waarschij nlij k is; de vendrig en de hulptroepen kwamen eind juli en begin augustus naar Makassar terug, wélke laatste » 
voor de verschijning van den vendrig tot Dompo wel iets hadden konnen ondernemen tegen den gemelten rover Pomelican en Boumi Sorowo, maer in dien tusschentijd veel liever hare personage gespeelt hebben in ’t beroven, steelen, verkopen ende vervoeren van die ellendige menschen van Bima ende Dompo, tot welkers secours dese expeditie integendeel aengelegt was geworden, evengelijk sijl. dat ook na ’t vertrek van den gemelten vendrig, die door het instorten ende af sterven van ons volk verhindert wierd aldaer langer over te blijven, soo meesterlijk geklaert hebben, selfs ook den gemelten in protectie genomen Dain Mabany van Soping, dat den gouverneur veele dagen g’incommodeert geweest is om die vervoerde menschen, waervan de klagten tot hem quamen, in hare vrijheyt te herstellen, in welk stuk hoedanig Radja Goa selfs de hand gehad ende ook met Pomelican secretelijk gecorrespondeert heeft sonder sig dierwegens te hebben konnen expurgeren. 
Daëng Mamangon werd aangesteld tot Koning van Kalungkung, niet van Tambora; op Saleyer, waar 12735 zielen wonen, mogen op hun verzoek 5 kanons blijven; met inbegrip van die van Saleyer heeft de V. O. C. 33603 onderdanen in het gouvernement Celebes; 30 juni waren er 736 V. O. C. dienaren, w. o. 527 militairen, men vraagt er 200 nieuwe aan, w. o. 50 voor Sumbawa, dat bezet dient te worden, maar zeer ongezond is; de tienden van Maros brachten 455 last rijst en 13235 bossen padi op; 31 aug. 1697 ivas in Celebes in een jaar uitgegeven f. 147799 tegen f. 57528 winsten, 31 aug. 1698 respectievelijk f. 167907 en f. 61571; de secunde Pieter de Bock stierf 22 juni 1698 ; van Timor werden brieven ontvangen van 9 mei tot 25 aug.; Frangois van den Eynde stierf er 14 mei en Moerman blijft op zijn verlossing aandringen; de executie van den regent van Tie verliep rustig; véle lieden van Amarasi komen tot de V. O. C. over; 31 aug. 1697 was er in een jaar uitgegeven f. 9340 tegen f. 3435 winsten, 30 juni waren er 41 V. O. C. dienaren, te Lifao en Larantuka kwamen 14 scheepjes, w. o. 6 van Bataviase ingezetenen; de V. O. C. verwierf geen sandelhout; sedert febr. werd te Batavia uit Palembang door den Koning aangebracht 1686735 zwarte en 26712 ® witte peper en met V. O. C. vaartuigen resp. 898786 en 11460 daar de witte peper in patria niet meer opbracht dan de zwarte, is de aanmaak stopgezet en zijn de daarvoor gebruikte slaven naar Batavia teruggezonden; f. 251445 aan cargasoenen werd derwaarts gezonden » 
Wij geen redenen hebben konnen vinden, waarom het aldaar nu soo wel niet als sedert veele verlopen jaren met een houte off pallisade-ompaggering zoude wesen te stellen en daerom haer niet hebben konnen qualificeren met de voorgestelde stene vernieuwing van ’t puntje Hollandia te late voortvaren. 
D’Ableing is met afgeschreven gage opgeroepen, Bottendorp als secunde hersteld; een Engels schip van onbekende naain kwam er zogenaamd voor een mast, maar in waarheid om peper weg te smokkelen, waar de Chinese leverancier aan de V. O. C. Intje Kho op inging, Pangéran Ratu wilde hen alleen doen vertrekken, indien dat mede door de Nederlanders aan hen werd bevolen, wat men weigerde, of hen zo nodig doen doden, waarmee niet werd ingestemd; de Engelsen bleven er liggen en kregen een tweede lading peper aan boord, de Pangéran liet dat oogluikend toe; het schip vertrok omtrent 10 sept., twee in pand gelaten Chinezen meenemende » 
Den Pangerang Ratoe ende desselfs broeder Pringabaya zoude - ten laatsten onder den anderen nog wederom sijn vereenigt ende den eersten als Coninck van ’t Jambise rijk verklaart wesen, hebbende Pangerang Ratoe opnieuw weder ontrent den a-ldaer posthoudende serg. 1 versoek laten doen om twee stucken metael canon, die binnen de logie geplaetst zijn en aen ’t rijk soude behooren, naar de bovenlanden, alwaer sij beyde present hun verblijft houden, te mogen voeren, dat vooralsnog is g’excuseert. 
In Palenibang waren 30 juni 89 V. O. C. dienaren, in Djambi 20; begin mei vertrokken de Spaame en de Dieren via Siam naar Japan met carg. van f. 181263 voor het laatste land; in aug. vertrokken nog naar Siam de Goudesteyn, Purmer en Hóbré met carg. van f. 218225, w. o. voor f. 20245 geschenken voor den Koning , o. a. om daar sapanhout in te laden, dat voor het stuwen der retourschepen gewenst is, vnl. die uit Ceylon; de pepervoorraad in Siam, 94954 moet naar Japan doorgezonden worden, er moet ook namrak voor Japan worden ingekocht, dat er uit de bovenlanden van Pegu komt, hel is ook bruikbaar in patria, gommelak kan daar zowel als in Perzië worden verkocht; men dient maar weinig tin in Siam-proper voor 16 taël de bahar te kopen , daar het in Ligor 11\ a 12 taël kost, er valt weinig meer op te verdienen; sedert men sinds 1688 als enige Europeanen in Siam kwam, diende men derwaarts wel veel textiel te zenden om zilver uit te sparen, doch daarom wordt in Siam veel gevraagd, zodat nu beide gezonden moeten worden; men vreest voor moeilijkheden, als het verlangde laken en de geweren niet gezonden worden, die er inderdaad laag zijn getaxeerd, maar die men er wil gébruiken voor geschenken aan den „Keyser van Tartarien" ; de Hoge Regering vindt dit ernstig, » 
aangesien men, nu de Francen, vermits de vreede, soo sterk na India uytge varen zijn ende ongetwijffelt hare admissie in dat rijk weder sullen tragten te bewercken, waertoe welligt het schip 1’Emphitryt, Malacca gepasseert zijnde, eenige last zal mede gekregen hebben, offwel selfs possessie op Tanassary gaen nemen volgens de geopenbaerde gedagten van père Tachard aen Jacob Jansz. de Roy, waervan wij aen den Conink van Siam nodig geagt hebben door onse bedienden voorkennisse te laten geven - ), het Siamse hoff veel meer als tevoren sal moeten caresseren ende insonderheyt alle offensie op ’t sorgvuldigste vermijden. 
Daarom is ook zending van de geëiste 236 „fijne hoeden met hoge hollen ende van diverse couleuren nodig” ; de rekening van Bacherus staat f. 6458, licht geld, credit, welk bedrag nu per wissel overgaat, mogelijk komt er nog meer van de schuld van Ali Akbar voor zijn erfgenamen binnen; er zijn thans geen questies over de afrekening met den Koning, wiens thesauriers wel vrij lastig zijn, maar toch wel tot betalen te bewegen, de schuld ligt ook bij het personeel in India, dat daar te vlot voorschotten aan personeel van den Koning van Siam gaf; men kan in Siam en Ligor alleen met Siamse munt inkopen doen; men moet met de bedoelde voorschotten voorzichtig zijn; consideratiën hieromtrent; men vernam met ontsteltenis, » 
dat den Conink niet alleen versogt had, dat er op Choromandel duysent cattys silver en in Bengalen vijff honderd gelijcke cattys geleend souden werden aen sijne ministers, welcke in julij en september bevorens van Tanassery derwaerts vertrocken waren, maar dat gemelten Coninck ook in - december nogh 48 Siammers met ’s Comp. 8 bodem na Batavia sond, ten deelen om hier op Batavia te blijven resideren ende ten deelen om met onse schoepen na Suratta, Choromandel ende Bengalen voort te gaen tot het inkopen van diverse kostelijke cleden ende paerden, met versoek dat aan desel ve soo hier als daer in alles nog vijfthienhondert tagtig cattys silver verstreckt soude mogen werden, tesamen bedragende drieduisent tagtig cattys Siams, zijnde tusschen de vier a vijff tonnen gouts ligt geit. 
Men kan daar niet op ingaan en stelde den berkelang daarmee op de hoogte; het treft goed, » 
dat dengenen, die van hier na Bengalen voortgesonden soude werden om daer nog andere 500 c. te te leenen, met het hier residerende opperhoofd der Siammers in contentie geraekt en, met Goudesteyn over Ligor na Siam gekeert zijnde, dat voornemen alsoo verijdeld is geworden. 
In Coromandel werd tot dusverre nog maar 35% kati of 1000 pagoden, te Batavia 80 kati aan hen verstrekt, wel verstrekte men te Suratte 1500 ropia aan personeel van den Siamsen prins, wat op de rekening van de betrokken V. O. C. dienaren is gesteld; Heren XVII willen, dat dergelijke verstrekkingen zo mogelijk geweigerd worden, maar dat zou zeer ernstige gevolgen in Siam hebben, voortaan zullen dgl. bedragen alleen worden verstrekt na machtiging van de Hoge Regering; Heren XVII hebben zich af gevraagd, of het opheffen van het kantoor in Tonkin niet schadelijk is, oa. om de alleen daar verkrijgbare waren, niettemin handhaaft de Hoge Regering haar besluit daarover, vnl. omdat het enkel schade betekent, laatstelijk over 1697 ƒ. 17642, wat niet kan worden goedgemaakt door de waren, alleen daar verkrijgbaar, » 
tenware het inmiddens van des Coninx en princen goetheyd wierd des E. Comp. 8 saken en negotie door een meerder gunst met de oude vrijheyt en gerustheyt te herstellen en versekeren ende in soo een geval deselve alsdan nog vooreerst te laten continueren onder serieuse recommandatie van hun in en ontrent alles met vereyschte voor- en omsigtigheyt - te moeten rigten, dog bevin¬ dende, sij sonder merckelijcke verandering ten goeden nog al wijders in hun ouden quaden trant en maximes volharden, alsdan na verloop van ses k aght weken hunne versoeken en voorstel tot vertrek agtervolgens onse intentie op een minsame wijze de Majesteyten tragten voor te dragen ende daerop ten eenen ofte ten anderen tijde sonder sulx egter te veel te verhaesten, ook een spoedig antwoord te erlangen, ten eynde ontrent hare te nemen resolutie tot verblijff off opbrekinge hun na dies uytslag des te bequamer te mogen reguleren, sonder egter tot het laaste te treden als naar een rijp overleg. 
Er werd daarom maar een cargasoen van ƒ. 50604 met de Cauw naar Tonkin gezonden, w. o. 9000 dukaten en zeer weinig handelswaren, de nog in 'pakhuizen aanwezige waren dienen zo mogelijk tegen pelings ed. ingeruild te worden; de prins liet er nog 97 pikol salpeter uit de loge halen; toch is de secunde Andries Leendertsz. er nog door Cornelis de Flines vervangen; volgt over Japan, daar iets verkort, Beschrijvinge II, I, p. 539, r. 11-r. 13 v. o., p. 541, r. 7-14; het koper is in Japan duurder geworden, volgt ibid. r. 15-22; Hendrick Dijckman vervangt Pieter de Vos als opperhoofd in Japan » 
Het is van outs kennelijk, dat Malacca meer een plaetse van nootsakelijke residentie en garnisoenhouding geweest is dan van negotie voor d’E. Comp., alleen om de gerieffelijke passagie voor alle vreemde Europeanen, Moren en andere inlandse natiën, die wel van den handel binnen de stad en de jurisdictie van dien afgehouden konnen werden, maer geensints om hare negotie daerontrent en -omher te drijven op die plaetse, daer d’ingesetenen der gemelte stadt selfs genootsaakt sijn te slijten die waren, welcke zij van d’E. Comp. aldaer gekoft hebben. 
Brieven van daar van 8 maart tot 7 nov. ontvangen; met vier vaartuigen werd derwaarts carg. van f. 77397 gezonden, vnl. 123 pak textiel, terwijl van daar ontvangen werd voor f. 69350, vnl. 215138 ® tin; de uit Japan komende schepen moeten er steeds vóór nieuwjaar naar de Indiase kantoren vertrekken; 31 aug. was er in een jaar uitgegeven f. 123701 tegen f. 65595 winsten; de inkomsten zijn 30 aug. voor een jaar verpacht voor 4197 rsd.; het tolrecht blijft 13%, de daarvoor ontvangen textiel is voor 3158 rsd. verkocht; er werd van maart tot sept. voor 4290 rsd. aan wissels op Batavia getrokken ; tin wordt meer aangebracht wegens de zeeroof door Engelsen, de prijs dient met het oog op de lage prijs in Europa zo mogelijk verlaagd te worden, wat tot 36 rsd. in contant, 38 voor de helft in textiel de bahar van 375 iC geschiedde, vrees, dat men ze daarom nu naar Johore zal vervoeren; de leverantie daalde per kwartaal van 192 tot 53 bahar, maar dat houdt men te Batavia voor een seizoensver schijnsel, inderdaad steeg daarna de aanvoer weer sterk, nl. tot 250 bahar van 24 juli tot 6 sept.; om het stelen ervan door de koelies tegen te gaan wordt de tin voortaan in egale stukken van 50 ® gegoten ; passerende vreemde schepen mogen in geval van lekte koopwaar zonder tolbetaling te Malakka opslaan, tenzij het amfioen betreft, macht men dan echter stuiken, dan moet tol voor de gehele lading betaald worden; bij pogingen tot verkoop van opium door onderdanen van den Groot-Mogol meer te ageren tegen de kopers dan tegen die Moren, er echter tegen te waken, dat V. O. C. personeel op naam van Moren opium tracht te verkopen; maar één Engels schip, wel geivapend tegen rovers, passeerde Malakka in oostelijke richting; vermoed wordt, » 
dat den Engelsen rover a. ° 1697 Malacca zuytwaertshenen gepasseert ende ontrent Cambodia sijn schip verlooren zal hebben, omdat - seeker Portugees scheepje, op Choromandel thuyshorende, aen ’t eylant Condor sinisterlijk door die rovers, aan lant verscholen leggende, met verrassing van ’t volk, dat met de schuyt aan landt gekomen was, was overmeestert geworden ende dat die rovers, ’t meeste volk aan land gelaten hebbende, met dat schip doorgegaan waren. 
Doch in plaets van d’Engelse rovers hebben weder eenige Saletters het vaerwater van Malacca onveylig gemaekt, waervan echter drie vaartuygen nu jongst door een uyt gezonden borger vloot je in de grond geschoten zijn, dog dit is een out zeer in dat vaerwater, waervan men alle jaren hoort ende waertegen met veel uytgesette oorlogsvaertuygen wel eenige schrik verwekt, maer weder seer grote ongel - den gecauseert ende seer selden eenige van die booswigten geattrappeert konnen werden. 
Uit Malakka vernomen, » 
dat het Franse schip 1’Emphitryt, met 40 p. s canons ende 250 koppen onder den chevalier de la Roche uyt Rochel uytgelopen zijnde, aldaer op den 9en september g’arriveert ende den 14en daeraenvolgende zuydwaertshenen voortgezeylt was, voorgevende uytgesonden te zijn om den Engelsen rover ont. 1 P. 10 Condor off Timaon op te soeken ende te vermeesteren. 
Wat niet geredelijk wordt geloofd; anders dan hij opgaf, volgden geen andere 4 Franse schepen; wijlen kapitein Abraham Loot werd te Malakka opgevolgd door Nicolaes Blom; aldaar herstelde woonhuizen; naar Padang gezonden schepen, deels om naar Bengalen door te varen mei aldaar ingenomen 600 taël berggoud en 45 bahar peper; naar Padang werd carg. van f. 170207 gezonden, w. o. 5000 rsd. payement, 361 pak textiel, ijzer, staal enz.; met de Baros en de Pepertuin werd van daar op 3 april en 19 oct. ontvangen carg. van f. 125589, w. o. 1742 taël goud, 39414 8 benzoë enz.; de gezaghebber Beemink is tot opperkoopman bevorderd; brieven van 1 maart tot 8 sept. werden van daar ontvangen; de Engelse gouverneur Matthew Mildmay te Bengkulen meldde 16 maart, » 
datter tusschen de Straet Zunda en de plaets sijner residentie sig, kruysende, onthielt een schip, groot 200 ton, genaemt de Macoa-fregat, tot de zeerovers behoorende, met intentie om alle vaertujrgen weg te nemen. 
Het is rustig ter Westkust, waar nu maar 252 Europ. V. O. C. dienaren over zijn; de goud- en textielhandel gaat er redelijk, men is er echter aan zeer bepaalde, thans moeilijk in Coromandel verkrijgbare, textielpatronen gehecht, de peper is ter Westkust duur, 7 rsd. het pikol, tegen 3 contant of in waren in Palembang ; daarom de aanplant niet te bevorderen en niet meer dan 5 rsd. te betalen, » 
mitsdat de Maleyers als bij oogluykinge en ongemerkt de vrijheyt gelaten wierde om sig daervan te ontdoen. 
Volgt het contract, afgedrukt Corpus IV, nr DXCVII, van 19 juni 1698; de pachters van de goudmijn verwierven maar 181 taël slik, terwijl » 
in de laeste 2 maenden het grootste gedeelte der wercklieden door vergiftige koortsen aengetast, de meeste derselve gesneuvelt en de overgeblevene, alle dolle en besetene menschen, met die sieckte nogh beseth waren gebleven en ’tgene sulcken schrick in de Maleyers hadde gecauseert, dat er niemand tot dat werck te krijgen was, door bijgelooff vaststellende, dat onder die siecktens ijts meer als natuurlijks schuylde en dat de mijne betovert was, etc., weshalven de regenten met smeken en bidden verzogten, dat de hare van dat werck mogten ontslagen werden, voorgevende liever in eeuwige slavernij e te leven als daeraen langer gebonden te zijn. 
Men moet trachten de mensen weer aan het werk te krijgen , maar anders geduld betrachten, latere berichten melden het geheel verlopen der arbeiders; er waren te Batavia 750 vaten of 550000 8 huidspijkers over, » 
als hebbende den presenten baas van Onrust bij ervarentheyt ondervonden, dat bij verdubbeling der scheepen, ’twelck in dese landen met het brosse bayenhout om de 2 a 3 jaren geschieden moet, door de meenigte van huytspijkers de vaste huyd sodanig gekneust en gescheurd wierd, dat men op veele plaetsen der vaste huyt de gangen heeft moeten uytkappen en vernieuwen en waerom hij nu 2 & 3 jaren herwaerts in ’t verdubbelen der schepen weynig huytspijkers gebruykt, maer de verdubbelinge alleen heeft gedaen met hegtspijckers, door het inslaen van 5 spijkers op de spatie van een voet hout, - 
Bajur, hout van pterospermumsoorten, algemeen in gebruik voor bruggen, vaartuigen, planken enz. 
wat minder werk en spijkers kost en betere resultaten geeft, nu werd een proef genomen met verkoop van huidspijkers ter Westkust; een wegens allerhande moeilijkheden van Bengalen komend en Padang aandoend schip van den kapitein der Chinezen te Japara werd er voor f 1477 gerepareerd, het bracht 19 nov. een brief van 6 oct. aan; alle zout werd er voor 19 rsd. de kojang verkocht, de spijkers waren er onverkoopbaar » 
Trouwloosheyd van eenige mindere officiers en gemene maets, bescheyden op het Engels jagt de Adventure, groot 300 tonnen, voerende 45 koppen en 20 gotelingen, sodanig in april deses jaers uyt Engeland vertrocken, welke haren capitain Thomas Gu [n] lock, met 19 personen van de sijne op Nias, daer zij water haelden, aen land zijnde, hebben laten staen en met het schip weggezeylt zijn apparent om sig almede bij de zeerovers te vervoegen. Wesende voorsz. capiteyn en zijn bij gebleven volk met de schuyt op Padang aengekomen en stonden deselve van daer na Bancoule t’vertrecken. 
26 nov. komt van Padang de Andromeda met een brief van 15 nov. en cargasoen van ƒ 53203, w. o. 918 taël goud, 12787 8 peper en 5100 8 benzoë; het textiel is er grotendeels verkocht; uit Bengalen kwamen 17 juni de Purrner en de Boswijk, de28e de Mijdrecht, de Huis te Duinen liep in de Ganges vast, 1 dec. kwam nog de 5 maart vertrokken Peer via Malakka aan; in totaal werd daarmee ontvangen carg. van 
ƒ 824867, vnl. 632500 salpeter, 505 kisten amfioen, 421 balen zijde en voorts textiel; 10 schepen vertrokken tussen 31 mei en 26 juli derwaarts mei carg. van f 1890968, w. v. f 1702659 in contanten en goud en 787647 peper, met de Schelde ging 7 nov. naar Malakka cargasoen van f 322398, vnl. goud en zilver om daar in de Japanse schepen naar Bengalen overgeladen te worden ; van Ceylon voeren er 8 schepen heen met o. a. 20 olifanten en 200000 ropia van Coromandel; brieven van 6 tot 31 maart werden uit Bengalen ontvangen; de handel ging er vrij goed; de Nieuwland moet van daar via Ceylon repatriëren; voor een geschenk van f 17410 aan prins Azarn kreeg men de nodige bevelschriften voor de handel, zijn hovelingen vroegen om meer, voor de hulp tegen de rebellen ontving men geen dank ; die laatsten vertoeven te Barduan, voortaan zal men tegen hen alleen de eigen jurisdictie beveiligen, ook omdat na de te verwachten dood van den Groot-Mogol mogelijk de Radjas de overhand zullen krijgen, men dient zich volkomen buiten de erfopvolgingsstrijd te houden, het garnizoen zal daarom van 228 tot 50 man worden teruggebracht, wat voldoende is voor een directie, men kan dan verzoeken om hulp ook makkelijker afslaan, die 50 man zijn natuurlijk alleen bestand tegen stropende troepen; op Dyxhoek’s voorstel een gracht om de loge te graven wordt daarom niet ingegaan, » 
dewijl sodanige versterekingen in een land, daer wij volgens de fir- mans niet vermogen van enckelde steen in kalck te leggen, maer alle wereken met kley moeten ophalen, door quaadwillige ligtelijk ten breetsten uytgemeten en daardoor d’E. Comp. ten hove veel spels veroorsaekt soude konnen werden. 
Vergissing voor: een. 
Gedurende acht maanden heeft men er schepen genoeg voor de verdediging ; het kantoor Kasimbazar is heropend onder den secunde Jacob Pelgrom, Dirk Wilree werd secunde te Hugly; men moet van Kasimbazar en Patna veiligheidshalve de ingezamelde goederen zo snel mogelijk naar Hugly zenden en er weinig contanten aanhouden; op de mogelijkheid van inkoop van zijde te Hugly valt niet te rekenen, de salpeter was daar evenals de amfioen zeer duur, resp. 3% ropia de man tegen ruim 1% te Patna en 152 ropia tegen 109; inkoop van 1000 kisten amfioen gelast; daar men te Hugly en Batavia 40500 zak salpeter heeft en die door de vrede in Europa minder gewild is, moet men ze goedkoop en niet te veel inkopen; op de in 1696 gelaste vermindering van het personeel van 166 tot 120 Europeanen en 314 tot 271 inlanders kon men wegens de rebellie niet ingaan, maar men moet er zuinig huishouden, vooral wat scheepsonkosten betreft; 26 nov. komt van Bengalen de Pool, die met de Bekestein, Swaeg, Huis te Duinen en Zaamslag , die nog niet arriveerden, carg. van f 1024636 overbrengt, waarvan f 786702 voor patria, hiervan bracht de Pool maar voor f 59698 aan en een brief van 29 sept.; de uitzonderlijk „felle afwateringe" van de Ganges verhinderde vroegere afzending dezer schepen, de Susanna kwam lek in de grote Gangesmond terecht; sedert maart verkocht men er voor f 425000, men kon de opgenomen gelden te Hugly af betalen, in Patna waren er nog voor 17500 ropia, maar men meent, dat voor de inkoop weer geleend zal moeten worden; om oude V. O. C. voorraden kwijt te raken had men de verkoopprijs van lood, spiaulter, kwikzilver en areca wat moeten verlagen, Dyxhoek verwacht er weinig van de verkoop van olifanten; bij de inkoop is er sterke concurrentie van de Fransen en vooral van de Eng eisen, ook die van hun Compagnie; te Kasimbazar 
loerden 1058 balen zijde aanbesteed, hoewel aanvankelijk die streek zeer was ontvolkt en er vrijwel geen zijde in voorraad was; in Patna is de handel in verval, men vreest er slechts 25000 man salpeter te kunnen inkopen en onvoldoende amfioen; in Hugly werden 9000 zak salpeter en 308 kisten amfioen gekocht, commentaar op de prijzen daarvan; 30 juni was er 354 man personeel, waarvan er 138 lot de directie behoorden; er worden 5 zeilvaartuigen gebruikt, deels afgevarene » 
Den Prince Aziem aen de rebellerende Ragias pardon verleend hebbende, heeft alle het geit en goed, dat onder de hoofden Humetsing en Mahazing en des Ragias moeder in hare hooftplaetse tot Barda bewaerd wierd, tot sig doen brengen en desel ve soo lange gedruckt, dat haer geen middelen zijn overgebleven om het hooft weder op te steecken, dog alsoo onder de overige hoofden van verscheyde andere troepen der rebellen een groot wantrouwen ontstond en deselve begonden t’samen te rotten, soo heeft de prince daertegen 12000 ruyters afgesonden, door welcke sij in de vlught zijn geslagen, sonder apparentie dat deselve in staet zullen zijn ijts naders te ondernemen, - 
Azim-ush-Shan, de bekwame zoon van den lateren Groot-Mogol Sjah Alam Bahadur, werd in 1698 onderkoning van Bengalen, Bihar en Orissa, waar hij zijn eigen voordelen niet vergat, wat vermoodelijk tot zijn terugroeping in 1706 van Patna leidde, in 1707 bezette hij met zijn leger van 40000 man Agra en bracht hij zijn vader op de troon; in de slag bij Jajau had hij als aanvoerder van de voorhoede een groot aandeel in de overwinning op Muhammad Azamsjah, 17 maart 1712 kwam hij na de dood van zijn vader om in de strijd tegen zijn broeders. 
Bedoeld: Burdwan, vgl. dl. V, p. 794 noot. 
wat voor de V. O. C. gunstig is, maar ook de Moren eisen veel, de prins o. a. 6 kanons, men trachtte dit af te kopen, » 
weshalven men den prince bedaght met een kostelijk horologie en zijn tweede met een inlandse kloek van bijsondere goede temperinge en verders denselven en diverse andere bediendens in ’t leger en ook de regenten in Ougly tesamen met de waerdije van omtrent 9000 el. 8 
Tempering, hier samenstelling. 
Een van de 5 stucken, welke zij den prince hadden geschoncken, in ’t leger gesprongen was, waervoor zijn hoogheyd 1000 ropijen tot boete en vier stucken geschuts in desselfs plaets doen eysschen heeft, welke sij sullen moeten voldoen en vresen wij, dat het bij de groote geschencken, door de onse gedaen, niet zal blijven. 
De Engelsen. 
Men wil de V. O. C. grondpacht te Rajmahal laten betalen vanaf de vlucht van prins Sjah Shuja, » 
waerbij nog komt, dat se onsen tolck ge weidelijk na ’s princen leger hebben gesleept op pretext van een doodslagh, welcke denselven aen een rover soude gedaan hebben, werdende hij door 2 ruyters en 4 musquettiers bewaerd, welcke dagelijx 100 ropijen tot guastos pretenderen, gelijck den prince niet alleen nader blijft insteren om het gevorderde canon, maer daernevens ook begeert, dat de punten, welke aen de Ouglyse logie (buyten onse voorkennisse en ordre) gemaeckt zijn, afgebroocken en al de stucken canon, daerop leggende, aen hem gesonden zullen werden. 
De Engelsen moeten na al hun geschenken nog 30000 ropia betalen voor de landerijen bij hun loge te Calcutta » 
Vier oorlogsscheepen zijn in aug. deses jaers uyt Vranckrijck op Bellesoors reede verscheenen, behalven 2 coopvaerders in julij bevorens, den generael Martin heeft sig op de aankomst derselve na Bellesoor begeven, dog ter oorsake van sijne indispositie niet aen boort geweest, nog met den commandant, die sijn schip, naa ’t schijnt, niet heeft willen verlaaten, gesproocken, zijnde hunne saecken door ’t over en weer gaen van pater Tachard verright en daerop de 4 oorlogsscheepen met voorsz. Tachard na Punto das Negrados vertrocken - 
en vermoedélijk naar Tenasserim om met den Koning van Siam te onderhandelen; de Zaamslag en Bekestein komen 28 nov. aan; de oud boekhouder - generaal Dirck Comans is benoemd tot gouverneur van Coromandel, men hoopt, dat hij de verwarde administratie van Negapatam zal herstellen, hij vertrok 22 mei met de Reygersdaél derwaarts, die met de W ijk op Zee en de 20 juli en 20 aug. vertrokken Tamboer en Schaapherder carg. van ƒ 123304 derwaarts brengt, vnl. 187500 ® staaf - koper en diversen; 7 nov. ging met de Schelde nog naar Malaklca om daar in de uit Japan komende Wognum voor Coromandel overgescheept te worden carg. van ƒ 14095, de Wognum zal ook nog 5000 kisten koper overbrengen; van Coromandel kwamen tussen 29 juni en 24 oct. vijf schepen met carg. van ƒ 973269, vnl. 1296 pak textiel en 12000 kobans en brieven van 18 mei tot 15 sept .; het blijft er om de vroeger vermelde redenen met de textielinkoop slecht gaan, zo ook met de verkoop van V. O. C. waren, terwijl steeds meer geschenken gevorderd worden, de verlening daarvan wordt maar ten dele goedgekeurd, hoewel het gewéld der Moren die begrijpelijk maakt, klachten ten hove zullen niets uithalen en brengen grote kosten mee » 
Den Mogolsen veltheer Julfakaerchan, de stercke stad Singie den Marratysen Vorst Ramragie ontweldigd hebbende, gesustineert heeft, dat niet alleen de dorpen en landerijen rontsomme Poedechery, maar oock de inkomsten van die stad selve den Mogol door de veroveringe van Singie toebehoorden, wesende daarop gevolgt verscheyde dreygementen, vexatien en gewelden aan de ingesetenen ten platten lande en derselver effecten, waarop den gouverneur Pit en den raed goedgevonden hebben twee Europiaanse gecommitteerdens na het leger te senden om den veltheer met de verovering van Singie te feliciteren en meteen de confirmatie van den koop der landerijen en dorpen, zooals die door Ramragie aan d’E. Comp. sijn afgestaan, te verwerven en tot preparatie van dat werck den veltheer en de zijne op te offeren de waardij van 1300 a 1400 pagoden en alsdan verders te onderstaan, voor hoeveel het mandement tot confirmatie van onse gekoghte jurisdictie rontsomme Poedechery soude te obtineeren zijn. 
Later bleek, » 
hoe seer d’Mooren over der geringheyt onser geschenken ontstigt sijn geweest en wat vexatien daarop onse Europeaanse en wel bijsonderl. de inlandse dienaren, die men oock wreedelijk getormenteert heeft, sijn aangedaan, sulx dat de gecommitteerde eyndelijck (getragt hebbende door geschencken uyt der Mooren handen te geraecken en waertoe den gouverneur Pit en raed reeds toegestaan hadden een emportante somma van 2 k 3000 pagoden uyt te loven, dogh ’twelck voor geen 5000 pag. te obtineeren was) op den 9 julij des nagts met de contanten en waardigste goederen de vlugt na Poedechery hebben genomen, daar se den 12en daaraan behouden arriveerden, hebbende d’onse, dewijl men niet weten konde, wat de Mooren verder souden mogen bijderhand vatten, het guarnisoen van Poedechery met 77 militairen van Ceylon en 30 van de passerende scheepen versterckt, op hoope dat de tijdinge van dien de Mooren eenig omsien sal geven en dat onse maght aldaer niet anders als in de uytterste nootsaeckelijkheyt en tot afweringe van ge welt zal behoeven gebruyckt te werden, want dat se niet te goed soude sijn om de onse, onvoorsien zijnde, te overrompelen, kan men besluyten uyt het voorgevallene in de Engelse stadt Correloer, onder welcke sig ’s avonds voor den laetsten feb. deses jaers als en passant bevond de treyn van een Mogols krijgsoverste, bestaande in parthij draagbeesten met bagagie nevens een suite van 80 soo ruyters als pions, welcke door de Engelse uyt civiliteyt op des gemelten krijgsoverstes schriftelijk verzoek binnen genomen zijnde om daer uyt te rusten, quam den volgenden nagt den krijgsoverste selfs met zijn bij heb bende magt omtrent de stadt, wanneer sijn volck, dat binnen deselve was, sig meester maeckte van een der poorten, waardoor de buyten zijnde binnen quamen om de stadt te overrompelen en te plonderen, sooals ’t laas te ook al tot een goed bedragen geschied is, schoon oock dien krijgsoverste met de zijnde, agterlatende 25 ruyters, die gesneuvelt zijn, daeruyt gedreven wierd, hebbende d’Engelse daarover aan den veltheer wel geklaagt, dogh is niet te geloven, dat deselve in dese vremde constitutie der saken veel gehoor off satisfactie sullen krijgen, te meer omdat de Moorse regenten in ’t leger daerop geroemt en d’onse gedreygt hebben oock zoodanig als de Engelse te Correloer te sullen aantasten. Wij vreesen, dat alle die gewelden de France t’eenemael sullen doen afsien om de landerijen en dorpen rontsomme Poedechery van d’E. Comp. over te nemen, ten prijse als deselve komen te staan. 
Den gouverneur zijn voorschriften gegeven voor de overgave van Pondichery aan de Fransen , alles is daartoe gereed gemaakt; men is bezig de goederen met de administratie te Negapatam te vergelijken met het oog op de overdracht van het bestuur aan Comans; de in april overleden administrateur had er een tekort van 4013 pagoden , dit is geïnd uit zijn nalatenschap; Pit zal er wél tot voorjaar 1699 moeten blijven » 
Bij - briefjens van den independent-fiscaal mr. Cornelis Joan Simons werden gevonden verscheyde klagten over de al te grooten authoriteyt, welke den adigaer der buytenstadt sig aangematigt en veele maliversatien, welcke den visiadoor gepleeght soude hebben. 
Mr. Cornelis Joan Simons kwam in 1690 als lid van de Raad van Justitie naar Batavia en repatrieerde in dec. 1694, in 1695 kwam hij terug als independent-fiskaal te Negapatam, nov. 1701 vice-president van de Raad van Justitie te Batavia, mei 1703 tot dec. 1707 gouverneur van Ceylon, 1707 tevens raad-extraordinair, 1708 commandeur van de retourvloot. 
De voorschriften van Van Reede voor dit personeel dienen opgevolgd te worden; moeilijkheden » 
met den Engelsen coopman Grif f et en de zijne over 86 kisten aange- haelden amphioen, welcke deselve op Javas Oostcust sogten te verkoopen en aldus te infringeren ’s Comp. 8 voorreght om alleen den amphioen in ’t gebied van den Sousouhounang te mogen aanbrengen en verkoopen. 
Specerijen mogen in Coromandel niet verkocht worden beneden door Heren XVII bepaalde prijzen, die voor foelie waarschijnlijk te hoog zijn; verzoeken om voorschotten van Siammezen in Coromandel zullen op last van Heren XVII worden geweigerd; de dure en slechte textiel uit Coromandel gaf te Batavia maar f 33301 of 48\% winst » 
Het is ’t jongste jaer met de rij steelt in [de] landen van Tansjouwer soo sleght geslaaght, dat men niet meer als 4J maten nely voor een fanum heeft konnen bedingen, daar men het voorige saysoen nog 8 maten voor die prijs konde koopen, waardoor het last rijs ruym 32 rsd. 8 is komen te staan, hierdoor zijn die van Cormandel niet in staat geweest de opnieuws gevorderde 500 lasten rijs voor Ceylon te voldoen, maer hebben op de voorigen eysch eenl. uyt haren voorraed derwaerts bestelt 400 lasten nely, kostende, tot rijs gestampt sijnde, omtrent 19 rsd. 8 ’t last; wij hebben van hier sooveel Javaanse rijs nae Ceylon bestelt, als de scheepsruymte toegelaten heeft en waarbij toekomende jaer zullen continueeren, ondertusschen dat die van Cormandel zijn gelast 300 lasten rijs voor dat gouvernement te besorgen, soo se tot 30 rds. 8 te bemagtigen is. 
Van de voorraad areca uit Malabar, 31 aug. 1697 in Coromandel bedragende 3130123 gekost hebbende f 467498, kon in 1698 maar 20000 ® verkocht worden, de partij is geheel bedorven, men kon niet concurreren tegen de Malabar en met hun verse en goedkopere waar, Van Reede stelde een te hoge prijs vast, de Hoge Regering meent, dat men al 8 jaar eerder de verkoop had moeien bevorderen, Van Reede had zijn prijs ook reeds laten vallen, nadere gegevens hieromtrent zijn gevraagd, getracht moet worden voor de areca bij publieke vendutie nog iets te krijgen, lukt dal niet, dan moet ze verbrand of in zee geworpen worden; 31 aug. 1697 was er in een jaar gewonnen f 517629 tegen f 426320 aan lasten, waarbij echter nog f 70117 komt voor bouw van huizen te Negapatam; het was door de onrustige toestand nog niet mogelijk het personeel in Coromandel te verminderen. Van Reede vermeerderde daarom het personeel al; de van Pondichery vrijkomende militairen moeten naar Ceylon en Batavia gezonden worden; voorschrift tot vermindering van inlands personeel en onbekwame pennisten is gegeven; een groot » 
getal personen onder de soldaten en matrosen door successive verhuringen reets tot de hoogste gagie van 14 gl. ’s maands verbetert en veele derselver getrouwt en met sware familien beladen zijn, waardoor de E. Comp. aldaer beset is met veele Nagapatnamse en Cormandelse, apparent mistice, kinderen, die men successive in dienst genomen heeft en welkers getal omtrent een quart van ’t guamisoen uytmaeckt en dat de getrouwde Europeanen daernevens gesegt werden, door debauches als anders sigh onbequaam tot den dienst der E. Comp. hebben gemaeckt. 
Het weer opnieuw inhuren, het aangaan van een nieuw dienstverband. 
Al die mensen hebben geen andere middelen van bestaan , nader bericht hierover van Comans verlangd; vele gebouwen moeten er gerepareerd worden; de kosten van het kasteel Negapatam bedroegen 31 aug. 1697 in totaal ƒ 998153 » 
In juny 1697 is in ’t naauw van Malacca door de zeerovers genomen een schip, toebehoorende dan capiteyn der Chinesen tot Japara, Oypinko genaamd, volgens onse verleende pascedul de wil hebbende na Aatchin, wesende ’tselve, nadat se het beste daaruyt hadden genomen, door haar met een gedeelte van ’t volck overgelevert aan een Engels stierman William Willock, mede door haar, op een ander schip varende, genomen sijnde, welken Willock, verstaan hebbende, dat het schip voorsz. capiteyn tot Japara toebehoorde, ’tselve tot Madraspatnam heeft gebraght, waarop door den Engelsen gouverneur en raed kemiisse na Nagapatnam wierd gegeven, met bijgaande versoeck dat de onse gemagtigden wilden senden om dat schip over te nemen, gelijck geschied is, hebbende de onse den Engelsen gouverneur en raed bedankt en den stierman Willok met 300 pagoden voor reek. van den Chinesen capiteyn beschoncken. 
Men trof er lading in aan van o. a. 2982 zak rijst, voorts suiker, enige peper en tabak; 29 nov. komt de Schaapherder aan met carg. van ƒ 74375, vnl. textiel en een brief van Comans van 11 oct., die 30 sept. als gouverneur werd geïnstalleerd » 
Werdende in het district van Poedechery nu en dan eenige inwoonders en passagiers opgevat, in de ketting gekloncken en soo lange getormenteerd, totdat se haer losgeld konnen opbrengen, daertegens ordre gestelt en den capiteyn-luytenant van die fortresse gelast is die struyckrovers te observeren en de wegen te beveyligen, zijnde aldaer nog een comp. militairen boven de hiervoor gemelte van Ceylon aengekomen en sedert d’onse door den pretendent over de inkomsten der stad en landerijen ongemoeyd gebleven. 
De Engelse gouverneur Pitt besteedde te Sadraspalam een grote menigte textiel aan; hij trachtte » 
van den regent over d’provintie Zeyoer streckende van de rivier Marcane noordwaerts tot aen Sadraspatnam, te pagten het gehugt Alemperwe onder die provintie behorende en op de hoek van die rivier, welke in zee uytloopt, gelegen zijnde, dog d’onse hebben haer die kans afgesien en ’t selve voor altijt tegen een geringe somma van 29£ pagoden ’s jaers in pagt gekregen. 
Mogelijk is bedoeld Shevaroy, berggebied in Zuid-India op ongeveer 11°40' N. B. en ruim 78° O. L. 
Allamparwa, vgl. dl. II, p. 559, noot 2. , 
Vgl. de caid van 5 sept. 1698 in Corpus IV, nr. DIC; het is een centrum van wevers; de ongelukkige zending naar het leger kostte de V. O. C. f 21108 » 
Den groot-gouverneur der landen omtrent Portonovo begeerd restitutie van 283 pagoden, welcke tot Gale aen tol tot 20 p. r c. t0 souden sijn geligt voor 43 corgies kleeden, welke hij in seeker Moors scheepje hadden geladen, immers pretendeert hij niet meer als 2\ percento te moeten betalen, sijnde sooveel d’E. Comp. aen hem op Cormandel voor hare goederen uytkeert. 
10 van 15 uit Ceylon overgebrachte olifantjes brachten zuiver S0°/o winst op; de textielinkoop ter kust van Madura bleef slecht gaan; er is » 
een generale revolutie door de landregenten met een magt van onge- vaer de 10000 koppen aangeregt, waerdoor men daer niet hoorde als van roven, dootslaen en plunderen, mitsgaders ’t vlugten van in- en uytlander, zijnde ’t opperhooft en raed tot Tutecoryn daerdoor niet alleen genoodsaeckt geweest om de mindere residentiën te ligten en Comp. 8 dienaren en goederen tot Poenekayl, Caylpatnam en Baypaar jae ook tot Manapaar op te roepen en te versekeren binnen Comp. 8 vastigheyt op Tutecoryn, maer daerenboven kennisse nae Colombo te geven van de becommering, die sij hadden, dat Comp. 8 dienaren daer selfs niet ongemolesteerd soude blijven, waervan zij bij diverse olas en mondelinge gerugten waren gewaerschouwt, welcke tijdingen diverse heydense inwoonders op Tutecoryn reets hadden bewogen om met pak en sak de vlugt na boven te nemen, als zijnde door hun in ’t land woonende vrunden gewaerschouwt, dat er iets quaets broeyde tegen de Hollanders. Ondertusschen was den berugten en welbekenden Wassonda Neyck meermalen in onse logie tot Tutecoryn geweest en had bij den coopman Caperman gevijnst de goede man te villen speelen en denselven getragt te bewegen tot ’t u jokeren van een geschenck van 20000 perd. 8, sijnde volgens zijn voorgeven ’t eenigste middel geweest om te stillen en terneder te leggen den toorn van den Teuver en sijn veltheer, die haar seer misnoegt thoonden over de hulpe, door de onse bethoond aan seker Deens schip, gen. 1 de Princesse Louise, groot ongevaer 140 voet, gemonteerd met 32 stucken en bemant met 140 coppen, ’twelck den 24en novemb. 1697 van voor Coppenhage was t’zeyl gegaan en tusschen den 2 en 3 julij 1698 des nagts was verseylt op ’t riff voor Manapaar, sijnde den veltheer wijsgemaakt, dat daeruj't door de onse waren geburgen eenige millioenen aan contanten en kostelijkheden en waarop den Teuver en sijne geldgierige landtregenten gaarne de hand gelegt en haer dat gestrande schip met sijne lading toegeëygent hadden. 
Baypar, dorp benoordoosten Tuticorin. 
Crijn Caperman, juli 1686 koopman, na moeilijkheden in de dienst in aug. 1695 in die rang hersteld, juni 1696 opperhoofd te Tuticorin, nov. 1700 opperkoopmansrang. 
Den veltheer met sijne troupen dagelijx wierd verwagt binnen Tiernelvelho als wanneer onse dienaren op Tutecoryn meenden beter te sullen kunnen ontdecken, waernatoe de marsch zal genomen werden, ’tsij na Tutecoryn off na Trevancoor. 
Tiimevelly of Tiruneveli, plaats in Zuid-India op ongeveer 8°60' N. B. en 77°38' O. L. , 
De Teuver had » 
een gesant, sijnde zijn schatbewaarder, met naame Suaminaden1 aan den gouv. r De Heere tot Jaffenapatnam afgezonden en bij een ole verscheyde instantiën gedaen, dat zijn e. aan hem geliefde te stieren een bequaam man om dese verschillen weder bij te leggen. 
In Corpus IV, p. 147 komt hij voor als Zummenade-pullo. , 
Gerrit de Heere kwam in 1677 als assistent uit, 1688 in onderkoopmansrang als secunde naar Japan, 1691 eerste administrateur van de westzijdse pakhuizen, 1692 koopman, juni 1693 opperhoofd in Japan, sept. 1694 tweede opperkoopman van hot kasteel, april 1696 eerste id., eind 1696 tot zijn dood in nov. 1702 gouverneur van Ceylon, deels tevens raadextraordinair van Indië. 
Caperman zal met nog iemand gezonden worden, hij is te Tuticorin met 55 militairen voorzien; hij is voor het geven van een voorschot van een kwart van de waarde van besteld textiel aan de leveranciers, doch De Heere betwijfelt de juistheid hiervan; deze kocht te Putelan 127 pak textiel van Madurese handelaren, waarop bij vendutie te Colombo deels 42%, deels 36%% werd gewonnen, een mooi resultaat; men moet bij inkoop niet te strikt op de kwaliteit letten ; het er met Javaans garen geweven textiel is maar ten dele geslaagd, de Javaanse saye gaf slecht resultaat , men schrijft dit aan onwil der wevers toe; de fiskaal Fereris stelt voor te Tuticorin een fiskaal te plaatsen tot wering van particuliere handel, De Heere moet de wenselijkheid ter plaatse onderzoeken; de katholieke parruas mogen te Tuticorin hun eredienst verrichten, waarvoor zij dankbaar zijn » 
De parelvisserij, in ’t begin van dit lopende jaer gehouden in de bocht van Candaetche, is van dat succes niet geweest, als men daarvan gehoopt en verwagt had, zijnde deselve g’eyndigd den 29 april passado en maar gevist met 172 vaartuygen, zoodat d’E. Comp. daerbij sleghs heeft geprofiteerd een sommetje van rd. s 6710, - 
een kwart van wat de vorige maal werd gewonnen; men schrijft dit toe aan » 
den quaat willigen Moor Periatambi, welckers vaart uygen men ook op Tutecoryn, Putelang en Manaar had in beslag genomen om daeraen te kunnen verhalen de schade off liever winstderving, die d’E. Comp. daerbij heeft moeten lijden, dog wij hebben om verscheyde goede redenen - ons met die violente proceduuren niet kunnen conformeren, van gevoelen sijnde, dat men in dese tijden de gemackelijkste weg voor de vijligste had behooren aangesien te hebben en daarom hebben wij geordonneert, dat zij op de beste en bequaamste wijse weder zouden hebben te ontslaan de vaertuygen, die op de voorsz. plaetsen van den Moor Periatambi reets in arrest genomen mogten wesen en de voorsz. verschillen traghten bij te leggen door een minnelijcken wegh. 
Reeds vaak schreef de Hoge Regering minnelijk optreden tegen de Vorsten op en nabij Ceylon voor » 
Den len julij passado heeft sigh den gouverneur Gerrit de Heere uyt de Galjettes p. r ’t fregatje d’Wind over Batecalo en Trinconomale weder na Jaffenepatnam begeven en is den 12 daaraan op Punto das Pedras behouden aangekomen ten principalen om onder desselfs oogh weder voort te setten den eliphantshandel op de voor jarige voet. 
In juli en augustus werden 97 olifanten bij vendutie voor 43277 rsd. verkocht , een goed resultaat, voorts werden er 20 naar Bengalen en 20 Tiaar Negapatam gezonden, terwijl er 62 te Jafnapatam bleven, meest kleins, die moeilijk verkoopbaar zijn, bij Colombo werden in januari 80 goede olifanten gevangen, een dgl. jacht kan eens in de tweejaar gehouden worden, bij hun vervoer naar Jafnapatam overkwam die dieren een soort „dollicheyt” , aan kwaadaardigheid van mensen toegeschreven, maar de Hoge Regering denkt aan oververmoeidheid of slechte voeding, slechts 11 van die dieren kwamen over; 13 aug. stierf te Colombo Timmersa, wiens roerende goederen in beslag zijn genomen; Zwaardecroon kwam in mei van Malabar te Jafnapatam terug, maar de Hoge Regering verving hem aldaar door Mattheus van Schenkenberg, die 22 juli derwaarts vertrok met de Tamboer, waarmee Zwaardecroon 24 oct. te Batavia kwam; De Heere vertrok 15 sept. over land naar Colombo; de dessave van Jafna, Rijcklof de Bitter, stierf op reis naar Batavia op 1 april, hij werd opgevolgd door Pieter Petitfils, zelf voorlopig als zodanig te Colombo opgevolgd door Claas Schot, aan wiens verdienste de geslaagde olifantenjacht wordt toegeschreven; de posten te Trincomale en Batikalao werden nog aangehouden, Heren X VII waren bekommerd over de intrekking, waarom die niet zal geschieden; verwijzing naar een brief aan De Heere van 12 sept. 1698 met voorschriften, » 
waema zij haar sullen moeten rigten bij arrivement van eenige Fransche schepen en eyndelijk ons sentiment nopende de exercitie van de heydense godsdienst en ’t opregten der pagoden in de benedelanden door de Cingalesen. 
De Heere kwam 10 mei te Gade, na van 31 maart tot 8 april in Negombo te zijn geweest; een rapport van den ingenieur Jan Christiaensz. Torsee over de mankementen van de forteres Colombo werd beantwoord met een authorisatie het noodzakelijke te repareren en enige gebouwen tot onderdak van de militairen op te richten, alles hecht en goedkoop; het aantal leprozen neemt er toe, van een collecte voor de bouw van een leprozerie wordt weinig verwacht wegens de armoede der mensen » 
Op ’t verzoek egter van verscheyde Comp. 8 dienaren hadden zij haer toegestaen om derselver gesloote zoldij rekeningen te mogen laten intrecken met uytkering van derselver saldo’s, mitsdat daervan de helfte afgetrocken en g’emploveert zal werden tot ’t opbouwen van dit nieuwe werk. 
Intrecken, hier: afsluiten. 
Dit had eigenlijk eerst goedkeuring door Heren XVII vereist; aan den hoefsmid Jurriaen Pietersz., van Sleeswijk, sinds 1683 aan het hof van Kandi wonend en daar gehuwd zijnd, mag zijn tegoed van f. 2901 worden uitbetaald; tevredenheidsbetuigingen over de V. O. C. van den Keizer van Kandi ontvangen, hoop nu eindelijk een contract met hem te kunnen sluiten; op Ceylon heerste weer rijstgebrek, daar aanvoer van Batavia veel scheepsruimte vergt, moet men trachten in de buurt van Ceylon rijst te verwerven, Batavia hielp met 1000 last en zal dat in 1699 weer doen; met 3 schepen werden te Colombo overgebleven voor patria bestemde goederen naar Batavia gebracht ter waarde van f. 531245, o. a. 1416 pakken textiel en 668 baal kaneel, voorts 29998 dukaten; als retourschepen van Ceylon worden nu gebruikt de Bambeek, Nieuwland, Spierdijk en Voorschoten; van de kaneeloogst van 9000 balen moesten er 2500 met de Oostersteyn naar Batavia worden gezonden om van daar naar de kleine Kamers te worden verscheept, maar de chalias leverden de oogst daartoe niet tijdig af; men verwacht weinig van de toename van het Christendom „ onder ’t blinde heydendom op Ceylon”, ds. M asius werd emeritus en van ds. Simon Cat valt weinig meer te verwachten; Zwaardecroon leverde een verslag in over zijn verrichtingen gedurende een jaar te Malabar, de commandeur aldaar moet zich voorlopig aan diens instructie houden; met de Pruim en het Haasje werd respectievelijk cargasoen van f. 8901 en f. 55408 derwaarts gezonden, in Ceylon zal daarbij f. 100000 aan dukaten worden gevoegd; men behoeft van daar alleen Ceylon en Coromandel met peper te voorzien, daar de levering verder van Batavia kan worden verzorgd; met 6 schepen werden brieven uit Suratte ontvangen; Ketting meent, » 
dat het succes van den inkoop der retouren op het hoofdcomptoir veel meer te wenschen als te hoopen soude wesen. 
Men moet dus wel op gedeeltelijke inkoop bij de buitenkantoren blijven rekenen; Guinees lijwaad mag er niet duurder dan in Coromandel worden ingekocht; volgens de Hoge Regering kunnen de ingekochte waren steeds in november en in april gereed liggen, als de eisen in november worden aanbesteed; de indigo-eis zal wel niet kunnen worden voldaan door de grote droogte in Agra, er wordt door de verkopers ook mee geknoeid door zandtoevoeging en dgl., er werd 76224 ingekocht, die merendeels op 35\ stuiver zwaar geld het ® komt; vrijwel alle V. O. C. goederen konden er worden verkocht, de notemuscaat en kruidnagelen echter met moeite, nagelen voor 110\ ropia de man, noten 72, rompen 68, foelie 157 en kaneel 67, alles aan den makelaar Ritsigdas, de door Heren XVII vastgestelde prijzen waren onmogelijk te bereiken, daar de kooplieden er nog grote voorraden hadden, die prijzen waren resp. 100, 72, 68 en 160 stuiver licht geld per pond voor de eerste vier waren, desnoods mogen de nagelen voor iets minder worden verkocht tot minimaal 87 st., het onverkoopbare moet naar Ceylon en van daar naar patria worden gezonden ; de kaneelprijs van 80 rsd. het pak mag ook wat verlaagd worden » 
’t Vrij beter is de hand een weynig te ligten dan de canneel en nagulen, van welcke laetste en ’t Japans staeffkop. r ’t grootste gedeelte van ’t capitael tot voldoeninge der respective eyssen moet gefourneerd werden, onverkogt en renteloos bij de packhuysen te houden leggen en daerenboven nog genoodsaekt te wesen een goede somma gelds op intrest te ligten, principael in dese neringloose tijden en ’t verval des handels in Japan, Tonquin, Siam, op Coromandel, Mallabaer en elders, te meer nog vermits men uyt dese directie wederom een sobren eysch van coopmansz. heeft gedaen, hoewel den direct . r en raed betuygen aldaer geen meerder quantiteyt met de vereyste voordeelen te konnen omzetten en nogtans zullen daeruyt op verre na niet konnen werden voldaan de jaerlijkse petitiën, waartoe egter al een wackere somma requireerd. 
Het op approbatie van de Hoge Regering voor 5 jaar met den wisselaar Persotendas Wolf das afgesloten contract werd niet goedgekeurd; de tot 551400 ropia opgelopen interestgélden werden op 4000 ropia na terugbetaald, er bleven daarna nog 29520 gouden dukaten en 61000 ropias in kas; een grote partij dukaten werd uit Perzië naar Suratte gezonden, waar ze 13% verlies gaven, men zal nu trachten ze zonder verlies per wissel naar Coromandel te zenden en daarvoor ropias in te kopen ; Ketting is er voor ze naar Batavia te zenden, zijn raad echter niet; de Hoge Regering schrijft opzending naar Batavia voor, tenzij de kruidnagelen er onverkoopbaar zijn; 31 aug. 1697 was er netto f. 636029 gewonnen » 
’t Casteel Batavia geensints soo slegt geweest, maer weder van de wal gehaeld, in de Suratse rivier gebraght en daar hegt en sterk vertimmert, mitsgaders als een tweede convoyer der Moorse Mochas- en Jeddasvaarders g’employeerd was. 
De vertimmering kostte 13000 ropia; de romp van de Borssenburg is voor 4150 ropia verkocht, op de lading daarvan is nog f. 8983 gewonnen; naar Suratte werden gezonden 12 aug. de Sirjansland, carg. f. 161379, 26 aug. via Perzië de Schoonderloo f. 9860, 29 aug. de Voorschoten f. 103530, 7 sept. de Schelde tot Malakka en daarna de Concordia f. 297140, cauwa moet in Mokka ingekocht worden; de Groot-Mogol eiste wederom twee convooiers voor de Djeddahsvaarders, waartoe 27 maart de Oostsouburg en de Casteel Batavia derwaarts vertrokken, de Engelsen leverden maar een klein fregat je hiervoor, Ketting moet trachten voor 1699 hiervan vrijgesteld te worden , daar er moeilijkheden uit kunnen voortkomen o. a. met de Denen, die met den GrootMogol in oorlog zijn; in het verlopen jaar ontvingen de convooischepen maar f. 19831 aan vrachtgelden, nu werden geen vrachtgoederen aangebracht; de gouverneur Amanatkhan beloofde wél hulp, » 
maar sijn quade en straffe regeeringe is wel de principaelste oor- saecke, dat w’daarvan zijn versteeken geworden, alsoo de Moorse en andere handelaers om sijne vexatie en knevelarij e te ontgaan meest alle haere goederen tot Cambaya versamelt en van daer in de scheepen, afgeladen na Mocha, versonden hebben. 
Gepoogd kan worden met de convooischepen een kapitaaltje van f. 150000 aan goederen mee te geven om in Mokka te verkopen; Ketting en raad verwachten van de onredelijkheid van den gouverneur het verval van Suratte; zij moeten door beleefdheid trachten bij hem in de gunst te komen; Ketting moest zich verbinden, » 
dat d’E. Comp. de zeerovers na vermogen zoude tragten aan te tasten en te vernielen, overal waer se ons mogten komen te ontmoeten. 
Van een gemachtigde ten hove van den afgeleefden Groot-Mogol verwacht men geen voordeel » 
Derhalven het wel te wenschen ware, dat den ouden Mogol al overleden en eene zijner soonen vredig op den troon geseten was. 
Gegevens over den Abessijnsen gezant , zie Beschrijvinge II, III, p. 252-253; Ketting betwijfelt, of die man wel gezant is en of zijn land wel enig voordeel belooft; hij diende een rapport over het gedrag van De Keyser in; hij is van zijn commissarisschap ontslagen en zal op zijn verzoek als directeur worden vervangen; de V. O. C. makelaars te Suratte gedragen zich zo slecht, dat Bagwandas werd ontslagen en ontslag van zijn broeder Ritsigdas overwogen ; de fiskaal J oan Diodati moet het gedrag van den Agrafen makelaar Birsidas onderzoeken; de kwestie met wijten Narandasnan is afgedaan door betaling van 4000 ropia aan zijn erfgenamen; de verbetering van de loge uit te stellen tot na de dood van den Groot-Mogol, het invallende mag enkel onderstut worden; de residentie op het strand van Sualy is ingetrokken, ’s Compagnies tuin of werf mag worden aangehouden, mits niet meer dan 350 ropia p. j. kostende; men moet in Suratte niet te veel aan „staathovderij” uitgeven; de geschenken daar » 
meest na het advis en door de handen der makelaars moet geschieden, vermits de Moorse grooten deselve (als zijnde een verbod des Konings) niet publijk, maer wel secretelijk willen aannemen. 
Dit kan tot knoeierij door den directeur en de makelaars leiden, Diodati moet dat o. a. onderzoeken, evenzoo het gedrag der raadsleden ten tijde van De Keyser; personalia » 
Men schrijft ons, dewijle er van de Joodse coopl. geen juweelen gelast zijn aen te nemen en aan Comp. 8 scheepen laten bestellen, dan nadat die behoorlijk vertolt zullen wesen, dat deselven nu hare juwelen met de Engelse na Europa zullen versenden, overmits het vertollen van dat edelgesteente groote opschuddinge omtrent de Moorse regeeringe zoude veroorzaecken, uyt aenmerckinge zij noyt deselve vertolt hebben gehad. 
Gerucht, dat de directeur der Fransen, Martin, 11 mei gestorven zou zijn; de Engelsen blijven in stilte desertie bevorderen; Pieter Godschalk weigerde als secunde naar Suratte te gaan, zo ook Nicolaas Clement, waarom Mattheus van Heek als zodanig gecontinueerd is in de rang van opperkoopman; indien men zaken van belang geheim wil houden, worden de brieven niet aan de gehete raad, maar aan den directeur en secunde gericht, zo werd nu ook geschreven over het zo nodig verlagen van de verkoopprijzen der specerijen, op last van Heren XVII zal nu voorlopig echter steeds aan de gehete raad geschreven worden; op verzoek van den Koning van Siam zal aan zijn 9 op 12 aug. met de Sirjansland naar Suratte vertrokken dienaren 500 kali zilver of f 72000 worden verstrekt, echter bij kleine partijtjes; een vroeger zonder order gedane verstrekking van 1500 ropia aan Siammezen is voor rekening van den verstrekker; de 
van diefstal van o. a. nagelen verdachte gedeserteerde bottelier Gerrit van Baake is mei een Moors schip gestrand en heeft zich daarop weer aangemeld, hij is gepardonneerd en wordt, verminkt, naar patria gezonden ; met de Schoonderloo, Oostsouburg en Ilpendam zijn 64000 gouden dukaten uit Perzië naar Suratte gezonden, omdat ze daar 13% verlies geven, is verzocht voortaan goede abassis te zenden, die echter wel niet in voldoende hoeveelheid verkrijgbaar zullen zijn; naar Perzië vertrokken 18 juli de Waalstroom en de Moercappel, 26 aug. de Princeland en de Schoonderloo, resp. met carg. van f 190820 en f 162160, aan vrachtgelden werd met de 3 eerder genoemde schepen f 57076 verdiend; voorschriften over het gebruik der schepen; op last van Heren XVII is 10000 Kirmanse ivol besteld, » 
tot welkers voldoeninge men goede moet scheen te hebben en verhoopten, dat den nieuwen aengestelden gouverneur van Kirman, den hartogh Mameth Alichan, die door de onse in Spahan daerover begroet is en altijd getoond heeft een goed vrind van d’E. Comp. te wesen, ons omtrent den insaam der gem. wolle niet hinderl. soude sijn. 
Thans gaat 12369 ® naar patria; 31 aug. 1697 was in een jaar in Perzië gewonnen f 46763 tegen f 47574 aan lasten, een gevolg van de geringe handel door de droogte, sedert werd echter flink verkocht, desnoods mogen specerijen er iets goedkoper verkocht worden; de eis, door den directeur gedaan, was vrij sober wegens de grote concurrentie; sedert de vorige Generale Missive » 
heeft den Arabis Prins Sieeg Manna de Persianen weder geslagen, de meeste doen sneuvelen en den veldoverste des Conings gen. 1 Abdyaga gevangen gekregen, mitsgaders daarop die stad belegerd. 
Basra. 
Aangesien den rebel Sulimoen Babba en Deusbeeken het rijk van Persia door hun roven en stropen quamen te ontroeren en den eersten reeds met 30000 man de hooftstad en ’t casteel Oermoen ingenomen hadde, sonderdat den Persiaens veltoverste met een leger van 60000 man sulx hadde konnen beletten, mitsgaders dat den Koning - de saken des rijks weynig aantrekt, maer sig t’eenemael schijnt overgegeven te hebben aan het plaj^sier der jagt en sig bij sijne wijven in ’t vrouwengetimmer te onthouden, soo is daerdoor en ’t belegeren der stad Bassoura ontstaan, dat d’E. Comp. desen jare bevrijd gebleven is van het leenen der scheepen om d’ Masquetse Arabieren te beoorloogen, alsoo den Koning aan d’onse verklaerd heeft, ’t nu geen tijd was den oorloge tegens gem. Arabieren te beginnen. 
Dit staat er duidelijk, misschien is bedoeld Urumieh op 37£° N. B. en 46° O. L. aan het gelijknamige meer bewesten Tabriz, zeker is Ormuz niet bedoeld. 
De daartoe bestemde V. O. C. schepen zijn uit Perzië vertrokken; er wordt geen zijdelevering verwacht, de prijs er van blijft hoog, zo ook te Aleppo, waarom op levering werd aangedrongen, men vermoedt echter, dat de tolvrijdom toch zal worden gehandhaafd; met de nieuwe loge te Gamron zal worden begonnen, zodra de hertog, die te Lar 
vertoeft, daartoe toestemming geeft, daartoe moet een stukje grond worden bijgekocht, mits voor weinig geld, anders dient meer in de diepte van het V. O. C. erf te worden gebouwd; Jacobus Hoogcamer werd 8 juli tot directeur benoemd; Jan Jeppes mag repatriëren en Frans Castelijn volgt hem te Ispahan op; andere benoemingen » 
Twee Engelse rooffscheepen souden haer desen jare in de Persische Golff onthouden hebben, waervan ’t alderkloekste in China verscheyde vragtgoederen wel ingenomen, dog die niet bestelt, maar voor goeden buyt verklaard en verkogt hadde, welke en andere in dese India swervende rovers, men gerugt, tot haer rendevou een vastigheyd op ’t eylandt Sl Maria niet verre van de Caeb de Goede Hoop en Madagascar, souden hebben opgeworpen. 
Sint Maria, dit wordt ook in andere bronnen als centrum van zeerovers vermeld, bedoeld is de plaats Sainte Marie ter noordkust van Réunion. 
Met de Persiaanse regenten leven w’in een goede harmonie en ’s Cornp8 vrund, den gewesen secretaris van den rijxbestierder, met name Miersa Rebby, is weder in ’s Coninx gunst geraekt, mitsgaders den Laerssen mustoffy gen1 Mierza Zada, door den Koning vereerd met den caracter van sabandaar zijner zeehavenen, welcken laatsten ons al mede niet ongenegen scheynd te wesen. 
Mustaufi, de hoogste financiële ambtenaar in een Perzische provincie, zowel verantwoordelijk voor de inkomsten als voor de uitgaven. 
De Vecht vertrok 1 nov. van de Kaap en kwam pas 8 april te Batavia met slechts 74, meest zieke, opvarenden, ze had 116 sterfgevallen, oorzaak: veel windstilte; er zijn nu minder klachten van de schippers over de aan de Kaap ontvangen levensmiddelen; het bakken van hard brood voor de retourvloot moet er prevaleren boven de verzending van 100 last tarwe naar Batavia; laatstelijk werd 17 last tarwe en wat traan van daar ontvangen; er passeerden aan de Kaap 5 Franse schepen, die bij de burgerij verversing kochten » 
en, ten genoegen onthaelt zijnde, op haer vertrek van daer aan den gouverneur Van der Stel daer van een certificatie hadden gegeven en daertegens wederom een diergelijcke van den gouvr g’eyst om aan haren Coning, wiens last sulx was, soo se seyden, te konnen tonen, dat se sig omtrent ons als goede vrinden sonder eenige gepleegden overlast aangestelt en gedragen hadden. 
Van der Stel had een order hiervoor van Heren XVII moeten af wachten; Bichon kon geen onderzoek naar de geschiktheid van Baai Vals instellen , Van der Stel deed niets daarvoor; de W esel werd 25 oct. met carg. van f 6386 naar Mauritius gezonden, ze moet van daar ebbenhout naar de Kaap brengen; de verhouding tot de regenten van Madura is goed, zij zonden als gewoonlijk katjang, maar ook 260 last rijst van de 3000, in 1677 jaarlijks door den Susuhunan toegezegd; in Balambangan) 
zoude de regent 3 * door die van Boulelleng, Gusty Pandy 
Mas Purba, zoon van den oudsten der drie zoons van den in 1691 gestorven Vorst van Balambangan, volgde in 1697 met behulp van den in de volgende noot genoemde op onder de naam Pangéran Danuredja, ook wel Pangéran Mangkunagara, hij stierf in 1736. 
genaemt anno voorleeden ingedrongen - , noch in ’t gebiet zijn, den ver¬ 
Gusti Ngurah Pandji Kertanagara, bijgenaamd Sakti, Vorst van Bulèlèng van ongeveer 1660 tot 1700, hij wist zijn rijkje tot het machtigste op Bali op te werken. 
dreven Touwan Alon op Banger bij den Tommagon Ja ja Lalanangh des Sousouhounangs gesaghebber aldaer, sig genoegsaam als een onderdaan onthouden en Sourapatty tot Passorowangh en sijn andere onderhebbende landen, de vrugtbaerste op Javas Oostcust sijnde, jegenwoordigh in rust en vreede nog besitten zonder ijts vijandelijcx tegen d’een off d’ander te ondernemen, ’tgeen voor hem ook ’t best zal zijn, alsoo hij in dat gewest als een tweeden Sousouhounangh gevierdt wordt en allerhande playsier en vermaeck geniet, latende continueel sijn volck in ’t handelen van ’t geweer exerceren en twee k drij mael ’s jaers bijeenkomen om daerdoor (soo men mejmt) sijn gesagh onder de flauwhertige Javanen te vermeerderen, ten minsten staende te houden. 
Dit is de naam van den in sept. 1691 (niet 1693, zoals dl. IV, p. 587, noot 2 staat) gestorven Vorst, bedoeld is evenwel diens opvolger Matjanagara, vgl. dl. V, p. 743. 
Bangil, Javaans regentschap op ongeveer 7£° Z. B. en 112°40' O. L. 
Tumenggung Dajalelana, een regent van den Susuhunan van Balische herkomst. 
Van de twee gebroeders, de Javaense gouverneurs Jang Rana en Soering Rana die beyde voor een gedeelte de regering van Surrabaya door den Sousouhounang is opgedragen, zijn wij desen jare in junij met een briefje mede begroet, — 
Adipati Djangrana (II) volgde begin 1697 zijn gelijknamigen vader als regent van Surabaja op, dat destijds zowel grote uitgestrektheid als zelfstandigheid had. Zowel de V. O. C. als de Susuhunan wantrouwden hem, begin 1709 werd hij naar Kartasura gelokt, waar hij op 26 febr. met medeweten van Govert Cnoll werd vermoord. 
Gewoonlijk vindt men als opvolgers van den vorige vermeld Aria Djajapuspita en Wiradiredja, alias Djangrana III, evenwel in een sterk verkleind regentschap, p. 887 wordt als derde regent Pandji Surengrana genoemd, waarschijnlijk de hier bedoelde. Uit angst vermoord te worden weigerden zij de hofreis naar Kartasura te maken en in 1719 raakten zij in de opvolgingsstrijd in Mataram betrokken; in 1720 vluchtten zij naar het zuidoosten, waar Djajapuspita weldra stierf, de twee anderen gaven zich in 1721 over. 
en met enige geschenken; kapitein Ram is er door kapitein Anthony Sas vervangen; te Rembang werden 6 vaartuigen aangemaakt , 7 andere zijn besteld bij den burgertimmerman Jurriaen Abramsz; de Susuhunan schreef een aanzienlijk gezant naar Batavia te zullen zenden om aan de geschillen een einde te maken, doch daar zal wel niet van komen, zich inkomsten toeëigenende groten zullen het wel verhinderen). 
Niet alleen op alle de zeeplaetsen in de pachten de Javanen door haer selfs voorbij gegaen en de Chinesen, als exacter en stricter collecteurs zijnde, geadmitteert werden, maer ’tgeen nogh onlangs eerst gepractiseert is, zoo heeft men ook een goed getal van deselve toegelaten op de weegen van Samarangh na Cartasoura te gaen woonen en daeraen de gerechtigheyt van alles, dat er af- en opgebragt werd, verpagt, die sij van de landtlieden ook prompt weeten af te vorderen, selfs van de eetwaren, waerdoor niet alleen daerin, maer in alle andere, ook die tot den handel dienen, beneden allomme de duyrte veroorsaekt werdt, onder dewelcke het cattoene garen ook begrepen is. 
Door den Susuhunan ingesteld. 
Waarom den rijksbestuurder verzocht zal worden die pacht af te schaffen; de bedoelde gezant zal welkom zijn; twee Perzische paarden werden den Vorst als geschenk gezonden; men verwacht 500 last rijst van Tegal en Demak, die naar Amboina en Banda gezonden zal worden , door de droogte had de oogst laat plaats; 5 juni werd Godschalk op zijn verzoek als gezaghebber van Japara vervangen door Durant, Godschalk verklaarde 16 sept. toch als secunde naar Suratte te willen gaan, wat hij eerst had geweigerd, maar dit gaat nu niet meer, de fiskaal zal hem wegens knoeierijen aanpakken; de bouw van de houten vesting te Semarang vorderde weinig door tekort aan timmerlieden, men hoopt in juli van Japara derwaarts te kunnen verhuizen; de Vorsten van Cheribon zijn uitgenodigd naar Batavia te komen; uit Cheribon en andere Javaanse plaatsen werd veel hout ontvangen, dat in allerlei delen van het V. O. C. gebied te pas kwam; men is den Koning van Bantam nog f 6417 schuldig; van daar werd 31 aug. in een jaar ontvangen 2603000 8? zwarte en geen witte peper, kostende 134000 realen; omdat » 
bij den schip . r Van de Viver en onderstierman Mortier, wanneer het schip buyten de bhaey van [de] Caep ten ancker lagh, in haer plicht en zorge overgroote versuymenissen waren gepleegt, zijn sij beyde ook op 4en novemb. laestleden bij sententie van de Raedt van Justitie van ampt, qualiteyt en gagie gedeporteerd, inhabiel verklaert de Comp. in een naemwaerdigh employ te dienen en gecondemneerd geworden ij der in solidum in de vergoedingh van ’t verwaerloosde schip en de verlooren goederen etc. en den opperstierman Brun voor een jaer van ampt, qualiteyt en gagie gesuspendJ, mitsgaders den derdewaek Van Breen en gesamentlijk de andere geen gagie geduurende haer uytreys tot dato van de sententie gewonnen te hebben. 
Jan van de Vijver. 
De Craayestein of Huis te Craayestein, die 25 juni 1698 bij de Kaap in stukken sloeg, vgl. Resolusies III, p. 326-327. 
In solidum, voor de gehele som, in het geheel. 
ln Resolusies komt hij voor als Jacob Bruyn, Broen en Broun. 
Aan de eerste twee is zonder meer toegestaan te repatriëren; ook Boudens is door de Raad van Justitie van ambt enz. vervallen verklaard; het vonnis betreffende de uitgaven van wijlen De Bucquoy voor het schip Casteel van Batavia was ten nadele der V. O. C.; als de drie nieuwe leden zullen zijn aangekomen, zullen W inkier en Van Keulen uit die Raad worden ontslagen, er zijn dan 9 leden, de vice-president Daniël Heyns repatrieert, Ten Rhijne zou een bekwame opvolger zijn; beslissing van Heren XVII gevraagd over de rangorde van » 
den advocaet-fiscael van India, de baljuw deser stede, den water- fiscael en landrost der Bataviase Ommelanden, die in civile saaken volgens de Bataviase Statuten en de practijcq in de respective collegien nevens de raden haer concludeerende stem hebben 
Voorlopig werd hun rangorde vastgesteld op 11 sept. 1698, vgl. Plakaatboek III, p. 453. . 
Voorlopig blijven zij in hun rang vóór de leden, » 
’twelck wij ook verzoecken voor den ontfanger-generael der Jacca- trase inkomsten en beyde de oppercooplieden deses casteels. 
Zo ook voor de laatste twee, voor de directeuren van Bengalen , Suratte en Perzië ; Heyns en de advocaat-fiskaal Buys mogen repatriëren, de laatste wordt voorlopig opgevolgd door Abram Quevellerius, sedert jan. 1692 secretaris van de Raad van Justitie, ook Ten Rhijne bood zich daarvoor aan; de leprozerie ontving 1 aug. in een jaar 5605 rsd. en gaf 5415 rsd. uit, haar kapitaal bedraagt nu 1237 rsd.; 31 aug. was in een jaar aan ’s Heren Gerechtigheid 10638 rsd. ontvangen, aan verkoop van zegels 3812 rsd.; het V. O. C. kapitaal liep over het dienstjaar 1696-1697 ƒ 1512373 achteruit, verbetering wordt niet verwacht, het bedraagt nu f 27746048; enkele belangrijke posten : uit patria ontvangen car gasoenen ƒ 5973817 , idem op Ceylonf 719323, ontvangen aan wissels op diverse plaatsen, vnl. Batavia f 1013215, retouren uit Batavia naar patria f 3965188, uit Ceylonf 1444956, de vaste lasten bedroegen f 7288464, de ware winsten of voordelen f 5533796, de ware effecten bedroegen f 22751058, de schulden f 9157067, de effecten voor gebruik en consumptief 10190122, de car gasoenen f 3469828 , de schuld van den Susuhunan f 495216; er kwamen te Batavia in de loop van het jaar 10 Engelse schepen, volgens hun opgave van of naar China of Borneo varend ; de het vorige jaar vermelde Resolution zwierf in het Amboinase en deed in juni Japara aan, voorgevend van Bandjarmasin te komen, ze had veel zieken; vrees, dat uit China minder jonken zullen komen, omdat de Engelsen zo sterk daarheen varen; daar de invoer van dranken te Batavia door de Engelsen schadelijk was, werd die verboden, zij zullen in hun land daarover wel klagen, zij plegen ook deserteurs mee te tronen, waartegen men hun schepen niet kan doorzoeken » 
Sijnde een van haer hoofden op de Trumbel-galey ’s daegs voor sijn vertreck na China soo vermetel geweest, dat hij heeft derven in een van onse borgerchialoupen, hier meede ter rheede leggende, met zijn schuytsvolck de visite komen doen na eenige van zijn matroosen, waervan, soo hij voorgaf, drij in deselve hun onthielden. 
Over de moeite, veroorzaakt door de Syrian- Merchant van den koopman Henry Griffith, die veel amfioen aan boord had en die Java' 's Oostkust aandeed, wordt een aparte bundel stukken verzonden; Van Hoorn en Van Riebeeck zullen rapport uitbrengen over de verschillen in rantsoenen, huishuren enz. tussen diverse kantoren; Bomezee en Van Rhee, die geen gebied ter ,, beschrijving" hebben, zullen een onderzoek naar de ménage te Batavia instellen, maar de laatste in november » 
versocht om zijn verswacking in de memorie en krachten des lichaems voortaen in ’t geheel van Comp. 8 dienst g’excuseert te mogen werden, totdat de Heere believen sal eenige veranderingh ten goede daei in weer te geven, ’tgeen toegestaen is, hoewel sedert zijn e. verscheyning alhier van Ceylon buyten en behalven het voorsz. niet ge vergt is voor de Comp. ijts te doen, de gagie en emolumenten, een raedt van India toekomende, sullen wij sijn e. laten genieten. 
Cops werd gewoon, Jacob van Dam buitengewoon raad van Indië; de vrede met Frankrijk werd 9 mei bekend, 21 juni gepubliceerd en 24 juni met een dankdienst en vreugdevuren gevierd; Griffith beweerde te Madras, dat het opperhoofd te Japara 
hem 38 pikol amfioen ontstal ; Thomas Ourdock kwam te Batavia aan ; opdracht de Hoen en Wezel » 
met onsen baes-kaertemaecker in de maend mey na d’zuydt van dit ey landt Java te laten afgaan met last om alle baeyen en inhammen in te loopen, derselver constitutie te besien en de gronden te peylen, - ’tgeen in julij vol¬ bracht zijnde, is ons daervan een pertinent bericht overgegeven, verselt met een caert, waeraan, de wij le noch ijts manqueert, sal deselve nevens ’t voorsz. bericht met dese scheepen niet kunnen overgesonden werden. 
De fiskaal moet waken tegen het overvoeren van particuliere goederen naar patria; voor f 270416 werd aan wissels op patria getrokken, waarvan voor 100087 rsd. of f 240209 daartoe nu in kas werd ontvangen, hiervan zijn 13000 rsd. van wijlen de Saint Martin, 9000 van Cornelis Chasteleyn, 14000 van Daniël Heyns, voorts f 6458 bestemd voor de erven van Bacherus; uit patria kwamen 6 november de Huis te Loo, 22 nov. de Driebergen en 27 iwv. de Nieuwburg; naar Amsterdam gaan nu de Oosterstein, Unie en Brandenburg, naar Zeeland Vosmeer en Huis te Loo, naar Delft Reigersdaal, naar Rotterdam Driebergen, naar Hoorn Hof van llpendam, naar Enkhuizen Drechterland ; de twee in november aangekomen schepen kunnen pas eind dec. af varen; admiraal is mr. Daniël Heyns, vice-commandeur EXbert Buys, schout-bijnacht Van Vlierden, het cargasoen bedraagt f 2204439, waarvan f 1159342 voor Amsterdam, 298328 Zeeland, 269894 Delft, 232142 Hoorn, 244762 Enkhuizen ; vnl. textiel, zijde f 173301, salpeter f 71775, kruidnagelen f 317653, zwarte peper f 330163, Japans koper f 101775 » 
