XV. RYCKLOFF VAN GOENS, CORNELIS SPEELMAN, BALTHASAR BORT, ANTHONIO HURDT, WILLEM VAN OUTHOORN, JOANNES CAMPHUYS EN FREDERIK BENT, BATAVIA 29 nov. 1680. 
een nieuwe hooftfortresse te begrijpen schuyns over tpresente casteel Victoria binne waart ter custe van Hitoe op een uytstekende hoek, genaamt Martin Alfonso dogh wert die plaatse, bij die onder ons aldaer ervaren zijn, soo gelegen nog op ver na soo bequaam niet aengesien, als daaraf wel wort geschreven. 
Schijnende, gemelte gouvr Padbrugge in dese ontroerten sig al wat te driftigh heeft ingewickelt. Pol. 124v. 
na de beste harmonie niet en gelijcken, sooals wij wel gewenscht hadden, dat het werck met eenparige schouderen en goede directie in vorige ruste had mogen gebragt werden. 
Den gouverneur Padbrugge - meest sijn eygen sinnelijkheyt in alles heeft gevolgt, als makende haar e. geen swarigh. 1 om dese ostagiërs indien ’t in hare magt hadde gestaan, ten eersten na hunne verschijninge in Ternaten weder op vrye voeten te hebben gestelt, nog ook niet om deselve tot herstellinge der saeken weder derwaarts te senden en te gebruyken. 
dat de misverstanden meer tegen den gem. Padbrugge als wel tegens de Compagnie sijn opgenomen, altijt soo se voorgeven en sullen wij daarom wel genoodsaackt werden gem. Padbrugge van daar te dimoveren, eer de saken weder zullen konnen vereffent werden. 
Hebbende de Boutonders na ’t rapport van den majoor St. Martin haer e. allesints vrindelijk bejegent en hare fortressen en gandschen ommeslagh laten besigtigen. 
omdat dese swervende Maccassaren langs Javaas Oostcust, als elders op en langs de zuytkant vant eylant Borneo, al vrij formidabel gerugt werden te zijn en sig met stroopen en roven te water en te lande te behelpen. 
latende al sijn volck in wijlen uyt de bovenlanden tot tegenweer bijeen vergaderen en samen met de Johoresen op de Palembangers en Maccassaren ter zee met eenige vaartuygen al mede kruyssen en roven. 
De Andrigiresen haer gout jegenwoordig tot Riauw daer nu d’hooftzetel van den Johorsen Comnk is) ter markt bragten en aldaer van de Engelse, Siammers en Pattanyse Chinesen meer daervoor kregen, als se van de Compe hadden genoten; tgunt sommige meenden, dat wel uyt het gebrek van cleeden, ’tgunt int laeste een geruymen tijt tot Andragiry heeft geweest, mogte voortkomen. 
Soo nu en dan met de Moorse en Portugese scheepen als anders eenige van die natie als passagiers uyt de Manilhas overquamen en daarna weder, zoo se voorgaven, met ej'gen scheepjens van Cormandel en elders na derwaarts quamen te retourneren; hoedanig dan op 9. e septemb. 1- passado den Castiliaan Thomas Mumiis de Luarca, van Portonovo op Malacca verschijnende, aanstonts met sijn schip, groot 80 lasten, bemant met 75 koppen en beladen met 106 packen kleeden, dogh onder beleefde termen in arrest genomen is, waertegens denselven heeft geprotesteert en kragtigh gedoleert, dat hem in alle gevalle van dit verbodt geen waarschouwinge alvorens gedaan was, ’tgunt ook al wat in reden bestaat, niettemin had hij sigh eyndelijk gewilligh gesubmitteert. 
Omdat het daer met capitael doenmaals soo bekrompen omquam, was ordre gestelt om tot Cassimibasaer oock 40 000 r. oas tegens 1 p. r cento op interest te ligten, soodat de Compagnie alsdoen in Bengala belast was met 161 000 ropias in pemiingen op interest, als 61 000 tot Pattena 49 000 tot Cassimibasaer 51 000 tot Ougly, dog die met het ruym afgeschikt capitaal van hier kort daarna ten eersten wederom sullen konnen afgelegt en egter den handel volstandigh gedreven werden. 
’twelk U Ed. 8 staat - niet dan ten hoogsten nadeligh kan wesen en daer egter niet tegen te doen is dan hun en andre door een naarstige industrie om haar allerwegen in den handel weder na vermogen te verkloeken ende ’t regt van onse contracten te maincteneren nae uytterste vermogen, voor soo veel de aequiteyt en de billijkheyt toelaet. 
dat den Mogol soude overleden wesen, waerover de Comp. e met veel andere en ook sijn onderdanen hun niet seer souden behoeven te bedroeven, omdat hij door zijn overgrote gepretendeerde heyligheyt en superstitie tot het Mahometaanse gelove sijn landen veel tekort doet en de negotie als anders daerdoor alomme in zijn rijk seer troubleert en veragtert, die men mogte hopen, dat door sijn doot weder wat iveriger voortgeset en alomme onder d’ingesetenen wat meerder ruste soude beleeft werden. 
Wij konnen niet nalaten U Edeles te notificeren, dat het seer qualijk komt, die van de Caap doorgaans uyt de carguasoenen der herwaarts komende vaderlandse schepen genoodsaekt zijn telkens soo vele provisiën en goederen te ligten. 
Oversulx wij versoeken, dat het van U Edle behagen mogte zijn de Caap doorgaans aparte van alle haar benodigtheden te provideren. 
de ingesetenen geklaagt, dat zij van hare hoofden verboden wierden eenige houtwerken als anders aan de Comp. nie te leveren, sulx men daarontrent veel sporrelingen hadde ontmoet, behalven dat ook de ontrustheyt der landen de luyden nog niet weder tot ruste en haren gewonen arbeyt en landbouw hadde toegelaten. 
’t Is een onbeschaamt volk, die soo haest het eene niet en hebben, off se begeeren weer wat anders, dat soo altijt niet gelegen komt; hij schijnt sigh nu volgens belofte (immer tot nogh) met de Javaanse Oostcust, Sirrebon of de landen beoosten Batavia niet meer te bemoeyen, dat gerustheyt sal geven. 
’t Ander deel van Boereaus commissie was om haar oude schulden van den Conink te innen, die nogh wel 20 a 25 000 rd. 8 souden belopen en, hoewel den Conink te voren wel hadt belooft bij aankomste van eenige hunner scheepen desel ve in peper te sullen voldoen, soo had hij haar nu ter contrarie met een vereffening van reecq., die al voor 5 jaren met den overleden Bantamsen sabandaar Caytsoe soude geschiet zijn, tragten te payen en also eyndelijck niet met allen te willen geweten, sulx sij ook geen peper, die se meynden in afkortinge te ontfangen, hadden konnen magtigh werden als eyndelijk nae veel moeytens nog ontrent 4 a 500 bharen tegens 16 Spaanse realen de bhaar van 3 picol. 
voor tmerendele uyt de nader bepaalde ordres en verbot van de voornaamste particuliere vaart voortcomende, als dat het coper, spiaulter, zijde, schilpatshoorn, zandel- en sappanhout, pelings, gilans en andere zijdestoffen etc. a alle aan de Comp. e volgens placcaat moeten werden gelevert, gelijk mede den peper die voorheen door de Batavise ingesetenen van Palembang wiert aangebragt, J r. a thol bethaelden, soodat dese wharen alle nu tholvrij zijn, omdat se aan de Compagnie moeten gelevert werden. 
de bosschen allenxkens al langs hoe meer beginnen schoon gemaekt te werden. 
Soo men indertijt nu het voorsz. molenwerck wilde resolveren te verplaatsen ofte de grote revier van Batavia wederom zijn oude loop laten, soo soude sulx nog al mettertijdt en bij goede gelegentheyt en niet op een sprong moeten geschieden, menende sommige en ook eenige onder ons, dat het een goede zake soude wesen om twee redenen, als vooreerst de sware onkosten, die nu doorgaans en principaal in den regentijdt met een groot getal slaven en gereetschappen aan de dij eken en dammen met stoppen en openen moeten geschieden en ten anderen wel principalijk omdat bij vele soowel der Nederlanderen als inlanderen gesustineert werd, dat het stoppen der voorsz. revier, daar al het drinkwater nu uyt de kolk aan de molens moet werden gehaalt, door het stilstaan aldaar ende t’samensettinge van alle afkomende doode krengen en vuyligheden mettertijdt wel eenige infecteringe en ook oorsake totte toenemende besmettinge der lasarye alhier geven, want veele ook meenen te weten, datter voor het stoppen der revier noyt bijna van die droevige siekte in verre naa soo veel, ja bijna niets dan nu zedert ontrent 20 jaren herwaarts, is gehoort. 
dat den Coninck van Jamby met sijn onderdanen oneens was en dat de Jambinesen tot de protectie en submissie onder den Palemb. sen Vorst genegen waren. 
Sonderdat zijn e. sedert het vertreck der jongste retourscheepen in maart laatstleden de vergaderinge heeft bijgewoont, ten aansien hij in gebreke is gebleven satisfactie te geven over de geïnflueerde aanstotelijkheden in sijn schriftuuren. 
