XVII. JOANNES CAMPHUYS, WILLEM VAN OUTHOORN, MARTEN PIT, JOAN VAN HOORN, ISAAC DE SAINT-MARTIN EN GERARD DE BEVEREN, BATAVIA 27 februari 1689. 
off het geviel, dat deselve aldaar om de gerese geschillen met de Tidoresen te passé quamen met ordre na het bijleggen der zaaken zooveel militairen voor het Ternaats guarnizoen aan te houden, als geoordeeld zal werden van nooden te wesen ende van de overige de helft na Amboina ende d’andere helft na Banda te schicken in voldoeninge van de 150 zoldaten, door eenijgelijk van hen gevordert. 
uytgenomen dat wij niet gaarn zouden zien, dat haaren priester Assam Soliman (zo hij de geestelijke ordre niet mogte hebben gequiteert) daer mede ingelaten wierd, als strijdigh wesende met onse gewoonte, desgelijkx van ouds ongebruykelijk onder haer, dogh in de jongere tijden ingebroken ende toegelaten, hebbende ook - goedgevonden, dat deselve Hitoësen, als Mahu- mudisten zijnde, niet toe te laten over criminele delicten der Christen- Amboinesen te oordeelen ende vonnissen. 
genoodzaakt zijn geweest tot herstellinge van de quade conduites van den gouverneur Joan Hendrik Thim ende van veele embrouiljes, die aldaer trotteren, aan te stellen tot onsen expressen commissaris over de Oostergouvernementen Ambon, Banda en Ternaten de heer extraord*5. raad en gouvem. r Dirk de Haas. 
Bijaldien den Tidorees bij verschijninge van Engelse ofte France schepen deselve natie tot zijn bijstant ingeroepen ende alsoo gevioleert mogt hebben de contracten en verbonden, door den jongst overleden Coningh Sayfoodin met de Comp. e gemaakt, dat wij alsdan verstaan noodigh te sijn, dat zij door Comp. 8 wapenen onder de naam ende met behulp des Conings van Ternate aangetast en zooveel schade ende af breuken haar gedaan sullen worden, als na tijdsgelegentheyd te doen zal wesen, opdat zulx haar een tijd langh geheugen ende zij door zoodanigen correctie geleerd mogten werden zoo baldadigh en dikmaals niet te mogen uytspatten tot nadeel van haare gebuiren, de Ternatanen, en disrespect van de Comp. e, dog bijzonderlijk tot straffe van haar ligtvaardige bondbreuk, daar haar, zoo gemeend word, ’t hoofd al lang na gehangen heeft. 
te onthuldigen ende de verkiesinge te doen vallen op de prince Goriani, broeder des overleden Coningx, die na de wetten van dat rijk de naaste en geregtigste tot de croon zoude wesen. 
omdat er geklaagt word, dat door de sinistere beleydinge van Dain Tellille (zoo men meend) onze voornaamste ordres ende consideratiën haar en Radja Bone ter kennisse komen. 
Wij meenen, dat de vaart en correspondentie der Maccassaren op Timor met alle mogelijke vlijt gediverteert diend en tot dien eynde haar geen passen behoorde gegeven te werden. 
Wij hebben tot een preuve ontboden 500 rxd. 8 aan tasaal ofte gedroogt harte - vleesch, met tamarinde, peper en zout toegemaakt, dat een kost is, die de swarten op haare reysen te water en te lande gebrujdten en overvloedigh op Makasser tot een geringe prijs te bekomen is, om te ondervinden, of daarbij op Comp. 8 schepen niet weekelijkx uyt te winnen zoude wesen een ransoen vleesch, ’tzij dat men de matrozen een of twee maal tasaal verstrekke voor een ransoen vleesch. 
Radja Bone aan verscheyde goederen, de waarde van . . rxd. rs 404J 
Voor Dain Tellille . „ 295* 
Voor Crain Lappotoa, desselfs aangenomen zoon .... ,, 144J 
Nogh aan de Radja van Biema . ,, 96 
Aan de Radja van Tambora . ,, 49 
Hebben wij de opnieuw verzogte herwaertskomste van den nieuwen hoofdtsengadje Chily aldaar ten besten geëxcuseert, omdat die smalhansen bijna een jaarlijxe gewoonte van dat over- en wederkomen maaken, zonderdat het noodigh en altijdt voor de Comp. e maar lastigh is. 
Inwijlen zal men onze ministers derwaartsover noghmaal opnieuw erinneren met de onderlinge dagelijxe geschillen en questiën dier landvolkeren en groten en zelfs de veranderlijkheden tusschen de Amarassiërs en onse Coepanese bondgenoten hun zoo weinigh te bemoeyen, als Comp. 8 interest eenigermaten kan lijden, omdat er dogh in ’t generaal weynigh aan valt en geen voordeel bij te behalen is. 
Het vcrbodt des Conings ende niet de droogte der rivieren, gelijk men ons en wij Uw Ho. Ed. e hebben gead viseert, ’t beletzel is geweest, dat er van ’t laatste saysoen geen meer peper na beneden is afgebragt ende ingesamelt, dewijleden Coningh deselve in de bovenlanden heeft doen ophouden ende inkopen omme die na alle apparentie daarna door bedeckte wegen aan de zeekant te brengen en elders te vervoeren ofte die aan de lorrendrayers te leveren. Deze weeten op ’t een en ’t ander pretext daar aan te komen en vertrecken in ’t gesigt der onze wel ledigh met hun vaartuygcn, dogh komen des nagts weder aan de wal en weeten daar hun peperladinge te vinden, ’tgunt niet buyten kemiisse des Conings kan wezen. 
In zijne jongste reyze na de bovenlanden heeft hij gesegt aldaar van het volk van den bekenden Jangh de Pertuan niet gehoordt te hebben en dat den gerugte kleedenhandel van weynigh belang was, dogh men heeft daarna van geloofwaerdiger luyden vernomen, dat de Coningh een menigte van kleeden hadde medegebragt en ook eenige Mooren met hem waaren afgekomen, die zigh nogh aan ’t hof ophielden, alsmede dat die reyze principalijk heeft gediend omme met Kiay Demangh Kitsjil, hoofdt der rebellige Jambinesen, te aboucheren, daarmede hij ook in het dorpje Rauwas is in conferentie geweest ende denzelven tot tegenweer en verderf der Jambinesen Vorst ende zijne landen opgehitst ende aangemoedight, mitsgaders van kruyt, kogels en canon versien heeft, voorstellende ende hem aanprijsende de magt, goedaerdigheydt en andere qualiteyten der Engelse. 
wegens d’afkomst van den Pangiran Pringabaya en Kiay Demangh Kitsjil met omtrent 200 schepprauwen en 3000 koppen ten eersten sigh in postuir gesteld had om haaren voorgenomen storm af te waghten, dat desel ve ook op den 7en daaraanvolgende ’s morgens omtrent 4 uiren aangevangen, dogh omtrent de woningh van Pangeran Probo, alwaar zijlieden meenden in te geraken, door den Pangiran Ratoe met zijne beste zoldaten kloekelijk geresisteert sijnde, den vijandt zonder voorgevalle bloedstortingh weder afgetrokken was en volgens ’t zeggen eeniger overlopers weder na boven stondt te trecken, alsoo het volk ongenegen was ijts meer op de stadt Jamby te ondernemen. 
dat sijluyden den Pangiran Ratou noyt voor haren Coningh erkennen wilden ende dierhalven, ingevalle d’E. Comp. e hem verder maintineerde, de bovenlanden nogh verder bederven zouden, zoodat er geen voordeel meer in Jamby voor d’E. Comp. e overblijven zoude, alswanneer zij dan een goed heenkomen zoeken vulden. Ondertusschen tragten zijlieden, vermids het water overal overvloeyde, allerwegen d’ingesetenen tot haar te trecken en tot versterkingh haarer vastigheden na boven te brengen, waartegens van Pangiran Ratous kant niets bij der handt genomen wierdt, te meer alle zijne vaartuygen hier en daar in hoeken reddeloos en in de grond lagen, ja was het niet anders dan maar alleen om den welstant haarer vrouwen en kinderen, dat zijne grooten en inwoonders de stad niet aan de voors. 2 rebellen overgelaten ende hem, Pangiran Ratou, zelfs van kant geholpen hadden ende dat om redene hij in ’t geheel niemandt vertrouwde ende zijlieden de regeringh reeds in een anderen stant bevonden, dan zij verwagt hadden, ’tgeene dan ook in deselve meer genegentheydt tot den vijandt verweckte. Na dato hadt den vijand aan de landtzijde van de stadt een pagger begonnen op te werpen. 
Troubelen in dat rijk ter occasie van des Coninx ziekten aan de gangh geraakt en meest ontstoken zijnde door ofte op de naarn van desselfs aangenomen zoon Mompi met raadt en assistentie van den Griekzen mandorijn Constantin Phaulcon ende de France troepen, aldaar leggende. Welken Mompi reets onder de hand een getal van 14000 Siamze soldaten geworven hebbende, Phaulcon, om zig staande te houden, overdenkende den haat der Siammers tegen hem ende dat hem den Coningh, zijnen eenigen stut, nu haast ontvallen zoude, zigh ten eersten bij Sijn Mayesteyt begaff, denzelven aanradende om de France troepen tot zijner verzeekeringh uyt Bankok na boven te ontbieden, ’tgeen ook geschiede, dogh. ’tzelve ter ooren van den veldoversten Opera Pitratja komende, begaf hij zig ten eersten bij den Coningk om Zijne Mayesteyt het verraat, ’twelk men hiermede voorhad, te ontdekken, daarop hij dan ook aanstonds contrarieordre verworf om de reeds opgetrokke France troupen weder na beneden te commanderen, gelijk sijl. n ook doen moesten, dogh, een quaadt gevolgh voorziende, haarzelven ten eersten in postuir van defensie stelden, verlatende en vernielende, zooveel mogelijk was, het oude casteel Bankok met vemagelingh van ’t geschut, ’twelk zij niet medenemen konden ofte doen springen ende met de resterende ammunitiën en geweiren in het nieuwe overgaande, waarna haaren generaal, boven geroepen, dogh ten derden maale eerst verschenen zijnde, met hem veraccordeert wierd, dat hij het casteel Bankok aan de Siammers inruymen en met al sijn volk op parole ten dienste des Conings boven komen zoude. In plaets van ’twelke na te komen, niettegenstaande hij zijne twee zoonen in ostagie gelaten hadt, integendeel, binnen Bankok weder gekomen zijnde, de Siamse gecommitteerden en roeyers gevangen hield, rakende den oya berquelangh met een behendigheydt nog buyten de poort en uyt haare handen. Wanneer den gemelten generael wel aan ’t hof zijn excuse dede, alsof hij door d’onwilligheyd van sijn volk verhindert was geworden zijn woordt te houden, dogh midlerwijlen niet naliet twee passerende jonken van den Coningh, na Japan gedestineert zijnde, grootelijx met zijn canon te beschadigen en dat met zoodanigen verwoetheyd, dat twee hunner soldaten, in dienst des Conings bescheyden zijnde en weygerende daarop te schieten, daarover levendigh gespit en haare hoofden op de wallen tentoongesteld wierden, ondertusschen dat de gemelte twee zoonen des generaels benevens 10 è. 12 gearresteerde France soldaaten de vlugt na beneden namen, dog niet langh daarna agterhaelt en in zeer stricte gevangenis nevens alle verdere Europeanen gesteld wierden. De zaken dus staande, wierd Phaulcon, zig eenige dagen ten hove geabsenteert hebbende, op een gerugte van des Conings dood binnen geroepen, alwaar verschijnende, men twee dagen daaracn verstond, dat hij nevens des Conings aangenomen zoon Mompi, den capiteyn der lijfguarde en nogh eenige mandorijns in hegtenis gesteld waaren, gelijk dan ook niet lange daerna denzelven Mompi het hoofdt af geslagen en voor Phaulcons voeten geworpen wierdt met aanzegginge ,, ziet daar Uwen Conink”, werdende ook eenige dagen daerna den gem. Phaulcon tot nader ontdeckingh vant verraat zeer swaar gepijnigt ende ten laatsten buyten de poort op een veragte wijze temedergehakt en in een ondiepe kuyl onder wat aerde geschoffelt, daar hem de honden dienzelfsten naght nogh opvroeteden en verslonden, werdende daarop sijne Engelse lijfwaghten mede gevangen gezet. Dit ten hove aldus voorvallende, wierd er een groote maght Siammers en Maleyers na beneden gesonden benevens veele galeyen, geschut en ammunitie van oorlogh onder den Oya Wangh en Moonpan, althans oya berquelangh zijnde, welke na ’t omhakken van eenige duyzent clappusboomen ten eersten het verdorven en verlaten casteel weder in postuir van defensie bragten met een kat daerbovenop van wel 18 voeten hoogh, waarvandaan men de Francen in haare varken zeer bequamelijk treffen konde, behalven nog verscheyde batterijen aan de rivierkant, boven ’twelke de rivier nog met veele galeyen bezet en aan de zeekant met verscheyde gesonke vaartuygen gestopt wierd. Hierop zond den veldoversten Opera Pitratja de 2 zoonen des generaals weder terugh, met aanschrijvïngh dat hij zijne voors. excuse geloofde waar te zijn ende den Coningh dierhalven zijne zoonen niet had laaten dooden, als niet anders betragtende dan de mutuele vriendschap, dog gaf meteenen ordre na beneden om de Francen, ingevalle zij langer halstarrigh bleven, met groot geweld aan te tasten, dogh ’t duirde niet langh, of de Francen door ’t vermeesteren van zeekere hare sloep, die zij bedecktelijk na buyten gesonden hadden om de Francen, bescheyden op ’s Conings twee kruyssende schepen tegen d’Engelze rovers, van alles te waarschouwen, de moet meer en meer ontvallende, versogten stilstant van wapenen ende dat sij zonder boven te komen met het bevorens aangeboden schip mogten vertrekken. 
Ondertusschen wierd den Coningh swakker, zoodat er al over de successie sterk gedisputeert wierdt, ’twelk den veldoversten Opera Pitratja ziende en in specie, dat degeene, die het voor des Conings jongsten broeder meenden, haer openbaarden, daerentegen mede aanmerkende, dat hij om ’t reeds voorgevallene het bestier des rijkx niet zonder disreputatie en perijkel van sijn leven aan een ander overgeven konde, zigh niet schroomde des Conings twee broeders op den 9en julij des avonds in een pagode weynig buyten Livo met zandelhoute stokken te laten dooden, waarvan de tijdingh den swakken Coningh zoo zeer aen ’t hert gingh, dat hij den tweeden dagh daeraan quam te overlijden ende den gem. veldoversten daarop de regeringh aanvaarde, mitsgaders, niet lange daarna de stadt Livo verlatende, zig in de stadt Judia tot Coningh kroonen liet, trouwende meteenen met des gewesen Conings eenigste dogter, aan dewelke de vader even voor sijn dood het swaerd des rijkx in handen gesteld hadt. 
De Francen, die met den lieutenant-generael in Tanassary lagen, ’t gerugte van dit alles hoorende, stelden haer dapper te werk, maer wierden door de Siammers uyt haare nogh onvoltrocke werken gedreven en salveerden haarselven nevens nogh 40 mannen onder den gouverneur Beaureguard op Mergie met een scheepje van den Engelsman Jan Teyler1 ’twelk van sijne reyze na Atchin aldaar door storm binnengelopen was, dogh die [in] Bankok kregen op ’t laatste nog verlof om zonder boven te komen te mogen vertrecken, rnids dat sijl. d de bevoorens aangebode scheepjes nu selfs daertoe zouden moeten huiren ofte inkopen en haaren bisschop don Louys met het Franse opperhoofd mons. r Veret nevens degeene, die onder hem bescheyden waaren, tot borgen van haare weldragentheydt in Siam laten verblijven, komende ondertusschen aldaer te retourneren de hiervooren vermelte scheep jens van den Coningh, waarvan den commandeur SJ Mary met alle de sijne ten eersten door de Siammers tot voorkomingh van revolte geligt en in haare besettingh op Bankok gevoert wierden, gelijk ook kort daaraan op den 9en september aldaer arriveerde het France schip FOrif lamme, welkers volk zeer miserabel gesteld was en van welkers boot ten eersten 5 matrosen door de Siammers om geëxamineert te werden geligt wierden, latende de resterende weder vertrekken, voorsiende niettemin die van ’t schip tamelijk van ververssingh, totdat sijl. n met het inkopen van twee scheepjens en een sloep mitsgaders verscheyde provisiën, alles ter somme van 16000 rxd. 8, benevens ook het huiren van 30 k 32 Engelsen den 2en november uyt haare bezettingh na beneden en voords uyt het rijk van Siam vertrocken, zoo vermoedt wierd na de Cust van Choromandel, medenemende de Siamse ostagiers, nadat den oya berquelangh de haare te vroegh aan liaarl. n boord terughgczonden hadt, waarover hij ook eenige dagen in arrest heeft moeten zitten, voords zouden de Fransen daar binnen haare bezettingh nog gelaten hebben veele contanten, bloedcorael en eenige kledingh, item nogh wel 40 perzoonen en 28 stucken canon, waaronder haaren bisschop en thien paters, welke alle door den Coningh over ’t voors. 2 aanliouden zijner ostagiers in stricte gevangenis gelegt zijn. 
Den Engelsen commissaris m. r Hodges (die almede onder de voorz. revouilte in hegtenis geraakt, dog na eenige dagen weder ontslagen was geworden en wiens secunde m. r Hil den 7 april over Tanassery na Choromandel gelicentieert geworden was om nadere qualificatie te gaan halen) eerlange nevens alle de resterende Engelsen met het schip van den Engelsen entreloper m. r Dclthon na Madraspatn8. te vertrekken. 
Den Coning van sins was twee jonken na Batavia te zenden tot het inkopen van kleeden voor d’uytvaart des gestorven Conings en daertoe gaern van twee stierl. n mitsgaders onse passen en vlaggen voorsien was, dat het eerste op eygen gebrek geëxcuseert en tot de komste der twee Bataviaze schepen uytgesteld, dogh, het laatste toegesegt zijnde, men hetselve den presenten Coningh na dato weder afgeraden hadt, zoo om het nadeel van ’s Comp. 8 eygen negotie als om de vreeze, dat de Engelschen en Francen onze vlaggen en passen violeren zouden, dog heeft men in plaats van dien Zijne Mayesteyt moeten toestaan om onder ’t opsigt van ’t afgaande opperhoofd met ’s Comp. 8 schepen herwaarts te senden: 200 potten clappusolij, 100 bharen thin, 200 p. ls sappanhouten, 60 coyangs rijs. 
een zonderlinge genegentheyd tot d’E. Comp. e bethoond had om deselve voortaan alleen in zijn land te admitteren en haare negotie te favoriseren en dat om de trouwe en vredelieventheydt, die men van de beginne af aan in de Hollanders binnen dat rijk bespeurt hadt. 
72 bharen thin en 1650 p. 113 sappanhout, item de caros, die voorleden 
jaar van hier aan den overleden Coningh gesonden was, maar bovendien nogh een parthije stukken gemaakt goud en juwelen. 
Vermids den voorigen Coningh overleden was, had men noodigh geaght den presenten oya berquelang, zijnde eygentlijk diegeene, die onlangs in ambassade na Vrankrijk geweest was, te vragen, of men ook de voonnaals geëyschte en nogh onvoldaan geblevene goederen alsnu voor den jegenwoordigen zoude moeten bcsorgen en daarop na eenige dagen tot antwoord bekomen, dat Zijn MayesJ van alle de voormaals geëyschte goederen desisteerde, uytgenomen alleen degeene, die reeds ingekogt waaren en daarmede d’E. Comp. e dan ook niets uvtreghten konde, dogh de slinx gedrayde chiankos ofte kinkhoorns, die in zonderlinge extime superstitieuslijck bij de Siammers gehouden werden, zouden zij verwaghten, mitsgaders de 10 corgies Cambodische kleeden, de marmere beelden en de 64 zoorten Hindostanze medicamenten, tot welkers te beter bekomingh nogh 3 catalogus, als 1 in ’t Pcrsiaans en 2 in ’t Braminees, herwaarts gesonden zijn. 
Den Viceroy van Ligor, een Maleyer zijnde, was om zijnen hoogen ouderdom opgeroepen en weder eenen Pialikon, een Siammer, in desselfs plaats gesurrogeert. 
Den verbleven Franschen bisschop in Siam, deerlijk gepijnigt zijnde, zat nevens de paters, uytgenomen eenige die nevens de Siamze bandij ten aarde droegen, nogh striktelijk in ketenen verzeekert, de resterende gemeene persoonen liepen met desclve om den hals ende de beenen de kost langs de huyzen soeken en had den Coning haare - daar gelatene goederen ten overstaan van eenige Francen doen inventariseren en na zigh genomen, dogh, zoo men verstaan hadt, was er een ander Frans scheepje met Chormandelze kleden op Tanassery gearriveert ende aan de Mooren, in Siam woonende, permissie door den oya berquelangh verleendt om deselve te mogen gaan opkopen. 
’t Scheepje van den Engelsman m. r Jan Teyler, waarmede de Francen van Tanassery gevlugt waaren, hadden sij, nadat het door die van Tanassery onderschept was, weder verlaten, zonderdat erbij geadviseert werdt, werwaarts zijl. n zigh voordt begeven hadden ende was den gesaghebber m. r Freden met d. ° bodempje aldaar weder opgebraght ende nevens de zijne in een stricte gevangenis gesteld. 
Heeft den Coningh aan ’t vertreckend opperhoofd doen ter hand stellen een houte model van een waterkopje om na desselfs fatsoen 30 a 40 stux van glas te mogen bekomen. 
hebbende in ’t eerste wel eenige tegenspoedt gehadt door de con- duites der hopous ofte tholcommissarissen, eerst met de billetten, waarbij de coopl. n gelicentieert vierden met de onse te handelen, zoodanigh te clausuleren, dat niemand sulx doen moght zonder haare namen bevoorens aan de hopous op te geven, op hoedanigen wijze zijl. n dan ook verklaardt hadden niet te konnen negotiëren, daarna wederom met de koopl. n dubbelen thol op te leggen van de goederen, die zij van d’onze inkoopen en aan deselve verkoopen zouden, alles om haar eygen gewin daardoor te vermeerderen mitsgaders d’onse tot het doen van geschenken te necessiteren. 
van veel liberteyt wesen zoude, ten insigte dat de regenten met de vremde handelaers niet te doen hadden, maar alleen met de hopous ofte toleommissarissen, welker interest het was, zoo in het genot der meetgelden als der thollen, dat er veele handelaars aanquamen en ook veele goederen verkoften ende inkoften ende welke hopous, zoolange zijl. n in zoo kleynen overeenkomste met de regenten leefden, de laatstgen. geen occasie konden hebben om te monopoliseren, ’tgeene egter maar voor zoolange het duirt en buytendat maar ten deele aangenomen kan werden, menende, dat wanneer wij daarmede onse zeylen gelijk de Engelzen in arrest hadden moeten overgeven, wij zoo weynigh liberteyt gehad zoude hebben als zijl. n, dewelke, wanneer sij verclaarden te villen vertrekken, ingevalle niet even gelijk ’t jaar bevoorens negotiëren moghten, tot antwoordt kregen, dat sijl. n wel komen konden, als zij vilden, maar niet vertrecken. 
van de hoofdtsteden der provintiën Fochien en Canton afhouden, zeker zijnde, dat eenijder, die maar kan, in dat rijk op schraperijen uyt is, gelijk niet alleen blijkt uyt hetgene hiervoor van dese hopous vermeld staat, maar ook wegens het meetgeldt, dat men aan desel ve ter somme van f. 6302 voor het jagt Eemlandt heeft moeten betalen, zijnde even zooveel of weynig minder als d’Engelsen voor haare schepen, die wel eens zoo groot waaren, gegeven hebben. 
een groote quantiteyt zijde en zijdestoffen voor Engelandt, wer- waarts den aanbrengh der zijde uyt de Levant vermids de Turkze oorlogen zeer gesegt wierdt af te nemen. 
hebbende nu weder voor de derde mael, dogh tevergeefs, instantie gedaen om aldaar een logie te stabileren, onaangesien zij door haare veelvuldige schenkagiën, voornamentlijk aan de mandorijns, weder in een eerlijke naam aldaar begonden te geraaken. 
Van de goude coubangs, aldaar uyt Japan overgekomen sijnde, had men om den opulenten toevloey van ’t goudt en thin weder 7197 stx. geligt ende daarvan weder 3000 stx. in 1306 taylen en 11 masen Atchinsen stofgoud omgezet. 
Men oordeelde wijders, dat den handel in Andragiry die van Siaca in geenen deele incommoderen konde, omdat de Agamze rovers, die op ’t gebergte tusschen beyde woonden, de wederzijdze correspondentie der koopl. n verhinderden. 
In Siaca had den nieuwen sabandhar van Sabauwer onder sustenue dat de contracten met Johor vermids de dood van Paducca Radja vervallen waaren, zigh de visite niet willen onderwerpen, alsmede de Johorze onderdanen van de riviere Mandoe lopende langs onse verkoopplaats) verboden eenige vivres aan d’onse te verkopen ofte hout voor deselve te hacken. 
Van Johor, daar het in redelijken stant scheen te wesen, was men door de rescriptie van den dato bandhara op het daarover aan hem gesondene briefje gedisabuseert geworden omtrent de gerugten, die er gelopen hadden, alsof den laxamana, zoone van den omgebragten Paducca Radja, eenige Pattanezen omgekoft hadt om den gem. e bandhara te vermoorden ende den jongen Coningh na Pattany te vervoeren ende zoomede dat den nieuwen Siamsen Coningh den laxamana uyt Pattany derwaarts ontboden zoude hebben. 
Uyt de 16 mannen, die den Coningh van Queda uyt een overrompelt Engels roofschip met 24 stukken aan den gouvern. r op Malakka gezonden had, was men te weete gekomen, dat het gemelte schip nevens eenige kleyndere door haarl. n van de Mooren in het Roode Meyr gerooft en gewisselt geworden was tegen haer lekke schip, waarmede sijlieden uyt Nieuw-Engelandt gevaren waaren, item dat eenige van haar eerst te Rotterdam geweest en met een kleynder scheepje van daar vertrocken waaren na d’Africaanse kust om slaven te handelen en zoo voords over de Caab de Goede Hoope en Madagascar aan de Majottes bij desen roover gekomen waaren. 
Alleenl. k had den capitain 1’Estrille getragt d’onze in Siam te beschuldigen, alsof zij den Coningh met geschut en ammunitie van oorlogh gesecondeert hadden, ’tgeene al te platten onwaarh. d is, te meer omdat zijl. n Francen zelfs bevorens te veel geschut, geweiren en ammunitiën aldaar ten dienste des Conings aangebragt hadden, dan dat hij nog van onse kleyne ongewapende residentie aldaar eenig secours van noden zoude hebben 
Omtrent Cottatenga waaren IG fugatieve slaven t’zamengerot, dogh door uytzettingk van eenige blanke en inlandze soldaten van daar verstroyt en alsoo verhoed geworden, dat zij met den schelmsen Sisanty niet conjungeerden, waarover de ponglous niet alleen haare dankbaarheydt betuygt, maar ook den commandeur nevens panglima radja tot Padangli versogt hadden assistentie van eenige inlandze soldaaten om met derselver hulpe den gem. Sisanty levendigh of doodt in handen te krijgen. 
Op Troussangh was Comp. 8 pagger en besettingh nogh in goeden stant, dogh de 16 gewesene ponglous nevens Soutan Seladin van Bajangh en Radja Nangsatty van Sagounter, door den commissaris Lobs af gezet zijnde, hadden over de ilegaliteyt van die proceduiren en de valse beschuldigingen van eenen Radja Indramara - 
sijn ongenoegen had laten blijken, dat men deselve zijn gesagh onttrocken en onder Radja Troussangh gesteldt had, alsmede over ’t aanstellen van eenen nieuwen Radja Poulut. Poulut, die volgens sijn zeggen bevorens onder sijn gezagh gestaan had. 
Eenige Engelsen, eenige provisiën met een inlands vaartuygh na land willende voeren, gestrand en het vaartuygh aan stucken geslagen, dog de goederen door ons volk en de Maleyers geborgen, mitsgaders aan hare daartoe afgezondene gecommitteerdens gerestitueert geworden waaren, dog van de gestrande was een Engelsman en een Cormandelse toepas uyt ongenegentheydt om d’ Engelsen op Indrapoura langer te dienen tot d’onse overgekomen. 
dat Jangh di Pertuan ofte Radja Sakty met eenigh volk te lande en m. r Benjamin Blom, commandant tot Bancaoulou, met twee schepen te water in ’t korte op Indrapoura stonden te verschijnen ende dat gemelte Sakty haar belooft hadt ’s Comp. 8 goudtmijne in handen te sullen leveren, dogh daartoe moesten zij dan niet alleen zoodanige 2 schepen, maar ook genoegzaame manschap om die te regeren op Bancaoulou hebben. 
Den Sulthan van Indrapoura, die zigh na Majutte geretireert hadt, wierd aldaar van 2 Engelse oppassers gediend ende was Radja Parampouan, als daar niet langer verseekert wezende, na Padangh bij panglima radja geretireert en had aan den commandeur geklaaght, hoe dat haar broeder haar met de helft der mantrys verlaten hebbende ende ziende, dat hij haar tot sigh niet trekken konde, van alle haare goederen en kostelijkheden berooft en naderhandt ook door eenige af gezondene Engelze soldaten getragt had uyt haar campon ofte verblijfplaats te halen, dogh dat sij, ’tzelve tijdigh gewaar geworden sijnde, de vlugt genomen hadt. 
Die van Pauw hadden het weder wat bondt aangesteld, hebbende de oude afgezette en verdreve ponglous, nadat men haarl. n versoek om zig weder in haar oude campon ter neder te mogen zetten af geslagen had, de stoutheyd gebruykt om de rijstvelden, die door het volk van panglima radja bebouwt wierden, te invaderen ende de werkluyden daaraf te jagen, waarover zij, op de klagten van d. ° panglima gedagvaart zijnde, schuld bekend en pardon verzogt hadden, dies men haarl. n met keimis van den landraadt in een boete van twee honderdt rxd. 8 gecondemneert had. 
Het excuseren van de protexie der Moorse schepen als het leenen eeniger onzer stierl. 11 aan deselve en zoomede om haar volgens d’ordre van d’h. r Van Rheede met alle vermogen van de gewoone vaart na Ceylon te diverteren zoude ook werden geobserveert, - 
Den nieuwen gouverneur en ouden bekenden heer Melk Borgerdaar, in ’t laatst van october eyndelijk uyt Decca in Ougly afgekomen, hadt egter de renovatie onzer perwannes of bevelschriften des handels van den nieuwen nabab Chanjan Badur niet medegebragt en genoeg te kennen gegeven, dies traynissement meest resulteerde uyt onse tardance met sijn hoogheyd te beschenken. 
die eens verjaagde France vrienden, doen egter voor dienaaren van de Siamze Mayest. 1 aanziende, ter rheede Bellazoor sonder slagh of stoot hadden genomen en de Francen op hun schepen verdeelt. 
zigh met 12 a 13 schepen, chialoupen en kitzen nogh ter dier rheede bevonden en ook daar aan land een nieuwe invasie gedaan, de Mooren verjaaght en meest alle de inwoond.*8 gestroopt hadden, waarvan ook de Portugesen, Francen en onze dienaaren zelve niet hadden mogen misdobbelen, maar ook weder eenige van de haare met vervoeringe binnen’slands sulx moeten vergelden en vermids ’t geroofde van onze logie en dienaaren niet anders dan in eenigh grof en kleen vee heeft bestaan, zoo schijnen wij nogh aan de beste koop te wesen in die brutaliteyten, dewelke het schijnt, zij t’hans alomme in India bijna onverschillende nu en dan ter handt nemen. 
had door sijnen commissaris, den Ouglysen fausdaar Melk Borger- daar, verscheyde malen omtrent d’onze om eenigh geschut en schepen doen versoeken, dogh, ’tzelve op de moderaatste maniere geëxcuseert wesende, geen verder gevolgh van doen maaken. 
Hij - ) 
had ook, na ’t schijnt, uyt een heblust den Ouglysen carory Ray Crypram na boven ontboden en zijn goederen verseekert op voorgeven van gepleegde maleversatie omtrent sijne inkomsten, daaronder ook geslopen was het vatten en opvoeren van verscheyde jentiefze of heydenze inwoonders en onder deselve mede 15, meest ambagtslieden, uyt Comp. 8 gepagte dorp Sinsiora, over liet plegen van eenige hunner verbode heydensche feesten, ’twelk als van quaden gevolge omtrent Comp. 8 cooplieden en andere in het toekomende geoordeelt wesende, had men op 12 december dienthalven een civiel inlandts protest aan den fausdaar Melk Borgerdaar doen overhandigen, die, d’onze zelf geen ongelijk gevende, maar egter protesterende ’s nababs bevel te moeten gehoor samen, beloofde een temperement in te sullen vinden, ’twelk men meende, op een geldafpersinge dier arme inwoonders zoude uytlopen. 
nogh in Visiapour was ophoudende en na alle apparentie nogh verder meester van de landen van Zambagie in korten stond te werden. 
Onaangesien de beroerten en roverijen, die alsnogh in de Siensierse landen continueerden, waaren zedert het aan wesen van Zijn Ed. ht zoo tot Palliacatte als op de zuydze comptoiren, noghal een goed deel coopmans. 2 verkogt en speciaal tot Sadraspatnam een moye parthij specerijen, benjuin, peper en areek. 
Den Rego Pandidaar tot Tegenepatnam had eenigen tijdt de Comple met het pretenderen van meer als den nieuw gecontracteerden halven thol ook wat nieuwe moeylijkheden bijgebragt, dog dewelke men door een vernieuwt caul van den Vorst Zahagie 1 2 weder was te boven gekomen, maar niettemin door desen pandidaar uytge werkt, dat gemelte Zahagie aan de Prancen hadt vergunt tot Cauripatnam bewesten Trangabare een bangsaal of koophuys te mogen opreghten en te handelen onder pretext van daardoor de vergunde prerogativen aan de Comp. e om alleen langs de Tansjouwerse stranden te mogen negotiëren niet te hebben gevioleert. 
Tot Masulipatnam had den Mogolsen overwinnaar bereeds een nieuwe Moorse munt yan goude en silvere ropias doen opregten en slaan. 
alle gelegentheden waargenomen om door bedekte wegen en zonder de minste kennis van bun begeerte te geven d’ingezetene, die zoo lange jaaren onder Comp. 8 gehoorzaambeydt hadden geleeft, na haar te trecken en te locken, gelijk men onlangs hadt ervaren in de landen van Batticaloa, Cotjare en Trinquenemale, alwaar zij, haare hoofden tot dien eynde hebbende geschikt, die fortressen door haar gedoentens nu t’eenemaal haar ontbloot vonden van d’aangelegentheydt dier landen en onderdanen, die van aloude tijden daaraan waaren gehegt geweest en alhoewel dese stercktens nogh ongemoeyt gelaten ende de negotie van areek, nely en andere kleynigheden niet en wierde verhindert, zoo quam nogtans hun verborge voornemen om van alles sigh meesters te villen maken hiermede genoegzaam te blijken en niet minder haare loze pogingen om dat werk zoo verre te mogen brengen, dat de Comp. e geheelijk van haare gunst moest afhangen en de bedonge voordeelen op haar landt niet dan na hun welgevallen genieten. 
was men genoodzaakt geweest een a 2 van die wankelbare gemoederen bij de kop te vatten en in de ketting te doen klincken, voegende nogh daarbij tot een kragtiger indruk een emstigh verbod, dat niemand op paene van sware straffe ende de dood zelfs uyt zijn dorp zonder licentie hem niet zoude hebben te begeven, waarmede dat geloop eenigsins was in stilstand geraakt en d’ingesetene van t’elkens haar na ’t Candisch hof op eygen zinlijkheydt haer te begeven wat teruggehouden. Ondertussen kon men genoegh bemerken, dat hun genegenth. d tot den Coningh en de zugt om eertitulen van hem te mogen erlangen niet uyt haar weggenomen was en dat zij nogh volgens bekomen beright onder de hand niet weynigh daarin wierden gevoed en gesterkt, ’twelk dede vresen, dat in ’t vervolg tot nadeel mogte komen uyt te bersten. 
dat die Mayes. 1 in de voorlede maand januario van sijn hof na de benedenlanden stond af te trecken en de palleysen allerwegens daartoe vierden opgeregt onder voorwendingh van zijn beminden gouverneur zelfs in perzoon te willen komen ontmoeten en alles met hem afhandelen tot nut en voordeel van beyderzijdens belangh. 
De berighten, die men in denzelven tijdt had ontfangen, waaren ook van een geheel ander inhoud en ontdekten een grooten toerustingh van oorlogh, die binnen Candi onophoudelijk wierd bezorght en waartoe ij der der dessaves zijn opgeleyde tax van kruydt, kogels en andere gereedschappen belast was op te brengen om hun besluyten, die zij eyndel. k vastgesteld hadden, met zeekerheydt te konnen uytvoeren. Deselve bestonden hierin, dat bij de weyg’ringh van den gouverneur om op ’t afkomen van den Koningh bij hem te willen verschijnen den afkeer tot de vreede wegens de Comp. e ten vollen zoude blijken, wanneer dan Sijn Mayesteyt alle de inwoonders voor hem zoude mogen opontbiede en bij onwilligheyd ofte andere vcrhinderingh deselve als ongehoorzame eygen onderdane te straffen of met kragt en geweld van wapens tot haar plight te doen wederkeeren, uyt alle welke stalen, zoo langh onder zooveel schone woorden ende beloften verscholen, zeer ligt kon bedogt werden, met wat vertrouwe en verzeekeringh bij diergelijke aard van menschen te handelen was en daarom hadt den ed. en h. r gouvern. 1- Pijl niet veel lust hem op zoo een lossen voet onder haar te begeven. 
sij niettemin in versckeyde voorvallen zigh genoegzaam beklaagt hebben omtrent het ongelijck, dat sij meenden haar te werden aangedaen, met klaare en duydelijke uytdrukkingen dat in de tijden der Portugezen ende in het heetste van den oorlogh met haar noyt door dezelve zoo hard waaren ontmoet, als sij haar tegenwoordigh bevonden door ’t toedoen van vrienden en bondgenoten, die zij ’t meest vertrouwt hadden, betuygende nogh daarbij, in wat gelegentheydt hun Conincq en onderdanen stonden gesteld, die van haar nabuiren, hoewel Comp. 8 en haare vrienden, ’t minste niet vermogens waaren te genieten, hoe noodigh dat ze ’t mogten hebben tot haar eyge reddingh en nooddruft, welk gerief voor desen haar noyt was ontnomen gewerden, zelfs van de Portugesen, haar bitterste vijanden en hoewel dese dingen onder particuliere discoursen zonder ’s Coninx precijse last waaren g’openbaart, nogtans was sulx gedaan door zijn eygen afgezanten, die van hun meesters ongenoegen niet t’eenemaal onwetende gepresumeert moesten werden en waarom dan met zooveel te meer zeekerheyd uyt haar redeneringh des voornoemden hofs pretentiën te vernemen waaren geweest, die besonderlij ck in ’t openstellen der havens van Batticaloa, Cotjaar en Calpenteyn quamen te bestaan. 
Zijnde vier of vijff van die onredelijke en twistgierige quellers den 25 october van voorleden jaar met een wel ten oorlogh bemande Calecoets vaartuygh in die bogt1 en op de rheede van Manapaar en Callasagrepatnam verschenen, waar Uw Ed. Ho. Agtb. bediendens met alle minnel. protestatiën haar niet hadden konnen beletten van hunne aangebragte goederen daar aan landt te lossen en weder af te nemen alles, wat daar in voorraat lagh, schijnende die vrunden weynigh swaarigheydt te maken in Comp. 8 voorregten te violeren en overal te schenden en het met voordagt aan te leggen om die tot feytelijkhede te doen uytbarsten. 
Onderwijlen om omtrent dit geval niet stil te zitten ende de Engelze voornemens na vermogen te doen verdwijnen was er last na Tutucoryn gesonden het beloofde geschenk van 200 ducatons aan den Conink en grooten van Trevancor te laten overgeven, gelijk mede om den Heer Nayk met een ge tanden eliphant en andere geprojecteerde goederen te doen begroeten en daarenboven den grooten landregent met alle zagte en nietmin kragtige redenen zien te bewegen tot het afwijzen van deze luyden uyt zijn district, benevens voorhoudingh van d’oneenigheden, die anders daaruyt stonden op te reyzen of, bijaldien hij daartoe niet te brengen was, die dorpen, buyten Comp. 8 jurisdictie zijnde, in paght van hem te versoeken onder beloften van voor dezelve aan den Nayk zooveel te betalen, als andere zouden willen doen, waarin hij geen schade konde lijden en veel swarigheden door voorkomen, die hem daarvan gehelijk zoude bevrijden. 
Het resultaat is nog niet bekend; hoop op goed textiel uit Madura; de Teuverhad - ; 
onlangs een Mallabaars vaartuygk, met peper en areek geladen, door sijn enghte zonder pas willende voorbijgaen, ten eersten doen aanhalen ende de helft daarvan de Comp. e aangeboden, tot welkers ontfangh die van Tutucoryn de noodige ordres gesteld hadden. Hierover was Zijn Exell. begroet en een getanden eliphant overgesonden, die hem al langh voor desen belooft was wegens 200 stx. ossen, aan de Comp. e zijnentwegen gegeven. Desen Heer zoude vorders tot bewaringe van zijne nauwte geanimeert en bij eerste occasie nogh met een ander beest bedagt werden. 
voor de gemeente, die volgens de rolle der wijkmeesters binnen de stadt en ’t casteel in 7500 zielen bestondt zonder daarbij te reekenen de lascoryns en andere weerbare mannen, die men de kost zoude moeten toereyken. 
De verschillen tussohen d’ Engelse en den Grooten Heer bleven nog on verevent, schijnende haar ’t firman of ’s Koninkx bevelschrift, waarbij eenige van haare pretentiën waaren ingewillight, niet t’eenemaal nogh te vergenoegen, omdat het op haaren Generaal, de h. r Joan Childt en niet d’Engelse Oostindische Comp. e was luydende, ondertusschen stond het met haaren handel aldaar t’eenemaal stil. 
En zoo was het ook met de Francen gelegen, zijnde ten eynde credijt en in haar staathouderije vrij verkleendt, daaruyt hun onvermogen geconjectureert werdt. 
Sulthan Achbaer wierd bij Zijn Mayesteyt nochal wel onthaalt en somwijl door d’aanzienel. k grooten met ’t een en ’t ander geregaleert. 
De continuerende oorlogh bragt de coopman aldaar hoe langer hoe meer in een onvermogen tot de negotie, bovendat de levensmiddelen ook hoogh begonden te steygeren, waarom den uytvoer daarvan was belet. 
nevens een geschenk van 4 stx. swarte paerden en 4 genaamde dwergjes off eygentlijk 2 kinder-mans- en 2 vrouwsperzoonsslaafjes van korte stature en daarenboven een somme van 5000 Spaanse realen, dewelke Sijn Hoogh. 1 bij den brief aangeroert, dat hij was zendende in afkortinge van drie maal honderdduyzent rijxd. rs, uyt sijn schatkamer gefourneert. 
Zoo is daarop des Sousouliounangs jongste broeder, voorheenen Aria Pannoular en nu Pangiran Aria Mattaram genaamt, mede nogh op Samarangh bij zijn e. verschenen om nogmaal denzelven tot het opgaan na Cartasoura te persuaderen en, ’twelk zij merkende vergeefs te wesen, was alsdoen kort daarop het afzenden der vooraangeroerde brief, geschenken en Spaance realen door den tweeden paap inderijl gevolght. 
djiwa - ) 
na des Sousouliounangs hoofden niet had willen luysteren, maar sigh op onse ordres beroepen, zoo waaren er nu gerugten van sijn correspondentie met de Coningen van Baly en Balemboangen en nogh mede van communicatie met den moordenaar Sourapatty, mitsgaders dat hij zijn landstreke met allerhande geboefte vervulde en zigzelven als in een koninklijken staat quam te verheffen. 
hoedanigh wij die vrunden daarvan best eens weder sullen konnen frustreren, waartoe wij wel speculatie hadden, of men door mercantile middelen, ’tzij van de kant van de Westcust of van Bantam, met wat meer en nevens d’Engelze den inlander aldaar voor dat greyn te geven niet ijts ten goede zoude konnen opereren. 
Den boosaardigen Jang de Pertuan bij en onder haar in ’t dominium der landaardt gindsover continueert, gel. 1! hij nu in ’t geheel zoowel op Sillebar als Bancaoeloo schijnt te doen en d’overige trouw gebleve Bantamse Coningsgezinde gandschelijk te hebben verdreven en verjaagt. 
Den ouden gewesen Bantamzen Coninck Sultan Agon is in zijn toenemende hooge jaaren zedert 1 k 2 maanden herwaarts vrij onpasselijk geweest en, hoewel sijn dood de Comp. c van veel zorge en lasten zouw ontheffen, egter nu weder wat aan de beter hand. 
van den handel, die door d’Engelsen, Portugesen, Deenen, Mooren etc. a tot - Aetchin gedreven werdt, al vrij wat hoogh komen op te geven, met bijvoegingh dat de Nederlanders boven alle andere Europeanen bij die van Atcliin bezonderlijck in agtinge en aansien waaren, dogh twelk wij meenen meest voor te komen uyt insigten en verwagting van gerief of eygen voordeel en daarom zoo wat met discretie moet aangenomen werden. 
dat de Engelsen tot gemelte Aetchin eenige tijd geapprehendeert geweest en nu in ’t geheel aldaar uytgesloten waren, omdat sij seeker scheepjen, met Francen bemant, dogh den Coningh van Siam toebehoorende, hadden in de grond geschoten. 
Het proces, ’tgeene gemelte h. r fiscaal tegen d’h. r extraord. 8 raad van India Nicolaas Schagen uyt de overgezonde stucken van d’h. r Commissaris Hendrick van Rheede ende de zedert alhier ingewonne aangeleght hadt, is mede getermineert ende denzelven h. r Nicolaas Schagen bij sententie van den Raad van Justitie de dato 25 deser gesuspendeert geworden voor den tijd van twaalf maanden, met de kosten. 
