XXVIII. GUSTAAF WILLEM VAN IMHOFF, JOHANNES MATTHEUS CLUYSENAAR, DANIËL OVERBEEK, JACOB VAN DEN BOSCH, AREND VAN BROYEL en HUGO VERIJSSEL, BATAVIA 30 maart 1748. 
het laaste uyt de twaalf van hier direct vertrokkene retourschepen, ’t Huys ten Duyne, al vrij lang nog tusschen Bantam en deese plaatse opgehouden is; egter gist men dat hij nog voor ultimo februarij sal sijn in see geraakt, en soo denken wij dat hij niet veel later aan de Caab sal opdagen als de scheepen Akerendam, Gustaaf Willem, het Pasgeld, Zuyderburg en Overnes, waarvan de eerste al vroeg in die maand, de derde weynig dagen na haar, en de twee laaste omtrent het eynde van deselve uyt China door Sunda’s Engte gepasseert en na de Caab voortgestevent zijn, alle in goede constitutie, om dus met die bodems gecombineert vandaar voort te zeylen na Europa. Amboina 
Banda 
te weten jongens, of liever kinderen voor jongens en hooplopers met de schepen successive uytgekomen, en van deselve soolang op ’t eyland Edam geplaats als op de scheepen maar in de weg sijnde, waarvan insonderheyd Ternate 
een goed aandeel heeft bekomen met het schip de Leeuwerk, die op den 20e febr. met den opperkoopman Van Glan, ten vervange van den hoofdadministrateur Hazebroek, gedestineerd derwaards vertrocken is met een aansienelijk carguasoen van wel 25 5. 296, 5, 8, dat al wat groot is voor dien bodem, dog daar is geen mogelijkheyd geweest om dit gouvernement nog een minder scheepje daarbenevens toe te voegen, sooals anders ter bekruysinge in de Moluckos vooral thans wel nodig hadde geweest door gebrek aan vaartuygen en nog meer aan volk om die te bemannen. Makassar 
want men heeft met het nieuwe opperhoofd, den coopman Van der Burg, een officier met 30 militairen derwaards gesonden per de scheepjes de Galathea en de Geertruyda, ter saké dat postje door het omkomen van parthij volk in de massacre van het gewesene hoofd Meulenbeek eenige recruteering niet konde ontbeeren. 
Palembang 
Djambi 
SlAM 
Uyt Siam is het schip ’s Heeren Arendskerke met de onverrigtersaken terugkerende dog met goede belofte door het hoff gepayde Candiase sendelingen om 700. 000 lb. sappanhoud nevens eenige andere goederen tot lading, te samen ten bedragen van ƒ35. 365, 16,- al op den 28e december 1747 gedepecheert, dog tot nog toe niet opgedaagd, onaangesien den sooveel later vandaar vertrokkenen bodem Papenburg, die den 22e februarij reeds dese rheede bestevend heeft, denselven op weg heeft ingehaald en getragt hem te doen volgen. Dog het quade stel officiers aan dien bodem door gebrek aan beter gelijk meer andere heeft moeten toevertrouwt of liever gehasardeert werden, scheynd sulx niet te hebben kunnen goedvinden, en niet tevreden met op de heenreyse te hebben gedwaald door de Duysend eylanden en langs de vaste custe van Indiën, sonder Siam bijna te kunnen vinden, schoon den schipper ten tweede of derden male die reyse doet, veel liever te hebben willen verkiesen om het gevaar te loopen of het teregtkomen zal of niet, waarvan men het beste hopen wil; hebbende inmiddens de Ketel aangebragt 800. 077 lb. sappanhout en een partijtje van 669^ realen goud op de heenreyse ingeruylt, mitsgaders 49. 484 lb. thin en eenige andere articulen te samen monterende ƒ88. 042, 4, 8, dus den commissiant Fek wederom na tijdsgelegentheyd redelijk wel heeft gereüsseert, en soo men daaronder ook rekenen mag de overkomste nu weder voor de eerste maal in eenige jaaren van eenige caloangers of dienaren van den koning tot den inkoop van eenige paarden afgesonden, so scheynd de dispositie van het hoff na mate van de gesteldheyd van dat land nogal redelijk te sijn. Japan 
om deselve vandaar jaarlijx in groter quantiteyt te laten komen ter versen- ding op vragt, dat de Compagnie al ruym soo wel soude komen als den inkoop in China, dewijl men dog niet weet waaraan men het procedido van de in Japan verkogt werdende carguasoenen die nu van jaar tot jaar staan te accresseeren met voordeel weder aanleggen zal, de coubangs verlies gevende en van het koper niet genoeg te krijgen zijnde. China 
China heeft bijna sijn contingent van 25. 000 picols met de voorwaards vermelde vijf retourschepen voldaan, dog niet compleet, door een onbegrijpelijk verschil in de ruymte van het eene schip of het andere, schoon gelijk van charter, dat voornamentlijk heeft uytgeblonken omtrend den bodem Gustaaf Willem die meer dan vierhonderd picols thee meer ingenomen heeft als Suyderburg of Overnes. 
Malakka 
of vanselfs afneemt door soo onsagte exempelen als onlangs aldaar weder gesteld zijn door den inlander aan sekere befaamden Engelschen traffiquant in die quartieren in name Munro, die na lang negotieeren eyndelijk zijne openstaande rekeninge met den koning van Johoor heeft gesaldeert ten kosten van sijn leven en dat van sijne schepelingen met verlies van schip en goed, als hebbende den inlander hetselve afgelopen, en dat lot valt sooveele van die soort te beurt, dat men vertrouwen mag zij zig wel wat daaraan zullen spiegelen en van die vaarwaters gedeterreert werden, op dewelke zij anders alles vervullen met Chormandelsche en Bengaalsche coopmanschappen die zij op credit uytsoetelen of verruylen tegens de producten van (iet land, en soo gaat het ook met het uytventen der slegte soorten van amphioen. Sumatra’s Westkust 
Bengalen 
CORO MANDEL 
Egter dewijl de Compagnie dit met meer voordeel wedervind op andere comptoiren en het kopere Japans Chormandel althoos kragtig ter verkrijging van contanten tot den insaam der rethouren stijven kan als men maar rijkelijk daarvan werd voorsien, soo denken wij dat dit geen wesentlijke detereoratie maar veeleer het tegendeel is. 
Ceylon 
Malabar 
Mokka 
Kaap de Goede Hoop 
Batavia 
buyten het reeds aan U Ed. Hoogagtb. bekend gemaakte verongelukken van Oud Berkenrode in Sunda’s Engte ook nog in het so bekende Javase vaarwater op den klaren dag verzeylt is geworden op een rif, dat drie mijl buyten de wal, dog, so men nu voorgeeft, niet exact genoeg in de kaart legt, het schip ’t Casteel van Woerden, van Samarang herwaards terugkeerende met 250 lasten rijs en 288. 142 1b. zuyker, waarvan niets ter waereld geburgen is dan allen het volk, dewijl met volle zeylen daarop was gelopen tegens de middag dat de zeewinden doorgaans het friste doorkoelen en dus so schielijk aan stukken gestoten is dat men maar even het volk heeft kunnen bergen en als bij geluk, doordien sig daaromtrent nog bevond het schip Nieuwstad, maar uyt het wrak van Oud Berkenrode heeft men nog bijna de geheele lading gelost gekregen, waarvan buyten de zuyker en klijnigheden weynig vermist of bedurven is. 
nopens diverse desordres van die natuur en bij het verzeylen van Reygers- daal aan de Caab nog onlangs weder gebleken is, om niet te spreken van een meenigte andere verzeylde scheepen van den vorigen tijdt, dan kunnen wij ons niet onthouden nogmaals aen U Ed. Hoogagtb. te vertonen de slegte calibre der meeste harer zeevarende officieren, te weynig in getal en te slegt in zoort om daaraan sulke dierbare panden te hazardeeren. 
de justitie te hebben dienst gedaan, alschoon ook niet in alle opsigten in des- selfs persoon werden gevonden alle de requisiten die in sodanigen justitier werden vereyscht. 
dat het verzoek van Maria Hiddink, wed. van den onderkoopman Boneval, om door dien raad te mogen erlangen de penningen haar uyt hoofde van huwelijkse voorwaarde competeerende alsnog ontijdig is gedaan, dewijl even dien boedel en nog soveele andere om de oppositiën U Ed. Hoogagtb. bekent als nog ongedecideerd hangende zijn en den regter selfs nog niet eens in staat geraakt is daarover praeferentie te doen houden, en is alleenlijk bij onse resolutie van den 19e november 1745 het moederlijke bewijs der kinders, dat tot den boedel geheel en al niet gehoorde, op daartoe gedaan verzoek uyt ’s Compagnies cassa uytgekeert, dog niet anders dan onder cautie de restituendo ten genoege en ten pericule van den sequester in cas daarvan in judicio contradictoris weder uytkeering moeste werden gedaan, en onder dese conditie alleen zijn ’tsedert al dien tijdt dat dit justitium heeft geduurt nog maar eenige penningen uyt voorsz. onder de Compagnie berustende insolvente en onafgedane boedels geligt geworden, wagtende de saken ten principale nog al na het antwoord, dat nopens de gedane notificatiën bij de respective kameren nog niet ingekomen is, schoon nu reeds twee jaaren geleden daartoe verzoek is gedaan, tot grote schade van de crediteuren in de voorsz. boedels en geen minder praejuditie voor het publique crediet. 
in de publicque voorbiddinge in de kerken ook indagtig te zijn Zijn Hoog- heyt den heere prince van Orange en Nassau als capitain en admiraal-generaal van de Unie in de ordre als daarbij aangewesen is en om redenen vermeit ter secreete resolutie van dien datum. 
dat alschoon de lasten der equipagie alleen circa vier ton zijn g’accresseert, veroorzaakt doordien ieder schip dat uytkomt bijna alles nieuw hebben moet en ook door een groter getal gekomene en vertrokkene schepen, en de winsten daarentegen maar sober zijn in deese gants geldelose tijden, dat de Compagnie met de specerijen sowel als met andere voorname articulen van debiet sitten blijft, dit hoofdcomptoir egter nog maar veragtert is ƒ 98. 373, 3,- door vierendertig ton ruym aan lasten en maar drieëndertig ton ruym aan winsten en inkomsten, dat over beyde boegen nadeelig is in vergelijking van het jaar bevorens. 
dat alschoon door den ordinairen handel en huyshouding over geheel In- diën eygentlijk te voren is geteert ƒ323. 676, 3, 13 de voorjarige en toevallige partijen ten nadeele egter wel ƒ1. 159. 008, 11, 8 groter zijn dan de voordeelige, veroorzaakt door het springen van Hofwegen te deser rheede en de intrekking der boeken van Java met sooveel oorlogslasten, en dus de voorsz. generale boeken komen te sluyten met eene veragtering van ƒ835. 332, 7, 1 1 alhoewel het Indische capitaal onder voorsz. datum egter maar ƒ 85. 220, 15, 11 afgenomen en dus nog groot gebleven is vierhonderdtweeëntwintig ton ruym. 
of de Indiase comptoiren sullen de Compagnie wel weder buyten veragte- ringe houden, gelijk de twee voorgaande jaren, als men maar eens te boven is die quade afschrijvingen van oorlogslasten, waarvan Macasser ook nog eenige tonnen ten agteren staat, die men voor den volgenden tijdt heeft laten voortlopen en nu egter tot suyveringe van de boeken eenmaal hare vereffeninge sullen moeten vinden, gelijk reeds g’arresteert is bij onse resolutiën van den 1 2e jann. passato, dewijl de Compagnie anders maar pronkt met valsche restanten en imaginaire capitalen op hare comptoiren die geen wesentlijkheyd hebben, en dat sal sig ook nog indertijdt opdoen omtrent Java, daar men in den jare 1738 almede een gants nodelose en praemature inschrijvinge heeft gedaan van toekomende inkomsten die nu vervallen en also weder terug sullen moeten geschreven worden. 
De belastingen van Dirk Quast en van Johannes Roelvink zijn na de ordres van de Compagnie geschied. 
Aan het verzoek van Maria Diemig, huysvrouw van Fredrik Schouten, is reeds voldaan bij de overkomste van haar man hier te lande. 
En wegens het overbrengen van het zaldo der nalatenschap van wijlen den fiscaal Elzevier op Mallabaar komt bij het nevensleggende nadere berigt van weesmeesteren alhier te blijken dat hetselve reeds bij de boeken van 1744/45 gesloten tot Cochim onder uit. aug. 1745 na de eerste ordre is geschied, en dewijl die boeken na het afsenden van voorsz. U Ed. Hoogagtb. missive weynig tijds daaraan met de schepen Eyndhoef en Huygewaard sullen wesen ontfangen so hopen wij dat daarmede dese saak ook haar beslag sal hebben erlangt. 
Maar Johanna Aletta Meyer, weduwe van den schipper Willem Meyer, die men ondersteld dat in Bengale intestatus en sonder erfgenamen in dese landen na te laten overleden is, heeft U Ed. Hoogagtb. merkelijk misleyd met haar voorgeven alsof haar verzoek om sekere twee afbetaalde schuldposten aldaar weder in cassa gerembourseert en op de doodrekening gebragt te hebben in alles conform ’s Compagnies ordres was, want so de curater ad lites geen redderaar was en dus gequalificeerd tot de afbetaling van schulden in boedels van dienaren die sonder testament te maken of erfgenamen in dese landen na te laten komen te overlijden en so manifest solvent zijn als dese gepraesumeert konde werden te wesen, door een restant van meer dan sestienduysend ropia’s na aftrek van alle lasten en betaling van voorsz. schulden, te samen maar op elfsduysend ropia’s lopende overschoot, dat vervolgens na de constante ordre en practijcq hier te lande ten faveure der doodreekening ingenomen is, als blijkt bij de overgesondene copiasrekening, so soude het geheele octroy van Haar Hoogmog. waarbij aan de Compagnie dit grote privilegie is vergunt om sodanige curator ad lites te mogen hebben welhaast in duygen vallen, en eenieder erfgename in Nederland konde dan met weynig moeyte onder een gepraetexeerd periculum insolventie of beneficii van inventaris selfs redderaar werden van de boedels die in Indiën vallen, sodat dese verregaande prastentie van voorsz. Johanna Aletta Meyer in het minste niet kan werden ingewilligt, en zij tevreeden sal moeten zijn met sig nopens de uyt Indiën overgemaakte erffenissen, die hier een afgedane saak is, in Nederland sodanig te gedragen als zij te rade worden sal. 
