Aankomst en vertrek van schepen, vgl. Coen VII , p. 1086 vlg. Terugkomst van de vloot van Dedel van voor Goa » 
NI. van geld. Vgl. Coen VII, p. 1088. 
Abraham van Uffelen kwam 1618 als onderkoopman uit, hij werd weldra opperkoopman en was te Bantam en te Jakatra werkzaam, 3 aug. 1621 extraord. raad van Indië, 16 okt. 1621 raad van Indië en directeur ter Kust van Coromandel. In november 1623 door den gouverneur (namens den vorst van Golconda) te Masulipatam het binnenland ingevoerd en pas na betaling van een groot losgeld vrijgelaten. Tengevolge van de ondergane mishandelingen stierf hij 1 febr. 1624 te Masulipatam. 
Dus het achterland van de Kust van Coromandel iets benoorden Madras, 13a/8 tot 1 11/ 2 ° N. B. , 
Enkele regels over specerij prijzen ter Kust van Coromandel » 
De vier Moslimse rijken in India zijn Golconda, zuidelijk van de Godavari tot ongeveer 141/2° N. B. in het oosten van de Dekhan ; Bijapur, onder de Adilsjahs, westelijk van Golconda tot aan Goa; het noordelijk van Bijapur gelegen rijk van Ahmadnagar, onder de Nizamsjahs, waar de vroegere slaaf Malik Ambar, een Abessiniër, gest. 1626, de hoogste machthebber was en het geweldige rijk der Grootmogols, hier nog naar den in 1605 overleden Akbar genoemd. 
Men behoefde dus niet bang te zijn, dat de specerij prijzen in Europa tengevolge van toevoer langs de landweg zouden dalen. . 
Emmer, ten minste, in elk geval. 
Man, gewichtseenheid van zeer uiteenlopende grootte; te Suratte — zie de tekst — 30 pond Hollands, in Coromandel, daar de pagode een munt met een waarde van 120 stuiver is, ongeveer 33x/2 pond. 
Mahmoedi, een Perzische munt, die hier op 10 stuivers wordt gesteld, een paar regels verder op iets meer. 
Willem Jacobsz. de Milde was sinds 30 juli 1619 opperkoopman op de Samson, waarmee hij in 1621 naar de Rode Zee kwam. Hij werd 15 juli 1621 hoofd van het kantoor te Mokka, waar hij febr. 1622 wegens het af ge ven van vrijpassen aan Voorindische schepen, die later door Nederlandse schepen waren genomen, door de Turkse autoriteiten werd gearresteerd. Later werd hij door de opgestane Arabieren het binnenland in gevoerd, waar hij kort na 1632 moet zijn gestorven. 
Bedoeld: sisik, Maleis schildpad. 
Handelsmogelijkheden in India , o. a. Bengalen, verovering van een Portugese fust hij St. Thomas » 
NI. de Deense schepen Christianus en Zeehond (Vandhund). 
Daniël le Maire, een der zoons van den bekenden Isaac, had als koopman de wereldreis van zijn broeder Jacob meegemaakt. De mededeling is een aanwijzing voor de deelneming der le Maires in de Deense ondernemingen. 
Dat in handen der Portugezen was. Sint Thomas of Meliapore is thans het zuidelijke deel van dc stad Madras. 
Het Engelse schip Whale zinkt voor Suratte » 
Comelis Reyersz., extraord. raad van Indië en commandeur van de vloot van twaalf schepen naar de kust van China, waar hij een fort op Pehu, een der Pescadores oprichtte 9 april 1622-eind 1624). 
Tekort aan touwwerk » 
Zie de hun verleende authorisatie in Goen III, p. 185. De kapitein was Pieter Jansz., de koopman Willem Laurensz. Vgl. Goen VII, p. 1070. 
Kruisen van Compagniesvaartuig in de Straat van Malakka » 
Sultan Abdullah Ma’ajatsjah van Johor©, sinds 1614 aan de regering en een vriend van de Nederlanders, had zich gedurende zijn strijd met Atjeh in 1618 op Lingga gevestigd, maar werd in maart 1623 van daar verdreven, waarna hij op een der Tambelaneilanden stierf. Het rijk van Johore bleef, hoewel zeer verzwakt, bestaan. . 
Indragiri, Kampar. 
Deze verklaring is in het Corpus niet te vinden. 
De koning van Djambi stond dus uit angst voor de Atjehers zijn onderdanen niet toe peper te gaan opkopen in Menangkabau om zijn macht niet te verzwakken. 
Zending van schepen naar de Westkust van Sumatra om peper op te kopen » 
Overaest = overvoerd. 
Concurrentie der Engelsen in de peperhandel » 
Lenardt Camps werd in 1615 als onderkoopman naar Firando gezonden, waar hij onder Specx werkzaam was, dien hij in 1621 opvolgde als hoofd van dat kantoor. Hij stierf er 21 nov. 1623. 
D. w. z. voor Japan bestemd cargasoen. 
Bodemerij, lening op onderpand van schip en lading. 
Ontstaen hebben = ontgaan zijn. 
Handel op J apan » 
Op Portugese vaartuigen naar Japan wordt gelet » 
Jan Joosten (van) Lodesteyn was een der Nederlanders, die met het schip de Liefde in 1600 in J apan kwamen, waar hij een aanzienlijk koopman werd. Zie Mahu, en de G ordes, dl. III vooral p. 28 vlg. 
De Pracelriffen ten zuiden van Hainan op 17° N. B. en 112° O. L. De Cecireilanden ter zuidoostkust van Cochin-China, 10° N. B. en 1081/2° O. L. 
Hirado, in de Compagniesstukken op Portugees voorbeeld steeds Firando, en Jedo. 
De shogun Hidetada trok zich om een beschouwend leven te gaan leiden bij het toenemen van zijn jaren in 1623 terug, zijn zoon Iëmitsu als opvolger aanstellende, wat niet betekent, dat hij geheel zonder invloed werd. 
Reyersz. voor de kust van China , vgl. China, o. a. p. 222, gebeurtenissen in de Molukken , deels af gedrukt: Bouwstoffen I, p. 355 en Opkomst F, p. 25 „Tot onderhout ” » 
NI. het vervangen van de realen van achten door Nederlandse munt. 
Volgt: Bouwstoffen I, p. 355-357, v anaf „’t en is”; gebeurtenissen in de Molukken ; nagelopbrengst van Amboina » 
Harmen van Speult kwam 1613/14 met de vloot van Reynst naar Indië en werd maart 1615 opperkoopman op Amboina, waar hij 1617 luitenant-gouverneur, 4 april 1619 gouverneur (tevens raad van Indië) werd. In juli 1625 trad hij af en maakte als commandeur van drie schepen een reis naar de Westerkwartieren, gedurende welke hij 23 juli 1626 te Mokka stierf. 
Opbrengst der tólhn in Amboina » 
De meeste hier genoemde plaatsen stonden onder de Compagnie óf als rechtsop volgster van de 1605 verdreven Portugezen óf door verovering. Haar gezag strekte zich niet uit over het eiland Buru en het zuidoostelijk daarvan gelegen Amblau, maar zij had er onderdanen. Nusa Laut is het oostelijkste der Uleassers; Hatuaha een dorp aan de noordkust van Haruku, het westelijkste der Uleassers; Kaibobo ligt op Ceram aan de ingang van het smalle deel van de Pirubaai; Rumahkai aan Ceram’s zuidkust tegenover Saparua; Latu en Holoi vlak bij elkaar aan de westelijke ingang van de Elpaputihbaai ; Elpaputih achter in die baai; Amahai aan de oostelijke ingang; Sepa nog wat oostelijker. 
Met Hatuawa wordt wel Hative bedoeld, het oudste Christendorp in Amboina, aanvankelijk ter zuidkust van Hitu, maar in de hier behandelde tijd ten zuid- westen van het kasteel Victoria op Leitimor. Thans wonen de bewoners in Hative Ketjil (= Klein H.) oostelijk van de stad Amboina en in Hative Besar (Groot H.) op Hitu. Waai is een Christendorp, maar ligt aan de oostkust van Hitu, zodat de bewoners geen onderdanen van de Compagnie waren. Wai betekent water en het woord komt in samenstellingen veel voor. Wellicht is dus een bij het kasteel gelegen dorp of wijk bedoeld, waarvan de naam met Wai begon. Het kan ook zijn, dat destijds een deel der bewoners van het zoéven bedoelde Waai op Hitu om veilig te zijn tegen de Moslims nabij het kasteel woonden. Zie Valentijn, Beschr. van Amboina, p. 111 en 123. 
Manipa, eiland tussen Ceram en Buru, de loge lag aan de zuidkust. 
Advoy = vergunning, toestemming. 
Richard Welden was in dienst der Engelse Compagnie tussen 1609 en 1617 werkzaam in het oosten van de Maleise Archipel; in december 1618 was hij uit Engeland voor Jakatra terug; 31 dec. 1620 werd hij factor van het Engelse kantoor op Banda, dat mei 1623 werd opgeheven; nog in hetzelfde jaar repatrieerde hij. 
Heeft het juiste niet kunnen ontdekken. 
In het juli 1609 met Ternate gesloten contract werd den Nederlanders vergund een fortres op Luhu te maken; vgl. Corpus I, p. 64. , 
Deze heer (Temataans Djo-u = heer) Nay volgde zijn vader evenwel niet als stadhouder op, dat werd Leliato, zoon van Bassi Frangi. Zie Ambonsche Historie I, p. 52. 
Meded. over de rechtszaak op Amboina tegen de Engelsen, af gedrukt: Aanteekeningen, p. 59-60 
Meded. Banda » 
De juiste ligging van deze plaats is mij niet bekend. , 
Voorraad van sandelhout » 
NI. de vestiging op Solor, het fort Henricus. 
Endeh, plaats ter zuidkust van het eiland Flores, ongeveer in het midden, hier wordt het gehele eiland F. met Endeh bedoeld. 
Tocht naar Sukadana op Borneo, zending naar den Mataram, afgedr. Opkomst V, p. 25-27 „ volgens Vadvys” , peperprijzen te Bantam , bouw Batavia, afgedr. Opkomst V, p. 27-28, de Engelsen dragen niet bij in de kosten van de bouw dier stad, vervolg bouw Batavia, afgedr. Opkomst V, p. 28-29 » 
Sic! 
Moeilijkheden in de samenwerking met de Eng eisen » 
Verschil van mening over de betaling van de gemene lasten » 
De bewoners van het eiland Run werden in augustus 1622 er van verdacht de strijd tegen de Nederlanders te willen beginnen. 160 man werden toen geëxecuteerd, de rest over de andere eilanden verdeeld. Vgl. Goen I, p. 782 en VII, p. 1021. 
Voorstel der Eng eisen op Bantam te gaan handelen en verzoek in „ Jakatra ” op zichzelven te mogen wonen » 
Peper door de Engelsen van Bantam aangebracht en geschillen daarover » 
Men is er dus niet zeker van of die prauw van Anjer, een plaats in Bantam aan Straat Sunda, dan wel van de Lampongs, het Bantamse gebied in Zuid-Sumatra, kwam. 
Andere geschillen met de Engelsen vnl. van financiële aard , schepen van de Engelsen » 
Benodigde gelden » 
Portugees : dronkaards. 
Menudentien, levensmiddelen, kleinigheden, vgl. p. 93 noot 1. 
Atap, dakbedekking van palmbladeren. 
Gebeurtenissen kust van China , vgl. China en Daghregisters ddo. 1 jan. 1624) . 
