XXVII. JACOB MOSSEL, JACOB VAN DER WAEYEN, PETRUS ALBERTUS VAN DER PARRA, JURGEN VAN DER SPAR, PIETER VAN DE VELDE, DITHARD VAN RHEEDE, ADRIAAN DE NIJS, HUIJBERT WILLEM VAN BAZEL, LIBRECHT HOOREMAN, JOAN ANDREAS VAN HOHENDORF, JEREMIAS VAN RIEMSDIJK, JAN SCHREUDER en REYNIER DE KLERK, BATAVIA 13 april 1756. 
Timor 
Timor heeft men van zoveel gewigt in zeekeren opsigte g’agt dat daarover eene ernstige secrete besoigne gehouden hebben op den 26e februarij, waarbij besloten is den sabander Paravicini (die in de Palembangse commissie blijken van bequaamheyd en trouw gegeeven had) als commissaris derwaarts te zenden, teneynde met alle de inlandse vorsten de contracten te vernieuwen, of tot ons over te locken die nog niet door verbonden g’attacheerd mogten zijn, wijders met de Portugeesen tot exclusie van andere te handelen. Hebbende tot meerder securiteyt 100 man medegegeeven om daar te blijven militeeren, insteerende nogmalen dat Uw Edele Hoogachtbare gelieven te betragten de Portugeese etablissementen en regten aldaar teegen andere op de cust van Mallabaar te verwisselen. Bij voorsz. geleegentheyd is teregt van pas gekomen de consideratiën over Timor door desselfs beschrijver, den raad extraordinair Reijnier de Klerk, reeds uyt de grond op den papiere gebragt, ’twelk den commissaris van veel nut zal konnen weesen in desselfs commissie. Na welkers aflopinge denselven Banjermassen zal aangieren en daarmede zijne commissie oeffenen, dat seer noodsakelijk schijnd, mits de sobere aanbrengen van peeper voor de Compagnie en om de verschillen tusschen den koning en kroonprins ten goede te beslissen. Palembang 
SlAM 
China 
met bijvoeging dat, volgens berigt onser Cantonse carga’s, geen de minste kans zal weesen die vaart te doen verbieden, also de gouverneur van Limpho, van meerder aansien als die van Canton, reets volkomen permissie voor den aanstaande gegeeven heeft met toestemming van het hof, zullende apparent het volgende jaar meede twee carga’s aldaar overblijven. Haren voomaamsten inkoop heeft bestaan in zijde, welke ze egter redelijk duur betaald hebben tot ... tail ’t picol, of na hare reekening a 72 stuyvers d’ tail tot ƒ ... ’t lb. Daarenboven maakt de bark vragt tusschen Limpho en Chusan een merkelijke verswaring, die egter niet wel te vermijden is dewijl in die tusschenwijte sware stroomen loopen op een diepte van 40 a 50 vadem en de baar voor de rivier maar 18 voeten water houd. Zulx de Limpose negotie vrij onkostbaarder met Chineese jonken kan gedreeven worden, hoewel die weder dikwils gevaar lopen van de rijse na Batavia niet te konnen gewinnen. Egter schijnd dit voor de Nederlandsche Compagnie preferabel en daarom heeft men besloten hen toe te seggen een lading peper, tin en lood tegens de bevorens gewone prijsen. Waarenboven w’ stipt zullen doen letten dat d’ Engelsche scheepen hier op Batavia of onderweg niet voorsien werden van zodanige waren als Limpo trekt en doorgaans tot de lading van een jonk derwaart diend. Terwijl ook alle Chinase waren die van elders buyten den weg der ordinaire jonken te Batavia of Java en Macasser werden ingevoerd, met 1 5 procent tol hebben beswaard, in hope door deese weegen deese nieuwe avanturiers dien handel onvoordeelig te maken en hun weder te doen blijven bij de vaart op Canton tot gerustheyd van de Nederlandse Compagnie. 
COCHIN CHINE 
Malakka 
Sumatra’s Westkust 
Bij aparte en gemeene van 25 december, 23 januarij en 2 maart jongstleeden van Padang communiceeren de ministers de nieuwe vijandelijke invasie en postvatting der Engelschen in de baay Tappianoelie, hebbende een der regenten aldaar het onder den 27e december 1755 met ons gesloten contract afgedwongen, waarbij de beyde hoofdregenten van dat district niet alleen hun landen in volle eygendom aan de Compagnie, maar zig ook als onderdanen stellen, mits de Compagnie hen dan ter zee tegen hunne vijanden beschermden, tegen welke inbreuk door den Barosen resident Challies wel geprotesteert was den 15e februari). dog waaraan die natie zig weynig kreunde. Waarom de ministers ordres en magt versoeken om door geweld weder die landen te occupeeren en daardoor hunne verdere temeraire ondernemingen te stuyten, en dus teffens onse gemaakte contracten te onderhouden in ’t bewijsen onser hulpe aan de regenten. Waarop bij secrete resolutie van den 23e maart besloten is ’t ministerie van Bancahoeloe eerst in bondige en ernstige termen te protesteeren jegens voorschreven geweldadig gedoente en mede eclattante satisfactie te eysschen wegens nog een ander geval, of delosie, aan het wapen van onse souverein door een Engelsch capitain Damn genaamt gedaan, door het afrukken van een merkpaal met het wapen voormeld Compagniesweegen op Poelo Babij bezuyden Natter gesteld, volgens missive van daar van 29 september 1755. Voor voldoenend antwoord op alle desen niet alleen, maar ook evacuatie van de baay en ’t district Tappianoulie, mitsgaders herstelling van alles op de cust op den vorigen voet etc., of dat men ons door kragt van wapenen zal tragten te maintineeren, latende voor hun reekening de gevolgen. Voorts van Ayer Bangis, aan deese zijde Natter gelegen, possessie te neemen en aldaar een fortje te extrueeren en met militie te besetten. 
Teffens de regenten aan te sporen om de Engelschen uyt hunne landen te verdrijven, met qualificatie aan de ministers om hen met kruyt, lood enz. en desnoods met inlandse militairen te adsisteeren, ook te beloven dat men hen alsdan mede ter zee zal adsisteeren. Bengalen 
COROMANDEL EN CEYLON 
Arakan 
Malabar 
SURAT 
Met Mariënbosch is in februari ontfangen ’t Sourats schrijvens van 24 december 1755 met narigt dat Bloemendaal van Mocha gereverteert was, en op dien handel een zuyver advans behaeld van ƒ 88. 868,-. Welke bodem ze wegens sware leccagie in de rivier hadden moeten halen om te repareeren en schoon te maken, wanneer door onvoorsigtigheyd des loots op een bank gebragt zijnde, vervolgens op de wal was gebarsten. 
Een Fransch schip van Mauritius aldaar aangekomen met 500. 000 lb. zuyker en 500. 000 lb. ijser, was daardoor, en door ’t insluyten der stad door de Geniems, de debiet dier goederen gering, egter gingen de overige redelijk van de hand. 
Met het eerstgemelde schip zijn de overige verloste uyt de slavernij der Angreanen overgekomen, onder welke de schipper Boot c. s. aan ons overgegeven hebben een relaas van ’t gevegt met deselve, waarbij consteerende dat ze zig in die actie als wakkere mannen gekweeten hebben. Heeft men zig bij resolutie van den 19e maart jongstleeden over hunne conduite voldaan gehouden en hare gagiën wederom cours laten neemen van dien dag af dat te Souratta g’arriveert zijn. 
Uyt der ministers aparte brief van 25 december 1755 blijkt wat offertes dien rover ons heeft laten doen van de inruyming eener sterkte etc., teneynde ons tot adsistentie tegen den Bassijnder, geconjungeert met de Engelschen, te beweegen. 
Bassijn leverde veel stoffe tot reflexie uyt, doordien de Engelschen den handel aldaar alleen begeeren en de Franschen desselfs possessie mede eysschende, terwijl hunne armee, onder commando van den heer Bussij, in aantogt was tegen den vorst Nanna, bij welken de Engelschen thans gezien zijn wegens hunne adsistentie in ’t uytvoeren van desselfs project ter onderbrenging van den Angria, schoon die vorst aan den commissiant Kronenburg en bij brief aan den directeur de grootste verseekering van zijn gunst gedaan heeft, waarvan de uytvoering beloofd, nadat het voormelde project uytgevoert zal weesen. Staande de verdere verrigtingen door den commissiant bij zijn optogt na den voornoemde Nanna vermeld bij desselfs gewisselde brieven, waarin mede voordeelige voorslagen der voornaamste kooplieden om met ons te handelen aangehaald werden. 
Java’s Oostkust 
welke ook op ’t nieuw twee gezanten aan ons overgezonden heeft, schijnende volgens ’t schrijven van den gouverneur thans een derde gedeelte van Java, gelijkstandig met de twee keysers te bedoelen Intusschen had desel ve zijne vossestreken egter niet konnen nalaten, maar had in december in ’t Pranaragasche en vervolgens in ’t Padjangse getragt in te dringen, van waar egter met verlies afgeslagen en geretireert was. 
En had de gouverneur de rijksbestierders der twee vorsten bij zig ontboden om, ingevolge onse aanschrijving, serieus te beramen efïicacieuse middelen, waardoor Said t’ onder of een eynd van de twisten zoude konnen werden te wege gebragt, en ons dienaangaande van desselfs consideratiën te dienen. 
mitsgaders besloten de Maleytsche drukkerij omme vooreerst het Oude Testament, ’tgeen bijna g’absolveert is, te laten voltooyen en afdrukken, dog alsdan omtrent het Nieuwe nader te disponeeren. 
Voorts der scholarchen narigt gevordert nopens de middelen tot propagatie der christelijke religie onder de heydenen. Blijvende het vervolg, mits de indispositie van den gouverneur-generaal, nog leggen tot na ’t vertrek deses. 
En op desselfs voorstel de resolutie deser regeering van den 12e december 1737 te amplieeren, dat de afbetaling hier te lande der tevoren staande zoldijen zal mogen geschieden aan personen, welker verbonden tijd g’expireert is, schoon zig in geen nieuw verband engageeren, item aan die in burgervrijdom overgaan, en daartoe alomme consent te verleenen, teneynde te profiteeren van de grote winst die de betaling in India de Compagnie toebrengt en te beletten ’t verkopen der dienaren zoldijreekening. 
De staatreekening der generale boeken van 1753/54 is den 30e maart ingedient, waarbij de Compagnie ten agteren is geraakt ƒ 846. 109, 15, 8. Hebbende de generale winsten bedragen ƒ 9. 258. 632, 9, 10 en de generale lasten ƒ 8. 908. 967,-, 14 dus meer winsten dan lasten ƒ 349. 665, 8, 12 Dog door meerdere ingenomene nadeelige posten van voorjarige reekening, aan onkosten van oorlog en verliesen ter zee tot ƒ 1. 195. 775, 4, - India’s vermindering ƒ 846. 109, 15, 4 Waartegen weder ten voordeele komt het meerdere ontfangene uyt Nederland als aan retouren versondene tot ƒ 480. 800, 15, - India’s capitaal eygentlijk vermindert ƒ 365. 309, -, 4 Blijvende onder uit. augustus 1754 groot een montant van ƒ37. 264. 727, 2,-. 
Wijders bevind men het goud niet zo voordeelig als de ducaten, en dewijl niet weeten hoe met de stilstand der handel van China na Batavia aan genoegsaam goud zullen komen, versoeken w’ dat de g’eyschte 85 thon aan ducaten en 1 aan goud, tesamen tot 9^ thon aan ducaten mogen voldaan werden, zijnde alle zoorten van ducaten en wigtige of onwigtige gewild, als maar na rato van ’t mingewigt goedkoper betaald werden. Want, schoon de Nederlandsche gecartelde alleen tot den penning voor Batavia dienen, zo konnen d’ andere zelfs daarmede wel na hare waarde aan de man raken. En schoon ’t eyndelijk zover gekomen is dat de ducaten te Tutucorijn hare waarde niet konnen halen, om de misselijke fanumreekening, en daarom na Mallabaar gezonden zijn, mag egter Ceylon wel ƒ 100. 000 aan ducaten erlangen, dewijl tegen pagoden verwisseld gelijk ’t behoord, nog wel zullen uytkomen. 
en dat sommige scheepen al half uytgestorven zijn eer aan de Caab komen, 
waarvan insonderheyd de Barbera Theodora ten exempel kan strekken. En waartegen niet veel raad weeten, hoewel ’t verstrekken van 12 mutsjes water de man in de warmte g’oordeelt werd een der beste behoedselen te wesen voor scheurbutieuse siektens. Zodat U Wel Edele Hoogachtb. alweder moeten versoeken ’t voorsz. in consideratie te neemen en India daarvoor weder buytengewoon te assisteeren. 
