X. JACOB MOSSEL, JOHANNES MATTHEUS CLUYSENAAR, AREND VANBROYEL, JACOB VAN DER WAEYEN, PETRUS ALBERTUS VAN DER PARRA, JURGEN VAN DER SPAR, JULIUS VALENTIJN STEUN VAN GOLLENESSE en PIE-TER VAN DE VELDE, BATAVIA 31 maart 1752. 
dat uyt consideratie van de groote restanten lijwaten die in deselve gouvernementen steeds onverkogt blijven overleggen, waardoor de winst op ’t verkogte als men het rekend over de geheele som die tot dien lijwaathandel besteed werd, geen twintig percent op de voordeeligste plaatsen halen kan, schoon er anders op ’t verkogte wel 60 en meer percento vallen, men dezelve soals s’ tot nog toe gedreeven is maar schadelijk g’oordeeld heeft als konnende de intresten van drie jaeren en de risico lang niet goedmaken en daarom besloten voortaan aldaar Compagniesweegen niet anders te handelen als in gemeen guinees, salempoeris, dongris en bethilles, met intentie om als de Compagnie zal uytverkogt wesen van hare restanten, de andere zoorten over te laten aan de gepermitteerde handelaars en intusschen de ongewilde zelfs tot 10 percento advans te laten aflopen om in deese geldeloosen tijd goed gebruyk van de daarvan profluerende contanten te konnen maken - . 
Het China’s verongeluckt retourschip Geldermalsen blijkens ingewonne verklaringen door de boot ontijdig verlaten zijnde, hebben w’ - de daarop geweest zijnde stuurman Christoffel van Dijk sonder bagagie of besolding voor de kost na Nederland laten verzenden dewijl apparent daardoor gecauseert is dat geene van de officieren nog het braafste volk dat met den schipper aan boord gebleven was gesal veert zijn en dus wel andere straffe zoude meriteren indien het den regten genoeg doende hadde konnen beweesen werden. 
blijvende aan restanten en schulden in Canton nog omtrent een miljoen guldens onder de daar overgeblevene carga’s, waarvan w’ het aanstaande jaar drie ton aan goud verwagten en de rest in de gewone retouren welke U Edele Hoogagtb. in dit najaar per drie scheepen staan toegebragt te werden met vermindering van de zijde stoffen die de geringste winst geeven, zodat ieder schip omtrent vijf thon vervoeren zal. 
en verzeld deesen een opstel tot een gereguleerd cargasoen voor Bengale per een direct schip uyt Nederland dat dan ook in september dient te zeylen en sonder compagnie te maken de reyse voort te zetten met de meeste spoed om in april in Bengale te wee- sen, als wanneer sodanigen reyse nog de kosten zoude konnen vergoeden, en zoude een parthijtje oude off Venetiaanse ducaten ter preuve aldaar mede na gedagten voordeelig zijn. 
Den in Bantam woelende rebel weder voor de hoofdstad verschenen, is door de Bantammers met onse inlanders geconjungeert wel voor een tijd vandaer verdreven, maar het hoofd der Bantammers prins Mustapha off Jajamangala is aan zijn daarbij bekome quetsure sedert overleeden, en het leeger daardoor ontbloot van een bequaam hoofd; daarbij quamen de rijksbestierder Camit en secretaris Sleman ons hoe langer hoe suspecter en de Bantammer hatelijk voor, zodat w’, niet langer konnende uytstellen een formele schicking over dat rijk te maken, den 13e maart besloten deese twee schadelijken subjecten in arrest herwaarts te laten overbrengen, wijders den prins-regent te verklaren tot sulthan, en prins Gustij, soon van den gewese Bantamse koning, te benoemen tot kroonprins en successeur op den throon nadat beyde zullen verklaren hare waardigheyt in ’t rijk van de Compagnie te ontfangen als een leen waarin de verkiesing der regering aan Haar Edele verblijven sal, nevens uytkeering aan deselve van vijffentwintigduysend Spaans van agten ’s jaars gedurende den tijd van 25 jaren om ’twelke te bevorderen en ter uytvoer te brengen den heer raad extraordinair Jan Gideon Loten reets derwaarts vertrocken is, nevens voorm. prins Gustij. 
de brieff die den Raad van Justitie bij dese gelegentheid nader komt af te senden in de zaake van wijlen den heer gewese gouvemeur-generaal Adriaan Valkenier, waarbij z’ tragten te beweeren of hare redenen gegeven waren den processe Zijn Edele off boedel aangaande te staken, dog welke te verre gezogt zijn om eenige aanmerking te verdienen en veeleer ingerigt om te toonen, gelijk onse resolutiën van 1 1 october, 6 december, 7 en 1 1 januarij dat breeder melden, dat z’ hare overigheid gaarne de wet zouden voorschrijven sonder dat w’ konnen begrijpen wat Haar Agtb. permoveerd soseer te betragten ’t employ van haren secretaris als sequester of curator en verweerder van des overleedens zake, maar seer versteld moeten staan dat sonder in agt te neemen Zijn Doorl. Hoogheids recommandatie tot bevordering dier regtzake nog die van U Edele Hoogagtb. bij brieven van 10 october 1741 en 18 september 1750 nu nog om een verschil wie als verweerder ageren zal, met postpositie van ’t besluyt deser regeringe die zaak agter de bank laten leggen. Met de mindere zaaken in de brieven vervat, zullen w’ U Ed. Hoogagtb. niet ophouden als van weynig belang en zigzelven mede tegensprekende wijl z’ de kleederen onverkogt laten ter vermijding van aanstoot en ergenis voor de gemeente, en egter de schandelijkste begravenisse besluyten en wijders de kosten van een burgerlijke weygeren te betalen. 
D’ eysschen van gout uyt Nederland nog over weynige jaren door ons zelve afgeschreven zijnde omdat te dier tijd het zilver het profitabelste en ’t daarmede in de negotie te stellen was, werd men tans genooddwangt weder te vernieuwen, alzo het eerste metaal seer schaars werd en het zilver daardoor bijna onverkooplijk in de landen daar goudgeld gaat als Chormandel, Tutucorijn en Mallabaar welke drie districten alleen tot den inzaam 30 ton ƒ benodigen, daar al de goud geevende plaatsen om d’ oost en west geen miljoen ƒ konnen uytleeveren, des w’ eerbiedig verzoeken dat U Ed. Hoogagtb. spoedige ordre gelieven te stellen ter voldoeninge van de tans afgaande eysch van agt tonne gouds, daarvan 20. 000 Venetiaanse of onwigtige Hollandse ducaten voor Ceylon en gelijke som voor de Mallabaar, beyde per de voor Ceylon uytvarende scheepen, en nog 40. 000 ducaten dito zoort nevens 80. 000 Hollandse gekartelde ducaten na Batavia om daar verdeeld te werden na Chormandel etc. en ook tot ƒ 6, 10,- gangbaar te maken op Batavia nadat met een teeken in de Javase munt sullen bestempeld zijn, waarbij mede wel een quantiteyt Spaanse pistoletten ter preuve mogen gevoegd werden voor den handel van Chormandel, mogende dese voldoening in goud weeder gediminueert werden in de gedanen eysch van baar zilver. Over de bedenkingen van den gouvemeur-generaal wegens de Jaccatrase landen is onder anderen goedgevonden de nodige middelen in ’t werk te stellen tot bevolking van dezelve. Den anno preeterio gestelde prijs van 5 rds. het morgen landt op 3 a 4 rds. gesteld, ervelijke leenen aan de leenhouders in eygendom te laten, de onbeboude landen te verkopen tot 20. 000 rds. ’s jaars zoals nu reeds geschied is, de eygenaars van groten percelen lands of de waarde van 48. 000 ƒ den titul van hoofdingeland te geeven en nominabel verklaard tot heemraad, wijders degene die uyt de dienst voortaan tot landbouwer zullen overgaan wat matiger verstrecking te doen, als aan die op de bewuste conditiën uyt Nederland komen. Het rethour uyt India waarvan de bepaling voor den aanstaande te vinden is bij besluyt van 7e december hebben w’ - voor dit jaar om de west nog op sijn beloop gelaten, zo om te profiteeren van de hoge prijsen die de lijwaten in Nederland haaien, als dat men door de groote wissels en 50e pennink nogal iets meer dan ordinair bijzetten kan, en onse hoope op een groot ontzet een goede somma uyt Nederland doet tegemoet zien. 
De reets vertrocke Bataviase tien scheepen hebben vervoerd een somma van ƒ 3. 107. 449,-, zullende brenger deeses niet seer rijk vallen, egter is daarbij gekomen een partij van over de 900 swarte satijnen, daar de grillige Japanders de Compagnie mede laten zitten en men geen andere beetere uytweg weet. 
weesende d’ equipagie van scheepen desen jare ƒ 151 . 306,- verbeterd, dog eenige volbouwde timmeragie die reekening ƒ 130. 464,- verswarende, daerentegen de winsten toegenomen ƒ 157. 698,- door meerdere vertier van specerijen, moemagulen, thin en meerdere inkomsten, te samen tot drie en een halff thon, en ter contrarie de amfioenadvance door ontstentenisse ruym twee thon veragterd. 
De negotieboeken van India in anno 1749/50 gehouden gaan tans afgesloten over, vertonende een overwinst van ƒ 57. 499,- alzo de lasten waren ƒ 8. 642. 352,- en de winsten ƒ 8. 699. 851,-, dog door afschrijving van 56 thon voorjarige posten in dit jaar teerd India ook even soveel ten agteren. 
De wissels off assignatiën tans verleend sommeeren ƒ 116. 740,- en van de geheele bezending ƒ 1. 783. 657,-. 
En de lading van Pasgeld aan peper, catoene garen, satijnen, noten, thin, salpeeter, hout, camfer, benjuin etc. een somma van ƒ 172. 234, 14, 8. 
P. S. Dewijl d’ in desen geciteerde generaele boeken nog niet afgecopieert sijn, so sullen deselve eerst met het schip d’ Princes Carolina kunnen volgen. 
