Aangekomen schepen » 
Bezoar, steenachtig lichaam uit het darmkanaal van sommige dieren, in de pharmacopee gebruikt. 
Cher, Hindustani ser, gewichtseenheid van ongeveer 1, 7 pond. 
Zendingen naar Coromandel » 
Bedoeld: in de Indische Archipel. 
5 regels uitgelaten » 
Tegenapatam en Tierepopelier (Tirupapaliyur), thans onbetekenende plaatsen bij de mond van de Ponniar, iets ten zuiden van de voormalige Franse bezitting Pondichery. 
De naik van Gingi (Gingee), het achterland van de streek, waar de beide juist genoemde plaatsen lagen, was een der vele strijdende hoofden, die schatting hadden op te brengen aan den vorst van Carnatica, maar die vrijwel onafhankelijk waren. 
Effter, evenwel, echter. 
Is ons nr. Carpentier VI. Vgl. p. 152. 
Vgl. Zeemogendheid, I p. 495-497. . 
Dianga was voor de opkomst van Chittagong de voornaamste haven van NoordArakan. Ligging ongeveer 22 x/2 ° N. B., 92° O. L. Beide plaatsen behoorden eigenlijk tot Bengalen, maar waren destijds van Aralcan. 
Natuurlijk bedoeld: niet zeer goed. 
Bellasore, Balasore, eigenlijk Baleswar, destijds een vrij belangrijke haven, ligging 21 V2° N. B., 87° O. L. 
Roeland Crappe, Zuidnederlander, sinds 1617 in dienst der Deense O. I. C., en begin 1619 met een jacht voor Karikal gekomen, dat daar door de Portugezen werd genomen. Hij ontsnapte en verkreeg van den naik van Tandjore Trankebar in pacht. In 1621 naar Denemarken vertrokken, kwam hij 1623 als „generaal”, d. i. hoofd van alle Deense vestigingen, terug. In 1624 verwierf hij de eigendom van Trankebar. Hij ontving weinig materiële steun van het moederland, bezocht ook de Indische Archipel herhaaldelijk, o. a. Batavia, waar hij een huis bezat en ï’epatrieerde in 1636. 
Pipeli, oostelijk van Baleswar, westelijk van de Huglimond, waar de Ned. Compagnie zich later ook vestigde. 
Jachten op kruisvaart nabij Punto de Gale gezonden » 
Zie voor de befaamde diamantmijnen van Golconda Beschrijvinge II, I, p. 176, bijlage IB. 
De tegenover Hindustan vrijwel machteloze vorst van Golconda trachtte door het geven van grote schattingen de vriendschap met den Groot-Mogol te bewaren. 
Handelsvooruitzichten ter Kitst van Goromandel, 'personalia , vestiging te Thaiwan » 
Impedimenten, moeilijkheden, bezwaren. 
Cornelis van N (e) yenroode kwam 1609 met de vloot van Verhoeff uit en was aanvankelijk als opperkoopman in Siam, Patani, Sangora, nogmaals Siam (1617-1622) werkzaam, vervolgens was hij van 21 november 1623 tot zijn dood, 31 januari 1633, hoofd van het kantoor te Firando. 
Schepen naar Thaiwan en Japan gezonden » 
Van Compagniesschepen, die ter oostkust van China hadden geageerd. 
Mariveles, plaats aan de noordoever van de ingang van de baai van Manilla. 
Reddeloos, hier: ontredderd. 
Bolinao, plaats aan de westelijke ingang van de golf van Lingayen ter westkust van Luzon, op 16 x/2 ° N. B. 
Los Dos Iiermanos, eilandjes ter westkust van Luzon, 16° N. B. 
Luconia = Luzon. 
De baaien bij kaap Padaran en van Cam-ranh ter oostkust van Cochin- China, op resp. lP/a en 113/4° N. B. 
Versta: bij stil weer. 
Verdere scheepsbewegingen in Oost- Azië; handelswaren van China » 
Lees : geabordeert. 
Van représaillemaatregolen tegen dit jacht is niets bekend. 
Dit fort en de dadelijk te noemen stad Provintie werden in 1627 op last van Heren XVII Zelandia genoemd. 
NI. Gerrit Fredericksz. de Witt. 
Gordijn, van het Franse courtine, wal tussen twee bolwerken. 
Jacob Ysbrantsz. Noordeloos kwam in 1621 als onderstuurman uit, diende later in opperstuurmansrang als schipper op jachten en sinds juli 1625 in schippersrang. Hij ging in mei 1628 van de Cleen Heusden op de Haen over. 
Formosa strekt zich naar het zuiden slechts uit tot iets meer dan 22° N. B. 
De kaart van Formosa berust op het Algemeen Rijksarchief, nr. 304 van het derde gedeelte van de Inventaris der verzameling kaarten. 
Zie noot 1 bij p. 149. 
Zie noot 1 bij p. 163 en Fidalgos, p. 99. De wallen werden in 1629 afgebouwd. . 
Kosten van Thaiwan, overlijden van gouverneur Sonck, contact met Japan; vgl. Zeemogendheid I, p. 502 v lg. » 
Men verplichtte de Chinezen op zee de peper tegen inkoopsprijs of een andere door de Nederlanders vastgestelde prijs over te doen. 
Bedwongen, hier: verplichte. 
Jhorijten = lieden van Johore. 
De landengte van Tarang over het Maleise schiereiland, op 7° N. B. Met Tanjongh Selang zal Jung Ceylon, het eiland Salang, zijn bedoeld. 
Onhinderlijck, hier: zonder dat het verhinderd kan worden. 
Cladden, onder de markt verkopen. 
Handel met Siam » 
Verkeer met Atjeh » 
Vernestelen, van het nest, van de (versterkte) plaats, verjagen. 
Nicolaas Casembroot kwam april 1616 als opperkoopman in de Indische Archipel, waar hij vnl. werd gebruikt voor de handel op Atjeh, waar hij van 1617 tot 1622, toen het kantoor gelicht werd, verbleef. Ook na dien bleef hij met de vanaf de schepen gedreven peperhandel daar en ter Westkust van Sumatra belast. 
Peper ontvangen van de Westkust van Sumatra » 
Ulakan, kustplaats 12 km bezuiden Priaman, Indrapura ligt ook ter Westkust van Sumatra, op 2° Z. B. 
Ontstaen, hier: ontgaan. 
Silebar, thans sterk achteruitgegane kustplaats vlak bij Benkulen. 
Enige regels uitgelaten » 
Zie boven p. 174. 
Jan Willemsz. Verschoor was van 1605 tot 1607 president te Bantam en kwam met de Nassause vloot weer in het oosten, hij kruiste okt. 1625 in de Straat van Malakka, later voor Bantam en repatrieerde december 1626. 
Vgl. Zeemogendheid, I, p. 345. . 
Volgt wat Daghregisters sub 24 dec. 1625 staat over de wens tot samenwerking met de Engelsen in Djambi » 
Ontvangen 'pe'per, generale eis , generale balans » 
Prinsen, buit, prijzen. 
Verdubbeling, het verdubbelhuiden van de kiel van een schip. 
Nog enige fregatten aanwezig » 
Vereist kapitaal » 
Korte mededelingen betreffende de Specerij eilanden, Solor en Batavia » 
Zie voor de invoering van deze kerkorde Kerk, p. 123 vlg. 
Verhouding tot Bantam en Mataram, afgedr. Opkomst V, p. 102-105, eis van scheepsmaterialen, provisiën, volk » 
Accoord met de Fransen van St. Malo: personen, die in de rechtszaak tegen de Engelsen op Amboina zaten en nu naar patria gaan, Engelsen te Batavia » 
NI. van de Engelsen. 
Condigne, gepaste, geëvenredigde. 
Nachoda, Aziatisch scheepskapitein, tevens koopman; ook anachoda. 
Dr. Martinus Sonck kwam 1619 als fiscaal en extra-ordinaris raad van Indië uit, vergezelde Coen begin 1621 naar Banda en bleef daar als gouverneur tot eind 1622. Hij werd 4 mei 1624 als opvolger van Reijersz. commandeur van de vloot ter kust van China, stichtte de Nederlandse vestiging op Formosa en stierf daar kort na een ongeluk sept. 1625. 
Jortang = Djaratan, de haven van Gresik, nabij Surabaja. Vgl. Daghregisters in dato 31 jan. 1626. . 
Aankomst van de Zierikzee uit Japan » 
Vgl. Ghristian Gentury, p. 367 en Zeemogendheid I, p. 504. . Voorgenomen tocht der Spanjaarden naar Formosa, vgl. Formosa, p. 46 v lg. » 
Ghristian Gentury, p. 368: The Spaniards were . . . forbidden the country in 1624, but the Portuguese residents were not expelled until some years later. . 
Slotwoorden » 
