XXVIII. JACOB MOSSEL, JACOB VAN DER WAEYEN, PETRUS ALBERTUS VAN DER PARRA, JURGEN VAN DER SPAR, PIETER VAN DE VELDE, DITHARD VAN RHEEDE, ADRIAAN DE NIJS, HUIJBERT WILLEM VAN BAZEL, LIBRECHT HOOREMAN, JOAN ANDREAS VAN HOHENDORF, JEREMIAS VAN RIEMSDIJK en REYNIER DE KLERK, BATAVIA 15 oktober 1756. 
De verplaatsing van ’t Banda’s hoofdcomptoir na Lontoir is van geen de minste bedenkinge, als maar een quartier van Neira geleegen en ten uytersten nodig en pressant om ’t gamisoen niet ’s jaarlijks te zien wegsmelten; vide onse besoignes van 4 december 1753, brief na Banda uit. dier maand, brief van Banda na herwaards van 31 may 1754, nevens gehoude besoigne op 19 november en derwaards afgegane brief van 5 december 1754 en laastelijk de generale brieven na Nederland, dat is uit. december 1753 en 1754. En blijven egter de forten op Neira met oud volk na behoren bezet. 
dewijl de ondervinding sederd een reeks van jaren geleerd heeft dat gelijk de Compagnie aan de eene kant weynig voordeel had bij die verstrecking uyt hoofde van de weynige dienaren die genoodsaakt waren lijwaten te ontfangen, en dat daarenteegen die methode door de list van baatsugtige een voordelig middel voor de winkeliers gevonden is, alzo mede aan de andere zijde de ontfangers gans niet bevoordeeld heeft, nademaal zij den contanten penning voor hare oogen siende schemeren gemaklijk bekoord wierden tot hun nadeel een gering geld voor hun goed te ontfangen. Daarentegen is door de betaling in contant en de monture dragende dienaren hunne kustkleeding inkoops te besorgen, hare sobere conditie zover verbeterd dat thans met hare gagie en costgeld ordentelijk konnen rondschieten. En kan de west van India niet zoveele gewilde lijwaten uytleeveren, of men kan ze wel met goed voordeel te Batavia, Sumatra en om de oost slijten. 
De visite van ’t eyland Bliton zal denken w’ nu gevolg nemen op onse ernstige ordre, die ingevolge Uw Edele Hoogagtbare bevel na Palembang afgegeven hebben. 
Tot de geordonneerde vergoeding wegens de geleeden schade der E. Compagnie door ’t verlaten van ’t comptoir Jambij bij den resident Aalders, was reeds last gegeven aan den fiscaal, dog is hij sub reatu overleden, nalatende een insolvente boedel. 
dat Japan om de willekeurige behandeling dier landaart niet altoos op een eenparigen voet kan gehouden werden, behalve dat men altijd de gewilde en winstgevende coopmanschappen niet aan handen heeft, waaronder men tellen kan de quik die op onse eysschen uyt Nederland in die tijd onvoldaan bleef. Egter wil men niet ontkennen dat een snedig opperhoofd altoos veel tot verbetering contribueeren kan. En dat men de sinlijkheid der Japanders ten deele voldoende, ook aan de andere kant Compagnies slag mede waarnemen kan in alle ordentelijkheid en sonder weder door te groote vervulling te grote stuyting te maken, ’twelk de opperhoofden dan serieuslijk zullen voorschrijven. 
Ten opzigte der Malakse masthouten werd Uw Edele Hoogagtbare het gevordert berigt van den commandeur Roseboom aangeboden, blijkende daarbij dat die houten maar emploij konnen vinden bij het uvterste gebrek aan Europese en dan nog maar voor scheepen die in de binnen zeen afvaren, sulx d’ Europese niet konnen ontbeeren. En was daartoe wel meerder plaats te vinden, als Ceylon maar twee scheepen uyt Nederland ’s jaarlijks toegedeeld wierde, en Bengale geene, wijl ’tgeen die plaatsen dan zoude manqueeren, wel over Batavia gaan kan sonder ’t minste ongerief. En mogt er dan een schip voor de Caab apart geprojecteerd werden om van daar weder te repatrieeren en zo van tijd tot tijd, so zoude er geen plaats in de ruymen konnen manqueeren voor ’tgene India benodigt, so z’ maar alle omtrend volladen wierden. 
Op de vrage Uer Wel Edele Hoogagtbare nopens de Sociteyt ter Sumatra’s Buyten Westcust diend dies oudcommandeur Idsinga bij een apart papier dat de progressen niet groot zijn geweest en dat er enige van d’ oude participanten, die alle daarbij vermeld staan, reeds uytgeschijden zijn, terwijl daarbij meteenen blijkt wat insigt zulx ten opzigte van de Compagnie heeft. 
Uw Edele Hoogagtbare recommandatie om in opsigte der wilde caneel met omsigtigheid te werk te gaan ten eynde dat product niet kome te strecken tot prejuditie van den verkoop der Ceylonse fijne, heeft ons daarvan in ’t geheel doen afzien en d’ aan handen komende parthij vernietigen, terwijl alle mogelijke hindernis toebrengen aan den insaam der wilde, zoals reeds bij brief na Timor van ultimo december 1755 betragt hebben d’ Endese te verwoesten. Ook is dies handel bij placcaat van den 29e maart 1754 geïnterdiceert, hoewel het waar is dat men die d’ Engelse te Mallabaar en Bankoeloe niet onthouden kan, en de Spanjaarden die overvloedig in de Philippines hebben. 
Op de gevorderde elucidatie aangaande de rederij van ’t schip de Gouverneur Generaal dienen w’ dat de Compagnie daarvan, mits intusschen in Bengale g’employeert is geworden, maar ƒ 20. 000,- heeft gegaudeert. Maar of er te dier tijd andere scheepen aan de hand waren tot dat employ laat ’t geheugen of d’ inattentie daarop niet toe tans te beantwoorden, werdende Uw Edele Hoogagtbare wijders een distinct berigt aangeboden, behelsende de gedreven negotie door dese reederij en in wat voegen deselve bestaan heeft en gescheiden is. 
Ingevolge Uw Edele Hoogagtbare g’eerde ordre heeft men het zilvergeld op Ceylon weder op hare vorige cours gesteld, terwijl men, ter vermijdinge van ’t nadeel dat in den ontfang van zilvergeld en dies employ in den lijwaathandel te Tutucorijn, daar wel 1 5 a 20 percento verliest, sodanige ordres gesteld hebben, als w’ hopen dat toereykende zullen wesen om in- en verkoop gaande te konnen houden. 
egter tot nader last uytsonderende de weynige peper die aan de Manilhase en Limphose trafïiquanten verkogt werd, teegen 30 guldens, terwijl tot derzelver narigt diend dat, om de geringe prijs, derzelve in China dit jaar daarvan niets derwaards gesonden is en dus te meer na Nederland sal overgaan. Dog mogen egter niet nalaten te vertonen dat uyt d’ executie deser ordre te dugten staat een verloop van negotie tot vreemde Europeërs en een magtigen toeleg op sluykerij. 
dat de winsten bij verkoop van specerijen in Indiën de voordeelen niet moeten uytmaken, wijl daarvan den vertier in Europa so groot is dat desselfs debiet in Indiën dikwijls tot reëele schade verstrekt. 
De opgave der Bassorase residenten wegens 10^ percento aan lasten en ƒ 10, 10, embalagie per pak op ontfangene Souratse lijwaten bij Bassorase brief na Batavia dato 1 1 januarij 1753, behelst niets ongewoons nog niets onbehoorlijks zover wij weeten. Zijnde onder de eerste vijf percento provisie die de dienaren te dier tijd toegestaan werden, een percento maaklaardij aan de Souratse inlandse makelaars, 2\ percento aan Souratse tol en 2 percento aan ongelden, die dusdanig over de koopmanschappen in ’t generaal gereekend werden en ook omtrend zo te staan komen. 
Al ’twelke in overweging genomen en daarbij geconsidereert zijnde, dat de Samboangse of de Mindanaose wilde caneel, die geen drie stuyvers ’t lb. kost, reeds sover ingang bij de Spanjaards hadde dat de geestelijkheid in de Philippines hare chocolade daarmede bereydeden, en waardoor den vertier in die eylanden van 400 balen Ceylonse tot 200 balen zoude gedaald wesen, hetwelk overslaande na Mexico een gevoelige neep aan de Compagnie kan geeven. En wijders, ingezien zijnde eene bij den heer directeur generaal ter sittinge van 1 1 may overgelegde bereekening, waarbij de voordeelen op 625 balen met hare gevolgen, of ’t besteden van ’t geld in peper, op agt ton begroot werden, is beslooten aan de Manilhase handelaars voor dat maal zoveel caneel teegen 80 stuyvers het lb. af te staan, als te missen zoude wesen. Hetwelk dan ook gevolg genomen heeft tot een quantiteyt van 1039 baaien. En opdat deselve toekomende jaar uyt gelijke bedugting niet mogten agterblijven, is meteenen goedgevonden hetzelve besluyt ook te extenderen tot het aanstaande jaar en intusschen het welbehagen Uer Wel Edele Hoogagtbare hierover af te wagten. 
De voldoening van onsen geldeysch met 52 ton, en waarvan w’ nog maar een kleen gedeelte ontfangen hebben, maakt ons gantsch magteloos, egter zal Bengale de preference gegeven werden van ’tgeene men ontfangt. Dog sal ’s Compagnies handel, en spetiaal de besorginge van de voor de Compagnie gereserveerde lijwaten enz. rondstaan, zullen Uw Edele Hoogagtbare ons anders moeten assisteeren en niets afdingen van den tans overgaanden eysch van 71 tonnen. Welker noodzakelijkheid bij dezelve en bij resolutiën van 18 may en 31 augustus klaarlijk consteert en dat men bij gebreke den Indiasen handel en de retouren sal moeten inkrimpen, schoon beyde even nadeelig en dangereus. 
De remarques omtrend de bagagie der thuysvaarende meest plaatshebbende omtrent degeene welke bij ’t reglement niet bekend stonden, heeft men nu eene ampli- atie gemaakt die ter approbatie Uer Wel Edele Hoogagtbare overgaat. Zulx zomin in desen gepecceert is, als in ’t aanstellen van raden van justitie, waarvan dezelve wel de approbatie maar geensints de electie aan sig gehouden hebben. Anders hadde men dezelve al over twaalf jaren na Nederland overgewesen. 
Zullende de verdre ordres bij brief van 22 october gegeven, in observantie gehouden werden en de capiteins en de capitein lieutenants buyten ongewone lasten van de Compagnie blijven, alzo de gagie na d’ intentie den 7e september tot op 80 ƒ ter maand teruggeschreven is en commissarissen over de verlossinge het bevolene omtrent de ambagtsluyden aangerecommandeert is. 
De ducaten welke men alhier met een stempeltje merkt, om bij preferentie gangbaar te zijn, komen alleen voor reekening van de Compagnie uyt Nederland, zijnde Hollandse gecartelde en wigtig, sonder dat daaromtrent enige reflexiën verder vallen. Maar bij onwigtige verstaat men dezulke die in Nederland bij ’t gewigt gekogt konnen werden, ’tzij afgekeurde besnoeyde of uytheemse, waarvan de Venetiaanse de beste geagt werden, alle om te dienen voor de lijwaatcomptoiren om de west van India, alwaar al ’t goud en zilver weder in ’s lands munt verstempeld werdende, het ongemunte, of gebreckige bij ’t gewigt nog het goedkoopste uytkomt, omdat d’ andere met stempelkosten beswaard zijn. Dog nu men ’t reeds met Hollandse gecartelde in train gebragt heeft, kan men ’t daarmede voor geheel India wel stellen sonder dat hier andere gestempeld werden, als die in dese en de oosterse provintiën tot courant geld dienen. En welk merkregt ons in vroeger tijden nooit bedisputeerd is en principaal diend, omdat anders particuliere aansienelijke parthijen konden ontbieden om met 
26 percento advans uyt te geven, ’tgeene de Compagnie nadeelig konde weesen, alzo ’t goud een bepaalden aftrek heeft, daar ’t zilver den standpenning is, ’twelk nog om schaarsheyd nog om overvloed in zigzelve klimmen of daalen kan. 
De overgesonden papieren van den ambassadeur der Nederlandsen staat bij den Turkse keyser de heer Hochepied, vervattende een reex van klagten over den Chareeksen resident Van Kniphausen, zullen deselve toegesonden werden met last om sig daarover bij Uw Edele Hoogagtbare te verantwoorden en sulx mogelijk zijnde direct over land. 
Den heer Bergsma kan zijne pretentie betaald werden, en de boeken daarvan zijn ter kamer Amsterdam te vinden, volgens berigt van ’t opperhoofd over ’t zoldijcomptoir. Maar wegens de vergoeding van tekort bevonde goederen te Bantam uyt den boedel van den administrateur Van Rijn, zijn de papieren andermaal onder handen genomen en zullen daarvan in de december-brief verslag doen. 
Amboina 
Banda 
Banda heeft niet alleen een sober gewas, maar een gedeelte is nog gebleven door ’t verzeylen van ’t schip Diemen. Timor 
De Timorse commissie is afgelopen en de contracten zijn met de vorsten vernieuwt, wijders meest alle d’ andere daarin getreden, ja zelfs de koning van Lifao, daar de Portugesen wonen, heeft zijn rijk aan de Compagnie opgedragen ---. Djambi 
Jambij’s koning heeft pardon verzogt en verkregen, en ’t vorig tractaat met een toepasselijke additie vernieuwt, waarna aldaar weder een resident geplaast is. Den raad ordinair J. G. Loten is op desselfs verzoek gepermitteert aan dese tafel te komen assisteren, en in zijne stede tot Ceylons gouverneur aangesteld den raad extraordinair Jan Schreuder, die reets derwaards vertrokken is. Sumatra’s Westkust 
Java’s Oostkust 
Java werd nog eenigsints ontrust door de stroopers van Maas Said, dog krijgen nu en dan nog al wat klop, zodat hij zeer verswakt nu weder ontrent zijn bijna ontoegankelijke schuylnesten geleegerd is met niet meer als 400 man. Batavia 
400. 000 lb. nagulen 297. 900 lb. noten 
80. 000 lb. foelij 
2. 700. 000 lb. coffij, alzo er geen meerdere overjarige in de pakhuysen zijn, 
drie a vier maal honderdduysend lb. tin, alzo Banka nu meer geeft als w’ slijten kon- 
nen, en als een goede ballast geconsidereert werd. 
Gelijk mede de g’eyschte 100. 000 lb. spiauter uyt den voorraad alhier, dewijl de Chinase eysschen veel te laat gekomen zijn om ingevolge dezelve enige ordre derwaarts te konnen stellen. 
Van d’ Endese wilde caneel bekomen Uw Edele Hoogagtbare twee monsterkisten eenelijk tot speculatie, zomede wat Persise monsterwol. schoon hier seer gemeen aangezien, waarbij nog wat Javase wol van basterd schapen overgaat, waarvan dezelve, des begeerende, den aanqueek konnen doen voortzetten door ider schip enige best gewolde na India mede te geeven, zo rammen als wijfjes. 
mankerende Bengale nu nog circa negentien thonnen, waarop wij tot nog toe maar tusschen de een en twee aan handen hebben. Niettegenstaande wij die directie de preferentie hebben gegeven, zelfs in dier voegen dat we in de dagelijksche huyshouding alhier met geleend geld hebben moeten te markt gaan, waardoor Batavia thans zo uytgeput is dat al het courant geld een rariteyt is geworden. 
De manufacturen worden mede maar soberlijk gevordert en de verdere negotiegoederen ook veel minder als bevorens. 
