Op 21 februari is het tweede smaldeel van de tweede retourvloot bij Prinseneiland aangekomen. De door de Popkensburg, Chinese en Macaose handelaren aangevoerde thee is aan de Ruyven en Jonge Willem meegegeven. Op 31 januari, 2, 3 en 13 februari arriveerden de Papenburg, Voorduin, Proost wijk en Nieuw stad. Gedurende de reis waren 168 man overleden. 
Op 26 januari de Haamstede en de sloep Ida Anna naar Amboina. De hoeker Snuffelaar was op een patrouilletocht door de Molukse wateren vervallen op Sawai, omdat de gezagvoerder en de stuurman overleden waren. De van Amboina gezonden stuurman kwam te laat daar de Snuffelaar op eigen kracht weer was vertrokken. De » 
De gevluchte inwoners van Kamarian bleven op 25 januari nog steeds weigeren terug te keren. Zij wilden een andere orangkaja en schoolmeester. » 
Slissing, van slissen, een einde maken aan, doen ophouden, bijleggen. 
Op de hongitocht zijn veel specerijbomen in Hennetello en Luhu vernield. Om smokkel te weren zijn op de oostkant van Nusa Laut bij Akoon een korporaal en twee soldaten gelegd, » 
Er is 32 Ib indigo meer dan het jaar tevoren verbouwd. Batavia begrijpt niet » 
Als gevolg van de heersende kinderpokken brachten de sagobossen 868 rsd minder op; de domeinenpacht was 804 rsd hoger. Het bleek dat de gunstige cijfers over het boekjaar 1736137 na het sluiten ‘ soo defectueus, en met valsche overdragten waeren gevonden, dat z onmogelijk met een goede balance konden geslooten weesen. Toen gouverneur De Jong de lopende negotieboeken van 1737/38 controleerde bleek dat die » 
Op Amboina en de andere oostelijke kantoren is de opperkoopman en secunde verantwoordelijk voor de negotieboekhouding. De secunde Gerbrand van Brandwijk van Blokland is van deze taak ontslagen wegens zijn voorzitterschap van de Raad van Justitie en de landraad; Carel Treno tot negotieboekhouder aangesteld. Bij wijze van uitzondering verleend Batavia hiervoor toestemming; Treno is bevorderd tot onderkoopman. De tekorten op de administratie van de overleden werfbaas Abraham Gilbertsz. zullen worden verhaald op zijn nalatenschap, hoewel die door weesmeesters reeds was uitgekeerd. » 
Ontevredenheid over de behandeling van tekorten. Inkoop van ebbehout lijkt lonend door de schaarste in Europa. 174% winst op bier, 62 % op rijst en 112 % op katoenen garens. 11 stukken geschut op Hila en Sawai vervangen. » 
De posthouder op Alang, sergeant Otto van Rijswijk, zou de inlander Marcus Patty Wayl op beschuldiging van diefstal zonder proces hebben opgezonden. De daarop volgende veroordeling van de sergeant door de fiscaal is in hoger beroep afgewezen; de leden van de Raad van Justitie zijn veroordeeld tot betaling van de kosten, » 
Het onderzoek van ds. Leboucq naar de insolvente boedel van zijn schoonzoon Jacob Lursenius, het gewezen opperhoofd van Saparua, heeft uitgewezen dat een partij obligaties ten laste van diverse inwoners van Amboina niet was ingevorderd. Opdracht een complete boedelstaat te maken. » 
Het ontslag met behoud van rang en gage van de fiscaal Jan Klein, wegens zijn gevorderde leeftijd, komt Batavia onbegrijpelijk voor » 
De benoeming van Jan Jacob Meys als Kleins opvolger is afgekeurd, in zijn plaats is het hoofd van Haruku, Adriaan 7 Hoofd, gesteld. Alardus Stipel hoofd van Haruku, Jan Constantijn Cruypenning hoofd van Larike. » 
Een verzoek om vergoeding van huishuur van Van Brandwijk van Blokland en de onderkoopman Davids is afgewezen » 
Op 18 december 1738 en 29 januari 1739 de Spiering, Meerlust en Ruiter naar Banda, » 
Het tekort van 6616 Ib op 58 last rijst is de boedel van de overleden schipper van de Nagelboom ten laste gelegd. De pantjalang Aru zal worden gesloopt indien deze niet meer vlot kan worden gemaakt. Weinig verwachting van de notenoogst omdat » 
De woning van het opperhoofd op Wayer en het gewelf over de kruitkelder zijn gereed, de punt daarboven bijna. Voor de bouw van het notenhuis mag men kalk inkopen bij de perkeniers. Vrees dat de bevolking van de Zuidooster- en Zuidwestereilanden niet naar Banda zal komen voor de inkoop van textiel, uit angst voor de kinderpokken. De lasten over 1737/38 waren ƒ 13. 222 hoger dan het jaar daarvoor en de winsten ƒ 7905 lager. De prijs van 1 rsd voor 8 kannen klapperolie was vrij hoog. Het verzoek om 15. 000 kannen uit Amboina lijkt ‘een blijk dat de ministers sonder een goedkopen tijd waer te neemen te veel becijfferen op de uytlevering van de Z. O. - en Z. W. ey landen. Op de afgelopen reis langs de eilanden waren slechts 840 kannen ingekocht, met 95 Ib schildpad en 
3858 Ib parelmoer. Geen noten- of nagelbomen gevonden, wel 202 sapan- en 18 sassafrasbomen. Er is hoop dat de Oetlijnders zich zullen onderwerpen. Het volk van Kossenfane heeft zich verzoend met dat van Kree. De gecommitteerden brachten van de Zuidwestereilanden 205 Ib karet, 5000 Ib was, 2 slaven, 360 bossen Damanse rotan en 21 stuks riemhout mee terug, » 
Het is niet mogelijk een predikant te zenden. Wel 56 militairen en een ziekentrooster naar Banda gestuurd. » 
De Spiering heeft van Tegal 275 last rijst aangebracht. 
Met de Jonge Willem via Bima en het jacht Schiedam rechtstreeks brieven vandaar verzonden d. d. 2 augustus en 30 september, ontvangen op 29 december en 20 november. Hieruit heeft men » 
Bedoeld zijn Ternate en Tidore. 
De Jonge Willem en de Schiedam brachten 1673 realen goud, 290 Ib karet, 125 Ib parelmoer, 20 pikol was, 1000 kipper lont en 3000 kannen klapperolie van Ternate, » 
Op 27 februari met de Leiduin voor ƒ 307. 967 naar Ternate gezonden. Tevens gingen 50 militairen, 30 matrozen, 13 ambachtslieden en een ziekentrooster. Geen vervanger voor de naar Batavia beroepen ds. Johannes Scherius. Jan Hendrik Britton onderkoopman en secretaris te Ternate. Batavia wacht nog op plannen voor de scheepswerf te Talingany; onderzocht moet worden of het doorgraven van een dam in de rivier een andere plaats voor een scheepshelling onbruikbaar heeft gemaakt. Het is onduidelijk waarvoor de 11 met de Jonge Willem gezonden bamboestaven met stofgoud zijn. 3000 kannen klapperolie in de Schiedam stonken zo dat zij niet meer te verstrekken waren aan het personeel; daarom zijn ze verkocht, voor iets meer dan de inkoopsprijs. 
Op 24 maart zijn de Westerdijkshorn, Valkenisse en Haften naar Makassar vertrokken. Goedkeuring van de behandeling der inlandse zaken, » 
Er waren 92 snaphanen en pistoollopen te weinig bevonden in een kist onbruikbare goederen in de sloep Jonge Dirk. Het personeel te Makassar was slordig bij de opgave van tekorten op de lading. Onderzoek wees uit dat de onkostenrekeningen van de Windhond, Valkenisse, Haften en Haaksburg van resp. f 13. 645, ƒ 20. 684, ƒ 3543, ƒ 3097 niet uitzonderlijk waren, maar grotendeels een gevolg van de daarbij getelde tekorten, kost penningen, soldij- en hospitaalkosten. De Valkenisse, Haften en Westerdijkshorn moeten ten spoedigste terugkeren, hetzij via Bima, om er goed en overjarig sapanhout te laden, hetzij via Semarang met Javaanse produkten. De kosten van de dankdag bedroegen ƒ 597. f 84 uitgegeven aan 12 nieuwe vaandels en de reparatie van 5 oude. De bijlage over verstrekkingen t. w. v. 676 rsd aan verscheidene inlanders ontbreekt, evenals 
die over wat op de tocht naar het noorden is zoekgeraakt. Onverkoopbare goederen moeten eerder naar Batavia worden teruggezonden. Lampolie kostte lj rsd voor 6 kannen. Fouten in de soldijboekhouding ten bedrage » 
Aan 87 personen is op verzoek de hun te goed staande soldij verstrekt. Lasten 1737138 f 468. 723, winsten f 52. 778. Winst op bier 192%, op wijn 137%. De door een korporaal geïnde drankenpacht bracht in augustus en september niet meer op dan 166 rsd en 25 rsd. De overige tien maanden zijn aan de gewezen pachters overgedaan voor 2333 rsd; dat is / van het voorgaande jaar. In de publieke veiling voor 1738/39 werd slechts 2195 rsd geboden. Het huis van de burger Willem Westrate is voor 4500 rsd gekocht om te dienen als sjahbandarij. De oude was zo slecht dat afbraak en nieuwbouw 5000 rsd zou kosten; de opbrengst van de afbraak wordt geschat op 1000 rsd. Vijf wissels getrokken op Batavia t. w. v. 27. 500 rsd. De nieuwe gouverneur is voorgesteld in aanwezigheid » 
Benoemingen, » 
De naar Batavia gekomen ds. Tobias Johannes van der Ley vervangen door Hermanus van Loon. De diakonie gelden zijn met 1669 rsd vermeerderd. De weduwe van de opperchirurgijn Brand is binnenmoeder van het arm - en weeshuis geworden, » 
Een kapitein en een luitenant-chinees aangesteld. Het aantal onderdanen van de Compagnie bedroeg 40. 695; het personeel bestond uit 1258 Europeanen en 746 inlanders, totaal 2004, onder wie 5 ‘emereti’ op rustgage. Naar Makassar gezonden 37 matrozen en 17 ambachtslieden, 200 stuks gouden dukaten, 20. 000 rsd payement en 60. 000 rsd handgeld, bestaande in ducatons en ropias. » 
De brief van 23 mei werd in viervoud gebracht met de sloepjes van de burgers Dominicus Macquelijn en Jan Mulder, en van de Chinezen Oeyn Ka Ko en Lie Tan Ko. Tevens werden 24 slaven aangebracht. » 
Het jacht Jacob Willem bracht brieven van 7 september en brieven en geschenken van inlandse regenten. Op 20 februari is de Jacob Willem naar Timor gezonden met een lading t. w. v. ƒ 23. 333. 7 vaten bier, 401 kannen Franse en 487 bottels wijn leverden bij vendutie f 658 winst op. Goedkeuring van de onkosten gemaakt voor het voorstellen van de nieuwe gouverneur-generaal. Uit de nalatenschap van ds. Gerardus van Ommeren 506 rsd op wissel over gemaakt. De regent van Ndaomane is reeds naar de Kaap verbannen; daarom kan het verzoek van enige andere regenten om zijn terugkeer niet worden gehonoreerd. » 
Overeenkomst regenten Timor 15 nov. 1737. 
Aan de bemanning is f 668 verstrekt; dit is afgeboekt op hun maandgeld. De collationist ter generale secretarie P ie ter Jacob Blok is bevorderd tot koopman en benoemd tot hoofd van Timor, als opvolger van de zieke Aart Jansz. Peper. De boekhouder en secunde Willem van der Burg is overleden en opgevolgd door Dionijs van Vlierden. Peper moet voor zijn vertrek behoorlijk transport doen en een goede memorie achterlaten. Zes militairen, een metselaar, de ziekentrooster Lambert Vos en twee assistenten naar Timor. De Timorese groten leefden in onderlinge vrede. Lasten 1735/36 ƒ 14. 022, winsten f 4365, lasten 1736137 ƒ 13. 361, winsten f 8707. De veranderingen zijn te danken aan een verlaging van kostpenningen, rantsoenen, gewone onkosten en achterstallige schenkages. De winst op koopwaar bedroeg gemiddeld 40 j%. » 
Mocht de Bandase burger Wouter Temp ezel weer opduiken, dan dient met hem gehandeld zoals vorig jaar bepaald. De gouverneur van Lifao beschuldigt in een brief d. d. 20 juli 1738 Peper van verkoop van munitie in Portugees gebied. Batavia schenkt beperkt geloof aan de beschuldigingen, gezien de ‘bijsondere passie en jalousie die albereets in vroeger tijden tusschen dese natie off gouverneurs en de opperhoofden heeft geresideert' maar is ook niet geheel overtuigd van de onschuld van Peper, omdat deze de zaak niet heeft gemeld en de correspondentie achtergehouden. Het nieuwe opperhoofd moet beter op de smokkel toezien en de zaak onderzoeken. Hij is gemachtigd » 
Op 2 november was de Hopvogel aangekomen, die op 22 september gezonden was. Op 3 januari ontbrak nog 2000 pikol aan de lading, op 18 februari was men bijna gereed. De brieven van genoemde data dienden ter begeleiding van 30 Javaanse handelsvaartuigen met 19. 600 kadjang matten. De matten kostten inclusief vrachtloon f 1805. 
Brieven vandaar d. d. 20 november 1738 en 9 januari 1739, die » 
Verder brieven d. d. 28 februari en 20 maart met de pantjalang Suikermaler. De op 9 mei vertrokken Suikermaler kwam aan op 28 mei, de op 7 augustus vertrokken tandjungpura Onbeschaamdheid 18 september 1738. De Onbeschaamdheid vervoerde 7442 Ib zwarte peper en 344 j reaal gesmolten en ongesmolten goud, totale waarde ƒ 13. 566. De oud-resident Jan Dinnies vertrok met de kunting Schenkage waarop zijn opvolger Gerrit Veltman was aangekomen. De Schenkage arriveerde 8 februari te Batavia met voor ƒ 892 onverkoopbare armozijnen en zijden patholen. De lasten overtroffen in 1737/38 de winsten met ƒ 4244. Brieven met complimenten van Pangeran Nata Widjaja Mankunegara, Raden Bakong en Raden Kubat. De sultan schreef persoonlijk naar de bovenlanden te willen gaan » 
Op 31 december waren vandaar vertrokken de Langewijk, Den Dam en Land van Beloften; zij arriveerden 2 februari. Lading t. w. v. ƒ 116. 089, » 
Gecargeerd, betekenis onduidelijk. Waarschijnlijk dient hier getaxeerd te worden gelezen. , 
Geformaliseert, tegenkanten, zij kiezen, opmaken, (tegen de haren ingestreken). 
Op 2 maart kwam de Popkensburg vandaar terug. Op de cargasoenen die naar China waren gezonden is f 197. 035, of 46 j%, bruto winst behaald; na aftrek van de kosten a f 53. 111 bleef ƒ 143. 924 over, een kwart meer dan het jaar tevoren. » 
Wegens de slechte kwaliteit is geen songlo thee ingekocht. Evenmin is de voor de westerkwartieren gevraagde 48 pikol kwikzilver ingekocht; het was vervalst met lood en tin. De porselein is aanbesteed zonder voorschotten te verlenen; de monsters waren af gegeven. Thee was niet te verkrijgen zonder de helft van de waarde als voorschot te betalen. Daarom is er van af gezien. Gedurende de Nederlandse aanwezigheid waren 5 Engelse, 2 Franse, een Deens, en 2 Zweedse schepen, en een ‘bodem van Punt o Siri Punto Siri, Pondicherry? ’ aangeweest om handel te drijven. » 
De Groenswaart was op 10 januari teruggekeerd met een brief d. d. 29 december, verder een brief d. d. 7 februari met de sloep Haasje. Op de overgeschoten drank en provisie van de Groenswaart, Kerkzicht, Hilversbeek, Steenhoven en Velsen f 2430 winst gemaakt. » 
Ondanks de prijs van 42 rsd per bahar is slechts 45. 293 Ib tin ingekocht, » 
Opbrengst domeinenpacht 7279 rsd; tolkleden f 334; Portugese ankergelden ƒ 3150. 602 Ib opium dat in een ballo of barkje uit Kedah was aangetroffen, was geconfisqueerd en bracht 1246 rsd op. 762 reaal goud ingekocht, en 29. 010 Ib zwavelerts, » 
Voor ƒ 5283 aan de te Malakka thuishorende schepen vertimmerd. » 
Daniël Nolthenius kwam met de Groenswaart. Ds. Paulus Franciscus de Pommerolles is overleden, evenals de onderkooplieden Jacob Leeser en Jacob Sonnemans. Het merkteken op Dinding is ‘opgeheldert, en aldaer geen vreemdelingen vernomen sijn. 
De Salidase mijnen zijn door de bewoners, die ‘ sig begeven hebben tot den landbouw ’, verlaten. Door gebrek aan palissaden weinig voortgang in het omheinen van de veldschans te Priaman. Verzoek om 30 Madagascarse slaven voor het bemachtigen van het hout. De zoutbranderijen, door de bergvolken te Ulakan en Kota Tengah opgericht, zijn door 26 Europese en 27 Buginese soldaten vernield. Door de komst van de bergvolken te Air hadji nam de handel te Singkel toe. Te Padang een sobere handel door geschillen 
onder de inlanders. De geschillen over Tampuni zijn tot tevredenheid van de betrokkenen afgedaan. Hierdoor nam de aanloop van de Kerintjise bergvolken toe. Het personeel verzoekt verzachting van het plakkaat » 
Het schip Ruiter was pas op 10 november te Padang gelost; het is daarom naar Batavia teruggekeerd in plaats van naar Bengalen te varen. Opbrengst sterke drankenpacht 2030 rsd. Op de met de Nieuwvliet aangevoerde bieren slechts 72% winst, vanwege 8 bedorven vaten. Winst op textiel gemiddeld 53%, op de andere goederen 154%>. Winsten 1737138 ƒ 101. 419, lasten ƒ 180. 287. De lasten waren onder meer zo hoog door diefstal van 182 taël goud uit het pakhuis te Padang door de metselaar Frans Carel Rontsel. Zijn helper Jacob Timmerman was gepakt, en » 
Voortzetting van de behandeling van de brief uit Hooghly d. d. 30 november 1738. Op de vermunting van het zilver te Kasimbazar verliezen, » 
Te Patna 55. 800 man salpeter ingekocht. Dit » 
262 Ib koper tekort op de lading van de Maria Adriana; idem 35 Ib in de Krooswijk; in de Batavier een tekort van 18 Ib kruidnagels. De tekorten zijn tegen verkoopsprijs ten laste van de scheepsleiding gebracht. Meer tekorten. Onder de chancos in de Opperdoes waren 10. 000 stuks door wormen aangevreten en weggegooid. Meer afschrijvingen. Nat geworden peper is verkocht tegen 7 ropia de man, natte suiker tegen 3, 10 ropia de man. Snaphanen en pistolen die op de Batavier ontbraken zijn met 200 procent winst ten laste gelegd aan de scheepsleiding. De Dishoek zal niet voor februari hersteld zijn. Door gebrek aan hout was het Ceylonse jacht Constantia niet gerepareerd; na voorlopige reparatie via Coromandel teruggezonden. De Hof vliet, Maria Adriana, Krooswijk, Batavier, Schuitwijk en Opperdoes hadden 5 ankers en 12 zware touwen verloren. Twee ankers voor Volta opgevist; één woog 620 Ib. Omdat men niet wist welke equipagegoederen aan de vertrekkende schepen moesten worden meegegeven, heeft men dit aan de equipagemeester overgelaten; het teveel meegegeven vlaggedoek moet door directeur en raad worden vergoed. Personalia. » 
Notitie, waarschijnlijk is bedoeld natie. 
De Keizerlijke Compagnie. 
Vandaar aangekomen: » 
De leiding van de Buvegnies moet 148 arduinen vloerstenen vergoeden. Voortzetting van de behandeling van de brieven d. d. 10, 21, en 27 september, en 7 oktober. Ook tekorten op koper en tin ten laste van de scheepsleiding van de Buvegnies. Het verzoek om ontheffing van » 
Andere tekorten. » 
Bij garbulering van de kruidnagels in de Drechterland was 1 3 o bedorven bevonden, een niet ongewoon percentage bij aanbreng van Batavia. De sloep Maria Henrietta is te Nagapattinam bij het binnenslepen op de rivier omgeslagen en gezonken. Het scheepje was niet meer te lichten. Ter vervanging is de hechte, sterke en goed bezeilde phaar Philippina Theodora van ‘seeker inwooner’ gekocht voor 500 pagode of 3000 gulden, » 
Bedoeld is ‘even goed’. 
Van de gevraagde 6060 pakken textiel zijn er 5238 binnengekomen. De doeken uit Porto Novo zijn niet acceptabel Te Sadras tegen de verhoogde prijzen van vorig jaar slechts 774 pakken aanbesteed. Het is mogelijk de ontbrekende 300 te Kakinada te laten maken » 
Een nieuwe aanbesteding van 15 pakken te Pulicat kon niet plaats vinden omdat de kooplieden ‘ wegens haere particuliere questiën daerover niet eens waren. In NoordCoromandel verliep de inkoop beter. Te Kakinada was men niet in staat geweest de vereiste lengte te leveren. Men mag daar alleen leveringscontracten aangaan onder uitdrukkelijk beding dat de gewone guinees 50, en de gewone salempuri 22 el meet. Verlaging van de prijs was onmogelijk. Men moest van de indigocultuur in NoordCoromandel afzien. Te Kakinada salpeter niet beter of goedkoper te verkrijgen dan de vorige keer. Winst in 1737138 ƒ 1. 061. 198; de toename met f 209. 966 was vooral te danken aan de verkoop van specerijen en Japans koper. Omdat de kooplui vreesden teveel te zullen verliezen bij versmelting wilde de verkoop van oud Perzisch koperwerk niet vlotten, te Nagapattinam was 1440 Ib verkocht, tegen 73 pagode de bahar, een winst van 10$ %. Te Bimlipatam 15. 353 Ib tegen 78 pagode de bahar, een winst van 17j%. Te Porto Novo mag de prijs op 75 pagode worden gesteld, even hoog als de Fransen doen. De verkoop van kamfer, aluin, suiker, asa foetida en ruinaswortel stond nagenoeg stil. In Jaffna voldoende aanbod van ruinaswortel. Er is gevraagd om 10. 000 Ib benzoë bij wijze van proef, ‘alsoo de inlandse traffiquanten die gom van d’ overcust aenbrengen en met een tamelijk succes vertieren. De verpachting van de domeinen te Nagapattinam leverde 3980 pagode op. Te Palicol 271 pagode. Het aandeel van de Compagnie in de nely leverde daar 570 pagode op. » 
Te Nagapattinam en Sadras 6250 pagode op wissel voor de olifanthandel. De reparatie aan fort Gelria begroot op ƒ 94. 417. Batavia liet een onderzoek instellen door de kapitein-luitenant Carel Lodewijk van Drentelen en de onderkoopman Jan Franc o is Rijnjak naar de noodzakelijkheid en de kosten; zij berichtten dat met ƒ 22. 429 kan worden volstaan. Aan de loges te Conimur en Allamparwa was niets meer te redden. De bemuring van de buitenstad van Nagapattinam is hoogst noodzakelijk omdat » 
De kosten ervan werden begroot op f 7920. In het boekjaar 1737/38 is voor ƒ 17. 287 in geheel Coromandel gerepareerd. Met de pelmolen kan in een heel jaar niet meer dan 400 last nely of 200 last rijst gepeld worden; de kosten zijn veel hoger dan voor stampen. Schenkingen ƒ 10. 686 inkoops- en 15. 088 verkoopswaarde. » 
Verteld van eenige andere regten, men leze: verseld van eenige andere regenten. 
En erlang, onduidelijk. Bedoeld lijkt te zijn: toestemming had gekregen. 
Ontstaen, ontbreken, afdoen, hier gebruikt in de betekenis van ‘nadelig zijn voor’. Met andere woorden de samenvoeging werd in het voordeel der Fransen geacht. 
Dringend verzoek om 100 militairen en 30 zeevarenden; men wil de uit Galle gezonden compagnie Baliërs liever kwijt. Besloten is twee ‘bequame inlanders ’ in dienst te nemen om te Pondicherry en Madras op de Fransen te letten. Geen nadere berichten over de plannen met Carkal. De overleden secunde van Pulicat Petrus Hollebeek is opgevolgd door Malachias de la Vigne. Willem Tobias Teekman muntmeester te Nagapattinam. De secunde van Machilipatnam Quirijn van Biesum is overleden en opgevolgd door Steven Vermont. Casparus Lons hoofd van Bimlipatam. Personalia. 
Op 11 februari kwam vandaar de Noordwolfsbergen aan met brieven d. d. 5, 7 en 12 januari, en 169 baal kaneel. Er is slechts een beperkte beschrijving door de ziekte van de tweede secretaris Roeland Cau; de beschrijving is nu overgedragen aan Pasques de Chavonnes. De Berkenrode, Landskroon, Van Alsem, Everswaart en Pallas hadden begin januari Galle verlaten op weg naar patria. Aan de gevraagde 1500 baal kaneel voor de Indische handel wordt gewerkt; er is onduidelijkheid over de 2000 baal voor de kleine kamers. » 
Omdat bleek dat met de zeerovers van Kanhoji Angria in der minne geen regeling was te treffen, besloot Van Imhoff met de schepen Karsenhof en Hartenlust, het jacht Gertruida Maria en het galjoot Batavia, 200 Europeanen en 150 inlanders af te zenden naar Malabar. Van Imhoff zou op 21 januari na het zenden van het gezantschap naar Kandy eveneens naar Malabar gaan » 
De Noordwolfsbergen arriveerde 11 februari met een brief d. d. 25 oktober. Op die dag is de Anna Catherina verzonden met houtwerk voor Ceylon en 60 slaven voor Batavia. Op de reis naar Gal le zijn er daarvan 10 overleden, daarna nog 6. De overgeblevenen zijn 
in het ambachtskwartier geplaatst. Op 31 oktober aankomst van de Van Alsem , die met peper voor Galle zal worden geladen. 
Via Malabar en Ceylon brieven vandaar d. d. 15 augustus, met een ‘ verwarden en confusen inhoud'. » 
Presennings, dekkleed. 
De lasten waren in 1737138 f 8478 hoger dan de winsten. » 
Op 5 januari en 4 maart brieven ontvangen van Semarang d. d. 27 oktober, 5 januari en 24 februari. Tevens brieven van de susuhunan en van de pangeran van Madura, Adipati Tjakraningrat. Overeenkomstig de order van 3 september 1735 zal het verslag zo beknopt mogelijk worden gedaan. » 
Munster, toonbeeld, pronkstuk, hier ironisch gebruikt. 
De aanstelling van regenten is in genoemde brieven te lezen. Er was verzocht om 34 schepen voor het afhalen van hout; voorlopig zijn er 10 naar Semarang en 2 naar Te gal gezonden. Men moet deze zo snel mo gelijk terugsturen. Men mag achter de schepen 2 a 3 houtvlotten vastmaken. Het hout voor de bouw van schepen en huizen en voor de artillerie moet apart in een schip worden geladen. Rijst moet men voorlopig opslaan, in Batavia is er nu genoeg. De winst bedroeg ƒ 29. 118, de lasten f 294. 514. » 
Alexander Kobiesky, luitenant te Pasuruan, is toegestaan te repatriëren. Anthony van Langelaer resident van Demak. Personalia. De sergeant Godfried Simons van Berlijn is op verzoek van de susuhunan bevorderd tot vaandrig. 
Brieven ontvangen van de gezamenlijke Cheribonse prinsen en Preangerregenten over de verlaging van de koffiequota en de veranderde betaling ervan, half in contanten, half in obligaties. Brieven d. d. 20 en 28 december en 5 maart van de resident Stephanus Jacobus van Soestdijk, die » 
Met de Nieuw stad en de Nieuwvliet 50. 000 rsd naar Cheribon gezonden. De pantjalangs Haai en Suikermaler escorteerden de ‘modderbeden . 
Brieven vandaar d. d. 31 januari, 26 februari en 17 maart. De rust is nog niet weergekeerd, ondanks het vertrek van de meeste Palembangers uit Lampong Tulangbawang » 
Het Lampongse personeel bezit een kaart van de Lampongse rivier met een tekening van de negorijen Bumiagung en Pakuan. Het meest geschikt als plaats voor de nog te bouwen Compagniespagar lijkt Pakuan te zijn, dat het dichtst bij de PalembangsBantamse grens en hooggelegen is. De overleden kapitein in Lampong wordt opgevolgd door Willem van Werkhoven, die daarbij tot kapitein wordt bevorderd. Personalia, o. a. de boekhouder en gezworen tolk Jo hannes van Barchem naar Bantam gezonden. 
Op 5 februari overleed de raad extraordinair Gualterus Wouters. De tweede secretaris Gerardus Cluysenaar heeft de correspondentie met Ternate en de Molukse vorsten voorlopig overgenomen. De beschrijving van China en Mokka is overgedragen aan Pasques de Chav onnes, die op 10 maart tevens Ceylon heeft overgenomen van Roeland Cau 
wegens diens zwakke constitutie. Elias Guillot nam Malabar over na de dood van Johannes Sautijn. De Raad van Justitie ontving 719 rsd voor het visiteren van de aankomende en vertrekkende schepen. » 
Het Compagnies de el in de goederen van de gevluchte Chinees Que Timon Ko bedroeg 13 rsd. De sergeant Jan Jochem Oly is op eigen verzoek aangesteld tot procureur voor beide rechtbanken ter plaatse. De assistent Pieter de Vries is voor altijd uit ’s Compagnies gebied verbannen. De te Ternate veroordeelde vaandrig Johannes Maximiliaan Constans is in hoger beroep vrijgesproken en in rang hersteld met doorbetaling van zijn gage. Het conflict tussen weesmeesters en de Raad van Justitie is voorlopig door de Raad van Indië beslist, » 
De predikant Johan Mauritius Mohr beroepen in de Portugese gemeente. De opperkoopman Daniël Nolthenius ouderling en Livinus de Heere diaken in de kerkeraad. Het kapitaal van de Nederduitse, Maleise en Portugese kerken bedroeg in totaal 61. 507 rsd. » 
Op 374 pakken textiel, die in Japan onverkoopbaar bleken is 32% ruim gewonnen. 56 balen kaneel zijn tot olie verwerkt. Er moet voor 20. 000 rsd aan duiten naar Ceylon gezonden worden. De scheepsleiding van de Coxhoorn is de halve premie voor een voorspoedige reis toegelegd. De moor Oesin Mandarie is ontheven van de door hem in 1735 aangenomen bouw van pakhuizen op het eiland Kuiper, dit werk is overgegeven aan de baas op Onrust. De bouwvallige officierswoning op de punt Hollandia zal worden vernieuwd. Jan Schreuder plaatsvervangend opperkoopman van het kasteel; Jeremias van Riemsdijk koopman en negotieboekhouder, personalia. De bij het verongelukken van de Flora aan de Kaap verloren papieren worden in duplicaat overgezonden. De onderlaag van de Ruyven en de Jonge Willem bestond uit salpeter, suiker en lood; verder beladen met 185. 417 Ib thee, rechtstreeks in China ingekocht. 8141 Ib thee die in Batavia is ingekocht als monster voor alle kamers verzonden. De totale waarde van de lading bedroeg ƒ 286. 630, als volgt verdeeld: » 
