VIL ANTONIO VAN DIEMEN, PHILIPS LUCASZ., CAREL RENIERS, ABRAHAM WELSING EN CORNELIS VAN DER LIJN, BATAVIA 12 januari 1639. 
Dit jaer off mousson heeft den Coningh van China sijne ingelande, mits gerechticheyt betalende, na diversche plaetse te navigeren geconsenteert ende waren reede aen de naervolgende joncken passen verleent, te weten 8 na Batavia 8 na Coutchinchina 2 na Siam 2 na Cambodja 1 na Jamby ) dese sijn voornemens in der minne na Batavia te convoye- 1 na Palimbangh f ren, soo maer tijdich genoech in ’t vaerwater geraken. 1 na Patany ende Ligor 16 na Manilha 39 stucx joncken 
Den coopman Hambuangh met de nachodas Jochko, Jocksim ende Bendiock hebben wegen Equam passen van den gouverneur voor de geseyde joncken nae Jamby ende Palimbangh gesolliciteert, dat hun beleeffdelijck met goede redenen aff geslagen hadde, als wanneer versochten, men ons wilde aenschrijven uyt Equans name, dat de meergemelte joncken ter gedestineerde plaetsen haren handel onverhindert wilde laten exerceren. Den gouverneur Van der Burgh is van advijs ende sage geerne, dese geseyde joncken onder d’een of d’ander pretext ongemolesteert passeren lieten. Wij sijn niet voornemens de Chin [e] sen qualick te bejegenen, maer behouden schip ende goederen in alle vrintschap na Batavia te geleyden ende, soo tot Palimbangh ende Jamby insnappen, sal haer ’t peper coopen dienen beleth, dat mede geen vrintschap staet te causeren, echter mogen van onse gerechticheyt ende preminentie, die tot Jamby bij contrackt hebben niet cederen, ’t Is zecker, soo wij ende d’Engelschen aen den Chinees ’t peper coopen in Jamby niet verhinderen, dat het door den Coningh niet gedaen sal worden. Dese inbreucken moeten tijdelijck in de beginselen voorgecomen, de Chinesen van daer ende t’sijner tijt uyt meer plaetsen gehouden worden, sal de Comp. e in India bestaen, . . . 
Bij desen gaet in Swol een platte viercante casse, geteeckent Zeelandia, daerinne ’t fort Zeelandia van pampier gemaeckt soo becomen U Ed. mede de platte affteeckeninge van geseyde fort, d’packhuysen ende ’t quartier der Chinesen in Tayouan, nevens beschrijvinge desselfs . . . Sooveel ’t werck aensien ende ons van de vrinden hebben g’informeert, is alles in goede proportie ende deffencijff voor vijanden ende doch op zantgrondt gefondeert. Soo wort tselve oock gecommandeert van een hoger duyne, daer voornemens sijn ende oock noodich is, een goede redoubt gefondeert werde, dewijle geseyde duyn, soo verstaen, niet te slechte of aff te nemen sij . 
Met onse jonghste is U Ed. geadviseert, den coopman Pieter Soury per Bommel ady 19en december passato na Tegal hadden gecommitteert. Den 6en deser maandt is spoediger de retour alhier aengelandt, als opinieerden, medebrengende 14. 100 realen van 8en in spetie, daartegens aen des Mattarams gecommitteerde binnen scheepsboort ter handt gestelt zijn de ... 6 stucxs diamandtringhen, welckoock datelijck te poste na de stadt Mattaram opvoerden. Daer is niet aen te twijffelen, de diamanten zullen den Souchounangh wel bevallen ende vercocht blijven; evenwel heeft zijn obtie dezelve, zoo hem niet behagen, terugge te moghen senden. Twee dagen heeft Bommel voor Tegael getardeert, dat besigh waren met de realen te tellen. Zijn gantsch vrundelijck bejegent, water ende verversingh wierdt hun tot vernoegingh aen boort gebraght ende sijn gedurent haer aenwesen door Warga ende de principaele Javanen van Tegal vergast geworden, die hun eygen spijse medebrachten1 Acht lasten witte rijs hebben in Bommel gescheept omme de betalingh alhier t’ontfangen. Geseyde Warga nam vóór drie dagen nae Bommels vertreck te volgen, maer is tot nu niet verschenen; sal aparent nae boven verreyst wesen. Godt geve, dese onderhandelingh tot een bondige vrede ende verlossingh onser gevangenen mach uytvallen. De hoope is groot, doch de trouwloosheyt deser natie niet minder. Ondertusschen treckt de Comp. e twee treffelijcke benefitiën, namenlijck den vertier hunner diamanten ende dat den Mattaram omme middelen tot betalingh derselver te becomen sijn lant opent, waerdoor tot ons groot gerieff soo treffelijcken van rijs ende alle anderen waren geprovideert worden . 
Dese 14. 000 realen nemen voor eerstdaechs nevens partij e cleeden nae Jamby te schicken tot procure van peper. Dat comptoir is niet alle [en] van contanten geheel destituyt, maer . . . 7000 realen aen den Coningh ende Ratou Maas schuldigh, in voegen dese penningen ons wonderwel te passé comen. Bijaldien d’Engelsche van contanten (gelijck ’t contrarie waer is) geprovideert waeren, soude ons in Jamby groot voordeel affsien, twelck nu almede t’onsen voordeele utvalt, want, beyde in Jamby onmachtigh zijnde, wort te meer peper na Batavia gebraght, daerinne door de gedestineerde joncken uyt China nae Jamby ende Palimbangh bij versehijningh groote verachteringh staen te lijden, soo daer, gelijck verhoopen, niet tijd [e] lijck in versien wort. 
Onse onderhandelingh met den Mattaram ende voornemenlijck de besendingh nae Tegal, die is van Bantum seer suspect, gelijck uyt hare mine ende doen naecktelijck bespeuren, in voegen als voor desen aengeclopt hebben omme met Bantam te bevredigen, evensoo wert door haer nu gewerckt Den Generaal wort indese saecken niet gemoeyt, maer Wangsa Diepa behartight de vereeninge tusschen Batavia ende Bantam vast te stellen door behulp van capiteyn Patany sijnde den Directeur- Generael Lucas, die bij haer soo genoempt wert, daermede corespondeert. Tsedert t’onsen laesten sijn desselffs gecommiteerdens alweder hier geweest, brengende tot vereeringe een Javaens peert aan gemelten E. Directeur nevens een missive, daer bij voorsz. Wangsa Diepa toeseyt, des Generaels missive ende gesanten, bijaldien geresolveert zijn besendingh te doen, door den Coninck tot Bantam sullen worden geadmiteert ende eerlij ck ontfangen. Maeckt sigh daervoor sterck met aenbidingh hem bij alle gelegentheden tot een goet accoort te willen laeten gebruycken. 
In antwoorde is daerop gevoeght dat tot vrede met Bantam inclineren ende oock nae ’t expireren van hun vasten derwaerts voornemen besendingh te doen. Tot danckbaerheyt van sijn genegenheyt ende aanbidingh is in recompense met een Persiaens peert beschoncken, twelck per tingan darwaerts hebben gevoert. Wij moeten vrij wat circumspect in dese saecke, soo den Mattaram als Bantam aenlangende, gaen ende oordeelen de meeste verseeckeringh voor Comp. 8 stant te wesen, den Bantammer onder den duym tegen dien van de oost stijven, als dat onder denselver subjectie gereduceert worde. Soo sal oock den Mattaram hert aanhouden, willen wij vrede hebben, dat hem moeten assisteren off tenminsten ons ter wederzijden neutrael houden. Nae [r] tijt ende loop van saecken sullen ons ten besten van Comp. 8 stant reguleren. Soo maghtigen buyrman, als den Souchou- nangh is, moet ons doorgaens suspect wesen . 
Radja Tancas die gevlucht ende in d’ongunste des Coninehs was, is gepardonneert ende herstelt. Heeft zijn volck harwaerts gesonden omme 2100 realen ende 90 bharen peper die hem van de Comp. e competeert, alhier te vorderen ende wort haer contentement gedaen. Versoeckt bij zijne missive in afcortinch van zijne credit een schoonen diamantrinch omme aen zijnen Coninch den Atchinder, te vereeren, daerinne geaccommodeert wort. 
In Atchin hadde den commissaris Jochum Roeloffz. van Deutecum gelaten zeecker soldaet omme volgens belofte des Coninchs nevens desselfs boedjanch ofte bode nader ordre aen pangalianas off Coninchs regenten, op de Westcuste residerende, te brengen, namentlijck dat de gerechticheden van den peper aldaer in Atchin met silver, juweelen etc. a souden betalen ende alle des Coninchs peper, op de Westcuste vallende, in onse schepen gehouden waren te leveren, daer of in Atchyn te betalen ten prijse, als in Ticco is geldende. Desen soldaet is lange tot Atchyn opgehouden ende eyntlijck in november tot Ticco verschenen, geen nader last noch ordre aen de regenten medebrengende, veel min eenich blijck, dat van den Coninch gesonden quam. Ende adviseert Van der Meulen uyt Atchyn, op sijn instantie, om dese gemelte nader ordre te becomen gedaen, van den laxamana doorgaens ten antwoorde bequaem, den commissaris van alles, twelck de May.* g’accordeert hadde, volcomen bescheyt ter handt was gestelt, sulcx dat de saecken soo breet niet zijn, als ons hier wel voorgedragen is. De vrijheden ende preminentiën, die ons tot nu toe gepresteert worden lanchs geseyde Westcuste, sijn als volcht: 
De vrijheyt des tols van Grol 
Dat de Nederlanders alleen ende geenighe andere natiën peper onder Coninchs gebieth lanchs geseyde Custe vermogen te handelen. 
Ende dat Coninchs gerechticheden, ter plaetse daer peper ontfangen, bij gebreck van realen met gout, zilver ende juwelen vermogen te voldoen. 
Doch tot nu hebben toegestaen ’t bedragen des tols van den vervoerden peper op ons comptoir in Atchin t’assigneren, maer Van Sanen is van opinie, in toecomende tzelve niet meer accorderen sullen, ten ware nader ordre bequamen. ’t Schijnt, de pangelimas haer selven wat beter weten te benefitiëren, als den tol ontfangen, dan dat die na Atchyn gerenvoyeert wort. Echter vertrouwen, dat de zaecke noch wel gaen zal, te meer Coninchs ordre is, wanneer geen middelen in locco hebben, dat dan met in Atchyn te betalen volstaen zullen. 
Maer Coninchs peper aldaer t’ontfangen ende in Atchyn te betalen zal niet volgen, ten ware nader ordre thoonden, die mettertijt verhoopten te becomen. d’Heer Deutecom is wat te licht van dese zaecke gescheyden. Als den Coninch hem belofte dede, hadde daervan promptelijck bescheyt behooren gevordert te hebben, dat hem, present sijnde, niet ontstaen zoude wesen. Den gemelten commissaris heeft ons van alle de voorn, toegestane premenentiën geenighe acten gebracht als dat van Grol, zich verlatende volgens toesegginch, dat alles over de Westcuste ons in Battavia most toegebracht worden; zulcx nu niet anders als simpele copye uyt d’acte des Coninchs sijn hebbende wegen verhaelde consenten, die noch met moeyten uyt handen van zijne pangelimas becomen is. Voorwaer te licht van zoo emportante saecke gescheyden . 
Deze fusten sijn den 26en september passato uyt Goa vertrocken, als wanneer onse armade onder den commanduer Caan aldaer niet vernoomen wierde, daerover al wat verwondert zijn. Op dato was noch geen secoers uyt Poortegael verscheenen. Twee scheepkens van Mozambicque waren tot Goa aengelanckt ende eenige van Masscatte. De oude caracque Oliviers lagh seylreede volladen ende souden drie daagen nae deser fusten vertreck nae Lixboa Onse vloote can niet verre van de wercke zijn geweest, Godt geve, haer in zee bejegent hebben, dat erlange hoope te verneeme. Twee galjoenen, Bon Jesu ende S4. Sebastiaen, lagen buyten op de bhaare slagvaerdigh. ’t Nieuw schip Bon Ventura was gereet omme buyten te corten de twee oude, namentlijck St. Philippo ende S. 4 Fransisco de Borgie noch binnen, daervan S. 4 Fransiseo onbequaem. Uyt Basingh waren een nieuw galjoen verwachtende. Sonder ontseth voor Portugael sijn niet machtich ons ’t hooft te bieden. Nae Ceylon hadde redelijck assistentie gesonden . 
Het Deens jacht S. 4 Jacob, van Maslipatam nae Bantem gedestineert, . . . is in Atchin vervallen, alwaer, 30 packen cleede gebinnefiseert hebbende, met parthie solpher, van d’Engelsche genegotieert, weder nae Cormandel vertrocken is. 
’t Jacht Rijswijck, in Atchin vermast ende zeylvaerdich zijnde, is met Veenhuysen nevens Coninghs ambassaduer omme in Pathan te brengen den 12en november in Atchin nae ’t Malackx vaerwater verseylt, maer, buyten comende, door contrariewinden ende -stroomen, andermael de fockemast verliesende, genootsaeck geweest voor de tweede reyse nae Atchin te keeren, alwaar de May. 4 des ambassaduers commisie dede veranderen ende aen ons addresseerde omme voorts nae Pathan te bestellen, in voegen d’ jachten bij westen Sumatra alhier zijn aengelandt . 
Hiernevens senden U Ed. de verpachtingh der generael domeynen van ’t Coninghrijck Jacatra op primo deser ten overstaen van gecommitteerden in onse presentie ten huyse van capiteyn Laoco Chinees, gedaen, welcke dit jare de Comp. sullen opbrenghen ter somme van . / 59 319. 7. 8 Uut medegaende memorie ende calculatie blijckt, dat in India a. ° 1638 generaelijck bij negotie ende prinsen op den vijandt geproffiteert zij . / 4 828 695. 4. 2 
Daerentegens de generale ongelden, intresten ende verliesen dit jaer beloopen . . 2 428 695. 4. 2 
Sulxc dat den Indisen staet verbetert blijft .... gulden 2 400 000 
