VII. GUSTAAF WILLEM VAN IMHOFF, PIETER ROCHUS PASQUES DE CHAVONNES, NICOLAAS CRUL, DANIËL NOLTHENIUS, MAURITS VAN AERDEN, JACOB LAKEMAN, JOHANNES M ATTHEUS CLUYSENAAR, DANIËL OVERBEEK, JACOB VAN DEN BOSCH, JAN ALBERT SICHTERMAN, GIJSBERTUS SCHUYLENBURG en JACOB MOSSEL, BATAVIA 26 oktober 1744. 
Amboina 
Dat ondertussen volgens U Edele Hoogagtb. aanmerkingen veele ongeregeltheden van quade behandelingen der leveranciers, ’tzij in het verkorten van deselve omtrend de betalinge, het woekeragtige uytsetten van penningen op het gewasch, of het excessive overwigt der inweginge, het hare daartoe gecontribueert hebben om dese dierbare culture zoverre in decadentie te brengen, is wel apparent. 
Banda 
waarvan de twee eerste U Edele Hoogagtb. na gewoonte toegesonden zijn, maar omdat de magere of rompen uyt den bovengenoemde aanbreng seer slegt, dor, kleyn en droog, ja, bijna onleverbaar dit jaar zijn bevonden, heeft men uyt het nagewasch, per het schip ’t Huys ten Eult op den 26e september passato aangebragt, alleen de vette noten ter quantiteyt van 1 5. 6 1 0,- lb. na Nederland versonden en de middelbare tot 182. 475 lb. voor den Indiasen handel aangehouden. 
welken volgende men dit jaar ook bereets onder de opnieuws ontfangene 130 realen schaars van opgemelte paarlen 64 realen ruym van voorsz. tiendens bekomen heeft, dewelke men, nademalen U Edele Hoogagtb. daarvan niet schijnen gediend te willen wesen, tot de verkoping van het aanstaande jaar alhier aanhouden sal, omdat die apparentelijk hier nog wel aftrek zullen vinden voor den Chineeschen handel of elders. Ternate 
voor den ordinairen debiet en de verstrekkingen in dat gouvernement, nog voor den goudhandel in ’t bijsondere, en daarvan heeft men ook van dat mineraal jongst maar ontfangen realen 161 en het is geen wonder dat om dieselfde redenen het gouvernement onder uit. aug. 1743 veragtert is ƒ3978, 10,- door ƒ8621, 1,- aan minder winsten, schoon ook de lasten vermindert zijn ƒ 4642, 1 1,-, zodat de Compagnie ten agteren is geraakt ƒ 1 93. 6 1 4, 1 8,-, want schoon de lasten ƒ 240. 450, 3, 8 bedragen, zo is dat dog een articul waarop men aan desen oirt geen staat maken moet veel af te dingen, omdat de guarnisoens- en scheepsongelden die het meeste daartoe contribueeren eer vermeerdering als vermindering nodig hadden, en de recognitiegelden een vaste last uytmaken die men niet veranderen kan, maar dat in so groten uytgebreydheyd van landen maar gewonnen word ƒ 46. 835, 5, 8 is een saak, die een merkelijk redres nodig heeft. Makassar 
Timor 
Palembang 
Djambi 
SlAM 
Japan 
China 
Malakka 
Sumatra’s Westkust 
Bengalen 
Men heeft dit jaar nog minder dan anno praeterito in staat geweest dese handelplaatse de nodige schepen toe te senden, zodat zij buyten de scheepen Vlissingen, Hofwegen, de Phoenix en de Standvastigheyd, tot retour naar Nederland geprojecteert, maar Nieuwvliet alleen bekomen hebben, buyten het schip ’t Hof niet altijd Winter, voorleden jare op Ceylon overgebleven, en over Malacca kan men haar ook niet verder assisteeren dan met de scheepen de Jonge Willem en Noordwolfsbergen, zodat het met de scheepsruymte aldaar seer bekrompen sal omkomen. 
Tot gerustheyd van U Edele Hoogagtb. omtrend de canneel eertijdts van Chormandel aangebragt en in Bengale bevonden evenals ’s Compagnies canneel gemerkt te zijn, kunnen wij deselve versekeren dat de voornoemde canneel, in een ruyme quantiteyt van wel 600 balen door de Chormandelse ministers doenmaals van Ceylon g’eyscht en ontfangen, daar te lande verkogt en vandaar naar Bengale vervoert en daar wederom verkogt heeft kunnen worden voor iets minder als ’s Compagnies prijs in die directie, op deselfde wijse en om deselfde reedenen als U Edele Hoogagtb. zo meenigmaal bij de brieven hebben bevonden en geremarqueert ten opsigte van andere specerijen bij de Engelsche in Bengale verkogt, namentlijk door het verschil der reductie van de geldspeciën. 
dat de agio of batta derselve, die eertijds was, gelijk zij tot hiertoe ook nog bij de Compagnie berekent wierd, elff ten hondert, nu al meestentijdts dertien ten hondert bedraagt, en er dus op de ropia sicca zo vast geen reekening te maken is als op de ropia courant, welkers agio wij teffens gereguleert hebben op 2\ ten hondert, zoodat agt ropijen in specie nieuwe Bengaalse, anders sicca’s genaamt, voortaan negen ropijen courant, of negen maal agtentwintig swaare stuyvers, dat is twaalff guldens en twaalff stuyvers zullen doen, zijnde dus wel eenendertig en een halve stuyver voor de sicca, dog ook maar in Bengale, vanwaar, gelijk wij niet gaarne contanten tot dien prijs souden willen hebben, het ook niet te verwagten is dat ooyt silver sal uytgevoert werden van die munt. 
en dat zij haare reekeningen daarna kunnen maken dat het altoos in sicca’s van 12^ courant en dese weder van 28 swaare stuyvers, off in sicca’s van 3 13 stuyvers, dat op één uytkomt, gecomputeert werden, hetwelke de Bengaalse insamen wel wat duurder, dog den debiet der goederen aldaar ook zoveel meer bevorderen, en egter niet veroorsaaken sal dat men van het eene uyterste in het andere vallende nu goederen in Bengale soude kunnen kopen en naar Chormandel of elders met voordeel overbrengen, want het betreft alleen maar de Bengaalse landsmunt, en de overige soorten van ropia’s gelijk de Souratse, Madraspatnamse, Arkadoese en selfs onse eygene Palliacatse, ook de Nagapatnamse die indertijdt geslagen mogten werden, blijven, ook selfs in Bengale, door de courante ropia op 28 stuyvers te berekenen op eenen zo egualen voet met de pagoden van 96 swaare stuyvers, dat er maar de differentie van eene ordinaire wisselcours overblijft, dewelke rijst en daalt, daar te lande gelijk elders, naarmate dat silver off goud duur of goedkoop is. En omdat het niet te veel in ’t oog lopen zoude ropia’s van eenendertig en een halve stuyvers bij de Bengaalse boeken uyt de munt voor den dag te sien komen van bhaar silver, ten inkoopsprijse aangerekent, en men ook buytendes voor oneygen moet aansien dat het silver en goud, eenmaal gekomen zijnde op de hooftplaatse daar het zijn prijs gelden kan, voor een minder prijs vandaar weder versonden werd naar een ander comptoir, dat op deese wijse oneygentlijk pronkt met een winst die men op die partijen wel behalen konde, sonder een nieuw hazart der versendinge te ondergaan, zo hebben wij bij onse resolutiën van den 23e junij en 31 julij passato besloten dat in den aanstaande het silver dat van dese hooftplaatse versonden werd altoos sal werden berekent tot den prijs van 78 swaare stuyvers per ducaton, en het goud tot 1\ rds. de reaal fijn, zijnde circa hondertsevenenvijftig rds. of driehondertagtenseventig guldens het mark fijn, waarvoor men het eene en andere hier altoos uytgeven kan, teneynde men alsoo inderdaad mogen sien wat er op goud en silver reëel geprofiteert off verloren word bij de versending naar de buytenplaatsen, en den misstand van 30, 40 en meer ten hondert op hetselve te avanceeren, alleen uyt de aanreekeningen beneden de cours oorspronkelijk, waaruyt zoveele verwarringen ontstaan zijn, eenmaal voor altoos uyt de boeken en papieren moge werden weggenomen. 
CORO MANDEL 
zowel omtrent eene matige verhoginge op eenige articulen, als om voortaan geen koorn meer van de molen te wijsen, maar alles wat gelevert word van de Compagnie te accepteeren, de prijsen reguleerende naar het geweef, om te sien off wij door minder bepalingen en wat meer ruymte in sommige der dienaren eene eerlijke ambitie kunnen gaande maken. 
Ceylon 
tenware men sig rijk rekende door eene quaade reductie, gelijk omtrent de Madureesche fanums van 6| ligte stuyvers, wanneer ook selfs de pagoden nog een schijnwinst kunnen geven. Maar aan U Edele Hoogagtb. ordre om eenige van die nieuwe fanums, voor reekening van de Compagnie ter Madureesche custe ’tsedert eenigen tijdt gemunt, na Nederland over te senden, zullen wij de ministers gelasten vandaar direct te voldoen. 
Malabar 
Surat 
Mokka 
Perzie 
Kaap de Goede Hoop 
Java’s Oostkust 
buyten dat men ook nog een overschot van swervende misnoegde princen heeft, die bij de herstelling van den soesoehoenang en wat bevorens het hoff verlaten en zig en compagnie begeven hebben, om een beter conditie als die van blote onderdanen te soeken, ongereekent dien ouden gemelingen, verwilderden, en wat te seer bevorens aangesogten regent op Madure, den pangerang Tjacraningrat, die de verpligting zo groot rekent die men aan hem heeft omdat hij ons ook niet op het lijff gevallen is ten tijde der bijna generalen beroerte in anno 1741, dat hij het bepalen van de erkentenisse voor die goede dienst, waartoe men aan onse zijde niet geheel ongenegen is, wel gaarne aan zigselfs zoude willen houden en na zijne plantagie extendeeren. 
Bantam 
Cheribon en de Preanger 
Batavia 
waaronder zowel Overnes als Akerendam seer gepresen worden omtrend de zeylagie, gemanieertheyd en andere hoognodige requisiten, invoegen ook de Verwagting, de Standvastigheyd en Huygewaard en vooral Duynhoff, dat in het bij de wind zeylen ongemeen vaardig is in comparatie van de schepen van de oude maaksels, alleenlijk manqueerd aan het schip de Geregtigheyd dat hetselve zo swaar van gallerijen en zo ongemeen veel overhangende en zo zwaar van spiegel en hakkebord gemaakt is, dat hetselve daardoor seer swaarmoedig in zee valt in het bijleggen en met hoge zeën, en daarom heeft men dat schip nog des te eerder employ laten vinden tot retour voor zijne eygene kamer, opdat hetselve aldaar zoude kunnen verholpen werden van dese gebreeken, die niet beletten dat het holl niet seer goed en welgemaakt soude zijn, en dewijl het schip de Hoop, dat boven water niet weynig mistimmer is geweest en hetwelke, zo om dese reeden als omdat desselfs rondhout ook niet welgestelt, nog de rusten agterlijk genoeg gelegt en het wand na behoren spreydende was, tot hiertoe de zeylagie van een so welbesneeden holl en lighaam niet beantwoord heeft, tot een retourschip voor de tweede besending is aangelegt. 
Hetgeene men U Edele Hoogagtb. bevorens gecommuniceert heeft en door haar jongst geapprobeert is nopens eenen opneem tweemaal in ’t jaar van alle de Chineesche inhabitanten deser colonie, is thans bijna ontuytvoerlijk en ook, zoo het schijnd, niet seer nodig, indien men andersints, daar alles van afhangt, een wakend oog houd op hetgeene er niet alleen omtrend Chineesen, maar ook ten belange van de overige ingesetenen omgaat, en daarop alle mogelijke ordre stelt, gelijk wij omtrend die van gemelte natie zullen doen na mate van noodsakelijkheyt en ten opsigte der eygene ingesetenen of naturellen van dit land deselve voortaan soeken op te wekken om zig tot de peperplantagiën eens met ernst te begeven. 
voor differentiën van de schaal in ’t vervolg aan te sien, en dus sonder afschrijving te laten tot tijdt en wijle die partijen belanden daar zij wesen moeten, want bij een exact ondersoek vind men dat het inderdaad daarvoor moet werden aangesien en dat de grote der partijen in zoveel weegsels van meer off minder staven tegelijk alleen maar maakt dat het bij additie van een klein tekortkomend op ieder weegsel, eene minderheyt schijnt te zijn, waaromme wij eerbiedig versoeken dat in den aanstaande bij de cognoscementen of factura’s mag werden genoteert met hoeveel staven tegelijk het baar silver den ontfanger toegewogen is, om hetselve op de eygenste voet alhier weder te ontfangen en dat ook op de essaystukjes mag werden gedagt, die misschien wel de naaste oorsaak van het tekortkomende souden kunnen weesen, want wat de inweging hier aanbelangt, zijn wij wel versekert dat het daaraan niet manqueert. 
De geordonneerde aanschrijving naar Bengale zowel van Jacob de Bruyns twee dogtertjes als in de saak van Constantijn Burger, is gedaan, en de nevensleggende berigten van weesmeesteren zullen U Ed. Hoogagtb. de nodige voldoeninge buyten twijffel geven in der zake van Adriana van Bayen c. s., Willem Bopp c. s., Jacob Pla, vrouwe Petronella Jacoba Nagtegaal en Maria Constantia de Haze. 
dat men 18 a 20 schepen aan de hand hebbe hier in Indiën ten oorlog toegerust, tot dekking van onse conquesten, namentlijk ses of agt schepen voor dese rheede en de Straat Sunda, dat vooral niet te veel is, drie voor de oosterse provintiën, drie voor de Straat Malacca en ses voor de west van Indiën, om, naar de jaargetijden, op Chormandel of Mallabaar te kruyssen. 
dat selfs de weeskamer alle hare remises van dit jaar bij de boeken heeft laten overschrijven van haar capitaal, sonder iets in cassa te tellen, waarenboven men bij wederopluyking van den lijwaathandel in Bengale ook altoos niet vrij zal zijn met maar 27 touwen voor die directie en de peperinsamen hier te lande de Spaanse realen onvermijdelijk requireeren. 
