III. CHRISTOFFEL VAN SWOLL, ABRAHAM DOUGLAS, CORNELIS CHASTELEIN, MATTHEUS DE HAAN, FRANS CASTELIJN, LAURENS TOLLING, HENDRIK ZWAARDECROON, PIETER ROOSELAAR, THEODORUS DE HAEZE, SAMUEL TIMMERMAN, JACOB FAES EN JOAN CORNELIS D’ ABLEING, BATAVIA 26 febr. 1714. 
de geruste staat, waarin ’t Boutonse rijk was gebragt sedert de verheffinge van den nieuwen Koning Sakkijoedin in den jare 1712, uytgesondert dat van de Tambokkers nog veel overlast quamen te lijden en dat die ook de twee negorijen Korony en Tangkenoe1 hadden berooft en verwoest sonder daarbij te voegen, dat dit al vóór den jaere 1706 is gebeurd. 
gelegen op het suspecte eyland Floris off Ende, waarop de Bimanesen, Bou- ginesen, Malijers en in ’t oosten de Portugesen mede hun verblijfplaatsen hebben. 
de inbogt van Bony door een patchallang te doen bekruyssen, onder sodanige pretexten als aen den driftigen Bonysen Vorst, die van Wadjo en andere daarlangs leggende volkeren de minste aanstoot en agterdogt konnen geven, mitsgaders bij aantreffinge van suspecte vaartuygen, die geen behoorlijke passen konnen thoonen off deselve overtreden, indien haar niet te magtig sijn, aan te houden en tot Makassar op te brengen insonderheyt ook de Goramse vaartuygen, die men segt, dat in de bogt van Bony komen en ontrent medio november weder vertrecken. 
het gerugt - er liep, dat den Sulthan Rathoe den vervoer in dit jaar niet soude toelaten, maar de reden daarvan door sijne afgesanten Kiay Maas Astrakassoema en Kiay Damang Martadjaja aan ons laten ter kennisse brengen. 
Egter hadde haer den rijxbestierder Pangirang Rathoe na diverse dilayen eyndelijk op den 13cn januarij anno stanti ten bijwesen van verscheyde Pangirangs en andere grooten in desselfs hoff audiëntie verleend, als wanneer sij herhaalden al hetgene aan denselven door de tolcq en sabandhaars dienaangaende hadden laten verthoonen en wijders getragt denselven te persuaderen, dat het toelaten van die vaart bij den Sulthan geliefde te bewerken met voorhoudinge van 'tgene door ons sedert 10 a 12 jaeren na den anderen, soo aan den Sulthan als de residenten aldaar, over dat subject gesz. was, alsmede de betuyginge, die dien Vorst bij diverse sijner brieven dierwegen gedaen hadde, op alle hetwelke van gemelte rijxbestierder niet anders tot antwoord hadden bekomen dan dat den Koning vrij swak bleef en uyt voors. hoofde niemand over eenige saken met hem dorst spreken. 
Den Sulthan op den 15en derselve maand den boekhouder en tolcq Daniël Willemsz. benevens den eersten sabandhaar door een sijner dienaren bij hem ten hoven had laten ontbieden, alwaer deselve gekomen zijnde, die Hoogheyt tegens haar gesegt hadde, dat waerlijk seer swak geweest, dog alsdoen wat beter was, dog vooralsdoen nog niet in staat om de residenten bij hem te konnen admitteren, met bijvoeginge dat niet beseffen konde, waerom sij, te weten de residenten, so verlegen waeren over dat hij tot die tijt toe aen sijne onderdanen geen licentie verleend hadde om haere peper na Batavia te mogen brengen, als sijnde hetselve een saak, die bij het contract niet bedongen was, mitsgaders dat hij bij sijne brieven wel gesz. hadde tot dien vervoer genegen te sijn, maar sig geensints verbonden om daarbij te moeten continueren, dog dat hij egter, soo haest sijne kragten sulx toelieten, dienaangaende een vast besluyt souden nemen en sijne afgesanten na herwaerts senden. 
sijn hof met een goed getal stuckjes en bassen op affuytjes en rampaardjes, item snaphanen, musquetten en ander schietgeweir voorsien had, waaruyt sommige van gedagten waren, dat er, soo den Koning quam te sterven, in ’t kort na sijn dood wel een tweespald in ’t rijk ontstaan mogt. 
sterfte en duuren tijt, waerdoor wel 44000 menschen uyt dese wereld souden wesen gerukt en andere uyt armoede tot slavernij sig hadden moeten verpanden, behalven dat ook wegens den Koning door dese tegenvallen anno passado geen equipage na Japan is gedaan, nog ook door de Chinesen, die met hunne jonken in Siam waren aangekomen. 
de verdruckingen, die de gravers onderhavig zijn van den bergheer Roujay, bijgevolgen d’onse versogt hadden bij den berkelang, dat in sijn plaats mogt werden herstelt den voorigen bergheer Chinsin. 
dog sijn staatrok heeft hij van de Coning niet afgewagt en de militie van Sijn Maj. ‘, tegens die van Patany uytgesonden, is met weynig reputatie gereverteerd, egter hebben d’andere1 naderhand hun pligt tot hommage weder volbragt, hetwelke den Coning gerustheyd kan geven en soo ook dat een andere opgeworpen Vorst in Tanassery van daer gevlugt en dat quartier dusdanig ook buyten onrust geraakt is. 
van sekeren amphioencraam - , die ook ’s Comp." tweeden tolk Pieter Broucheborde het leven had gecost, mitsgaders twee maenden stilstand in de negotie verwekt benevens een visite van ’s Comp. cs losboots met apparentie van verder straffe omtrent eenige ingesetenen onder ’s Comp. es logie dog dit alles was op een speciael versoek van d’onse door perdon van den Koning gedilueerd. 
Ondertusschen speelen de Johoriten in het Malaxe vaerwater louter den baas, aanrandende en rantsoenerende off spolieerende alle vaartuygen, die sij maar agterhalen kunnen, soo van Java’s Oostcust als andere plaetsen komende, alschoon deselve de wil nae Malacca off Riouw hebben. Verhaal van een Maleyts dienaer van den sabandaer op Johor, [dat] - drie Ma- cassaerse vaartuygen op Riouw [souden] sijn g’ arriveert, die aldaer behalven haere ladinge van rijs etc. aengebragt soude hebben nagelen en notenmusschaten, waeraff d’eerste de gantang voor 4 rd. rsen de laeste voor 8 rd. rs het 1000 gevent off verkogt souden werden, sonderdat dien dienaer hadde weten te begrooten d’aengebragte quantiteyt van gem. specerijen, gelijk denselven ook niet hadde weten te noemen de naemen van de anachoda's off hoofden van die vaartuygen, nog ook niet van wat oird off plaets van Celebes die aldaer gekomen soude sijn. 
op den 16en december voorlede omtrent Caeb Rochado hebben ontmoet een schip, voerende een Engelse vlag, ’tgeen, wanneer de 's Comp. cs vaartuygen onder het bereyk van desselfs canon genaden waeren, daerop onder het opheysen van een Franse vlag de volle laeg loste en de onse nootsaekte voor dreg te komen en de schuyt te senden na gemelte bodem, binnen dewelke gekomen sijnde, alle wierden aengehouden en een Frans luytenant nae onse vaartuygen gesonden, die alle de equipagiegoederen, ammonitie en wat haer verder aanstont van de chaloup en pantchalling plonderden en de resteerende manschap mede nae boort naemen en aldaer aanhielden en niet wilden largeeren, niet- jegenstaende den equipagemeester Govert Versteeg den Francen capiteyn en andere officieren en verder volk met de reets ingegaene vreede feliciteerden, haer een brief vertoonende, van het eyland Dingding na het vaderlant geschreven door iemand, die na Bengale vertrocken was, waarbij consteerde, dat de vreede op den 1 lcn december reets was ingegaen en dat die tenselve dage door onse vijf nae Bengale gedestineerde schepen aan dat eyland geviert was, presenterende bovendien, dat ons volk ider apart onder eede mogte gehoort werden, off indien sij, Fransen, nog aen de waerheyt van haer gesegde twijfelden, dat sij aennamen nader bewijs van Malacca te haelen, waerop sij de pantchallang de Thinsoeker met den equipagemeester wel largeerden, maer den stuurman met 12 man en de chaloup Middelburg bij haer hielden, die sij met grote dreygementen dwongen om haer over de banken onder de eylanden Aroe te brengen, voorgevende aldaer niet bekend te wesen, hetwelk tot haere genoege geschiet sijnde, hebben sij de chaloup met de stuurman Prins nevens de overige manschap gedimitteert, behalven een quartiermeester en twee matroosen, die sij op pretext van de Roomse religie en daertoe genegen te wesen in haere dienst hebben aengenomen en wijders behouden het geroofde uyt gem. vaartuygen sonder daarin meer te laeten als weynige goederen en geweeren tot dienst en defensie van gemelte vaartuygen en voor vier dagen provisie van het daerop bescheyden volk, onaengesien hare reyse nae Malacca na alle schijn vrij langer duuren moeste; gemelte Frans schip was genaemd la Reine de Espagne1 en wierd gecommandeert door den capitain la Buissonniere Lebrun, die na sijn seggen over 35 maenden van St. Malo nevens nog drie andere schepen, gecommandeerd door mons. r de Bonon, door de Zuytzee in dese gewesten gekomen was, hebbende eenige scheepjes van Engelse, Portugeesen en Chinesen genomen en ook eenige van hier na China vertrockene joncken geplondert. Ook hebben twee van voors. vier schepen op onse derwaarts gaende en herwaerts komende Japanse schepen, dog God dank tevergeefs, gekruyst - . Bovengem. Franse capitain heeft ook een briefje aen den Malaxe gou¬ verneur Moerman geschreven, pretexerende ignorantie van de vreede en geen schriftelijk bewijs van deselve gesien te hebben. 
De gesaghebber soo haest niet op Praiman verschenen was, of de hoofden der omhergelegene negorijen waeren haarselve mede komen onderwerpen, excepto alleen de volkeren van Salappan en Sambilang Cottas, die den Oulackansen regent Radja Djouhan Pahalawan Alam onafscheydelijk bleven aankleven en nademael de gesaghebber nader hadde ondervonden, dat het een ondoenelijke saak bleef om de rust van die volkeren te verkrijgen sonder aan gemte. twee hoofden buyten lijfsgenade ook te vergunnen verblijf in haere respective negorijen en ’t gesag over deselve, soo had hij om verscheyde redenen met ingenomen advis van den Padangsen datou bandhara en den poungoeloe Da- tou Maradja Basar, welke hem op dien togt verselt hadden, geresolveert om provisioneel toe te staan, dat gemte. volkeren wederom vrij en buyten stoornis van d’E. Comp. c haere negorijen mogten gaan bewonen, met toesegginge dat men de heretellinge van de twee hoofdregenten van dese Regering soude vereoeken, onder conditie dat sij haar vooraf personelijk tot Priaman aen den gesaghebber souden hebben te onderwerpen en den eed aen d’ E. Comp. c te vernieuwen, gelijk ook kort daerop was geschiet, eerst door de regenten der Salappan en Sambilangh Cottas en daags daeraan door Radja Djouhan met een gevolg van ruym 2000 man, alle met assagajen en houwers gewapend, dog meest met schrik en vrees beladen. 
den Padangsen panglima radja Moara Laout en den pangouloe Berbangsa di Radja, welke sedert haar aankomst alhier op het eyland Edam sijn geplaast geweest, met haar gevolg samen ten getale van 14 koppen met de jongst vertrockene schepen na Banda te vereenden. 
meldende van een groot gesantschap, 'tgeen Sijn Hoogh. 1 uyt de bovenlanden stond af te senden aan d’E. Comp. e, dog dewijl hetselve al te favorabel luyde voor Radja Djouhan, soo had men deselve niet wel voor egt konnen aannemen. - 
Onderentusschen hadden de bergvolkeren van Tanjongbeli, Siliayen, Padangsiboesoe en Tigabalas Cottas aenbiedinge gedaan om weder te openen de toegangen van ’t gebergte welk sij gestopt hadden ten tijde der destructie van het Pauwse district, uyt vrese dat men haar in de bovenlanden mede soude hebben komen bestoken), indien men haar weder als vrienden wilde tracteren en alhoewel deselve vermits de swaare aanhoudende regen doemaals nog niet waren afgekomen, was er egter sodanigen sleet in ’s Comp. cs coopmanschappen, dat men vreesde het met den presenten voorraad niet te sullen konnen rondschieten. 
in hunne voyage boven Ragiamohol op verscheyde wagtplaetsen ongehoorde vexatiën, extorsiën en gevaar moeten uytstaan en sijn genoegsaam op een geweldige wijse gedwongen geworden de begeerlijkheyt van diverse tot Boergangel en Chanda item van den fausdaar tot Bagelpoer radja Tabersing, de sjekwaarts etc. jegens vermoeden en alle gedane versekering met een somme van 4267 ro. a contant en eenige geschenkgoederen te contenteren. 
Ondertusschen loopen de gerugten, dat door Sijn Majesteyt ordre soude gestelt wesen om alle de afgeperste gelden tot Pattena te rembourseren en uyt te keren en seker voornaam koopman heeft aen onse residenten aldaer een briefje van den heer nabab Hassen Ali Chan vertoond, waerbij gerecommandeerd werd, dat alle degene, die tot Pattena voor den Koning in verschot sijn, hunne gemagtigdens met behoorlijke bewijsen na ’t hof souden opsenden, beloovende hij, nabab, elk aen ’t sijne te sullen helpen, door welke communicatie en daernevens gevoegde adhortatie van dien koopman de gemelte bediendens uyt een voorbarigen ijver gepermoveerd wierden op haareygen authoriteyt ilico aan de vermogende heeren ten hove Hassen Ali Chan Takorb Chan en Mockum Sing om de restitutie der voorschreven afgedwongen penningen te schrijven en te versoeken, maar den directeur en raad hebben haer over dese onderneming berispt en de brieven terugontboden. 
afgeven van 10000 ro. a jaarlijx aen den prins Mhameth Aziem en desselfs suc- cesseur voor 't largeren der af te sendene vaartuygen met salpeter en verdere retouren. 
Den directeuren raed oordeelen ook onraadsaem te wesen af te schaffen het vernagten aan land van 't scheepsvolk met quartieren, ter oorsaake men ondervonden had, dat, vermits de scheepen digt aan de wal leggen, veele hun niet ontsagen bij nagt en ontijden op een heymelijke wijse met swemmen als anders nae land te begeven en sig door de sterke afwatering en menigte van kaymans off crocodillen der rivier in doodsgevaer te stellen, behalven dat dan dikwils uyt vreese voor kastijdinge aan boord over sulk bedrijv quamen te deserteren. 
Niettemin hebben gemelte directeuren raad na dato konnen goedvinden dien gesant, uyt hoofde de Engelse en alle Moorse regenten ten respecte van de Persische Koning en sijnen broeder, een gunsteling van den presenten Mogol, haer met 't schenken van veel kostelijkheden waaren voorgegaen, aan lakwerken als andere een bedragen van f. 1857 ter schenk toe te voegen en daerenboven uyt ’s Comp. s cassa te laten voldoen ro. a 691 voor vragten van barquen, waarmede desselfs goederen uyt 's Comp. s bodems naer land sijn gebragt. 
De Engelse laaten in dese directie hunne vaartuygen en daeronder ook eenige van andere handelaers nogal met Europeesche militairen na Pattena en weder terug convoyeren, dewelke egter niet altijd sonder aanvegting passeren, alsoo in de laatste aftogt van 5 vaartuygen met salpeter en 2 met amphioen en pakgoederen bij een rescontre voorChanda met de roovende sjekwaarts 1 vaandrig en 1 soldaet gesneuvelt is, 't geen haar andermaal heeft bewogen 40 vaartuygen met krijgers derwaerts te senden om de verdere goederen af te haaien en de Chandanesen uyt hunne roovnesten te verdrijven, werdende ons voorts uyt Hougly wegens de Engelse ministers tot Calcatta voor waarheyt berigt, dat se door hunne principalen souden beordert wesen van Pattena op te breken en dat comptoir te verlaten, ter oorsake aldaer wel driemaal sooveel particulier als voor hun Comp. a, die de lasten most dragen, genegotieerd wierd. 
Dien spoorlosen Vorst - de eenigste oorsaek is - door sijne plegende ge¬ weldenarijen van dese groote schaersheyt van levensmiddelen. 
Opstant, die den Engels vice-gouvemeur van het fort St. David tot Tegenepatnam, m. r 
Robbert Rawort, hem niet ontsiet te ondernemen - tegens de heer Eduwart Harri- 
son gouverneur wegens de Engelse Comp. e tot Madras, 
binnen het casteel getrocken de manschap der buytenposten, het ligt geschut, de affuyten van het grof canon en waerin sig met geslote poorten en omtrent 180 a 200 soo Europeanen als inlanderen is onthoudende, onaengesien de meeste gequalificeerdens en verscheyde mindere hem bereets verlaten en den heer Francen directeur tot Poudechery seer veel vlijt geadhibeert hadde om als mediateur de ontstane geschillen bij te leggen, dog vrugteloos, gelijk die ook waren geweest van een ten dien eynde uyt Madras gesonden predicant en een der raadsleden, schoon met hem, Rawort, diverse malen waren in conferentie geweest. 
al eenige schermutselingen tusschen parthijen voorgevallen en ook - gouverneur Harrison van Maddras in persoon afgekomen en alrede tot Poudechery verschenen soude wesen met 17 gequalificeerdens te paerd en een compagnie van 80 blancke koppen buyten inlandse soldaten en verdere suite om des mogelijk hem, Rawort, hetsij door sijn ontsag dan wel met gewelt te constringeren tot de overgave van ’t gedagte casteel. v. 
dese Regeringe binnenkorten de clem soude konnen quyt wesen, bijaldien soo ongehoorde uytsporigheden (waeraan ook andere gouverneurs en directeurs op een ergerlijke wijse misschien sig sullen spiegelen) niet aanmerkelijk door U. Ed. Ho. Agtb. gestuyt werden, want wat sal het vervolg van dien wesen off worden, wanneer een subaltern gouverneur met sijne raadspersoonen (sooals die tans op Colombo worden gevonden) de stout - heyt derfden nemen niet alleen op een onverwagte wijse tegens onse brieven en beveelen, die hem in dienst van d’E. Comp. c worden toegesonden en tot sijne verbetering sig aan te canten, maer ook desel ve med allerhande aanstotelijke termen aff te malen, wijders deselve aan te sien als vervuld med onwaerheden, waervan de geciteerde documenten de scheydsluyden sullen moeten wesen en dan nog omtrent U. Ed. Ho. Agtb. derwegen tot 2 distincte reysen niet alleen te protesteren, maar ook te versoeken, dat onse brieven bij haar niet mogen werden g’admitteerd, voorenaleer dat sijne verantwoording daertegens sal wesen ingekomen, mitsgaders dat geen geloof aan de lasterlijke brieven van hier mag worden gegeven, even en al eens alsof het lighaem deser Regeering gelijkstandig was geworden tegens het Ceylonse gouvernement om daermede te treden in het perck van een pennestrijd en gehouden om te ondergaan en telkens af te wagten d’irregulariteyten der ge- moedsbewegingen, waarmede den gouverneur Hendrik Becker indisputabel moet wesen aengedaen, want anders waere het onmogelijk, denselven sig tot sooverre soude konnen vergeten en emancipeeren, hoewel denselven diergelijks al onderhavig is geweest tegens sijnen gouverneur op Nagapatnam, wanneer hij het ampt van independent-fiscaal terCuste Cormandel heeft bekleed gehad en sig mogelijk wel niet ontsien soude (immers wij konnen niet anders besluyten) in selver wijse ons te behandelen, door sijne brieven swetsende gedurig op d’extra-ordinaire wijse, waerna hij door U Ed. Ho. Agtb. in het Ceylonse gouvernement is aangestelt en gecontinueert, mitsgaders ook op sijne aparte brieven aan de 17cn en voorts op sijn caracter van raad -ordi naris van India, eveneens alsoff dusdanig het dispositijff over ’t bestier van Ceylon van ons ware gesepareerd en hij niet schijnd te konnen begrijpen het onderscheyt tusschen desselfs geobtineerden eertitul en de verantwoording, die hij aan dese Tafel als subaltern gouverneur van dat eyland is verschuldigd, hetwelke nogtans noyt in die termen is opgenomen, veel min in twijffel getrocken bij zalg.^ de heeren Rijcloff van Goens den o. 1 en Laurens Pijl, die, ook beyde gouverneurs van Ceylon sijnde, bekleed waeren en indertijt bij trappen en door langjarige diensten tot bovengem. qualiteyt van raeden-ordinaris g’eveheerd geworden. 
Den Sousouhounang Pacoeboewana siek geweest sijnde, men op die tijding aenstonds het getal van ’s Comp. cs posthouderen aen het hof van Cartasoura met 14 militairen en 2 matrosen gecompleteert hadde, mitsgaders ook het nodige geordonneert ten eynde bij een onverhoopt afsterven tegens alle opschuddingen bestending te konnen sijn, dog dat Sijn Hoogheyt wederom aen de beterhand en tamelijk ten goeden herstelt geraekt was en voorts dat tegens den rebel Tirtakoesoema en sijne complicen - niets van belang door des Sousouhounangs troepen uytgewerkt was en dat men op de gedane adhortatie der onse voorgegeven hadde het wagten te sijn na den Ooster-strandgouverneurTsjitrasoma, dewelke sig met sijn magt bij haer voegen moeste en na Boentalang, daer het leger gecampeert lag, op marche was - . 
Men noteert ondertusschen ook, dat den vijand sig maer bij kleyne partijen vertoonde en niet naemwaerdigs uytregte, item dat den rebel Radeen Tirtakoesoema clandestin sijn complicen verlaten souden hebben, sonderdat men wist, waer hij vervaren soude wesen, hoewel men ook gerugten had, dat hij sig met sijn moeder, susters en 20 coppen na het hof van Cartasoura begeven soude hebben en wijders dat de 2 sonen van den omgekomen rebel Sourapatty wederom over de rivier Gittam in het Balemboangs gebied gereïtereerd souden wesen, - 
De heer raed-extraordi naris Hendrik Zwaardecroon als beschrijver van dat gouvernement bij geschrifte heeft te kennen gegeven sijne beswaernisse over hetgene sijn ed. bij datselfste schrijven1 tegens hem in het bijsonder ontmoet en aengemerkt hadde en dat sijn e. daerbenevens versoek gedaen heeft om van die beschrijvinge tot voorkoming van verdere moeyelijckheden ontheft te mogen werden, dog dat wij niet hebben konnen besluyten daertoe te bewilligen, maer integendeel nodig geagt sijn e. te versoeken om bij de Ceylonse beschrijvinge onbeswaert te continueeren en sulks allermeest om door een ontijdige ontlasting off verwisseling niet te statueeren een exempel, waervan sig den - heer Bec- ker en andere arrogante en petulante dienaeren op de buytencomptoiren ten nadele van d’E. Comp. c souden menen te mogen bedienen om beschrijvers, door dewelke hunne gedoentens na derselve meeninge te naeuw g’examineert en het verkeerde tegengesproken mogte werden, door malignante impiëteeringen tot gelijke versoeken te nootsaeken en alsoo voor d’E. Comp. e infructueus te maeken. 
Wij ten inzigte van den intricaten toestant van tijden en saeken in Europa en dat men op de geduursaamheyt der jongst getroffe vreede geen volkomene gerustheyt schijnt te mogen stellen, nodig geoordeelt hebben op de buytenrhede af en aan het baken off de soogenaemde commandeursmantel en sulx een weynig noortwestwaert boven de andere schepen voor een tijt in volle postuur van defentie te posteren de schepen Oostersteyn, Berbices, de Herstelde Leeuw en Limburg - 
Sullende mogelijk daeraff oorsaek sijn het ontstaen van het galjoen, dat jaarlijx van Aquapulco met Spaence realen na de Manilha gesonden werd en dat dienvolgens de traffiquanten, die het voorleden jaer hier geweest sijn, met haren opgedanen voorraet nog sullen wesen blijven sitten, hoewel het ook konde wesen, dat de traffiquanten, nae ’tgene mede gerugt werd, in haere herwaertsreyse sijn verhindert door de Francen, die het voorleden jaer door de Zuydzee in de Manilha geweest sijn en tegens de Spaence ministers seer gedoleert souden hebben over het toelaten van de vaert van daer nae Batavia off ’s vijants lant en dat hetselve daerdoor met een goeden toevoer van contanten wierd gestijft, behalven dat de Francen door het ontveyligen van het Noordervaerwater en het wegnemen van het Portugees scheepje Jesus Maria Joseph, gevoert bij den cap. n Frangois Lethis Parera, in sijne reyse van dese plaetse nae Macao andere negotianten van die natie geïntimideert konnen hebben. 
Sedert onsen brief van den 1 lcn february 1713 alhier soo van Java’s Oostcust en Cheribon als uyt de Jaccatrase en Craoangse bovenlanden aengebragt en voor ’t grootste gedeelte per de eerste en volgende schepen van dit retour na het vaderland gesonden is 1 2859 8 indigo, buyten nog een partijtje van 76 8 , van Amboina ontfangen, - 49930 8 cattoene garen en 2454 8 Javase coffijbonen. 
de natuurlijke aversie der Javaenen tegens het maken en bereyden van den gekookten indigo daermede beswaerlijk tot veel vermeerdering te brengen sal sijn en soo is het ook met den coffij, welk gewasch men bevind verscheyde inconveniënten in dit climaet onderworpen te wesen, die de culture moeyelijk maken en verscheyde, die het ter hand genomen en partije boompjes geplant hadden, haren arbeyt heeft doen staken en van deselve afsien. 
hij op den 20cn deser maend in de woninge van den Gouverneur-Generae! is overgegaen en sijne publicque voorstellinge ook nae het besluyt, dat daertoe op heden in Raede van India is genomen, eerstdaegs nae het afvaerdigen van dese bodem met de minste uyterlijkheyt staet te werden volbragt en alsoo gebleven bij de ordre en het gebruyk in diergelijke gelegentheden, ’t welk soo geoordeelt is met Uw Edele Hoog. Agtb. intentie en genoegen best te sullen quadreren, hoewel de publicque authorisatie van den GouverneurGenerael Camphuys, g. g., a. ° 1684 is uytgestelt gelaten, totdat Uw Edele Hoog Agtb. dispositie over sijne verkiesinge tot het Generale Gouvernement in het volgende jaer ontfangen was en hij voor sigselven ook dat voorbeeld andersins wel liefst gevolgt soude hebben. v. 
