Het origineel is verzonden met het Engelse schip Advance; de inhoud te vgl. met Daghregisters 1672, p. 38-211 alle schepen van de retourvloot onder Van Overbeecke vertrokken 24 april van de Kaap, . . . . » 
Verdreven, weggedreven. 
Goede notenoogst op Banda » 
Para-para, maleis: horizontaal droogrek. 
De gouverneur overweegt het af schaffen der buitenparparren; gouverneur Cops van Amboina is in october . . . . » 
In Oudheden, p. 200 genoemd als Velsen of het Huis te Velsen. Het zou volgens dat werk een „voorname vesting” geweest zijn, wat niet klopt met de aanduiding: redout. 
Hatuwana, dorp, aanvankelijk gelegen in het heuvelland in het noordoosten van Saparua, later naar de kust verplaatst. 
De Koning van Tidore is aan handen en voeten verlamd; daar president Francx nog niet te Temate kwam, zat eerst Comelis Marchier er de raad lijdelijk voor, daarna Willem van den Corput; Francx is wat laat, daar hij op Obi orde op zaken moest stellen; de sprinkhanen zijn uit de Molukken verdwenen; er is . . . . » 
De Vorst van Palembang. 
Derwaarts is nog geen schip gezonden; geruchten over voornemens van de Fransen zich van Banka meester te maken » 
Van Djambi. 
Er is daar veel peper in Compagniespakhuizen; in Tonkin toas omtrent eind 1671 in 15 maanden gewonnen /. 138762 en uitgegeven f. 36708; het Engelse scheepje naar Tonkin Daghregisters, p. 167, had geen geld aan boord; met de Muyden, ibid. p. 166, 30 juni 80 soldaten naar Malakka gezonden met het oog op de Franse plannen t. a. v. Banka; grote sterfte bij de goudmijn te Salida, waarheen ibid., p. 186, 40 soldaten en 20 matrozen extra gaan » 
Gespargeert, verbreid, uitgestrooid. 
De vijf schepen met kapitaal van f. 1280000 voor Bengalen uit Malakka kwamen aan, evenzo die voor Coromandel met f. 1429000; daar kwam ook de Beurs met carg. van f. 113451 uit Pegu; van Coromandel vertrokken drie schepen met carg. van 
f. 71877 voor Ceylon en f. 125172 voor Perzië benevens vrachtgoederen, waarvoor f. 20877 aan vracht werd betaald; . . . . » 
De voor Kedah aangehouden olifanten zijn aan de Engelsen gerestitueerd; de Fransen voor Trincoinale, vgl. Beschrijvinge II, II, p. 366 » 
Vgl. Power, p. 62. 
De schepen, 28 juli uit Batavia naar Ceylon vertrokken, brengen 300 gezonde soldaten over; men heeft de Fransen gelast . . . . » 
Vervolg in Beschrijvinge II, II, p. 366, deels woordelijk gelijk » 
Nader uit een brief van Van Goens van 16 juni vernomen aangaande Trincomale, . . . . » 
De Fransen gaven aanleiding » 
Vrees voor schade aan onze koopvaardijschepen ter Kuste; bij Trincomale . . . . » 
Hoop, dat Van Goens goede maatregelen neemt » 
Van Goens zal een bezending daarheen laten gaan; vrede met den Samorijn, vgl. Corpus II, nr. CCCXXXV; de Fransen ter kust van Malabar, vgl. Beschrijvinge II, II, p. 366 en Daghregisters, p. 107 de Fransen geven voor „daartoe van de Samorijn genodicht te sijn”; zij vertrokken na twee dagen, volgens Daghregisters: twee uren; de forten te Cannanore en Coylan zijn gereed » 
De bestelde cardamom was te slecht van kwaliteit om ze aanvaardbaar te maken » 
Misschien is bedoeld Ratnagiri, ter westkust van India op ongeveer 17° N. B. 
Nog twee schepen in fehr. naar Lissabon vertrokken met weinig lading; vrees voor samenwerking tussen Portugezen en Fransen » 
Vgl. Histoire V, p. 26. . 
Uit Wingurla zijn van sept. tot eind mei /. 316257 aan contanten naar Cochin gezonden; Sjivadji heeft Suratte weer bedreigd » 
Er kwam een schip uit Frankrijk met den directeur Guiton, . . . . » 
Het bracht o. a. 92000 realen aan contanten mee; uit Suratte is te Batavia maar een kleine eis gedaan; in Perzië . . . . » 
Het slecht lopen van deze zin zal wel op rekening van den copiïst geschreven moeten worden. 
119 baal Perzische zijde is naar Japan gezonden , daar er in Europa niet op te verdienen vaU; de handel in Perzië vervalt ; wegens Mascate met Portugal te breken ware niet verantwoord; een vendrig als constabel aan den Sjah gezonden; er is over - vloed van levensmiddelen en hout te Batavia , maar de handel floreert door de concurrentie van andere Europeanen maar matig; ook de Koning van Bantam equipeert voortdurend meer; twee Engelse schepen in de Grote Oost, Daghregisters, p. 160-161; een ander Engels scheepje verging bij Damar; vier schepen kwamen uit Engeland voor Bantam; vele sterfgevallen op de door Heren XVII uitgezonden schepen; daardoor is er tekort aan zeelieden; ook zijn contanten nodig wegens de geringe textiélverkoop; evenzo meer teer » 
