XXIX. GUSTAAF WILLEM VAN IMHOFF, JOHANNES MATTHEUS CLUYSENAAR, DANIËL OVERBEEK, JACOB VAN DEN BOSCH, JACOB MOSSEL, AREND VAN BROYEL en HUGO VERIJSSEL, BATAVIA 25 mei 1748. 
De Bengaalsche advisen zijn U Ed. Hoogagtb. van so jongen datum als wij die selfs deser dagen met Leyerdorp gekregen hebben reets toegesonden met het vierde retourschip Wildrijk, dat de in januarij vooraf vertrokkene schepen ’t Huys te Manpad en Spaanderswout voor Amsterdam, nevens de Geregtigheyt voor Zeeland omtrent medio februarij, voor de kamer Delft is gevolgt. 
niet dan met veel moeyte uyt het inkomende successive gefourneert zijn de benodigde piasters of Mexicaanse realen tot de afbetaling van den peper op Bantam, Palembang en Borneo, dat nu mede al ten eynde loopt, en Bengale met zijnen geldeysch in dat jaar reeds de helfte agteruyt is geraakt. 
dan aangesien dat laaste eenigsints in Nederland uyt het voorgaande te cal- culeeren is, so anders deselfde leveranciers of leverantiën gecontinueert hebben tot voldoening onser eyschen, so versoeken wij dat U Ed. Hoogagtb. daarop gelieven te laten nemen de nodige reflexie, om na mate van dien ons van meer dan het gevorderde te voorsien. 
Met Rijgersdaal zijn aan de Caab verongelukt eenige van de aan ons beloofde metale stukken, welkers spijs van tijdt tot tijdt ’tsedert den jare 1743 de respec. kameren tot ballast in de schepen toegesonden en waarvan nog maar seer weynig ontfangen is; dan nademalen men thans van de batterije op de bank voor de helfte reeds gebruyk konde maken, dog sulke batterijestukken hier ontbreeken, selfs de ijsere en degeene die men bij het uytrusten van schepen ten oorlog benodigt is, versoeken wij - ook hieromtrent wat meerder voortgang te doen maken in desen dangereusen tijdt en selfs het getal der beloofde eenigsints te doen vermeerderen dan wel ons van eenige ijsere stukken te voorsien van 18 en 24 lb., de eerste tot eene onderste batterije voor de schepen en de laaste te lande, opdat men hier daarvan weder wat in voorraad komen mag. 
