XIII. ANTONIO VAN DIEMEN EN CORNELIS VAN DER LIJN, BATAVIA 8 januari 1641. 
Voor Haerlems affscheyt ende noch doende sijnde met de voorder ontladingh van ’t Portugees scheepken, sijn tusschen den 20 ende 21en october van een vehementen storm uyt den noordoost ende zuytoosten, die tot 23 bleeff continueren, sulx aengetast, dat Haerlem éen ende Grijpskercken twee anckers nevens hun schuyt niet sonder voorder merckelijck gevaer verlooren, sijnde d’Engelse Expeditie ende Hoopwel, ’t Deens jacht de Son met des sercheyls schip nae verlies van anckers, touwen ende boots aen ’t doorgaen ende in ’t uytterste peryckel van te stranden geweest, gelijck oock ten selven tijde van de gelargeerde Portugesen per thony1 nae SJ Thomé op ’t Petapolise riff seven persoonen vergaen sijn, de reste van 53 aen lant verstroyt. De prinse liggende voor een ijsere ende twee sware houte anckers, doorgaende, is gestrandt, geborsten ende in ’t welsant vastgeseth, sulx dat den radix China ende meer andere goederen nadt geworden sijn, den spiaulter wellicht niet al sal connen geberght worden; is de versendingh van Grijpskercken nae Batavia gestaeckt ende op 26 d. ° derselver maendt andermael nae Pipely getendeert; van wat waardij e de resterende geloste ende gesalveerde goederen sijn, wert U Ed. nae desen bedeelt ende sullen op verre nae sooveel niet emporteren, als de Portugesen wel opgeven, de ladingh in Macao soude hebben gecost. Echter vertrouwen, de Compagnie ruym twee tonnen sal renderen. Treffelijcke stoffen sijn daermede becomen, daervan eenige tot monsters per Haerlem becompt, maer alsoo meest sorteringe voor Japan is, die aldaer groot geit renderen ende vooral aengenaem sijn, ons oock tot monsters in toecomende moeten dienen, blijven geresolveert ten meesten voordeel van de Compagnie deselve derwaerts te schicken; schoone porceleynen in baliën, borduyrwercken, althaercleeden, Tonkinse ende flos-sijde, muscus, die maer redelijck oordeelen, schutsels ende ledicanten, mitsgaders wes meer voor Europa raer ende dienstigh hebben g’oordeelt, wort U Ed. met Haerlem gesonden, onder andere vijff potten geconfijte radix ende drie d. ° gedistilleert water van groenen wortel China, dat bij de Portugesen in estime ende voor den Vice-Rey gesonden is. 
Naedat met Compagnies depositarisen is gerekent ende d’intrestpenningen affgeleyt, wort den staet aldaer schaerser bevonden, als g’oppinieert ende den directeur Barent Pietersen heeft gerapporteert, gaende ’t bedragen der verloopen rentes verre buyten gissingh, monterende f. 51 000, sulx dat de reeckening van intrest debeth blijft 48 300 gulden, twelck op d’aenstaende cargasoenen gevonden off op ’t generael affgeschreven moet worden, ’t Sal een gewenschte saecke wesen, wanneer dien handel buyten heffingh van penningen uytvoeren, de Compagnie sal niet alleen groote verlichtingh, maer wij gerustheyt genieten. 
De novo liepen op intrest in Amadabath a één percento 8000 ropias ende in Suratte 70 000 mamoudijs, samen ongeveer 45 000 gulden. Daertegen waren naer Agra geremitteert 50 000 ropias, item in Cambaya, Pattan als Amadabath op leveringh van sijde patoolen ende chindes uytgeseth 20 250 ropias. Item redelijcke somme op leveringh van doecken ende schoone partij e segellacq tot verdraeghlijcken prijse aengeslagen. 
In voorraedt hadden in Amadabath 296 packen ofte 1189 man a 36 per man indigo sirquees, welcke vertrouwen, op onse ordre in Parsia gedebitteert sal sijn, item 70 packen indigo Biana; aen goede partije tot retour tegen anno aenstaende willen niet twijffelen, dat U Ed. over Engelandt gepreadverteert wordt, vertrouwen, tot de procure van den Nederlantsen eysch ende voor India noch merckelijcke somme genootsaeckt sullen wesen te lichten, dat bij behouden overcomen van ’t Tayouanse secours affgedaen wort ende den intrest can sooveel niet aendragen, als deselve goederen (wachtende, dat eygen middelen bequamen) dierder souden moeten incoopen. Edoch anno aenstaende sal door Godes genade tselve niet noodigh wesen, uytwijsende onse calcula in voorige missive. 
Wijders mentionneren de g’intercipieerde brieven (daervan U Ed. de translaten toecomen) ’t secours, in meert passato van Portugael geseylt, bestaende uyt een caracque, een gallioen, een jacht, gemonteert met 18 stucken ende een caravelle, den 8 ende 18en september, mitsgaders bevoorens in mey passato . . . noch een ander caravelle onder de vlagge van den nieuwen Vice-Rey Conde Juan da Silva Tello1 in Goa salvo aengelandt sij. Een ander gallioen ofte, soo geseyt wort, patache is op de lenghte van Cabo de Boa Esperance van de vloote versteecken ende noch achter. God geve, intrum onse aengetogen schepen ter gedestineerde rende-vous verschijnen ende tselve vijants schip bemachtigen; d. ° is, soo ges. wort, gemant met 4 a 500 coppen, cloeck volck, den capiteyn, genaempt Pedro d’Amede Cabral voor desen capiteyn van Coutchin. Gemelte aengecomen drie schepen hebben in Goa gebraght ongeveer 2200 coppen, soldaten ende matroosen ende is over dit secours veel triumphe ende blijdschap in Goa geweest, daertoe groote redenen hadden, want buyten tselve haren staet in India verlooren was, gelijck hun brieven . . . dicteren. Echter, geen nader secours becomende, sullen niet notabels verrichten, alsoo extraordinarie door d’oorlogen op Ceylon ende elders van volck ontbloot sijn ende schrijft seker persoon uyt Goa nae Malacca, den Vice-Rey aldaer met groote authoriteyt ofte podeer van den Coningh, edoch met weynigh geit ende cleene armada, aengelant was. Den vijandt geeft voor ende hare brieven melden, dat in mey aenstaende andere vier ofte ses gallioenen te verwachten hadden, twelck den Coningh in sijne hiervoor aengetogen missive oock schijnt te belooven. Watter op volght, leert den tijt ende sal U Ed. voor dato uyt Lixboa wel verstaen hebben. Ingevolge vertrouwen, daerop geleth ende des te meer macht herwaerts sal uytgeseth wesen, ten eynde onse quijnenden vijandt geen tijt van respiratie become. ’t Ware een groote saecke geweest, soo dit secours hadden connen destrueren ; ’t heeft aen macht ende middelen gemancqueert, de g’eyschte ses groote oorloghschepen waren hier noodigh ende moeten U Ed. gelooven, soo ons met geen ende meer aensienelijcke scheepsmacht secondeert, als tot noch gedaen hebt, onmachtigh blijven den vijandt d’entrance tot Goa te beletten ende sijne retouren in te houden, alsoo de weynige schepen, tot die expeditie suffisant, doorgaens soo spade van d’Indise cust tot Batavia verschijnen, dat deselve voor 20 augusti ende bijwijle later tot vertreck derwaerts niet vaerdigh connen crijgen, als wanneer soo spade omtrent Goa paresseren, dat, gelijck nu meermalen is geschiet, ’t Portugaels secours ons ontsnapt ende den vijandt behouden toecompt. Soo leggen ’t mede daerop aen, hun retouren voor onse paresse off als de bhare verlaeten, nae Portugael affsenden, gelijck met S.* Bente ende Oliveras gepractiseert hebben, sijnde den eenen in ’t begin van october anno 1638 van Goa vertrocken ende den tweeden in april 1639, de caracque spoedigh aengecomen ende ’t gallioen, soo verstaen, masteloos in Angola vervallen, daervan in Lixboa advijs hadden ende waren tselve in corte te verwachten. Halff juny behoort onse vloote tot vertreck van hier a droicture omme Goa’s bhare te besluyten gereedt te wesen off primo april omme omtrent Mosambique te cruyssen, van waer primo september vroeger ende laeter voor Goa connen wesen, daer toedan volck ende schepen vereysschen. Soo U Ed. ons deselve beschickt (gelijck wel doen cundt), willen vaststellen, d’oncosten rijckelijck sullen worden gecompenseert met treffelijcke prinsen. Dit sijn geen imaginatiën off casteelen in de lucht, maer gefondeerde concepten, daeraen des Compagnies welstant dependeert. In Goa hadde den vijant drie nieuwe treffelijcke schepen, ’t eene ... in Bassin ende de twee in loco getimmert, maer conden dit mousson niet vaerdigh worden omme buyten te corten; ’t gecomen secours lagh onder de beschermingh van ’t casteel Bardas met intentie de caracque geladen nae Portugael aff te senden. Bijaldien nu in mey (hoewel achten, op september aenstaende uytloopen sal) nader ontseth van vier ofte ses gallioenen becomen, sal den vijandt (ten ware U Ed. ons treffelijck secondeerden) op d’Indische cust meester ter zee sijn, dat voorwaer in onse concepten groote veranderingh staet te baren. U Ed. examineren hare presente navale macht in India, deselve met de equipagie, van desen jare herwaerts gedaen, vergrootende, achtingh gevende, 9 ofte 10 groote schepen tot overvoeren van de ordinarie vaderlantse retouren affsteecken moeten omme den meulen te doen gaen, sult dan licht bevinden, hoe sober omme onsen vijandt ’t hooft te bieden gestelt sijn; laeten ongemoveert progressen te poucheren ende omme U Ed. tselve naeckter te verthoonen sullen hier specifice in ’t corte stellen, wat middelen presentelijck hebbben, daermede Uwen grooten ommeslagh moeten waernemen ende sijn, als te weten: 1 oorloghschip Amboina voor Goa; Utrecht is aff, bijaldien éen è, 2 jaren in Molucco dienst doet, sal veel wesen, 6 oorloghs jachten, namentlijck: 3 Arnemuyden, Valckenburch ende Heemskerck voor Goa, 1 Reynsburch, geprojecteert over Tarnate nae Pehouw, 2 Wassenaer ende Egmont voor Malacca, eysschen vertimmeringh, 9 coopvaarders, daeronder twee retourschepen, namentlijck: 2 Zeelandia en de Snoeck nae Suratte ende Parsia, 1 Neptunus, op de custe van Malabaer tot den peperhandel, 1 Hollandia in de Moluccos, 1 Walvisch nae Tarnate ende Piscadores off Pehouw, 2 Pauw ende Oudewater in Japan ende Araccan, 2 Grol ende Ackerslooth, 9 cleene deffencive jachten, daervan drie op de Cust Coromandel werden gebruyckt ende ver eysschen wel vijff met twee fluyten tot den omslagh aldaer, Santfort is nae Parsia, Kievith nae Tarnate, Lisch op de custe van China, Limmen en de Lieffde op Ceylon, mitsgaders Franicker nae Malacca; de custe van India vereyscht vijff deser jachten, sulx dat allerwegen te cort comen, 20 fluyten ende noch 4 te verwachten, nevens ’t Spaensch gallioen ; 12 sijn der desen jare nae Siam, Cambodja, Tonkin, Tayouan ende Japan g’employeert, 
2 in Palimbangh, 
2 op de Westkust van Sumatra nevens Grol, 
2 nae Coromandel versonden, 
1 tot den handel van Mocha ende 1 Heemsté, jonghst uyt ’t patria gecomen, gaet nae Banda, welck quartier ende Amboina met de geretourneerde van Siam, Cambodja, Westcust etc. versorght worden; de resterende cleene, soo hier opgesette jachten, als van U Ed. becomen, meriteren geen specificatie, alsoo daer weynigh als omtrent Malacca, Amboina ende ’t lossen als laden der groote schepen in Suratte ende elders mede te verrichten sij. 
Soury asseureert ons, in corte met Coninghs ende andere particuliere vaertuygen te verwachten hebben omtrent 300 lasten peper, sulx Palimbangh dit pepermousson ruym 700 lasten uytgeven sal, in voegen die plaets mede van apparentie sij ende belooft ons den Coningh alle sijne peper met exclusie van andere natiën, edoch sagh gaerne, daer parmanente residentie namen; gelijck voor desen meer U Ed. aengeschreven hebben, heeft ons der Engelsche plaetse ofte sulcke gelegentheyt, als ons best gevalt, gegundt, namentlijck aen de zuytzijde desriviers tegenover de stadt ende bij gesegelde acte toestaen, dat sullen vermogen onse huysingh te verseeckeren tegen de Portugesen, die van den Mattaram, dieven ende wijders sijne ende onse vijanden met acht stucken groff canon, sulx dat genoeghsaem accordeert, fortificatie in desselfs landt begrijpen op hope sijn rijck door ons te versekeren, tsij tegen invasie des Mattarams, Bantam (daermede in oorlog is) off Jamby Edoch blijft te beduchten, dese residentie t’sijner tijt almede wel onlust moght veroorsaken, weshalven die saecke wijsselijck sullen overleggen ende bij alle middelen trachten dese negotie soo te dirigeren, dat, doenelijck sijnde, geen parmanente residentie in Palimbangh nemen ende echter den peper becomen. Ons scopus dient uytgewerckt, namentlijck die spetie ten principalen door particuliere in Batavia toegevoert worde. Bijaldien tselve te wege conde worden gebraght met deffensive huysingh aldaer te bouwen onder pretext van Palimbanghs beschermingh tegen oppressie van vijanden, ware soo vreempt niet, wat costen spendeerden. Maer omme de negotie in loco te stabileren, den peper van daer met cleeden ende realen te trecken is contrarie ’t welvaeren van Compagnies standt in India ende met peryckel vermenght: exempel aen Benjarmassingh. 
Soury is met extraordinarie contentement uyt Palimbangh vertrocken, hebbende veel eere ende faveur van den Coningh als de groote genoten. Bijaldien Schagen bequaem ware geweest, den Coningh soude ons met een treffelijcken oliphant hebben begroet, daer t’sijner tijt vaertuygh toe sullen bestellen. 
d’ Ambassadeurs van den Mattaram waren in Palimbangh met redelijcke schenckagie verschenen ende oock magnifyckelijck na de wijse des lants ingehaelt. Dese schenckagie is van den Mattaram gedaen in recompense van een Parsisch paert, bij den Palimbanger van ons tot verreeringh becomen ende op ’t begeeren van den Souchounangh na de stadt Mattaram gesonden, waeruyt evidentelijck blijckt ’t respect, gemelten Souchounangh in Palimbangh is hebbende ende onse Parsiaense paerden door andere maeckt te crijgen. 
Door de quade genegentheyt der Nangesacquese regenten is den handel spade aenge vangen ende den prijs van de witte Chinese zijde niet voor 17 november getroffen op 268 tayl den picol, sijnde 27 tayl per picol minder als anno passato. De zijde, met de joncken gecomen, is mede onder pancado gebraght ende adviseert s. r Caron bij appendix per de Roch dato 27 november aldus: „De cargasoenen leggen seer moeyelijck op den anderen gestuwt, hebben nu ons eenighsints gereddet ende sijn tot begin van den vercoop gecomen, die sich seer desolaet, ja schandelijck verthoont”; ende gelijck ons de vrunden, van daer gecomen, rapporteren, sal ’t uytgeleyde capitael schaers behouden worden, dat echter soo niet begrijpen ende ons oorsaecke geeft omme eenighsints staet te maecken ende U Ed. sooveel doenelijck desen aengaende de beste onderrichtingh te geven de waren, derwaerts gesonden, te calculeren tot den prijs, als de Chinesen vercocht hebben, daervan ons notitie is gesonden, als wanneer bevinden op de Chinese coopmanschappen, welckers incoop bedraeght 51 tonnen, t’advanceren 520 000 guldens, affgetrocken voor de beschadighde goederen, per de Rijp ende Graft gebraght, 30 000, mits- a ders ’t verlies op de pelinghs ende gilems, sijnde 70 000 guldens; item op ’t dubbel Tonkins cargasoen, welcke sijde boven 170 tayl niet halen sal, f. 280 000, de Europese ende Bataviase waren 100 000 ende op de Siam- ende Cambodjase cargasoenen 200 000 guldens ; sulx dat de Japanse winsten desen jaren niet hooger derven begrooten als tot . f. 1 100000, daer dan moet affgaen voor intrest, ongelden ende schenckagie, dat 
niet minder sal wesen dan . f . 700 000, sulx nae dese calcula de proffijten in Japan ongeveer sullen wesen f . 400 000. 
Wij hadden staet gemaeckt desen jare suyver in Japan geproffiteert te hebben 25 tonnen, dat nu 21 d. ° ontschiet ende een grooten slagh sij, doch dit is cours van negotie ende een misslagh, wij de landen vercroppen, twelck ten principalen gesien heeft om te bethoonen, dat Japan emmer soowel als den Portugees dienen connen; derwegen ons g’evertueert edoch gelijck de saken nu uytvallen, is te grooten empleo gedaen ende sullen die negotie in toecomende (nu sien, waer den Japander logeert), soodanigh reguleren, dat naer desen op capitael van 20 tonnen meer advanceren, als voor dato op 40 d. ° gedaen hebben. 
Volgens dese calculatie maken staet, in Japan alles vercocht sijnde, aen capitael sullen hebben ongeveer . tonnen 73, daer loopt ongeveer op intrest ende is nae Tayouan in goudt ende silver geretourneert 10 tonnen, samen . . . tonnen 33, d’ongelden ende intrestpenningen . . . staen te bedragen tonnen 7, ^ tonnen 44, nae Tonkin achten de novo niet uytsetten sullen boven tonnen 3, nae Siam ende Cambodja schaers . tonnen 1, 
rest voor Tayouan buyten beswaernisse . tonnen 29. 
Dat vertrouwen, niet minder uytvallen sal ; oock wellicht niet veel meer ende, gelijck de saken gebakent sien, desen jare aen Chinese waren uyt Tayouan voor Japan niet boven de twintigh tonnen incoops gevoordert te werden, die ten principaelen uyt rouwe zijde, damasten ende satijnen bestaen sullen ende sal desen empleo aengaende de damasten als satijnen connen gemindert worden, bijaldien onse advijsen wegen de treffelijcke veroverde stuckgoederen (die voornemens sijn nae Japan te senden) maer tijtelijck in Tayouan comen, daertoe alle debvoiren met vroege besendingh sullen aenwenden. Ingevolge deses sal Tayouan 10 tonnen over behouden, dewelcke volgens onse serieuse recommandatie tegen february, maert off april in goudt ende silver herwaerts verwachten voor Coromandel ende Suratte, off sullen aen dien candt, voornementlijck op de Coromandelse Custe, dapper benepen blijven, daertegen buyten belastingh in Japan, alwaer intrest van 18 tot 30 ten hondert betaelt wort. Verhopen, hoewel de winst van Japan ons ruym 20 tonnen ontschiet ende een swaren slagh is, den Almogenden dese saecke echter ten besten van de Compagnie te dirigeren voorgenomen heeft, namentlijck dat wij voortaen de negotie buyten belastingh beter gereguleert waernemen ende met matigh capitael meer voordeel dan met grooter empleo doen sullen. God geve maer, Japan behouden ende met voordeel frequenteren mogen, daeraen . . . niet twijffelen, vermits niet connen gelooven, wanneer hunne mandaten patientelijck nacomen, ons Japan ontseggen sullen. 
Sijn oock van gevoelen, meer werck van ons maecken, als uytterlijck laeten blijcken ende de Nederlanders liever te vrund als tot vijand’ hebben. Wij verhopen, het daertoe niet comen sal, maer ’t is seker, soo ons uytseggen Japan straffe is naeckende ende inlantsen oorloge te verwachten heeft, twelck door ons in dwangh wert gehouden, hoewel te moedigh sijn tselve te bekennen . 
’t Coper wort niet toegestaen uyt te voeren, is oock op 20 tayl ’t picol gesteygert, dat dier sij, wij eysschen 100 000 'ffi plaetcoper van U Ed. ; sal meer voordeel in Parsia ende Coromandel als contant renderen ende de landen dienst doen, weshalven gelieft jaerlijckx 100 000 nae Batavia te senden ende wert U Ed. vrundelijck ten dienste van de Compagnie versocht onse petitie (daer den Japansen eysch bij g’annexeert is) in quantité ende qualité te voldoen. 
Soo sal U Ed. mede sien bij aparte memorie, annex de geroerde balance, wat ij der comptoir desen jare gegasteert ende bij negotie geproffyteert heeft, monterende de generale winsten, prinsen op den vijandt etc. in India de somme van . /. 3 012 153. 1. 5 in contra de generale ongelden, verliesen ende schaden ter zee /. 1 813 623. 3. 15 sulx dit jaer in India meer geproffiteert als gegasteert sij . . /. I 198 529. 17. 6, dat ten aensien van de voorige jaren dapper verscheelt. Wij hadden niet getwijffelt, dit ware een jaer oyt diergelijcke maer 1’home propose et Dieu dispose. Als dese winsten ende subsidiën uyt Nederlandt tot de jongst aengewesen effecten gedaen worden ende ’t retour, dat U Ed. becomen, gedefalcqueert, sal preuve geven, d’Indische effecten . . . waerdigh blijven fl. 9 488 174. 17. 2. 
