LIV. JOAN MAETSUYKER, NICOLAES VERBURCH, LAURENS PIT, PIETER OVERTWATER, CORNELIS SPEELMAN EN PIETER VAN HOORN, BATAVIA 2 september 1671. 1169, fol. 1-45. Copie gecollationeerd en ondertekend door den secretaris Jan van Riebeeck 
op 15 nov. 1671 
De voorafgaande bundel, 1671, I, die Generale Missiven bevatte, ging verloren, vóór bij het Algemeen Rijksarchief de doorlopende nummering der bundels plaats vond en vermoedelijk ook vóór het zesde deel van Opkomst verscheen, (1872), waarin o. a. de jaren 1670 en 1671 werden behandeld. Verloren gingen daarmee drie Generale Missiven, waarvan óón uit dec. 1670 en een andere van jan. 1671. Voor het hiaat is men vnl. aangewezen op Dagh¬ registers 1670-1671, p. 16-250. . 
Vergelijk Daghregisters 1670-1671, p. 250-413 het origineel van deze brief werd verzonden met het Engelse schip Jane Martha; de taaiste twee retourschepen vertrokken 1 febr. 1671 , vgl. t. a. p. p. 250; de 14 sedert uit patria gekomen schepen brachten 520 soldaten en 1579 zeelieden aan; in Amboina was . . . . » 
groote drooghte in ’t lant geweest, waerdoor op Oma, Honimoa ende Nauselaut groot getal nagelbomen waren soo uitgegaen als verbrant, behalven niet min dan 3000 nieuwe planten op Laitimor. Maer nu vertoonde sich op Hitoe, Larica ende Honimoa weder apparentie tot een goet gewas. 
Bedoeld is Nusa Laut, vgl. dl. I, p. 139, noot 1. 
Ook droogte op Banda, waardoor de nootmuskaatoogst slecht ioas; enkele notensmokkelaars zijn er gestraft; contract met de hoofden van Babar enz. Corpus II, nr. CCCXXIX; volgens berichten . . . . » 
souden de Portugesen op de noortoostcant van Timor seer onmensclielijk onder de inlanders woeden, daer wij ons buyten houden. Maer ingevalle voortgaen, gelijck gerucht wierd, dat voornemens souden sijn te doen ende haar onderwinden oock Kisser, Lety etc. a aen te tasten, soo en sullen wij niet connen naelaten ons daarvan gevoelich te tonen, onse wacht op Kisser seer bequaem sijnde gelegen om een oogh op deselve te hebben, maer en heeft geen anckerplaets. 
Gelukkig is er enige toenadering tussen de Koningen van Ternate en Tidore; de laatste belooft jacht te maken op zeerovers » 
Sijn Hoogh. 1 nu oock vrijwiiligh afstant hadde gedaen ten behoeve van de Coningh van Bachan van de 90 huysgesinnen Papouers, eenige jaren tusschen haer in questie geweest zijnde; oock de Comp. e volle licentie vergunt tottet vorder naespeuren der bewuste goutmijnen, ’twelck dan oock te geschieden staet; Sijn Hoogheyt was nu geheel lam geworden. 
De Koning van Tidore. 
De Koning van Ternate zet zijn voornemen afstand te doen ten behoeve van zijn zoon niet door, » 
dat goet is, een stoute gast sijnde, die hem altemet niet ontsiet self zijn Heer Vader te affronteren. 
Gegevens Menado, afgedrukt Minaliassa, p. 29 in Temate en in Timor zijn ved zieken » 
Op het eilant Roti was een opstant van malcontenten geweest, maer geluckigh gedemt sonder veel schade aen onse zijde. 
Uit Makassar vernomen, . . . .) dat de Macassaren daermet nu al wat geseggelicker waren geworden. 
Vernomen, dat . . . .) de Radja Tello tegen wil ende danck soo van de onse als de groten in Goa ende nietjegenstaende diverse protestatiën, daertegen gedaen, nae Bima was vertrocken met sijn vrouw, een dochter van de Bimase Coningh sijnde, ende de meeste sijner onderdanen, soodat de plaets genoegsaem onbewoont bleef ende de onse daerom nu oock de militie, die daer gelegen heeft, ingetrocken hadden. 
Hij zou in Bima niet welkom zijn geweest » 
De Coningen van Saleyer waren weder aen ’t casteel geweest met grote dachten soo over den overlast, die haer van de Tematanen, daer noch gebleven, wierden aengedaen als over malcander, elck willende meester wesen ende den een den anderen van sijn volck, landen ende goederen berovende, daer den e. president haer over bestraft heeft ende gelast de ontvremde goederen te resti [t] ueren ende vruntschap onder malcanderen te houden, gelijck sij dan oock aengenomen hadden ende al eenige goede beginselen van gesien wierden. Om de questiën, op ’t eylant Buton tusschen de groten onder malcanderen als met de Tematanen uytstaende, terneder te leggen was de equipagemeester Harman Hop mettet jacht Wilgen - burgh in commissie geweest, de ontvangen last ten principale nae de intentie wel uytgevoert hebbende, maer de Tematanen waren voor sijn aencomste al vertrocken, wat onverdraegelijck sijnde, daer se meester sijn. 
De hoofden van Saleyer waren tengevolge van het Bongaais Tractaat in 1667 onder Temate gesteld, dat al eerder pretensies op het eiland had, vgl. Corpus II, p. 376. 
Harman Hop was in 1671 equipagemeester te Makassar, in 1672 had hij zich te Batavia voor de Raad van Justitie te verantwoorden wegens verduistering, in 1674 was hij als schipper o. a. ter rede van Bantam werkzaam, in 1677 was hij ingedeeld bij de expeditie van Speelman naar Mataram, in het eind van het jaar repatrieerde hij. 
Van Batavia werd 190 last rijst naar Makassar gezonden; president de Jongh vraagt wegens ziekte overplaatsing; hem is tractement van f. 180 - p. m. verleend; de gezanten van Palembang zijn 14 mei met een Compagniesschip vgl. Daghregisters, p. 326 - v ertrokken, . . . . » 
omdat sij vrese hadden voor Bantammers, die sij meenden, dat op haer souden toeleggen .... 
Het huwelijck tusschen de Pangeran Adepati van Jamby ende de dochter van Palembangh .... heeft eyndel. sijn voortganch genomen, maer de bruydegom is weynig dagen daerna sonder de bruyt noch beslapen te hebben tegen vil ende danck van de vader doorgegaen ende met sijn ganschen ommeslagh na Jamby gekeert, daer hij bij sijn vader oock niet seer welcom is geweest ende daer wel onlust tusschen die twee plaetsen uyt soude connen ontstaen. 
De resident had de Sultan vrij hard aengeweest om sijn hulp tottet becomen van de uytstaende schulden, daer Sijn Hoogh. 1 nu oock vrij meer genegentheyt toe scheen te hebben als voor desen. Maer en quaem tot geen executie, soo het schijnt, daerin teveel ontsiende het boos naturel van de soon, de Pangeran Adepati, die hem daer genoegsaem opentlijck tegen stelt, als self een der voomaemste debiteuren sijnde. 
Die van Djambi. 
dat de oude Vorst Compagniesgezind zal blijven; de strijd met Johore gaat voort , al hebben beide landen in principe de bemiddeling van de Compagnie aanvaard; Djambinezen beroven ook anderen , zoals . . . . » 
de bekende piraet Langpassir, die onlangs weder met een grote buyt thuys gecomen was, achter het eylant Celebes ende op de cust van Bomeo gerooft sonder onderscheyt van wie ende daer eenige van onse onderdanen oock al schade bij geleden hebben ende ’twelck daerom oock soo niet geleden sal mogen worden. De Pangeran Adepati en was oock niet te bewegen geweest om weder nae Palembang te gaen om sijn vrouw tot hem te nemen, gelijck de Sultan geem soude sien. 
De Engélsen kregen er terrein voor een nieuwe loge; vermoedelijk zijn de „ Japanse Chinees ”, die in Tonkin inkoopt en het schip Hoogkarspel beide tussen dat land en J apan vergaan; geen V. O. C. schip uit Tonkin zal rechtstreeks naar Japan varen, ook . . . . » 
om te beletten de grooten particulieren handel (soo vermoet wordt) tusschen Tonquin en Japan, daer noch een tweede competiteurschap scheen te schuylen. 
Goederen naar Japan gezonden, vgl. Beschrijvinge II, I, p. 443 het vergaan van de Schermer op 4 juni j. l ., vgl. t. a. p., waarbij voor /. 42000 aan suiker en f. 18000 aan peper verloren ging; totaal verlies : 1 d 1\ ton; in Japan maximaal 16000 picol koper in te kopen » 
Den Coningh van Queda scheen naer eenigh accomodement met d’E. Comp. e te neygen en wat beter vergenougen als voorhenen te villen geven, aenbiedende 10000 rijxdaelders op termijne te voldoen tot betalinge van sijn oude schuit. 
Gering succes van de zending naar Udjung Selang en Bangery; een monster tinzand van daar maakt een goede indruk; vernomen , dat . . . . » 
den Portugesen ambassade Manuel de Saldangne in het retourneren van Peckin ontrent Nanckin was overleden. 
Zijn ambassade had weinig succes; peper is te Malakka voordelig aan de Portugezen verkocht; ter Westkust van Sumatra zijn de geschillen tussen de bondgenoten bijgelegd » 
Ten kove bij den priesterlijcken Keyser is Corap. 8 respect mede in een goet wesen. Hebbende Sijn May. 1 in faveur van de Cotatengse rebellen een honorabele besendinge gedaen aen UEd. 8 command. r, sijnde oock over de lage landen sijnen stedehouder denselven beschenckende met een paerdt ende een roer, dat daer te lande van de hoogste eertekenen sijn en die oock UEd. e ministers, aldaer juyst ter bequamer tijt door onse ordre gequalificeert om die smeeckende affvallige onder goede toeversicht weder te mogen inlaten, ten vollen vergenoegt met een smalle vereeringe voor haerselve en wat meer voor haeren Heer, hebben connen daemitteren Dus sullen wij wellicht te rade werden om de Keyser en voomempste 4 lant vorsten eens door een van de bequaemste en ervaerenste u} d- de ginder aenwesende dienaren te laten begroeten tot wegneminge van alle scruplen, die voomementl. onder den gemeenen man noch mochte resideren 
De te Pagarrujung zetelende zgn. Keizer van Minangkabau was zeker geen priester, maar zijn overwicht over de andere hoofden en de bevolking berustte wel op het volksgeloof, dat in hem een magisch krachtig wezen zag. 
In febr. 1667 erkende de V. O. C. den aan de kust vrijwel mach telo zen Vorst als „Coning der Westerstranden”, haar vertegenwoordiger zou die als zijn stadhouder besturen. 
Hier betekent demitteren: terugsturen, wegzenden. . 
Met deze landvorsten worden bedoeld de vier rijksgroten of Basar Ampat Balai, die elk een eigen invloedssfeer in geografische zin hadden en geacht werden den Vorst bij te staan en voor te lichten. 
De gemene man had van de afspraak, bedoeld in noot 2, niet veel begrepen, maar ook de vertegenwoordigers van de V. O. C. hadden maar een zeer vage voorstelling van de positie van den Vorst. . 
Contact mei Singkel; vgl. Westkust, p. 153-154 de invloed van Atjeh ter Westkust neemt af » 
sijn [de] de twee overige Atcheese panglimas van Passaman en Batapangan omdat se weygerigh bleven te vertrecken, naer ’t gebergte gejacht .... 
Batapangan, plaats nabij de kust van Noord-Minangkabau. 
Naar de Westkust zijn met het oog op de goudmijn in Salida nog gezonden 77 Nederlandse militairen en 50 ingehuurde mardijkers » 
De inwendige gestalte tot Indrapoura is door de langdurige binnelantse oneenigheyt vrij sober, maer sullen nu voort, indien se hare belofte praesteren, dewijle alle onderlinge twist schijnt weggenomen, de hand weder aen de ploech slaen, als wanneer sij hare armoede met der tijt weder souden connen te boven comen. De regeringe is daer al wat lang heel inperfaict ende gebreckel. geweest. 
De oude vorderingen komen er slecht binnen; een millioen of 333$ last suiker zijn in 1670 van Bengalen naar Gamron gezonden, die daar 191% winst gaf; thans is evenveel besteld; in Bengalen is voor f. 799607 . 16. 7 uit Japan ontvangen in drie schepen; de zijde blijft er goedkoop, 25 a 2600 baal zal worden ingekocht, als ze niet boven de 4 ropia het ser stijgt » 
Wanneer de Agrase factoors weder incoop van zijde comen doen, deselve weder merckel. sal comen in prijs te steygeren. 
waarom de directeur tussentijds 3 a 4 ton voor de inkoop mag opnemen; op 15000 ffi „pee- 'zijde is in patria 283 % gewonnen » 
In ... . Cassumabassaer was door een vehemente brant, in de stadt ontstaen, oock vernielt geworden des Comp. 8 cleyne haspelarijen buyten de logie staende, waerdoor oock de binnenhaspelarije mede was aengesteken, niet sonder gevaer van dat oock de steene logie dien schrickelijcke brant soude hebben gevat, dat echter met crachtigh blussen, Godt loff , noch was verset. Hebbende de Comp. e in de buytenplaetse aen diverse gereetschappen verlooren f. 1869 ende conde de schaede aen de binnenhuysen wel weder (met ’t herbouwen der huysinge) met ongeveer 1000 ropia werden herstelt. Sijnde insgelijcx tot Oegly oock een sware brant geweest, daerinne de Comp. e wel onbeschadicht was gebleven, maer ’t hadde wel 100 menschen-inlanders het leven ende al haer armoetje gecost. 
Haspelarij, gebouw, waar garen werd gesponnen. 
Van 31333 kobans zijn 14 a 15000 voor 18% ropia aan den nawab verkoeld; de rest bracht 19 $ per stuk op; dit betekent 35% winst, 15% picol koper is verkocht voor 44 ropia de man van 68 of 150% winst, op voorwaarde dat een half jaar lang niet aan anderen door de Compagnie wordt verkocht; er blijft nog 1500 picol en er gaan weer 2500 kisten heen; tin gaf er 84% winst; thans is 200000 ffi geëist; voor een geschenk waard /. 5042 in- en f. 9233 uitkoops aan den nawab verwierf men . . . . » 
de lange versochte perwanes ofte bevelschriften om Comp. 8 goederen ’tsij met eygen volck ofte Comp. 8-coopluyden langs de wegen van Tessindia, Seerpoer ende Handiael tot in Oegly vrij ende vranek te laten op- ende affvoeren, alsoo de tollen volgens het Mogols firman in voorschreven Oegly aen den heer wierden betaelt. 
Dat van 29 okt. 1662, vgl. Corpus II, nr. CCLX. 
281 ropia, reeds te Seerpoer ons af geëist, werd gerestitueerd » 
Dogh hadde oock niet connen ontgaen werden, dat des Conings schip, ’twelcke andermael naer Queda wiert geëquipeert, aldaer vrije interance ende wederuytvaert moste worden verleent sonder den Malaxse toll te betaelen ten principalen om van daer af te haelen de eliphanten, al eenige jaren te voren op voorsz. Queda ingecocht ende dat oock maer 3 è. 4000 ropia aen cleden etc. a derwaerts stonden vervoert te worden, tot de te vervallen oncosten noodigh. 
De directeur moet zich daartoe verbinden en 2 Nederlandse matrozen meegeven , echter slechts voor één maal; mogelijk is dit schip bij de Nicobaren vergaan » 
Den Siamse ambassadeur was uyt het Dillise hoff over Decca weder tot Oegly aengecomen, sijnde aen beyde hoven rijckelijck beschoncken ende honorabel getracteert geweest, sulcx die vaert ontwijffelijck bij den Siamse Coninck sal worden gecontinueert, Doch hadde voorsz. ambassadeur d’h. r directeur Ranst versekert, sijnen Coninck vooralsnoch geen intentie hadde om zijde voor Japan te negotiëren. Zijnde oock onlangs door den Coninck van Bantam een schip van ruym 150 lasten groot (dat in may jongstleden uyt Mocha over Zuratta weder was t’huys gecomen, gemant met eenige Engelse bootsgesellen ende twee d. ° stuyrluyden) met partij e coper, spiaulter ende andere coopmanschappen naer Bengalen gesonden, dat al mede een seer schadelijcke competiteur voor de Comp. e sal sijn. 
Constantin Ranst ging 1662 als onderkoopman naar Japan, 1663 koopman en secunde aldaar, 1665 opperhoofd in Tonkin, 1667 in Japan, 1668 raad-extraordinair van Indië, 16691673 directeur van Bengalen, 1675 raad-ordinair, 1677 admiraal van de retourvloot. 
De Witte Leeuw en de Caneelboom, 6 nov. uit Bengalen naar Batavia vertrokken met cargasoen van f. 376458, vnl. zijde, zijn vermoedelijk vergaan ; in Paleacatte zijn wrakstukken aangedreven; in Coromandel is uit Japan ontvangen voor f. 1253394. 2. 7; de Noortwijck vaart 21 jan. van Masulipatam met cargasoen van f. 75045 - voor Perzië, f. 47751- voor Ceylon en 307 pak textiel aan vrachtgoederen, waarvoor f. 14591- is ontvangen; de Nieuwenhove brengt te Masulipatam voor f. 159354.-. 2 uit Pegu, vnl. zilver en gans; dit schip vaart 16 febr. met cargasoen van f. 16000 en f. 7719 aan vrachtgoederen - waarschijnlijk bedoeld aan vrachtgoederen, waarvoor f. 7719 vrachtprijs werd betaald - naar Perzië; de Tataren vielen Pegu niet binnen; de handel gaat er nog slecht; voorts . . . . » 
heeft d’h. r directeur Constantijn Ranst noch op Cormandel p. r wissel getrocken een somma van 116000 gis., wegens gelijcke somma in Bengalen van diverse Mooren ende Portugesen in Comp. 8 cassa ontfangen, welcke wissels dan oock geaccep teert ende in Golconda betaelt sijn geworden. 
Van Goens heeft een ton gouds aan pagoden uit Coromandel nodig, waarvoor Paviljoen zo nodig kapitaal mag opnemen; vier retourschepen vertrokken van Ceylon naar patria; 29 juli zijn daarheen nog 80 soldaten gezonden; » 
schijnende alleenl. tot de relaxatie van onse Nederlanders ende de Engelse de apparentie noch wel soo favorabel en waertoe alle practicabele debvoiren niet gemesnageert wierden. 
Die te Kandi waren vastgehouden. 
Uit Suratte is f. 365000 aan zilver naar Colombo gebracht » 
Door de aencomste van verscheyde Moorse rijsscheepen uyt Bengale etc. a den afftreck in de eliphanten, areeck en sjancoos seer gewenst is geweest ende waerdoor het eylant door een cloecke quantiteyt rijs geprovideert was gewerden. 
In Canara liggen nog 1000 last rijst voor Ceylon; J afnapaiam kan zichzelf al van rijst voorzien; in 1671 zullen maar 2 fluiten met cargasoen van 2 d 3 ton uit Ceylon naar patria gaan; de zijde voor verkoop in J apan is nodig om met de opbrengst het te kleine kapitaal in Batavia te vergroten; gegevens R. van Goens jr., vgl. Gezaghebbers, p. 62 en Gouverneurs Generaal, p. 259-260 gebruik der schepen in het gouvernement Ceylon; het retour van daar zal uit salpeter, koper, kaneel en peper bestaan; vermeld, dat . . . . » 
de saecken metten grooten Samorijn .... eyndelijck soo verre verlopen ende vervallen sijn, dat de onse nietjegenstaende verscheyde billicke ouverteurs tot een equitabel accoort gedaen, genootsaeckt sijn geworden om niet van denselven gespot te worden haer toevlucht totte wapenen te nemen tot bescherm ingh der bontgenoten, die Comp. 8 protectie hebben aengenomen ende om hem tot reden te brengen, waerin de Here onse rechtveerdige saeck oock soodanigh heeft gelieven te segenen, dat hem bijsijden diverse andere sterckten ende vastigheden ten lesten oock hebben afhandigh gemaeckt de vermaerde toorn van Cranganor-boven, een plaets van bijsondere importantie onder haer ende die de onse wel veel arbeyt ende sweet gecost heeft, maer weynigh menschenbloet, als verricht sijnde door aproches ende loopgraven, begonnen van Out-Cranganor aff tot onder de voorsz. toom ende vervolgens hier ende daer met opgeworpen schansen gemunieert sonder de crijgsmacht eens in open velt te vertonen, als veel te swack sijnde tegen sooveel duysenden vijanden, waarin wij seecker des commandeurs goet ende voorsichtigh beleyt moeten prijsen. 
Bedoeld: ouvertures, in de zin van: voorslagen, aanbiedingen. , 
Op de geroerde aproches had de vijant ettelijcke malen al moedige aanvallen gedaen, maer telckens door de gerede defentie van de onse met schande ende verlies van volck moeten terughwijcken, soodat oock ten lesten geheel doorgegaen waren ende het velt geruymt hadden tot geen cleyne reputatie van de Nederlants wapenen onder de luyden dier landen. « 
Die van de Royale France Comp. e aldaer hen oock ten diensten van de gem. Vorst hebben laten gebruycken om de progressen van het bovengemelte werck te stutten, namentl. tot dien eynde mettet oprechten van een pael, daer het wapen van Vranckrijck aengespijckert was, quansuys in eygendom ende possessie genomen hebbende een oude vervallen vastighcyt, genaemt Aicotta gelegen aen de mont van de rivier van Cranganor, haer van de Sammorijn geschoncken, daer deselve nochtans van alle oude tijden de Coning van Cranganor eygen geweest sij ende die daerom dan oock terstont het voorsz. wapen heeft doen weghnemen ende verwerpen, als de plaets hem toebehorende ende daer de Sammorijn niet van te disponeren heeft. Ende alhoewel dit al de werelt kennel, ende buyten dispuyt sij, soo en had evenwel haer opperhooft aldaer, eene monsieur Flacourt, hem niet ge- schaemt daerover tegen UEd. e ministers, die haer in allen gevalle oock mette saeck niet bemoeyt en hadden, te protesteren als van geleden ongelijck, dat van die genereuse natie al wat slecht comt. 
Aicotta, thans geheel vervallen dorp aan de kust van Cranganore. 
Verschillende hoofden vallen van den Samorijn af, die echter de strijd voortzet; de Comp. staat de vrede voor; Van Reede is een verdienstelijk man; gunstige handel in Wingurla , . . . . » 
waermet de resident dan oock machtigh was geweest het behoeftige Cochin ende Ceylon successive met notabile sommen geit te succurreren, dat wel gecomen is. 
Sjivadji bedreigt ook Wingurla » 
De regenten in Goa sijn mette Naic van Canara bevredigt met afstaen van haer pretentie op denselve, soo het schijnt, den rijs van dat lant niet wel connende missen, gelijck oock de Naic misschien niet geem haer geit. 
In Goa kwamen geen schepen uit Portugal » 
d’Engelse continueren haer negotie noch tot Condewaer, daer incoop van lijwaten doende, maer de Francen tot Ragiapour sa ten sonder capitael, gelijck mede op de cust van Mallabar. den heydensen rover Siwagie in de maent octob. r met een stercke macht van ruyters en voetknechten de stadt Suratta weder geweldiglijck overvallen en binnen den tijt van drie dagen uuttgeplundert, mitsgaders door ’t vier vernielt en daaruyt een grooten schadt gerooft hadde, sonderdat hem daerinne door de Moren eenigen tegenstant was gedaen 
13-15 okt. 1670. . 
De Voorzichtigheid arriveert er 21 oct. » 
d’E. Comp. ® van die vijanden doentertijd geen schade heeft geleden, soo sijn wij nochtans in groote becommeringe gebleven, dat haren costelijcken handel hierdoor groot achterdeel stondt te lijden, gemerckt veele voomaeme coopluyden de smerte daer van niet dan te veel waren gevoelende. Edoch den Almogende sij daer voor gepresen, die dese gedreygde swarigh. 1 soodanigen verlichtinge gegeven heeft, dat naderhant Comp. 8 aengebrachte coopmansz. noch tot redelijcke prijsen sijn vercocht geworden. 
NI. do benden van Sjivadji. 
Er behoefde niet geleend te worden en toch kan voor f. 523310 aan contanten naar Cochin en Ceylon gezonden worden; Suratte eist 75000 ® kruidnagelen, 80000 ® rompen en 70 sokkel foelie; de nagelen brachten 90 st. het pond op; er is maar weinig 
aan vrachtgeld op Perzië ontvangen; het daartoe inhuren van inlandse scheepjes leverde weinig op; in Ispahan moest 223 carga of 502 baal zijde van den Sjah worden ingekocht , die via Ceylon naar Nederland werd gezonden; volgens geruchten moet in 1671 de gehele 300 carga worden afgenomen, waardoor er geen contanten voor andere kantoren over zullen blijven » 
Onse speculatien leggen wel om van dat schadelijcke contract eens ontslagen te mogen wesen, maer de malignatien van den acktumaeldoulet ofte vertrouwder des rijx sijn soo groot tegen d’Ed. Comp. le, dat wij qualijck weten, aen wat eynde sulcx sullen beginnen, ’t Beste, ’t gunt wij althans bedeneken connen, souw wel wesen om aen ’t hoff te bewereken, dat in plaets van zijde te moeten ontfangen jaerlijcx mochten bestaen met een seeckere tanto in contant aen den Coninck te betaelen en dan door ’t gantse rijck tholvrij mochten wesen sonder eenige de minste visite onser goederen onderworpen te sijn, maer het is grootelijcx te vresen, wij een harde partye in desen aen den douleth sullen vinden, die ons voorseecker meer lasten soude soecken op te leggen, als wij oyt tevoren gedragen hebben, wes best gedacht hebben ons noch vooreerst stil te houden en de saecke te laten in dien staedt, daer se jegenwoordich in is en oock de begroet inge aen den Coninck tot nader gelegentheyt uyt te stellen. 
Geringe handel in Perzië , daar de inheemse kooplieden door den genoemden grote zeer worden gekweld; de gouverneur van Gamron is ons goed gezind; twee Engelse schepen vertrekken 3 febr. van Bantam naar Engeland, vier andere kwamen in mei en juli van daar aan; drie van hun schepen zijn in juli weer naar Formosa gevaren » 
Een sabandaer tot Bantam, genaemt Caytsoe, een Chinees sijnde, heeft ons bekent gemaeckt, dat de Coxiners wel souden genegen sijn met ons te bevredigen, maer wij en hebben daer op die wijse geen gehoor nae connen geven, maer alleen mondelingh doen antwoorden, soo se gesint sijn haer te verootmoedigen, dat se vooreerst de daer noch overige Nederlanders opsenden ende dan comen om vergif fenisse bidden, dat men se sal horen. 
Uit Midden- Java is te Batavia weinig rijst aangebracht, waarom de verkoopprijs van 16 tot 20 rsd. is verhoogd; de Meiboom komt 6 juli met cargasoen van f. 83597 van Coromandel in Malakka; scheepsverkeer aldaar, tijding, . . . . » 
dat de chaloup de Dolphijn door Maleyers tot Bangary afgelopen ende verbrant, mitsgaders het meeste volck gcmassacreert was. 
