X. MATTHEUS DE HAAN, ANTHONY HUYSMAN, CORNELIS HASSELAAR, W1JBRANT BLOM, DIDERIK DURVEN, PIETER GABRY, JACOB WILLEM DUBBELDEKOP, JOAN EVERARD VAN DER SCHUER, STEPHANUS VERSLUYS, MICHIEL WESTPALM, HENDRIK VAN BAERLE, JOAN FRANCOIS DE WITTE VAN SCHOOTEN EN ROGIER THOMAS VAN HEYNINGEN, BATAVIA 30 nov. 1727. Kol. Arch. 1951, fol. 843-1395. 1 nov. kwam aan het jacht Ridderkerk, Kamer Rotterdam, 2 nov. de Adrichem, Amsterdam, deze laatste met 49 doden en 71 zieken, 12 nov. Crooswijk, Rotterdam, 15 nov. het fregat Binnenwijsend, Hoorn ; 1 nov. kwam van Negapatam de Berbice met carg. van f. 633. 992, vnl. 1744 pak textiel, waarvan 1123, kostende f. 387. 822, voor pat r ia; men zal enige suiker daarheen sturen ,, om meteenen de quijnende suykerteeld eenigermaten te koesteren ”; 16 oct. kwam uit Amboina de sloep Nagelboom met een brief van 25 sept., men ontving in totaal van daar carg. van f. 46. 529, waarvan 15. 156 ft koffie; gouverneur Versluys ondernam 21 oct. 1726 de hongitocht langs de zuidkust van Ceram, 9 kora-koras velden 34. 768 wilde bomen in het sagobos te Luhu, 2 andere 3679 in dat van Henetello, op Klein-Ceram werden 4537 nagel- en 545 notebomen uit geroeid, voorts op Manipa nog 1885 en 164, zomede 30 notebomen op Kelang; de radja van Malala Kekapati werd wegens slecht gedrag af gezet en vervangen door Maumbu; 30 sept. 1727 zou de hongitocht weer beginnen ; de bekruising van de kusten van Ceram leverde niets bijzonders op; in dit jaar werden uitgeroeid 669 specerijbomen op Buru en 2990 nagel- en 19 notebomen op Ceram, daarentegen roeide men bij de specerij kantoren niets uit om de vervallen cultuur te doen herleven, de hoofden dier kantoren moeten de kruidnagelbomen opnemen, de opgaven van de inlanders zijn altijd te groot, uit » 
vreese dat, wanneer se een al te gering getal quamen op te geven, haarl. naderhand niet souden werden gepermitteerd een grooter nomber aan te planten, als zij bij den jongsten opneem effective hebben gehad. 
Zo telde de resident te Larike er 3117, terwijl de bevolking 10. 226 had opgegeven, ook het Europese personeel telde vaak slecht en ging op oude registers af; in 1726 zouden bij de verschillende posten in totaal 141. 247 vruchtdragende nagelbomen geweest zijn, nu telde men er maar 72. 233 benevens 13. 844 oude, half vergane, 28. 240 zouden zijn afgestorven, de jonge bomen gaan pas na 5 jaar leveren, aanplant is daarom noodzakelijk om aan de vaderlandse eis van jaarlijks 5 a 600. 000 ft te kunnen voldoen, waarbij dan nog die voor Coromandel komt, de oogst voor 1728 wordt geschat op 962 bahar, daar ze er goed voor staat , de inlandse hoofden vroegen de Hoge Regering te mogen aanplanten, mocht de oogst dan te groot worden, dan zullen ze de overbodige bomen omhakken » 
De - gecommitteerden hebben op Z. -Ceram de negorijen Toursay en Voling t’eenemael ontvolkt bevonden en sulx wel - omdat de volkeren van Weriname med negen orembays Toursay vijandelijk hebben overvallen en den orangkay, een inlander en een slaav vermoord, ’tgeen de overige inwoonders van die negorije be- nevens die van Voling de vlugt heeft doen nemen na het gebergte, van waar se uyt vreese voor hare quaadaardige gebuuren niet wederom hebben derven afkomen en om de afgelegentheyd van die plaatsen, gevoegd bij het contrarie-mouson, geene middelen tot redres door de ministers heeft konnen werden in *t werk gesteld. 
Tursai en Voling zijn, zoals uit de tekst blijkt, dorpen in de buurt van Werinama waarvoor men zie dl. IV, p. 186, noot 9. 
In de zin van: man uit het binnenland. 
Werinama heeft ook geschillen met Atiahu, die het opperhoofd van Saparua , Adriaan Frisvogel niet kon bijleggen; hij onderzocht ook » 
de moord, door 100 gewapende Alphoereesen - in de rivier Cawa gepleegd aan den Ambonsen borger Jordaan Jansz., vier sijner medeborgers en drie slaven, dewelke t’samen med behoorl. paspoorten derwaarts waren vertrocken om den gepermitteerden handel te drijven ende te visschen. 
Waarschijnlijk is bedoeld de Koba, die op 129°50' O. L. aan de zuidkust van Ceram in zee valt. 
Te Amboina had 31 aug. de verpachting voor een jaar van fopbaan, hanevechten Chinees hoofdgeld , slacht en stadsherberg voor 1115 rsd. plaats; de Chinezen vroegen er moderatie van het vaarverbod, zodat ze naar Makassar kunnen varen; de verkoop van vaderlandse dranken ad f. 2743 gaf 139 % winst , de pasar bracht in een jaar slechts 733 rsd. op, waarvan 227 nodig waren voor de nederduitse en maleise kerken, herstel van de marktloods zal zeker 1500 rsd. kosten, waartoe de Chinezen er 350 willen bijdragen, de rest kan van de weeskamer worden geleend; het kapitaal van de diaconie nam met 525 rsd. toe, dat der melaatsen, waarvan er 7 op Molanen zijn, nam af tot 275 rsd., de arme onderdanen te Larike en Nusalaut konden daartoe niets bijdragen; het sagobos van Henetello leverde van 22 mei 1726 tot 28 aug. 1727 maar 729 rsd. op wegens de vrees voor de moordzuchtige Alfoeren; de koffieplanters willen wegens de verminderde prijs de struiken niet onderhouden, daar de slaven hun te veel kosten, op Buru en Amblau plantte men zelfs 3000 daarheen gezonden koffieplantjes niet uit, men dankte daarom de „coffijopsienders” af; 30 april waren er 29. 987 vruchtdragende en 158. 218 jonge bomen, 31 aug. resp. 35. 819 en 137. 970, in totaal 17. 765 minder dan 31 aug. 1726; er waren 31 aug. 1727 11. 819 sapanbomen, 79 minder dan een jaar tevoren; de indigocultuur bracht 597 op of 133 meer dan een jaar vroeger, op Buru had men hierbij last van overstromingen; 31 aug. 1726 waren in een jaar de lasten in Amboina f. 269. 572, de inkomsten f. 53. 667; de in 1724 verenigde dorpen Si war en Selassi werden weer van elkaar gescheiden; 31 aug. waren er 15 burgersloepen en 26 sampans » 
De ministers - een generaal pardon en amnestie hebben vergund aan de weg- gelopene slaven, die sig in menigte aan de overzijde des casteels aan ’t hoofdcomptoir of elders hebben opgehouden en de ingesetenen veel overlast hebben aangedaan, mits deselve sig binnen twee maenden quamen aan te geven, en sulx van een seer goed effect is geweest. 
Plakaat tegen het weglopen der bevolking van haar dorpen; 9 „Bodjoresen”, d. i. Badjos, zonder pas werden op Amblau aangehouden, 9 onderdanen van Tidore op Hatuana » 
De Papoese zeerovers med verscheyde corre-corren sig hebben opgehouden aan de 5 eylanden en het volk van Seleunne verjaagd, mitsgr. s een man med sijne twee kinderen medegenomen. Ook zijn 4 Papoese corre-corren gekomen op Hatiling om dat dorp te overweldigen (mogelijk uyt revenge wegens haeren priester Do-ara die se in den jare 1725 aldaar hebben moeten laaten), maar se zijn door de dorpelingen gerepousseerd en hebben in de loop moeten laten eenige toranen benevens partije kruyt en loot en hebben sig egter wederom med 5 corre-corren laten sien op Saway en aldaar uyt de negorije Hatuwa medegenomen een inlands priester, gen. 1 Iman Joemat den welke egter wederom door sekere Papoese corre-corren van Masoal is gelost en na sijn negorije teruggebragt. 
Vermoedelijk de eilanden, die, op 129° O. L. benoorden Ceram gelegen, thans als Pulau Tudjuh ( = Zeven Eilanden) bekend staan. 
Zie p. 14. 
De man was imam, voorganger bij de mohammedaanse godsdienstoefening en heette Djumat ( = Vrijdag). 
De maleise kerk op Buru mag met 330 rsd. armenpenningen opnieuw worden gebouwd; de ringmuur van de redoute Wantrouw op Manipa zal kosteloos worden vervangen; 30 juni waren in het gouvernement 1073 V. O. C. dienaren; kapitein Zacharias Bintang heeft zich weer te Batavia gevestigd; uit Banda ontving men 18 oct. nog een brief van 26 sept.; vrees , dat er in de schepen van daar met de notemuscaat is geknoeid , daar er van 13/8 tot 2lA °7o onderwicht was , het personeel legde echter de zuiveringseed af voortaan zullen de gecommitteerden bij de aflevering in de losboten controleren om zodoende diefstal daarin te beletten Vgl. Plakaatboek IV, p. 200, 9 sept . 1727, daardoor had de Nederhoven maar 3/8 onderwicht; bij de visite der perken bevond gouverneur Aldertsz., dat zowel de forten als andere gebouwen vele reparaties vereisten; het gewas staat er zeer goed voor, drie schepen van 130 voet zijn voor het vervoer nodig; de gecommitteerden naar de Zuidwestereilanden vernamen, dat bij Wet ar tweemaal 16 Boeginese vaartuigen kwamen, de bevolking van Roma durfde niet op schildpadv angst gaan wegens de vele vreemde vaartuigen bij het eiland, bij Leti nam men er 20, bij Moa 30, bij Kisar 12 waar, waar ook 15 vaartuigen met 598 geboren Kisarezen van Timor kwamen, die in de strijd tegen Radja Bakker met hem waren uitgeweken; bij Leti kwam de Makassaarse mardijker Pieter Fransz. om water en hout in te nemen, de gecommitteerden konden aldaar het geschil tussen de o rang ka jas Adriaan C ar esmessa en Portelo niet bijleggen; de sloep Reuk vertrok weer naar de Zuidwestereilanden met twee gecommitteerden; men vergunde Radja Bakker en zijn volk op Kisar te blijven; Delwewe werd orangkaja van Lakor; 22 sept. 1726 kwam ds. Van der Ley van die eilanden terug, hij bevond er de toestand van kerk en school redelijk, in juni vertrok hij naar zijn nieuwe standplaats Makassar; op de Zuidoostereilanden vond ds. Van Es 328 Christenen; 3 april vertrokken 2 gecommitteerden met de Reuk derwaarts, het vaartuig kwam 13 juni terug met 2800 ® paarlemoer en slechts 153 ® schildpad en 1545 kannen cocosolie; in februari verging op Damar een Javaanse kunting met 13 koppen, die een Bataviase pas hadden, slechts tot Grissé geldig, bij de zuidkust van dat eiland passerden in die maand 9 grote vaartuigen, het volk van Daweloor nam 28 inlandse vaartuigen waar; voor de koffiecultuur op Aru verwacht men plantmateriaal uit Amboina; volgens advies van een 
deskundige zou men de buiteneilanden het gehele jaar met twee pantjalangs moeten bekruisen tegen vreemde vaartuigen , men ging daar nog niet op in, van mei tot september had een dgl. tocht langs Leti en Kisar plaats van de pantjalang Intree » 
Ontmoeding van een opgeboeyde orembay met veel volk tusschen Goram en Manawoke, hetgeene op de gedane tsijnschoot niet willende afkomen, was men genoodsaakt geweest daarop diverse schoten met scherp te laten doen, ’tgeene die vreemde schepelingen sodanig benauwde, dat sij, het vaarthuyg aanstonts op strant settende, land waards in de vlugt namen, men had in het vaarthuyg niet anders gevonden dan eenige pijlen, bogen en verder geweir tot deffentie. 
De orangkaja van Goram wilde ze niet opsporen; 31 aug. 1726 bedroegen de uitgaven in Banda in een jaar f. 203. 389, de inkomsten f. 51. 734, op de verkoop van dranken won men f. 3271 of 140 °7o, 30 juni waren er 1005 V. O. C. dienaren, 16 aug. 968, waaronder 52 militairen, men vroeg er 150, 70 matrozen en 50 ambachtslieden aan, er waren 13 burger sloepen; het kapitaal der onbekende wezen gaf 1977 rsd. rente, dat van de diaconie liep met 618 rsd. terug tot 49. 157; er zijn 3 V. O. C. sloepen en 6 pantjalangs, daaronder de nieuwe Leti en Aru; er werden wissels voor 21. 392 rsd. op Batavia getrokken; met de Noordwaddingsveen via Bima, Commerrust, Clarabeek en Schoteroog ontving men van 8 sept. tot 27 oct. van Ternate brieven van 17 juni tot 27 sept.; de Koning van Ternate betaalde het laatste derde deel van wat hij die van Tidore schuldig was, hun geschillen namen wat af, maar » 
den eerstgedagte Vorst op de gedaane adhortatiën der ministers om niet alleen de op Tiabo wonende 100 Tidoreesen van daar te doen verhuysen, maar ook zijne 5 onderdanen benevens een slaav, die gerugt werden onder Pattaniërs zig te onthouden en die volkeren in haare rebellije aan te setten, van daar op te roepen en te doen straffen, ten opsigte van het eerste rondborstig verklaard hadde daartoe geen dwangmiddelen te konnen gebruyken, alsoo deselve uyt haar vrije willekeur sonder zijn toedoen waren overgekomen en zig aldaar al over langen tijd ternedergeset hadden, mitsgaders dit gedoente daarenboven ook niet aanliep tegens de contracten - , egter had Zijn Hoogheyd zig bereydwillig getoond om deselve door alle persuasiemiddelen aan te maanen tot wederkeering onder de gehoorsaamheyt van haren wettigen Heere onder promesse ook zijne devoiren te sullen aanwenden tot het bemagtigen van de voormelte 6 knaapen, dog aan het goed gevolg van dese belofte schijnen de ministers soo om de opgeworpen swarigheden en daaruyt geproflueerden sinistren voorslag en versoek om eenige Tidoreesen tot getuygen van dat werk en voorkominge van alle verkeerde beschuldigingen en vermoedens over zijn collusie met de rebellen mede te nemen, als de verouderde haat tusschen dese twee Vorsten selvs hartelijk te twijffelen, te meer dewijl de voldoening van de gedaane belofte door den Tidorees tot de restitutie van 9 stucx lijffeygenen, die van den Ternaatsen prins Djo Biang sedert eenigen tijd geaufugeerd zijn, onder verscheyde pretexten tot nog toe hadde uytgesteld en dien Vorst meer schijnt toe te leggen op ’t uytvinden van hatelijke en lastige pretensiën als ’t behartigen der ruste. 
Tiabo, rivier ter oostkust van Halmaheira, uitmondend in de baai van Galela. 
In de zin van: van ouds bestaande. 
Men beloofde hem enige hulp bij het tenonderbrengen der Pataniërs, wier houding verbetert; de loge op Tidore werd vernieuwd , deels op kosten van de Koning, die van Ternate richtte nog geen V. O. C. merkteken op Banggai op , evenmin begon hij aan de bouw van de stenen vesting te Dodinga, zodat het personeel er wegens de bouwvalligheid van de vorige tijdelijk in een loods woont ; de opbouw van de loge te Bat jan vordert , waar 3 Sulanezen in het gebergte werden ontdekt , vermoedelijk nagelsmokkelaars, eveneens 7 op Makéan; een anachoda van Mindanao verkocht te Ternate 3092 ® was, de Spanjaarden vertrokken van daar en men was in vrede met Su/u; een gezant van M. verkocht nog 1322 ® was, hij meldde, dat de Spanjaarden nog op Sambuangan waren, die behalve was, jaarlijks een 600 pikol kaneel uitvoerden van onbekende kwaliteit, een onderzoek is ingesteld; de twist tussen Tabukan en Taruna over eenige gebieden op Talaud leefde weer op, zo ook die tussen Manganitu en Siau; voor de troon van Kandhar zijn er twee pretendenten » 
Den Christen prince Andries Manaboeang en zijn mededinger den Mahometaan Mangankaboemi beyde kleynzoonen van den Koning Datoe Boeisang zijn, dog den eerste uyt een wettig huwelijk voortgesproten en den anderen in onegte geteeld is. 
De rijstoogst bij Menado was goed, maar men weigerde levering daarvan als bijdrage voor de logebouw, het fort je Amsterdam werd er gerepareerd; de Christenhukum Carinda is met zijn onderhorigen bevredigd; de Koning van Kaidipan bezocht Ternate, zijn geschil met de rijksgroten van Bolaang Itam werd bijgelegd vgl. Corpus V nr DCCLV, 2 juli 1727 ; van Sulabesi werd 10 last padi ontvangen; bij een kruistocht langs Hal ma hei ra van 30 sept. tot 15 febr. nam men geen lorrendraaiers waar, men verwierf maar 70 ® paarlemoer en geen schildpad, uit Menado 2000 ® was en 72 last rijst; men voorzag Amboina met 3040 kan cocosolie en Banda met 21 slaven; de Ternataanse prins Djusman stierf; op verkocht bier werd er 237 A % gewonnen; bouwwerkzaamheden; de pacht werd uitgegeven voor 5220 rsd. in een jaar; 31 aug. 1726 was in het gouvernement f. 249. 210 uitgegeven in een jaar tegen f. 39. 676 aan inkomsten; daar de pan tja lang Mataramse Erfprins onbruikbaar is geworden en de Goudzoeker verongelukte, vroeg men er twee dgl. platboomde vaartuigen aan; 30 juni 1727 waren er 959 V. O. C. dienaren, 31 aug. tot 1002 toegenomen; personalia, de gezaghebber ontsloeg eigener autoriteit de secretaris Jacob Wognum, die naar Batavia vertrok; men maakte er voor 16. 470 rsd. aan wissels op Batavia over; uit Makassar ontving men diverse brieven, carg. van f. 31. 483, vnl. 416 rijst, 5127 pikol sapanhout en 18 slaven » 
Het rijk van Sopingh tot onser verwondering weder aan Bonij gehegt en Arouw Palacca met sijn soon en geheele familie daaruyt geset waren, mitsgaders Arou Kayoe en Arou Timoeroe tot Koning en Koninginne van Soping verklaart sijn. Men had Arou Palacca en de sijne na Loeboe doen wegvoeren na alvorens deselve berooft te hebben van alle hare goederen en slaven, dog sijne drie broeders, voor harder behandeling vresende, hadden de vlugt genomen na Bouton en volgens de gerugte stond den Koning van Bonij Arou Kayoe eersdaegs na Loeboe te vertrecken om hem aldaer ook als Koning te laten proclameren, dog de bedientens sijn van gedagten, dat het een en ander niet bestendig sal sijn en de saeken in ’t korte wel weder een andre keer souden konnen nemen, mitsgaders Arouw Palacca wederom als Koning van Soping ingehaalt werden, dat voor de ruste aldaer veel dienstiger soude wesen. 
Ten rechte: echtgenoot van de Koningin van Boni, vgl. dl. VI. p. 352, noot 5. 
Aan het hoff van Goa was alles gerust en stil en had den Koning van Bima sijn soon aldaer laten trouwen met de dogter van den Goasen Koning, waarvan hij niet af te raden is geweest 
Op 5 april 1727 huwde de latere Alaudin Mohammad Sjah, Koning van Bima, met Karaëng Tanasanga, dochter van den Koning van Gowa, het huwelijk werd omstreeks 1733 ontbonden. . 
Naar gewoonte gaf men na de Mohammedaanse vastenmaand enige geschenken aan de Koning van Gowa , die zelf als rijksbestuurder optreedt; de geschillen tussen de Vorsten op Sumbawa, die te Makassar kwamen , werden bij gelegd; Abdul Rachman, oudste zoon van wijlen Koning Abdul Azis , werd Koning van Tambora, hij bezwoer de contracten » 
Met het werk tusschen den Koning van Dompo Dain Manombong en den rebel Dain Talolo was mede een begin gemaekt ter afdoening, wanneer gemelte Koning quam te overlijden en de successie na ’s lands wetten immediaat volgden op sijn oudste zoon Samsoedin Abdul Joesoeph. 
19 jan. 1727. 
De bondgenoten veroordeelden Daeng Talolo ter dood » 
En is de uytvoering van d’executie ter dispositie van sijn Koning overgelaten, dewelke met hem, Talolo, in geselschap van den Koning van Tambora en de volkeren van Sangar na sijn land vertrocken was, agterlatende ontrent 200 Dompose onderdanen uyt den aanhang van Dain Talolo, die niet hebben willen volgen, maar haar toevlugt genomen bij den Koning van Goa, welke Vorst deselve volgens sijn pligt niet heeft doen overgeven, nog aan d’E. Comp. e, nog aan haren Koning 
Volgens Transcriptie onder de datum 13 jan. 1727, vluchtten deze mensen, toen men hen aan hun Vorst wilde uitleveren. . 
De Koning van Bima verstrekte men 2500 rsd. voorschot op te leveren sapanhout maar hij was lastig en verstrekte geen overwicht voor de natheid van dat hout » 
Gemelte Vorst, die seer onverstandig is en door sijn grooten moet geregeert werden, had ook veel beweging gemaakt over d’aanstellinge van eenen Intje Jaber tot hoofd der Malijers, die, op sijn land haar bevindende, dog gerekent moeten werden ’s Comp. s onderdanen te sijn, alsoo hij die aanstelling geensints wilde approbeeren, maar daarentegen geordonneerd had, dat alle de Malijers, haar op Bima onthoudende, aanstonds soude hebben te vertrecken. 
Het personeel te Makassar schreef hem hierover; op Saleyer is het rustig , de regent van Liolo is met zijn volk bevredigd, men leverde het tribuut aan textiel en lont in, zo ook de achterstand van 1726; uit Buton werd vernomen » 
de aankomst van de drie princen-gebroeders van den Koning van Soping met 9 vaarthuygen en ontrent 800 menschen in dat rijk, ook dat aldaer verscheenen was een afgesant van de Koning van Bony met 12 vaarthuygen en 300 man, eenlijk gedepêcheert sijnde om van voorsz. uytgeweken princen af te vorderen vier kinderen, nabestaande van de Koninginne. 
Den Koning van Buton werd geschreven , de prinsen naar het kasteel te Makassar te verwijzen , zo ook het ongepermitteerd zwerven van zijn onderdanen tegen te gaan; Maros leverde in 1726 417 last, 1915 & rijst aan tiende , Bonthain en Bulukumba 177 last , 401 ® ; ondanks de overstromingen was in 1727 de tiende van Maros 452 last rijst en 14. 100 bos padi , men werkt er met lust , omdat de V. O. C. de geweldenarijen der Boniërs tegengaat; de in mei voor een kruistocht uitgezonden twee pantjalangs kwamen 1 oct. terug met drie later onschuldig bevonden personen uit drie suspecte vaartuigen; de fiskaal Pieter van der Snippe werd wegens knoeierij met weeskamergeld in civiel arrest gesteld ', zijn goederen werden gesequestreerd, later werd hij naar Batavia gezonden , zo ook de kapitein der Maleiers Mulut wegens zijn ,, ontrouw humeur ”; de sjahbandar Jan Hendrik Niepoort werd provisioneel fiskaal; 31 aug. 1727 waren de lasten in een jaar f. 183. 185 , de inkomsten f. 64. 724; het verkochte bier gaf 111 % winst; het kapitaal der armen nam met 244 rsd. toe tot 9343 rsd., dat van Vlaardingen beloopt 288 rsd.; Entjik Somma werd van luitenant der Maleiers bevorderd tot kapitein; er woedden enige felle branden; de verpachting geschiedde voor 4670 rsd.; 30 juni waren er 977 V. O. C. dienaren , waarvan 677 militairen en er waren 47. 603 V. O. C. onderdanen , nl. » 
1909 Comp. s dienaren, burgers en familiën, 3489 Makassaren, Bouginee- sen, Chineesen, Ambon- en Bandaneesen, 3656 Poelong-Bankeenders, 2095 Glissonders, 6139 op Bontain en Boelecomba, 16. 307 Salijer en 14. 008 Maros en dies resort. 
Er zijn een V. O. C. sloep en 7 kleinere vaartuigen , van particulieren 10 sloepen , 106 kuntings en 10 pantja langs ; openbare werken; men vroeg er 100 militairen aan; de sloep Langerak bracht uit Timor carg. van f. 18. 580 aan , vnl. 97 realen goud, 16. 788 was, 10. 625 sandelhout en 14 slaven, deels door de hoofden geschonken; de verpachting van arak bracht er 2 sept. 1726 maar 166 rsd. op; 31 aug. 1726 was in Timor in een jaar uitgegeven f. 9652 tegen f. 5821 aan winsten; op last van Heren XVII hield men er een bespreking met de hoofden ter bevordering van de sandelhoutaanplant in het V. O. C. gebied, wat volgens hen onmogelijk was, daar dgl. hout bij de west- en zuidwestkust niet wil groeien, het groeit alleen in Belu en A mar assi, d. i. Portugees gebied; op Roti » 
de Termaanders met behulp der westerregenten die van Bulba t’eenemaal sogten ten onder te brengen, daer egter niet anders op is gevolgt dan eenlijk, dat se elkanders vee roofden, ’tgunt soo nu en dan dees’ of geene waeghals van beyde de parthijen sijn kop komt te kosten. 
Bemiddeling hielp niet, de twist gaat over volk van Bokay en Lilenik; de hoofdregent van Deka, Heno Kane werd 1 maart door zijn slaven vermoord, zijn zoon Manafeeuw is minderjarig , waarom de T regent Pieter van Deka en de neef van de vermoorde Puy Tackia rijksbestierders werden » 
Op ’t eylandje Dauw - de oproerige tommagons Papange, Bakitia en den we- derspanningen Doliendo, gestijft door die van Termano, haer wettige hooftregenten Ammay Ely en Pauw Soekie hadden beoorloght. 
De laatste zocht steun bij de Timorse Vorsten en zal worden geholpen door » 
een magt (onder ’t oppergesagh van den eersten rijxbestierder van Sonnebay Nay Zauw) van 9 vaertuygen, bemand met 320 koppen. • • 
Men hielp hen met enige ammunitie , ze behaalden een volkomen overwinning » 
in triumph medebrengende 477 koppen der gesneuvelden en 177 levendige rebellen, sijnde de resteerende 59 op ged. c eylandje in handen van de regenten verbleven, dog 13 stx. andere, waeronder de soon van den gesneuvelde oproerige Papange, sijn na Termano g’eschapeert, alwaer onder de bescherming van dien regent sigh hadden begeven. 
Men schonk de V. O. C. twee zoons van de hoofdrebellen als slaven , die naar Batavia werden gezonden; het opperhoofd heeft op verzoek der regenten van Sawu » 
den [geweldadigen] Timo’s onderregent Danka Lay sonder eenige de minste opschudding in arrest tot Coupang gebragt, - 
hij werd naar Batavia gezonden en op het eiland Edam geplaatst, het is nu rustig op Sawu; op Solor werd een twist tussen Lamahela en Trong over een moord door de V. O. C. tolk bij gelegd, volgens hem » 
op d’eylanden, daeromher gelegen, - een menigte van Bouginese en Bad- jolauwdse vaertuygen sijn aengeweest, die twee menschen van ’t land van Addonare en wel 10 van de cust Eynde of Floris weggevoert hebben. 
Endeh. 
De sengadji van Lamakera Mauw Dassi moet hiertegen waakzaam zijn, hij vroeg om ammunitie; de blanke en zwarte Portugezen leven in vrede met elkaar, maar ze hebben onenigheid met Belu; de vaart der vrijburgers betekent weinig, o. a. omdat er veel Makassaarse vaartuigen in de buurt kwamen; te Lifao kwam een Portugees scheepje uit Macao; er was veel ziekte en sterfte bij het V. O. C. personeel; bij het vertrek van de Langerak waren er 39 V. O. C. koppen in Timor; personalia; men verzocht er om een bezoek van een predikant; uit Palembang kreeg men brieven van 18 maart tot 12 oct.; 30 april kwamen als gezanten van daar Tumenggung Su ra mangala en Ngabehi Puspasuta; hoewel ruime tinlevering er moet worden tegengegaan wegens de grote voor raad te Batavia, diende men 1043 pi kol van de Koning te kopen, zijn schuld van f. 4941 is met 453 pikol peper afbetaald; hij benoemde op verzoek der residenten Ent j ik Bian Ko tot kapitein der Chinezen; 31 oct. vertrok de Velserhoofd naar Palembang met carg. van f. 84. 535, waaronder 25. 000 realen, voorts » 
een versegelde sack met 70 modellen van houtwerken, door den Soesohoe- nang of Keyser van Java gerequireerd tot het maken van twee begraafplaatsen. 
Na onderzoek van zijn klacht over ,, onminsaam ” gedrag van de resident Justus van Breda is deze teruggeroepen, voorlopig moet de secunde Abraham Roos er de zaken waarnemen; Pangéran Mangkubumi huwde zijn dochter uit aan de Djambische Radèn Rahman, hij hoopt via Djambi naar Banda te komen, waaruit nieuwe onlusten kunnen voortvloeien » 
Aan dit hof had men ook voltrokken het huwelijk van des Konings oudste zoon den rijxbestierder Pangerang Ratoe, met de oudste dogter van Pangerang Marta, broederssoon van den overleden Sulthan Ratoe. 
Dat van Palembang. 
Men gaf een geschenk , waard f. 156; 31 oct. vertrok Jacob Schouw naar Djambi, van waar op 5 nov. de pantjalang Suikermaalder aankwam met een brief van assistent Maarten Hoesen, Pangéran Astrawidjaja werd er Sultan , zijn voorganger stierf » 
in een tijd, wanneer den Pangerang Depatty in geselschap van eenige andere hofsgroten ter beteugeling en verdrijving der drie afkomende broeders van den gedetroneerden Sulthan met een grote magt van bovenlanders door de adjude en in geselschap van den Maningcabosen Koning Djang Dipertuan waren opgetrocken en genoegsaam in het onderspit geraakt, weshalven daarop den seer ligtelijk door bemiddeling van den laastgem. Vorst was gevolgt een contract van vreede onder conditie, dat den gevangen prins soude ontslagen werden, sijne vier broeders op Jamby komen woonen en den Palembangsen usurpateur alle hulpe ontsegt, midsgaders de Maningcaborsen goudgravers tot Limongh verboden worden eenige gemeenschap met deselve te houden, welk laatste door den Maningcabosen Vorst met het opontbieden van den vijfden broeder der Jambyse princen, den Radeen Ragman, en de vier hoofden dier volkeren aanstonds nagekomen was, dog egter het verbond in geenen deele van het vereyschte effect geweest, doordien den resident Gouyn, die zederd het overleyden van den Vorst genoegsaam het geheele bestier had overgenomen, het toegesegde ontslag van den gevangen Prins eerst onder veele pretexten hadde uytgesteld, dog naderhand daarinne bewilligt, midsdat den jongste [der] broeders, den Radeen Amin, als gijselaar sig binnen ’s Comp. s logie soude hebben te begeven tot den ontfang van onse dispositie over de verkiesing van een nieuwen Koning, in welke voorwaarde door de princen gecondescendeerd sijnde, was het gerequireerde ontslag daarop gevolgt, maar dien Prins egter aan eenen Intje Restam ter bewaringe overgegeven tot sodanigen misnoegen sijner broederen en den Maningcabosen Vorst, dat den laasten daarop wederom seer onverwagt na sijne landen vertrocken was, dog kort daaraan in geselschap van Radeen Ragman ter verlossinge van de twee overige Jambyse princen, de Pangerangs Astraningrat en Soeriadinata, die ondertusschen door den resident Gouyn op een voorwendsel van correspondentie te houden met den Palembangsen usurpateur onder veele betuygingen van haaren onschuld met geweld binnen de logie in arrest gehouden, met een grote magt van sijne onderdanen teruggekeerd en door het verjagen van de hem tegengesondene troupen onder het beleyd van den Pangerang Aria in staat gesteld om sijn oogmerk te herijken tot een bijsonder nadeel van den Pangerang Depatty, als die sig daardoor van sijne opgevatte hoope tot het bemagtigen van den kroon versteken en tot het uytterste gebragt sag, dog deese donkere wolk en de daaruyt te ontspruyten staande onheylen in nadeel van d’E. Comp. wierden door het besluyt van den adsistent Hoesen benevens eenige andere dienaren en het daarop gevolgde arrest van den resident Gouyn voor het grootste gedeelte weggenomen, dewijl den Pangerang Depatty, sig van allen steun ontbloot siende en van sijne voornaamste vrinden verlaten werdende, genootsaakt was sig stil te houden, gelijk de Jambijse princen sig ook eyndelijk hadden laten geruststellen onder een verklaringe, dat zij den onttroonden Koning, haaren broeder, wederom tot haaren opperheer begeerden, die daarinne na veele tegenstribbelingen hadde bewilligt en binnen weynige dagen stonde bevestigd te werden, soodat de ruste in dit rijk wederom scheen te sullen herleven en door de eensgesintheyd dier broederen benevens de goede meyninge van den Maningcabosen Vorst van langer duur te wesen, als dit landschap is te beurt gevallen. 
Gouin was volgens de brief „de bewegende oorsaak ” der onlusten » 
Tot Jamby ook was aangekomen den Palembangsen Sulthan Anum benevens twee sijner medegesellen Cartasouro en Poetroe, dewelke onder een partij excusen en protestatiën van haaren onschuld voorgegeven hadden genegen te wesen sig aan het goedvinden van dese Regeringe over te geven met versoek egter om op Palembang hunne verblijfplaats te mogen hebben en belofte van sig stil te houden, dewijl zij niet anders als de ruste sogten en daarvan na hun voorgeven meenden preuve gegeven te hebben door het afwijsen der aangeboden hulpe door de Engelsen tot Bancahouloe. 
De Koning van Djambi was bereid zo nodig te helpen hen in handen te krijgen , zij kunnen echter gemakkelijk naar Bang ka ontsnappen J 
waartoe zij tegenwoordig om de geresen twespalt tusschen dien swerver en desselvs soon, den Radeen Klip, die met alle de Bouginesen derwaards sig hadde begeven, egter niet veel lust scheenen te hebben, dan wel na Palembang te reverteeren, alwaar zij na het voorgeven van dien Vorst nog seer veele aanhangers, soo onder de groten als gemeenen man zoude hebben. 
Gouin liet de loge , pakhuizen enz . sterk vervallen; 31 aug. 1726 was in Djambi in een jaar uitgegeven f. 9125 tegen f. 6184 aan inkomsten; in 1723-1725 en nu onlangs ontving men laat , een gebrekkige eis van daar; de textielverkoop en peper aanbreng blijft er „sober”; twee der drie naar Siam gezonden schepen moeten uiterlijk 15 nov. van daar worden teruggezonden , het derde 15 dec.; het personeel moet er zoveel tin aanhouden , als het meent in een jaar aan Chinezen te kunnen verkopen , en de rest naar Batavia zenden , 31 oct. was te Batavia 503. 428 ® in de pakhuizen , terwijl men er in een jaar 1. 358. 303 iè aan Chinezen verkocht of naar de buitenkantoren zond; bij de munt houdt men zich in Siam slecht aan de voorschriften van de Koning; 31 oct. had men te Batavia 643. 640 ® Siams en 436. 427 ® Bimas sapanhout, men mag in Siam zoveel inkopen , als nodig is om de schepen volladen te krijgen , tot 40 lA lichte stuiver het Chinese pikol van 118 ®; het er ingekochte goud moet in staven van 10 ons worden gegoten; de te Batavia opgeleide essayeur Pieter van Gehelen is derwaarts gezonden, 17. 300 bedorven sapanhout mag er worden verbrand , 62. 621 ® suiker werd derwaarts gezonden om gember te kunnen confijten; het twisten van Praagman en Van Alderwereld werd af gekeurd; de schepen naar Japan moeten voorzichtig zijn wegens de „dubieuse staat van oorlog of vrede in Europa”; Van Suchtelen is belast met f. 2890 wegens het laten bederven van drie touwen , men hield te Malakka slordig huis; de nalatenschap van wijlen equipagemeester Jan van den Ham werd belast met de vergoeding van bedorven materiaal met 50 a 75 % winst; Daëng Marewa is met een geschenkje bedankt voor zijn hulp aan de schipbreukelingen van de Risdam; personalia te Malakka; in Baros is het rustig; aan het verzoek van de ontslagen hoofdpenghulu van Tanahmerah, Maharadja Lelot om herstel in zijn ambt wordt niet voldaan; de pagar bij Indrapura werd 4 febr. door hoogwater vrijwel weggespoeld). 
Twee origineele opstellen, waervan het eene tot titul voerd Bedenckingen over den presenten staat der mijnwereken tot Chilida en het andere De Geheele Mijnskunde hersteld in haere naturelijke gedaente en in alle hare deelen afgehandeld door den bergschrijver Jan Wijnberg, opgedragen aan het opperhoofd tot Chinco Willem Maurits Bruyninck, waerbij den - bergmeester Nicolaas Mettenius onder alle staat afgemaeld als een man van een gants slegt naturel en als een onbequaam subject in zijn ampt. 
Het personeel meldde , dat hij thans slechts vroeger weggeworpen slik wast , wat weinig goud oplevert; de van Padang gevluchte panglima keerde terug , het bergvolk wenst vrede , daar het zout nodig heeft , het personeel tracht de moeilijkheden bij te leggen » 
Op den e. stcn maart kwaemen alle de bergpongoulous uyt de Tigablas Cottas med een groot getal hunner onderhorige als vredemaekers benevens de oproerig geweest zijnde Pawohse pongoulous om wiens wille alle die bekende oproeren waren aangeregt binnen de Padangse vesting en sonder van eenige pretensiën te spreeken haerselve verdemoedigen en pardon van haere voorgegaene kwaede handelingen niet alleen versoeken, maar ook dat een iegelijk uyt haer weder moge gesteld blijven in hunne ampten, hetwelke haer alles door onse bediendens onder scherpe recommandatiën na de exempelen van vroeger tijden is geaccordeerd. 
Contract van 11 maart 1727, vgl. Corpus V, nr. DCCLIV, de zouthandel werd daarop weer opengesteld en de pagar in kampong Duri afgebroken; de maleise schrijver Radja Ibrahim, neef van de radja van Tarusan, werd af gezet, daar hij de moeilijkheden had bewerkt; een brand vernielde 13 febr. op de markt 20 bamboehuizen; van 1 dec. tot 28 febr. werd in de handel gewonnen te Padang f. 19. 923, te Tjingkuk en Air Hadji f. 9882 en te Baros f. 13. 374; 31 maart waren ter Westkust 681 V. O. C. dienaren, in een jaar waren er 129 gestorven of gedeserteerd; er zijn 12 V. O. C. vaartuigen, waaronder 2 sloepen; 30 maart kwamen te Padang twee prinsen-gezanten van de Vorst Radja Suruaso van Pagar Udjung met een onduidelijke brief; het personeel klaagde in december over » 
het verblijf der langs Sumatra huyshoudende Chineesen, dewelke telkens in meest alle opkomende oneenigheden onder de nagelegene inlanders niet wijnig voor kwaede stokebranden werden aengesien, maer ook voor lieden ginder gants schadelijk in den handel. 
Niet werd opgegeven, hoeveel personen het betreft; het personeel moet opgeven, of er koffie kan worden verkocht a 12 zware stuivers het pond; Jacobus Brands volgt wijlen Nanning Sanderus op als resident te Baros; 25 oct. kwam van Pulau Tjingkuk de Tienhoven met carg. van f. 22. 998; de Velserbeek kwam door tegenwind pas 13 aug. na een reis van 2 maanden en 27 dagen te Padang, ze vertrok eerst 16 sept. naar Bengalen, men verving de gestorven schipper Abraham van Bodegom door de opperstuurman Jacob Tijssens, de rekening van de schipper en de boekhouder werden belast met het tekort van 6/2 °7o aan rijst en 38 % aan tarwe; kapitein Samuel Hogerwerf lost Pielat in Bengalen af; de sloep de Jager zal daar gebruikt worden; elk der schepen naar Bengalen was met 24 militairen versterkt; er werd als proef 10. 000 & Javakoffie naar toe gezonden, te verkopen a 12 zware of 15 lichte stuivers het pond; er werden 56 militairen heengezonden, men mag er zo nodig nog 50 van de schepen lichten; het personeel van 4 schepen werd belast met een onderwicht van 1065 ® tin op een hoeveelheid van 140. 700, daar op tin geen minwicht wordt toegestaan; een partij zijde, die door het vochtige weer leed, mag er worden verbrand; 535 van 946 nat geworden zakken salpeter van de lekke Strijkebolle werden afgeschreven, zo ook f. 4092 aan onbruikbaar geworden waren; in Patna moet een man 
van 68 ® Japans koper 46 ropia opbrengen ; van aangehaalde goederen is de helft van de waarde voor de V. O. C., de andere helft voor de fiskaal, die de aanbrenger moet belonen, dus geen verdeling in drie gelijke parten ; de tien ton, in Bengalen aangebracht door de via Ma lak ka varende schepen, zijn bestemd voor de inkoop van waren en niet tot afbetaling van schulden, zoals een door Patna op Hugly getrokken wissel van 152. 500 ropia, waarvoor men geld mag opnemen a 1 % per maand, hoewel dit in strijd is met een order van Heren XVII van 1724, had men die toegepast, dan zouden de concurrenten, vooral die van Oostende, daarvan groot voordeel hebben behaald, de Hoge Regering stond het personeel daarom toe geld te lenen tegen de laagst mogelijke rente, in Kasimbazar werd 50. 000 ropia voor 12 °7o ’s jaars geleend, men hoopt, dat Heren XVII dit zullen goedkeuren, zo ook, dat het personeel wordt ontheven van het bedrag, dat in 1726 voor het lenen van 254. 000 ropia met meer dan 5 % rente werd betaald; bijzonderheden over de textielinkoop en die van salpeter; in Patna betaalde men 131. 651 ropia aan schulden af; herstellingen aan V. O. C. gebouwen en vaartuigen; uitgaven bij ontmoetingen met Hindoestaanse groten, o. a. om de peesces verminderd te krijgen » 
Subite en onverwagte arresteering van ’s Comp. s hocquils en die der Engelsen uyt ordre van den Pattenasen nabab op een gefabriceerde beschuldiging, alsoff de onse en de gem. tc natie seeker simidaar Boetzeen met eenige ammonitiegoederen hadden geassisteerd ter stijving en hulpe van denselven in zijne rebellie tegens de Moorse regeering, mitsgaders de daarop gevolgde dwangmiddelen tot het passeeren van een tot nog toe onbekend gebleven verbandschrift door de hoffgangers. 
Het personeel moet zich wachten voor onnodige uitgaven; men moet trachten het bedrag aan peesces tot 6000 ropia verminderd te krijgen, wat vroeger betaald werd; het op- en af voeren van goederen tussen Hugly en Patna kostte f. 38. 149 » 
Men heeft egter ter saake door het employ der militairen niet anders tot nog uytgewerkt als een gerusten op- en afvoer der koopmanschappen en een vermeerdering der onkosten in die expeditiën benevens een vergrooting der lasten in dese directie, — 
die 1725-1726 f. 89. 559 in een jaar bedroeg, nagegaan moet worden, of niet met minder militairen kan worden volstaan; personalia; men gaf de Faujdar Fathkan 215 ropia voor zijn hulp bij het achterhalen van 5 gedeserteerde soldaten, zij werden ter dood veroordeeld, volgens voorschrift van Hunne Hoogmogenden van 1617 had men slechts de helft van hun tegoed mogen confiskeren; het was onjuist, » 
dat de bedient. s den geapprehendeerden Francen soldaat Philibert Dubois over het debaucheeren van ’s Comp. s dienaren in gevolge van zijn vonnis hadden laten geeselen, brandmerken en in de ketting herwaarts gesonden om voor den tijd van 5 jaren op de een of andere plaats gebannen te blijven, nadien uyt sodanige behandeling omtrent vreemdelingen bijna onder het ooge van haare natiën seer ligtelijk eenige hatelijke brouilleriën soude konnen komen te ontstaan. 
Voortaan moeten dgl. personen naar Batavia worden gezonden der dispositie der Hoge Regering; bij het verongelukken door een zware storm op 12 oct. 1 726 van de sloep Houtbosch in Coromandel kwamen drie matrozen om; het onderhoud der V. O. C. sloepen enz. was daar onvoldoende; men zond 17 schipbreukelingen van de Ravestein naar Jafnapatam; de voorstelling van De Haan als Gouverneur-Generaal 
kostte in Coromandel f. 605; men moet de verhoging der lev er ingspr ijzen van textiel te Palicol wel accepteren; men mag de op de schepen geplaatste militie slechts bij uiterste noodzaak in Coromandel aanhouden ; bij de verkoop van V. O. C. waren van sept. 1725 tot febr. 1727 werd er f. 862. 938 gewonnen; moeilijkheden te Masulipatam) 
med den fausdaar off groot-gouverneur, ter saké denselven hadde gepreten- deert, dat in stede van 15 bhaar Japans staafcoper 30 d. os maandelijks ter munterije moesten werden verstrekt. 
Als proef de pachten van ,, toebacq, betel , de geregtigheyd van de nely bazaar en der dranken” publiek op te veilen , in 1726 brachten zij 3670 pagoden op, er werd opget reden tegen clandestien tappen; de in gereedheid zijnde zer kst enen naar Batavia te zenden; de opgenomen gelden werden in Coromandel afbetaald; in ZuidCoromandel werd in 1725-1726 aan geschenken f. 16. 937 of f. 23. 798 uitkoops uitgegeven). 
Uytkeringe van nog 500 ropia aan den nieuwen serlaskeer, die in plaatse van Assan Olichan door de Bimilipatnamse bedientens bij gebrek van de nodige goederen med gelijke 500 ropias was gecontenteert. 
De V. O. C. werken kostten in hetzelfde boekjaar f. 6325; 31 aug. 1726 was in Coromandel in een jaar zuiver f. 467. 269 gewonnen; een proef tot herstel van de handel in Golconda mag worden genomen; overeenkomst met de Denen van 18 jan. 1727 over wederzijdse deserteurs, vgl. Corpus V nr. DCLII; de hulp, verleend te Jafnapatam aan Britten van een gestrande brigantijn, wordt goedgekeurd, echter onder aantekening, dat ,, uyt sodanige caressen aan ’s Comps. competiteuren” slechts nadelen voor haar handel volgen; rijstinkoop was niet mogelijk, daar in Tandjore » 
de arme gemeente groot gebrek leden en de landen allerwegen in dit vorstendom bijna niet anders dan een nare heyde en beschrijelijke voortekenen van een swaren duyren tijd verthoonden. 
De Margaretha bracht 21 juni naar Bengalen varend, kruidnagelen en een ton ongemunt goud naar Coromandel over, de retourschepen 31 juli nog 15. 000 ft notemuscaat en 2636 realen aan ongemunt goud; in maart en april 1727 werd in ZuidCoromandel f. 93. 618 bij de verkoop gewonnen; de olifantenopkopers betaalden in Coromandel 11. 431 pagoden voor hun te Jafnapatam te leveren olifanten » 
1562/2 silvere ropias van den Palliacatsen stempel waren aan seker Moors coopman verkogt en na Bengalen vervoert, alwaar deselve volgens sijn verhaal sonder aanstoot off eenige de minste tegenstrevinge onder andere gangbare ropijen soude hebben uytgegeven. 
Op de kleine partij goud uit Rio Delagoa werd bij het vermunten te Paleacatte 49 °7o gewonnen, op een partij, er met de Margaretha en Johanna aangebracht, f. 14. 343 of 41 / s %; hoop, dat » 
de gevlugte inwoonderen int zuyden door de gerugte affkomst der Marattise rovers weder na hare woonplaatsen sullen willen retourneren 
Deze zin heeft betekenis, wanneer men „afkomst” opvat als aftocht, de marginalist schrijft over „het retour der geruchte inwoonderen in ’t zuyden”. . 
Men ondervindt last van de Engelse concurrenten bij de inkoop van textiel te Tegenapatam; 7 nov. kwam de Hof-niet-altijd-Winter aan met brieven uit NoordCoromandel van 16 sept. en 3 oct. en car gasoen uit Masulipatam van f. 134. 038, vnl. 356 pakken textiel, uit Bimlipatam van f. 123. 623, vnl. 400 pak textiel; in totaal ontving men van Coromandel met de Margaretha, Johanna, Berbice en Hof-niet-altijdWinter carg. van f. 1. 551. 122; 31 oct. ontving men met de Berbice van Ceylon een brief van 28 aug.; onderzoek naar het optreden van schipper Jan Loots van de Midlo, die van Ceylon naar Batavia werd opgezonden en vervolgens vrijgesproken; Heren XVII gelastten het geschenk voor de Koning van Kandi niet zonder noodzaak te verhogen; de opname van de staat der fortificatiën in het gouvernement is nog niet beëindigd; een voorstel van het Ceylonse bestuur tot het maken van minder ijzer vergende affuiten werd na ontvangen deskundig advies afgekeurd; men mag er twee sloepen aanbouwen; Pieter Beekman werd opziener der kaneelschillers in lui tena ntsrang; personalia; men had er drie leden van de Raad van Justitie niet mogen ontslaan, die werden vervangen door drie onderkooplieden; men is niet bereid op verzoek van de gouverneur van Madras vrijlating van enige Engelse schipbreukelingen, die voor twee jaar naar Kandi werden gevoerd, te vragen, daar men uit 1720 door het geval van Douglas Burniston weet, dat men dat te Kandi kwalijk neemt, het personeel weet zelfs niet, waar deze laatste gevangen wordt gehouden; 10 kloeke hengsten van Jafnapatam worden opgevraagd om als geschenken gebruikt te worden, o. a. aan de Sjogoen; personalia, de commandeur van Jafnapatam Arnold Mol vraagt ontslag wegens debiliteit; men dient de bewoners der Malediven aan te moedigen met cauris naar Gale te komen, waarvan Heren XVII er laatstelijk 300. 000 ® eisten; de verkoop van Madurees textiel en areca te Colombo nam toe, zodat de inkomsten met f. 191. 578 stegen; men moet nagaan, of ruynaswortels uit Perzië kunnen worden gebruikt in de ververij te Jafnapatam en voor Madurees textiel, eventueel ook voor verkoop; Vuyst en raad schreven 7 juni een geheime brief » 
wegens een seer gevaarlijke seditieuse beweeging van het guarnisoen tot Colombo, dog, dewelke t’sedert sijnde ternedergelegt, zullen wij - om goede redenen ons niet engageren in een formeel recit over een saake van sulk een tederen insigt en gevolg. 
Voorstel, vervoer van rijst van Coromandel naar Ceylon met kleine V. O. C. vaartuigen te doen geschieden, zodat geen groot schip daartoe nodig is; de sloep Overtoom is 3 aug. bij Batikalao op een zandbank vol water gelopen, waarom ze te Jafnapatam door de Hottentot werd vervangen » 
Den Gaelsen commandeur Joan Paul Schagen om zijn ergerlijke en strafbare 
conduites mitsg. 5 gepleegde falsiteyten in de resolutiën - uyt dat commandement 
gedimoveerd en met sijne komste tot Colombo op de Delfse Poort in arrest geset, mitsgaders als p. 1 gesaghebber na Gale gesonden den oppercoopman en hoofdadministrateur Joannes Jenner. 
De Vorst van Kandi keurde het schillen van kaneel in zijn gebied weer goed; de ’s Heer Arendskerke kwam 7 juli te Gale en vertrok 3 aug. met 573. 266 ® areca en 14 kayirutouwen naar Bengalen, 20 juli kwam de Wendela te Tuticorin en vertrok begin sept. met 4314 coer chancos eveneens naar Bengalen; de Hogersmilde van de Kamer Amsterdam kwam 24 aug. te Colombo; met diverse schepen ontving men brieven van Ma la bar van 7 juni 1726 tot 13 mei 1727; in Canara moet rijst voor Ceylon en 
Malabar worden gekocht; men liet te Cochin een partij Kaapse tarwe bederven , zodat men bij verkoop 72 % verlies had , voor taan moet men ze van Sur at te bestellen ; op de f. 51. 431 aan goud en zilver , uit de Loenderveen gelicht , leed men er 13/2 % schade; men sloeg er 153. 990 fanums met ruim 10 % verlies; men had slechts 500 kisten Japans koper voor Malabar beschikbaar , men verzond van daar in een jaar 1. 952. 979 ® peper naar Gale , Suratte en Mokka , waarna er nog 436. 234 overbleef; het kruisen op pepersmokkelaars is duur en haalt weinig uit , het tegengaan daarvan wekt ook verbittering bij de Vorsten , vooral de Sammorijn; er werden in het V. O. C. gebied 2200 koffieboompjes geplant , er kunnen er nog 2000 volgen; bij Cannanore slaagt deze cultuur niet , het product zou te duur uitkomen; men gaf in Malabar in 1 726 voor f. 1033 aan geschenken; het leven is er goedkoop; het kapitaal van de leprozerie bedraagt 8600 rsd. y dat van de diaconie liep in 1727 met 744 rsd. op tot 11. 050 rsd.; 30 april was er 153. 485 ® buskruit in voorraad » 
Het Cannarase rijk te lande door den rebel van den Mogol, genaamt Chilichan, en ter zee door den bekenden rover Malhondi was g’incommodeert, dog den eersten was na het genot van meer als een lak goude pagoden-ikeris vertrokken en van den rijksbestierder Nerewania een rijk geladen scheepje door de Portugesen ontfutselt en tot Goa opgebragt. 
De V. O. C. koopman kon er daardoor geen goederen over nemen; het is wenselijk dat » 
den berg Carla - , door den Collastrysen prins Cherrekkel Pallicolottoe Omnittry aan d’E. Compagnie toegesegd, aan deselve in eygendom wierd overgegeven in stede van d’oude en bouwvallige fortresse Cannanoor, dog die den Moorsen regent Adergia de Collastryse princen sogt te ontfutselen. 
De laatste moet de V. O. C. schriftelijk beloven de heuvel aan de V. O. C. over te dragen , zo zij ze nodig heeft , men moet hem te vriend houden en de geschillen bijleggen; men moet zorgen , dat de militairen geen honger lijden en hun zonodig enig vlees en spek verstrekken , ,, dat anders te deser custe is buyten gebruyk”; in strijd met het contract met de V. O. C. schijnt het dat de Sammorijn aan de Fransen vrije handel toestond » 
Men desen Vorst had aangemaand om desselfs privilegie aan sekeren Cotteca Marcaar tot het roven op zee in te trekken. 
Men dient op dezen Vorst goed te letten , maar hem minzaam te behandelen om oorlog te vermijden; hoop, » 
dat d’onenigheden tusschen de nambeddys Mannecolottoe, Poenatour en Aynicoer door toedoen van den commandeur en den Cochimsem Koning sullen werden uyt den weg geruymt, opdat daardoor den peper, die de meeste door de landen deser landheeren wierd gesloken, meer en meer U Edele Hoog Agtb. sal willen toevloeyen, hetgeen men ook verwagt niet alleen van de geschillen tusschen laastgeciteerden Koning en den Bellosta Nambiaar over de limietschijdinge van Cattoer en Wellany, maar ook over de differenten tusschen den Koning van Cranganoor en Moerianatty Nambiaar. 
De Koning van Parur bood zijn bemiddeling aan voor de geschillen tussen de Koning en de Koningin van Cochin , de Koning werd aangeraden » 
het in handen krijgen van den neve van den paljetter comy, Itty Keilen ge- naamt, die al wederom opnieuw eenige hostiliteyten had laten plegen aan het huys van de Cannarijns Naga- en Jennaporboe, waarvan eenige der medepligtigen het med de dood hadden moeten bekoopen, sooals ook soude moeten ondergaan Itty Keellen, dewijl het vermoorden van ’s Compagnies coopman Malpapooy na de Mallabaarse methode op geen ander manier conde werden geboet. 
De prins-regent van Berkenkur wil met de Koning van Cochin in goede verstandhouding leven, » 
waardoor denselven hoopte bevrijd te sullen blijven van de lastige aansoe- kinge der poelas van Trevancoor, ten eynde eenige princen en princessen na het Trevancoorse rijk mogten werden gesonden ter adoptie. 
De Koning van Porcad gaf grond voor een nieuwe V. O. C. loge , men gaf hem daarop een peper pas voor 100 candyl, zo ook die van Signati en Calicoylang, maar niet » 
aan de poele de Bariatte en goerip van Trevancoor, dewijl die landheeren in stede van 150. 000 ® niet meer aan de Coylangse logie hadden geleverd dan 14. 921 d. os peper. 
Men gaf de Vorst van Signati geen voorschot op de pepertol; de Engelse commandeur te Anjinga Alexander Orms perste de „smalle” handelaars anker age- en vrachtgelden af; de Fransen versterken zich in Mahé en morsen met peper , zij hebben onderling vele geschillen » 
Versogt is onse hulpe voor den Sulthan der Maldivosche eylanden, ten eynde den Cannanoorsen Vorst (waardoor - den Moorsen regent Adergia moet werden ver¬ staan) mogt werden gediverteerd om iets nadeligs tegens de Maldivosche eylanden te enthameeren. 
Er waren soldaten , die naar de Fransen deserteerden , in Malabar een ongewoon verschijnsel , daar de mondkost er goedkoop is; commandeur Jacob de Jong „regeert despotique”; 31 oct. ontving men met de Berbice brieven uit Cochin van 29 juni tot 26 juli; de Sammorijn stond » 
den derden paljetter Itti Keilen toe Sijn Hoogheyd bedektelijk te sien, aan welken Vorst dien moordenaar door middel van eenige goude fanums, uyt de pagood geroofd, en toedoen van den ragiadoor van Pannany en Cawacatty Talchenoor sijne homagie had bewesen, sijnde aan desen fielt ook een woonplaats op Pannany versorgt, tgeen egter tegen het concept van den 2cn prins en Mangatty Atsia was aangelopen, die ook aan dien schelm geweygerd hadden acces te geven. 
Het personeel schreef de Sammorijn hem weg te jagen volgens het contract en aan de V. O. C. uit te leveren , zo de Koning van Cochin te „lache” is om hem te straffen). 
Bij dien Vorst al so wel als alle andere Mallabaarse mogentheden het geld de leuse was, waardoor allerhande schelmstukken konden werden afgekogt. 
De Sammorijn antwoordde , dat de man bij de derde prins was gekomen en niet bij hem » 
Wanneer eenige van Sijn Hoogheyd gesinde van de Zuyd quamen, dat hij, Sammorijn, sig alsdan aan deselve diende te verthoonen. 
De Sammorijn hernieuwde zijn pretenties op de door de V. O. C. veroverde streken maar zegde toe zich vriendschappelijk te zullen gedragen , de Pandelekurse factie zou best tegen hem kunnen optreden , als de Koning van Cochin daarbij voorging, » 
dog denselven was te bloodhertig en hield sig veel liever op met het plegen van affgodendienst in de pagoden, waaraan soodanig verslaafd was, dat veel liever sijn geheel rijk soude willen laten varen dan dese duyvelsdiensten te abandonneren, waardoor veel geld verquisten en na sijnen staat arm en niet te krijgen was aan sijn ordinare hoff op Cochim de Sima, alwaar de saken geheel verwilderden en schelmen en gauwdieven haar personagie speelden met huysbraken, stelen, valsche munten en slavedieverijen, waarin egter door het ophangen van twee dier booswigten eenigsints waren gestut, rakende den Cochimsen croondrager bij d’andere Mallabaarse Koningen wegens sijne lachietijt in kleenagting. 
Het personeel beloofde hem te zullen steunen ; de pepervoorraad te Cochin nam sinds 20 juni tot 883. 327 ® toe, er werd met de pepergebieden reeds gecontracteerd voor 950 candyl of 475. 000 ® a X2 dukaat het candyl meer dan in 1726 om de ,, marchandeursyy aan te moedigen; aan ,, Adergia yy werd ijzer en suiker verkocht, hij vroeg 2 lA rsd. voor een cottie cauris; in Cannanore was enig rijstgebrek door de geschillen tussen Kolattiri en de „Moorman” Ali Radja, die » 
den 17en junij ’s morgens tussen 4 en 5 uyren met ongevaar 500 man den berg Carla hadde overrompeld en ingenomen, die denselven dagelijks versterkte met 10 sarambs waarvan nog wel 20 diergelijke redouten off vastigheden op de bazaar had doen maken om bestand te sijn tegens den regerenden Collastrysen Prins Cherreche Pallicolottoe, 
Sarambe, van het arabische zarebo, versterkt kamp. 
die hulp vroeg aan de Engelsen, de Balnoor en de V. O. C. , de Jong antwoordde, dat hij de berg beter direct volgens zijn belofte aan haar had kunnen overgeven, voor alle zekerheid versterkte men de forteres Cannanore met twee kanons en men zou er van Cochin 22 man naar toe zenden, ook riep men enige ,, fluxe” pulias te hulp, men verwacht echter geen aanval van Ali Radja, welke ,, marctvoogdyy nadelig is voor de V. O. C. handel, het personeel stelt voor de V. O. C. waren te Cannanore en omgeving voor evenveel te verkopen als de Engelsen en Fransen ; de inlanders van Ponnani brengen ter sluik met kleine vaartuigen peper naar het noorden, wat niet te beletten valt ; te Suratte mag men peper niet met minder dan 50 % winst verkopen » 
Den Coning sijnen misnoegden en uytgewekenen rijkscancelier den nabab Nesaam Ulmolk Bhadur, niettegenstaande Zijn Maj. ‘ denselven hadde begunstigt med de eernaam van Assef Jahir en alle sijne inkomste weder toegevoegd, ja sijnen soo- ne Geyaas Eldienchan tot 7000 in mancep en 6000 in paarden verhoogd, nog niet hadde konnen bevreedigen ende den Amedabaadsen souba Cirbolindchan med sijn groote magt niets hadde uytgeregt tegens de Sewas, dewelke na het verloopen van het regensaysoen weder in het district van Amedabaad en Brootsia med hunne legers waren te velde gekomen en Brodera en Brootchia te vergeefs hadden g’attacqueerd, maar Dhabooy door overgave van den fausdaar Abdul Nabiechan waren magtig en naderhand onder den anderen over het maken van een contract med de Coninkse oneenig geworden, dog men doende was om een generale vreede te beramen. 
De Groot-Mogol. 
In juni 1725 verleende de Groot-Mogol de hoge titel Asaf Jah aan Nizam-ul-Mulk. 
Ten rechte Ghaziuddin Khan, oudste zoon van den Nizam, in zijn jeugd bekend als Mir Mohammad Panah, hij vertegenwoordigde zijn vader aan het hof te Delhi en trachtte in 1751 met behulp van den peshwa in een strijd met zijn broeders na de dood van zijn vader het Onderkoningschap van Dekhan te verwerven, hij stierf in oct. 1752 door vergiftiging; hij voerde ook de titels Amir-ul-umara, Firuz Jang en Imad-ul-Mulk. 
Mansab, een soldaat van een mansabdar, een officier, die al naar zijn graad, van tien tot in de duizenden ruiters onder zich had, ook niet-militaire ambtenaren waren zo ingedeeld, hoewel ze in werkelijkheid geen soldaten onder zich hadden, vermoedelijk is hier bedoeld, dat Ghaziuddin Khan als burgerambtenaar 7000, als krijgsoverste 6000 man onder zich had, hij had dus een zeer hoge rang. 
Dabhoi, stad zuidoostelijk van Baroda op 22°8' N. B. en 73°27' O. L. 
Aan Dekniram, die sinds 1724 niets meer ontving , mag 1000 ropia gezonden worden; in de directie werd f. 9999 verschonken aan de regenten , ƒ. 19. 224, aan waren afgedrongen om de kafilah te mogen laten vertrekken door de nawab Sarbulandkhan en den faujdar te Cambaya, mogen worden afgeschreven; men gaf op verzoek van de Suratse nawab Sorabkhan passage met de Hoedekenskerke aan den Turk Hadji Hamid; Weyns verzuimde te melden, dat in 1723 te Ag ra in plaats van wijlen Birsidas Gokeldas V. O. C. makelaar werd; 30 juni 1726 waren in de directie 101 Europese en 104 inlandse V. O. C. dienaren, sedert is het aantal der Europeanen met 9 verminderd; personalia, Pieter Laurens Phoonsen is bestemd bij heropening van het kantoor Ahmadabad daar opperhoofd te worden , de gedebaucheerde onderkoopman Isaac van R ie beek is op geroepen ; te Sur at te komen vele particuliere Engelsen, die geen tol betalen, maar 10. 000 ropia per jaar ineens; de Franse directeur Louis de Grangemont is opgeroepen; de Fransen hebben er vele schulden, » 
tot verevening van dewelke uyt dat rijk van den e. t rijksminister ontvangen was een brief aan de gesamentlijke crediteuren, ter bekendmaking dat den waren debet med den verloopen intrest tegens 5 p. r c. to *s jaars van die tijd af, dat het geld geteld geworden is, betaald soude werden uyt de penn., die van Pondechery hiertoe indien zij tevreeden waren) stonden te werden overgemaakt. 
Eersten; de Franse eerste minister is bedoeld. 
31 oct. ontving men uit Mokka een brief van de opperhoofden Van Mijlendonk en Van Zijl van 22 juni, de Susanna kwam er 8 febr.; alle aangebrachte V. O. C. waren werden er verkocht, vnl. 248. 768 8 suiker met 43 tot 49 % winst, 96. 496 8 peper met 50 °7o winst; men kocht koffie in voor ruim 10 stuiver of ruim 4 stuiver het 8 minder dan in 1726 en 50 °7o goedkoper dan in 1725; men kocht er 18. 000 Spaanse realen a 205 ropia de honderd, te Suratte te betalen; de uitstaande vorderingen kwamen binnen behalve 7705 realen van Kasim Torbetty; de Imam stierf, » 
in desselvs plaats als Rijxvorst van Arabia en geestelijk regter sonder veel comotie of beweeging te maaken gesuccedeert was een van zijn soonen, 
Versta: imam, hier de titel van den Vorst, maar in het algemeen de voorganger bij het gebed, niet een „geestelijke rechter”, die de titel kadhi voerde. 
die minder baatzuchtig is dan zijn vader , maar een vijand van de Mokkase stedevoogd Sjech Amar, met wie het V. O. C. personeel op goede voet is; ter rede kwam het » 
Engels opperhooft m. r Robbert Cawan med drie welgearmeerde oorlogs- vaartuygen, namentl. 1 galey, 1 bringantijn en een bombardier-galjoot, waarmeede denselve ter Mochaase rhede zoo wat figuren en bravoures gemaakt, mitsg. 5 daardoor de Arrabieren zoodanigen schrik aangejaagt heeft, dat den gouvern. genootsaakt geweest is zig als cautionaris te verbinden voor de voldoeninge der Engelse agterstallen, die men zegt, dat med den anderen omtrent de 80. 0000 Spaanse realen bedraagen. 
De dispensier te Gamron moet goed oppassen , opdat hij niets zal hebben te vergoeden). 
Brief van voorschrijvens, door den voornaemsten coopman tot Aleppo op het versoek van den consul Bouwmeester naer Bassoura geschreven, nae welkers ont- fang ’s Comp. s bediendens aldaer - vrij sagter waeren onthaelt dan bevorens of de andere Europeanen. 
Daniël Bouwmeester, koopman en thesaurier van de Nederlandse natie te Aleppo, van 1728 tot 1733 consul. 
De Hoge Regering vindt het verzoek van de makelaars te Gamron om afschrijving van hun borgtocht ad f. 150. 599 voor wissels op Ispahan niet onbillijk , gezien de toestanden in Perzië; 31 aug. 1726 beliepen de lasten er in een jaar f. 84. 304 , de winsten f. 165. 595; het personeel te Basra maakte een flinke eis op, waaraan men te Gamron maar ten dele kon voldoen, omdat men daar veel verkocht had; na het vertrek van de Loenderveen verwierf men te Basra 11. 272 dukaten tegen ruim 7 gulden 13 stuiver het stuk, te Gamron 777 tegen 7 gld. 17 stuiver; 10 jan. had men te Gamron nog f. 308. 853 in contanten, te Basra 152. 787, die bedragen liefst in dukaten of gegoten goud en zilver, desnoods in Perzische munten, naar Batavia te zenden, het kapitaal van f. 359. 138 te Ispahan in kleine partijen, in ,, gesteentens en andere kleynodiën”, maar niet in parels, die te duur zijn; zo nodig kunnen uit gediende militairen door andere van de Samaritaan vervangen worden; 10. 000 ® Javakoffie is als proef naar Gamron gezonden, te verkopen tegen niet minder dan 2 mahmudis of 17 lichte stuivers het pond; voor patria is 70. 000 ® Kirmanse wol besteld; van de Kaap eiste men 400 last tarwe; de 35 retourschepen kwamen daar goed aan; de van daar ontvangen partij stofgoud van Rio Delagoa ad bijna 30 mark bleek vnl. uit rivierzand te bestaan, men haalde er slechts een half reaal slecht goud van 17 karaat uit, volgt over Javafs Oostkust Opkomst IX, p. 118 tot 121, r. 17; men voege p. 118 r. 2 v. o. na mompelingen toe: onder verscheyde hovelingen, leze p. 120 r. 8 v. o. voor aanlagen: aanslagen en p. 121, r. 15 voor bedienten: ministers; Ngabéhi Silingsingang leverde het restant van de rijst, volgt ibid. p. 121 r. 18 tot p. 123 r. 12, men leze p. 123, r. 
3 voor en: in; Tersmitten moet een rapport uitbrengen over de slechte toestand van het fort te Kartasura, volgd ibid. p. 123 , r. 12 tot r. 7 v. o., totdat men het rapport van Tersmitten heeft ontvangen; kapitein Simon Ceesjong stierf luitenant Jan Menut is wegens slecht gedrag van Pasuruhan opgeroepen na transport aan kapitein Dirk Paradijs; de te Kartasura geziene kapitein Hendrik Coster blijft als bevelhebber daar als opvolger van de oude Krijn Haasbroek; men verwierf een flinke partij lange peper uit Kartasura en Tegal, deels voor patria, deels voor Patna, cardamom en staartpeper verwierf men maar weinig; men vreest verloop der houtkappers te Rembang , zo ze geen betaling krijgen; men wees af » 
het versoek van den vorigen ouden regent over Banjoemaes, den Tomma- gong Soeradiepoera (die naderhand ten hove op sijn versoek van dat regentschap ontslagen en tot hofboode aangesteld is) omme met eenig geweir en buskruyt tot sijne defensie tegens den oproerigen Wiramantri te werden geriefd. 
Verstrekking van enige ammunitie aan de regenten van Sumenep » 
tot het tegengaan van 500 gewapende Bouginesen, die onder een soon des Conings van Bony het eyland Kangian geïnvadeert hadden, dog met verlies van eenige manschap aan weerzijden waren afgeslagen. 
De pantjalang Oostendenaar met 16 militairen verjoeg met enige inlandse vaartuigen tussen Semarang en Tegal de zeerovers , er passeerde te Se ma rang slechts het Portugese scheepje St. Cruz, komend van Timor en op weg naar Batavia en Macao; Chinezen betaalden te Semarang en Tegal 17 tot 19 realen voor een last rijst , waarvan de V. O. C. 2000 last bestelde , waarvan 700 voor de Oosterprovinciën; de slaven aan boord van de kunt ing van Topatti werden voor 30 rsd. ieder door de V. O. C. gekocht; ds. Johannes Boekenberg deed dienstwerk ter Oostkust , hij kwam ziek terug; de soldaat Jan Jongerling is niet vervolgbaar voor het doden van de moedwillige Chinees Tan Lion Ko, volgt ibid , p. 123 r. 6 v. o. tot 125 r. 2; naar Cheribon werd op verzoek van het personeel ter bestrijding van de zeeroof de pantjalang Haai gezonden , het mag er een daartoe beter bruikbare majangprauw kopen; zeerovers werden ook ter zuidkust van Borneo waargenomen; in totaal zijn in Cheribon 13. 090 vruchtdragende lange-peperboompjeSy aanplant van ronde-peperboompjes moet voorrang hebben » 
Tegens de verdere progressen van het swervende roofgeboefte, dat zig desen jaare in de Chirbonse weegen weeder vertoont, en eenige afkomende volkeren med haar negotiewaaren aangerand en gespolieerd heeft, is op het voordraagen van den resident door de Prinsen de vereyste ordre gesteld, want de principaalste hoofden en regenten zijn uyt de bovenlanden opontbooden en over hunne zorgloose nalatigheid tot het agterhaalen en oppacken van al sulke landloopers in ernstige termen door Haar Hooghedens gereprocheert. 
De Vorsten hebben » 
in ’s Comp. s fortresse doen oproepen de ses hoofden der perelreeven in ’t meir Saganarakan tot ondersoek der doleantiën, door haarlieden gedaan over de wrevelmodigheid van zeeker Ademangala, een der drie hoofden van de bladjangvissers die over sijn brutaal gedrag in ernstige termen almede gerepro- cheert is onder een swaare drijgement bij verdere oppositie, waarop beloften gedaan heeft in ’t aanstaande de beveelen van zijn hoofden wat beter te sullen optempereeren, mitsg. s te besorgen, dat de bladjangvissers niet meer komen te verschijnen omtrent ’s Comp. s perelreven, die men om voor alle dieverijen ongevioleert en schaadeloos te houden med pallisaaden stond te bepaggeren. 
Belatjang, maleis: een soort conserve van kleine visjes, als toespijs bij de rijst. 
Resident Van der Hoff besliste het geschil tussen de Pangerans Dipati en Aria over het dorpje Palenga ten voordele van den eerste; de Vorsten veroordeelden 3 misdadigers tot V. O. C. slaven; te Cheribon vervielen 2 vaartuigen uit Malakka en een uit Palembang, die werden vrijgelaten , daar ze geen verboden waar vervoerden; men kocht er 300 last rijst voor Batavia in; uit Indramaju , Tjiasem en Pamanukan kwamen 410 mensen voor het uitdiepen van de riviermond te Batavia , ze werden bij hun terugreis door twee pantjalangs tegen zwervers geconvooieerd , volgt Opkomst IX p. 125. r. 3-12; uit Bantam ontving men tussen 30 maart en 30 nov. 2. 695. 500 © peper , waard f. 365. 429 , terwijl 99. 000 realen en 16. 000 rsd. aan payement derwaarts gingen deel uit makend van een totaal car gasoen van f. 416. 237; de tegen de zeerovers bestemde kruisprauwen van de Koning voeren niet uit; de Bantamse gezanten werden met de Land van Beloften naar hun land teruggebracht onder geleide van 4 V. O. C. ambtenaren , die in Bantam met veel statie door den Koning werden ontvangen , hij schonk 72 ba har peper » 
Den Vorst aan deselve - in persoon vertoont heeft twee Japanse verlackte ca- binetten van 3 voeten in ’t vierkant nevens een Engels kasje, van binnen med leepels, vorcken, taafel- en scheermessen voorsien, waarvan Zijn Hoogheid gaarne gediend was. 
Men schonk hem verschillende soorten welriekende olie , o. a. van de vier soorten specerijen en leverde hem 100 last rijst a 30 rsd. het last , hij vroeg tevergeefs vermindering tot 27 rsd.; kapitein Samuel Hoogerwerff werd te Bantam afgelost door luitenant Jan Christiaan Kuffeler , volgt ibid. p. 125 , r. 13 tot 126y r. 8 » 
Concerneerende ’s Vorsten versoek om honderd dan wel meer Europeese militairen te mogen hebben tot zijn dispositie ten eynde deselve te gebruyken, daar hij meent die manschap in sijn rijk het best van nooden te hebben, desweegen heeft men niet konnen goedvinden hem sulx toe te staan. 
Voorts hebben wij ook goedgevonden af te wijzen de aangeboode 18 gevangene Balijers uijt het gevolg van den gedetineerde Prins Poetra, vermits meenden gevoeglijker te weesen, deesen muitineusen hoop door den Sulthan selve als perturbateurs van zijn rijk na het regt des oorlogs ofte zijn eygen welgevallen ten afschrik van andere rigoreus wierden gestraft, als weesende zijn onderdaanen en gevangenen, dog hoe het verders med den Prins Poetra, die thans aan de rivierkant in een der jongst geëxtrueerde corp de guardes onder het opsigt van een wagt van vijftig Baalijers geconfineerd blijft, zal den tijd moeten leeren. 
Aan de Koning werden doorgezonden een brief van de Koning van Sulu en een » 
oude metaale kloek, ruym 18 duymen hoog, ongerekent het boovenste krulwerk tot het ophangen derselve, hebbende een Spaans omschrift langs [d] en beneede randt. 
Men verzocht hem de correspondentie met die Koning niet voort te zetten , men kocht van de Koning 500 canaster suiker van het land Tandjongkait, zijn dienares Njai Balie mag bult osjes gaan opzoeken in de bovenlanden nabij de rivier van Tangerang; 31 aug. 1727 was in een jaar in Bantam uitgegeven f. 64. 683 tegen f. 7138 aan handelswinst; de overtollige kanons te Batavia moeten op last van Heren XVII worden opgezonden voor het gebruik op de nieuwe V. O. C. schepen; men zal uit patria 72 van de aangevraagde 80 ton aan munten goud en zilver ontvangen , wat voldoende is, omdat de textieleis is besnoeid; Heren XVII zijn misnoegd over zekere uitdrukkingen in de Gen. Miss. nr III, die slaan echter niet op hen, maar op » 
andere personen van buyten, die het mogte hebben gelust, ’tsij bij particuliere brieven van hier ofte in ’t vaderland op eenige andere wijse, sommige van die Heeren door onware berigten te abuseeren tot krenkinge van het fatsoen, waarin de leden deser Vergaderinge door Uw Edele Hoog Agtb. sijn gesteld. 
Men tracht steeds Heren XVII genoegen te geven; Zwaardecroon schreef 24 juni en 8 juli weer brieven met grieven, men beantwoordde die niet ,, om geen nutter werk te versuymeniy, men zou ze gemakkelijk kunnen weerleggen; Hasselaar is op zijn verzoek ontslagen van het toezicht op de verlossing van militairen, enz . en Durven van het kleinzegel, beide werkzaamheden gingen op Van der Schuer over; de Raad van Justitie bestaat uit Van Baerle als voorzitter en als leden mrs. Isaac Massis, Gerard Gerlag, Gualter Schutte, Jacob van den Bosch, Jan Blaauwkamer, Petrus Thoorn en de geassumeerde leden Johannes Thedens en Willem Timmers; wegens slordig gedrag werd de deurwaarder Roeland van Riemsdijk vervangen door de vrijburger Jan Hendrik Schaap, die de gebruikelijke borgtocht van 1000 rsd. betaalde; plakaat van 6 mei 1727 op het afleggen van zijdgeweer bij verschijning voor een rechterlijk college, Pla- kaatboek IV p. 195; Heren XVII verzachtten het vonnis van 1722 over Jacob Torant, die uit patria terugkwam; Pieter Macaré is na 12 jaar onder borgtocht uit zijn detentie ontslagen, hij houdt zich nu bij zijn broeder Jan op; het proces in revisie tegen Bottendorp liep in zijn voordeel uit, hij vraagt restitutie van 2466 rsd., door hem te Ternate op last van Hasselaar in de V. O. C. kas gestort; tot verwondering van de Regering is ook de 19 sept. gestorven Adriaan van Biesum vrijgesproken wegens zijn onvoldoende toezicht als ontvanger der Jakatrase inkomsten op de kassier Pieter Coutrel waardoor diens achterstand tot 21. 985 rsd. opliep, waarvan maar 11. 409 uit zijn boedel en borgtocht binnenkwam), Van Biesum liet zijn wantrouwen in 1724 aan Zwaardecroon blijken, men liet in de eed van de opvolger van Van Biesum, Balthasar de Bruyn opnemen, dat hij verantwoordelijk is voor het gedrag van zijn kassiers, zie Plakaatboek IV, p. 200, 23 sept. 1727; Elisabeth Burlamachi, weduwe van de benoemde raad-extraord. Abraham Cranendonk, is wegens morshandel met Wheatley veroordeeld tot terugzending naar patria en boete van 2000 rsd., zij ging in revisie; de fiskaal kon het personeel van de Wapen van Hoorn wegens onderwicht op koper niet aanpakken, het moet op last van de Hoge Regering het tekort met 100 % avans vergoeden; 50 pikol Java koffie, waard f. 324, die Lauw Po Ko wilde vervoeren naar Malakka, zijn geconfiskeerd, hij is beboet met 1200 rsd., waarvan 300 zijn voor het douanepersoneel, ook 112 pikol zwavel werd ontdekt; aan Javakoffie voor minstens 15 lichte stuivers te verkopen werd verzonden 6000 fc naar Bengalen, 40. 000 Suratte, 20. 000 Ma la bar, 10. 000 Gamron, verwijzing naar het plakaat van 5 maart 1726, Pla¬ kaatboek IV, p. 187-189; men verkoopt in de kleine winkel voor eigen gerief koffie a 6 zware stuivers het pond, ibid. p. 198, 11 juni 1727, er wordt weinig gebruik van 
gemaakt , slechts 701 ffi werd verkocht; fiskaal Kraayvanger vond geen bewijzen voor het verduisteren van amber door Heinsius; bepaling op het lossen van specerijen , ibid. p. 200, 6 sept. 1727 » 
Bij de negotieboeken ten voordeele van d’E. Comp. e te laten inschrijven gl. 67. 347 ofte het geprofiteerde op 78. 083 stx. ducatons, door de mindere vaderlandse prijs dan deselve bij versending na buytencomtoiren uyt de grote geldkamer deses casteels tegens den Bataviasen prijs van 13 schellingen ider sijn aangereekend. 
Het ambacht skw ar tier besteedde in 1726 f. 26. 131 aan diverse werken; herstelling van enige bruggen; men heeft jaarlijks 140. 000 ® ijzeren banden voor vaten nodig, daar men slechts 224. 616 ® voorraad had, liet men ze door Chinezen aanmaken; men gaf enige hulp aan schepen van de Engelse Compagnie, nl. de Prins Augustus, op weg naar China en de Carnarvon, komend van Bengkulen en op weg naar Engeland; het suspecte scheepje Lincoln is vertrokken , zo ook de mede verdachte Mary naar Bandjarmasin, mogelijk een ,, amfioenkramer ”, waarschijnlijk hadden ze contact met morshandelaars te Batavia; drie uit China gekomen Engelsen mogen er tijdelijk verblijven om vorderingen op Chinezen te innen » 
Op de betoonde swaarmoedigheyd door de Chineese officieren en verscheyde nachodas ter saké den Portugees capitain Frangois Mendis Perera, voerende het schip S. ‘ Maria, hadde gedreygd de jonken in hare terugreyse na China met geweld te sullen dwingen tot het voldoen van sijne pretentie op sommige Chineese kooplieden, is - nodig geoordeeld dien capitain met sijn schip te deser rheede te doen arresteeren en aanhouden tot ruym veerthien dagen na het vertrek van het laatste jonk ter wegneminge van alle vreese in die handelaars. 
Nadat hij met zijn debiteuren tot een oplossing kwam, is dat arrest 24 juni, d. i. na 4 dagen, opgeheven, mogelijk was die oplossing maar schijn, want volgens geruchten) 
sijn 2 van de na Nimpho vertrokkene Chinese jonken niet verre van de Pa- lembangse revier aangerand en gedwongen door eenen Engelsen bodem tot het voldoen van seekere schuld van den Chinees coopman Ong Kiau Ko in Canton woonagtig, waardoor te meer werd vermoed, dat het denselfden Portugees Mendis Perera moet geweest zijn. 
De Chinese jonken verkopen goud tegen 18 rsd. de reaal van 24 karaat, betaald met ducatons of realen » 
Den Chinees nachoda Sim Kong Ko op sijn versoek voor betaling is gerieft met 4 stuckjes ijser canon tot defentie van sijn jonk tegen de Bouginese en Johorse zeeschuymers, die het vaarwater omtrent de straat Doerioens nogal onveylig houden. 
In de marge staat: 14. 
Straat Durian in de Riouw-archipel op 40' N. B. en 103°40' O. L. 
De handel in de Philippijnen ligt stil door het vergaan van het galjoen, dat in 1725 met carg. van 3 miljoen realen naar Acapulco vertrok; volgt over de komst van Chinezen te Batavia Opkomst IX, p. 126, r. 10 tot r. 4 v. o., r. 17 leze men voor ds.: rsd.; er werd tegen Khouw Gouwja opgetreden, waarna de Chinese officieren zich 
voor hem borg stelden , en het bedrag van f. 3550 betaalden , volgt ibid. r. 4 v. o. tot p. 127 r. 22; men ontsloeg de daar bedoelde 19 Chinezen tegen betaling van 25 rsd. per persoon voor de diaconie en liet hen naar China vertrekken , volgt ibid. r. 23 tot het slot ; de V. O. C. draagt 3000 rsd. bij voor het uitmodderen der grachten door schepenen; Adriaan Valkenier werd , als opvolger van Van Heyningen , boekhoudergeneraal, aanvulling van het college van schepenen met 3 nieuwe leden tot de gebruikelijke 9; benoemingen; Kraayvanger bevond » 
onbevoegde magt en harde handelinge, door den landdrost Godefridus Bogaart geoeffend aan 3 Balijers, dewelke ruym 10 etmalen sonder voorkennisse van den regter in sijn particulier blokhuys geconfineerd waren gehouden sonder acces van vrienden of magen om haar te constringeeren niet alleen tot revocatie van haar verleende getuygenisse ten faveure van Anna Frankena, wed. e van den capitain Christiaan Lodewijk Holeysen, waartegens dien officier procedeerde over het leggen van een brug aan haar thuynland sonder voorkennisse en permissie van heemraden, maar ook tot het verleenen van een strijdige attestatie ten sijnen voordeele in die saak, na welkers recollement die getuygen wel uyt hun detensie ontslagen, maar ook verduysterd sijn gebleeven en ten laatsten maar een heeft konnen te voorschijn brengen. 
Godefridus Bogaart bleef in dienst, in 1731 was hij lid van een gezantschap naar Bantam en ondertekende hij de stukken daarvan nog voor Patras. 
Hem wordt bij politieke dispositie een boete van 2000 rsd. ten behoeve van de diaconie opgelegd , ofschoon de Gouv.-Gen. meent , dat hij ook ontslagen dient te worden; Frederik Julius Coyet volgt Heere op in het College van Heemraden; 6 november 1724 zonden de predikanten zonder voorkennis van de Hoge Regering een klacht brief aan Heren XVII , al had Zwaardecroon daarvan vermoedelijk kennis , toegegeven wordt » 
het algemeene verval van den staat des Christendoms alhier en de lusteloos- heyt, die in het stuk van den openbaren Godsdienst blijkbaar uytsteekt, welk verval men al so min siet verbeteren als de veragtinge, die in veele, soo niet de meeste, menschen tot de leeraren des H. Evangeliums doorgedrongen en als ingeworteld is, dog de klagers konnen ook niet volslagen ontkennen, dat de oneenigheden, twist en tweedragt, gevoegt bij het ergerlijk gedrag en andere gebreken van sommige onder haar tot sodanigen beklaaglijken verval veel aanleydinge hebben gegeven, welkers redres na het eerste lid van haare supplicatie meer van haaren arbeyd, godvrugtig leven en wandel en vooral van de genadige werkinge der Goddelijke kragt dan van menschelijke dwangmiddelen moet verkregen en afgewagt werden. 
De Regering is steeds bereid de predikanten te protegeren; bij resolutie van 19 juni 1718 werd » 
het plaatsen van krankbesoekers hier ter steede bij vertrek of versterf - getrocken aan dese Vergadering, gelijk het verlossen derselve na het vaderland binnen hun verbonden tijd mede aan dese Vergadering is gehouden, omdat men heeft getwijffeld, of den kerkenraad daartoe bevoegd konde geoordeeld werden. 
Van ouds heeft het college van schepenen voorrang boven de predikanten , daar het eerste , als rechtsprekenden bevattende , bij begrafenissen van GouverneursGeneraal vlak na de Raad van Justitie kwam en de predikanten voor de weesmeesters , vgl. de rangorde vastgesteld 9 aug. 1718 , Plakaatboek IV, p. 127-129, in afwijking van het reglement van 1680, dat bepaalde, dat » 
de predikanten even na den Raad van Justitie en die beneden het opperhooft van ’t zoldijcomptoir, mitsg. s schepenen nog verder agter den doctor of administrateur der medicinale winkel in ’t casteel werden genoemd. 
Camphuys gaf 13 jan. 1684 bij de begrafenissen van Speelman en Bort de voorrang aan de predikanten; een andere klacht is » 
dat geene predicanten voor den Raad van Justitie soude mogen gedagvaard werden sonder daartoe speciaal consent te hebben verkregen, komt wel meest in aenmerkinge, dat sulks mogelijk zoowel tegens de practijk in Nederland als in dese landen soude aanlopen. 
Men gaf 30 sept., Plakaatboek IV p. 200-201, de kerkeraad weer bevoegdheid krankbezoekers onder nadere goedkeuring van de Regering te plaatsen ; goedgekeurd werd de door de kerkeraad gedane verkiezing van Hoos en Jan de Hartog tot ouderlingen, 3 oct. stierf ds. Johannes Jeremias Pars, de hulp-predikant voor de Portugese gemeente Ar on Dias da Fonseca verstaat geen portugees, er zijn te Batavia 6 predikanten buiten beroep, nl. 2 revisoren voor de maleise bijbelvertaling, Dias da Fonseca, de zieke Boekenberg, Van Breen en de blind van Amboina gekomen Rennet, die in het hospitaal preekt en soms in de kerken ; ds. Albertus Verburg, die voor het voltrekken van zijn huwelijk aan de Kaap achter bleef, wordt te Batavia verwacht, zomede 3 andere predikanten uit pat r ia; de revisie van de maleise bijbelvertaling vorderde tot het Evangelie van Lucas; 30 juni nam het kapitaal van de leprozerie in een jaar van 935 rsd. toe tot 21. 335 rsd., het kleinzegel bracht 7095 rsd. op; het uitdiepen van de kil in de Grote Rivier kostte f. 8146, waarvan f. 4877 in contanten; volgens gebruik werden bedorven specerijen onder toezicht verbrand; de tol op uitgaande arak is van 5 op 10 % verhoogd, vgl. Plakaatboek IV, p. 197, 3 juni 1727; Joan de Hartog volgde wijlen Cornelis ’t Lam op als hoofd van het soldijkantoor, Frederik Julius Coyet werd gecommitteerde over de zaken van de inlander; 2 sept. werd mr. Jacob Graafland advocaat- fiskaal, hij was de enige, die zich aanbood, andere personalia; 9 schepen zijn afgevaren, 6 alleen bruikbaar ,, op sagte vaarwaters ”, in patria worden 4 nieuwe gebouwd; van Chinese jonken werd gekocht voor 478. 347 rsd., vnl. 20. 450 reaal ongemunt goud, waard 337. 729 rsd., en 303. 572 thee, waard 130. 4691/2 rsd., aan hen werd verkocht voor 366. 675 rsd., vnl. 886. 375 ïè tin, waard 106. 368 rsd., 1. 187. 500 t£ peper, 95. 000 rsd., 827 balen kaneel, 66. 160 rsd., textiel, 41. 749 rsd.; wollen stoffen moesten met verlies worden verkocht; de eis voor 1729 aan patria bedraagt 64 ton zwaar of 80 licht geld aan munten en ongemunt goud en zilver; men verzond aan Batavia 31 oct. in een jaar voor f. 9. 400. 243 aan licht geld naar de buitenkantoren, waarvan 4. 944. 503 naar Bengalen; men diende 200. 000 rsd. van de weeskamer te lenen tegen 4 l/i °7o, om de Javakoffie te kunnen betalen zal men meer moeten lenen; voor Japan vraagt men Nederlandse manufacturen aan; 31 aug. 1726 bedroeg het kapitaal van de V. O. C. in Azië f. 37. 668. 505; men ontving uit patria cargasoenen van f. 15. 636. 359 en verzond derwaarts voor f. 10. 212. 403, de lasten bedroegen f. 7. 935. 690 tegen f. 5. 052. 682 aan voordelen, over vorige ja ren 
won men f. 1. 046. 544 ; gangbaar making van uit patria ontvangen f. 3. 000 aan duiten, vgl. Plakaatboek IV, p. 201, 18 oct., men eist er nu voor f. 6. 000; schipper Cornelis Fret is commandeur der retourschepen ; na het vertrek daarvan blijft nog 366. 874 ® Javakoffie in de pakhuizen, terwijl 600 balen van Cheribon worden verwacht, het cargasoen van de schepen is slechts f. 821. 608 waard, vnl. textiel, 596. 431 ffi peper, waard f. 78. 729, 971. 500 ® Javakoffie, f. 126. 037, naar Kamer Amsterdam zijn bestemd de Oost rust, carg. f. 139. 759 en Commerrust f. 360. 031, naar Zeeland Soetelingskerke f. 301. 418 en het jacht Westvriesland f. 20. 399, aan wissels gaat voor 125. 221 rsd. over, vnl. van gelden van weesmeesteren; Kraay vanger beschouwde het in Amboina door de gewezen garnizoensboekhouder Vincent van Wijngaarden verspreide ,, pasquily> onder de titel van Ambonse Courant als injurieus en lasterlijk, vooral ten aanzien van Versluys, hij wordt buiten kwaliteit en gage naar Nederland gezonden; de voorafgaande schepen kwamen 16 nov. pas bij het Prinseneiland en 25 nov. buiten Straat Sunda; Graafland achterhaalde in diverse kleine vaartuigen 3144 peper, vermoedelijk uit die schepen gestolen; 27 nov. kwam Van Suchtelen met de Ouwerkerk uit Ma lak ka, die carg. van f. 67. 004, vnl. 1188 reaal aan goud en 23. 400 & tin in had; vernomen, dat in Suratte » 
op den 20e en 25e aug. s jongstl. door een ongemeene swaare watervloed vee- 
le dorpen, menschen en vee verdronken, mitsg. 5 wel 12 scheepen verongelukt en ten deele binnen ’t land gevoerd sijn, werdende de schade, daardoor veroorsaakt, geschat op 30 millioenen ropijen ofte 45 millioenen gulds. 
1394rv. 
