I. CHRISTOFFEL VAN SWOLL, ABRAHAM DOUGLAS, CORNELIS CHASTELEIN, MATTHEUS DE HAAN, FRANS CASTELIJN, LAURENS TOLLING, HENDRIK ZWAARDECROON, PIETER ROOSELAAR, THEODORUS DE HAEZE, SAMUEL TIMMERMAN, JACOB FAES EN JOAN CORNELIS D’ABLEING, BATAVIA 20 november 1713. 
Wassenaar op den 18 februari), Schoteroog op den 15cnmay, d’Avonturieropden 27en junij, ’t Huys ten Donk op den 4 julij, ’t Noorderquart/ op den 8 d. °, d’Amasone op den 1 1 d. °, d’Unie op den 14 d. °, Samson [en] Gamron op den 31 d. °, Engewormer op den 9 october. Schellenberg op den 10 d. °, Berbices op den 23 d. °. Kijk uyt [en] de Herstelde Leeuw op den 24 d. °, met niet meer dan 1606 zeevarende en 745 militairen benevens de predicant Godefridus ’t Hoen Hogendorp, zijnde onderwegen 64 zeevarende en 48 militairen over- 
leeden, - 
den patty Nanat, Moors inwoonder tot Hattoeana, [wien] nagegeeven was soo door sijne slaven als andre van eenige garioffelnagulen tersluyk te hebben vervoert tot verhandelinge na de noordkant van Ceram in de bogt van Hattuwe. 
de radjas, pattysen orangkayen van Sapoura gesamentlijk [over] de presum- tive aenplantinge der jonge nagelboom pjes, die door het opperhooft den coopman Lindebom waren ontdekt en ter kennisse gekomen staende te zijn op het eyland Nussa Laut, omdat se hunselven, soodra maerde weete bekomen hadden van dese ontdeckinge, ten eersten hadden komen te adresseeren met een maleyts request - , waerbij selver aen- presenteerden te willen extirpeeren de kleyne boomptjes, die bevonden mogte werden on- der de groote te staen, mits dat eenige andre van die mogten blijven behouden, — 
den radja van Tuaha' overdat op eygen authoriteyt en sonder het - Honimoas opperhooft Lindebom daeraf de minste kennis te geven in de landregeeringe onder sijn district tegens het aloud gebruyk had willen maken eenige veranderinge met onder te steeken1 te veel soas off wijken van de ses, die er doorgaents waren geweest en met eenen dan ook derselver twee hoovden, alsoo er over elk wijck een d. ° is gestelt, ’tgeene en desselfs hartneckigheyt van sulx tegens de waerheyt aen nog te willen staende houden al eenige moeyelijkheyt hadde veroorsaekt en soo hadde ook niet minder gedaen de questie, die er om augusto a. ° pass. 0 was ontstaen uyt een ouden haat, die de volgende beyde geslagten doorgaents onder den anderen hebben gehad, selfs in sooverre dat malkanderen hebben aengedaen voorden landraet proces over injurie tusschen Kilakeling, radja Hittoe, en Aly orangkay, beyde hoofden van de negorije Hitoe Lamma, welke negorij bestaet in drie wijcken, waervan d’eene werd bestiert door radja soa, de tweede door den orangkay en de derde door haer gemeen, buytendien ook doordat den orangkay sig mede aenmatigde van hun priesters af te zetten en wederom anderen in derselver plaetse aen te stellen en om welke onbevoegde meesterschap en meer andre reedenen gedagte radja dan ook voor hadde gegeeven van sig al overlang te hebben g’absenteert het bijwonen hunner godsdienst en daerom dan nu versoek quam te doen om voor hem en de sijne een aparte tempel te mogen opregten. 
het best zoude zijn, dat het geciteerde derde wijk, genaemt Wappalaty, onder hun wierde verdeelt en meteenen ook toegestaen van een tweeden tempel te mogen aenbouwen. 
wegens de trouwlose uytwijking van de Engelse kroon uyt de groote alliantie en de onheylen, die daeruyt niet ongegrond te vreesen sijn geweest. 
den Radja Johannes Salomonsz. nevens de orangkayen Saul, Mahat en Maday tot Wetter, overdat sij verscheyde malen kort na den anderen de Celebese natiën gepermitteerd hadden aldaer aen te komen en met haer tot nadeel van d’E. Comp. in wax en corret gehandelt, mitsgaders geen naemwaerdige quantiteyt van het een en andre aen d’E. Comp. gelevert hadden, etc., nogmaels in ernstige termen te reprimendeeren. 
de bosschen en wildernissen op voorsz. plaetsen te doorkruyssen ten eynde te ontwaren, of onder de daerop groeyende wilde, ook geen opregte nootenboomen gevonden wierden. 
bleef den nabij gelegen Vuurberg met het uytwerpen van rook en damp nog verder als in het voorleden jaer continueeren, waerdoor, alhoewel gevreest hadden, dat se in ’t voorleeden westermousson met de daeruyt te werpen asch stonden g’incommodeert te werden, egter bevrijd gebleven waren, behalven dat den rook, die bijwijlen als een mist op Neyra tusschen de lugt en aerdrijk gesien was, aen het gewasch in ’t hangen van den berg en op het veld een weynig schade door derselver scherpigheyt hadden toegebragt. 
Op den 9™ may deses jaers des avonds even over 7 uuren hadden se aldaer een sterke aerdbeving gevoeld, waerdoor en nog andre kleene schuddinge, die eenige dagen daerna nogh gevoeld zijn, geen de minste schade veroorsaekt was. 
Den gouvem/ Van Petersom en seconde Kloek nevens den secretaris begaven haer na ’t hoff van den Koning van Tematen om den Koning kennisse te geven van ons positif besluyt, alsdat de vastigheyt op den weg van Dodingo onbeschadigt aen d’E. Comp. soude hebben over te geeven tot voorkominge van alle verdre moeyelijkheeden en dat de gem. passagie ten eeuwigen dage gelijk van outs sal moeten dienen tot een gemeen gebruyk voor alle Moluccanen, waerop Sijn Hoogh/, onsen ernst bemerkende, met ontsteltenisse antwoordde, dat daer geen besettinge meer lag en de gem. vastigh.' geheel vervallen was, betuygende, dat het hem niet onaengenaem soude weesen, dat daer een vastigheyt wierd gelegt, als deselve soude dienen om de Tidoreesen den overgang te beletten, daerbij in ’t vervolg on verset tel ijk persisterende, met bijvoeging dat anders tot opregting van deselve niets wilde contribueeren, dierhalven wenden sig den gouvem/ na den Koning van Tidoor en liet Zijn Hoogh.' versoeken, of eens aen de hoofdplaets geliefde over te komen, alwaer verscheenen sijnde, soo maekten denselven aen Sijn Hoogh.' bekent ons voorm. genome besluyt over den weg van Dodingo en ordre om deselve van ’s Comp. s weegen door het leggen van een paggar tot veyligh.' en ruste der beyde natiën in possesie te nemen en dat wij daer eenige benodigtheden toe vandoen hadden, dewelke gem. Tidoorse Vorst bereytwillig aennam te sullen besorgen en heeft hetselven ook ten eersten volbragt, soodat de ompaggering reets al in sijn omtrek staet. 
Den uyt Tematen geretireerde prins Haly heeft zig eerst van Batchan na Xulla Taliabo en voorts na Bouton begeeven, van waer hij eyndelijk den 8 aug. 1713 met een kleen vaertuygje hier is verscheenen met versoek om op Batavia te mogen continueeren tot het overlijden van den Koning van Tidoor en ten aensien van sijne armoede met een weynig onderhout en een woonplaats te mogen begiftigt werden, waerop verstaen is denselve vooreerst, soodanig hij tot nog toe geweest is, in sijn vaertuyg te laten verblijven. 
De na Tominie in commissie gesondene onderkoopman Nicolaes van Beverwijk en adsistent Johannes Truytman hebben in den beginne van hare reyse, vooraen in dese bogt gekomen wesende, een fatael ongeluk aengetroffen door het aenhouden en doen overkomen van het hooft van seeker vaertuyg, dat nevens de onse mede de wil na Lemboene hadde en daer thuyshoorde. Inmiddens dat haer hooft in de chaloup de Noodhulp nog aen boord was, soo ging het vaertuyg door en seylde hem agteruyt, dewelke, schoon wel onthaald soo de onse seggen), na verloop van 7 dagen den vorn. onderkoopman Beverwijk verradelijk vermoord en den adsistent Truytman gequest heeft. Den dader, daerop in zee springende, is agterhaald en na verdienste gestraft, maer of het al voor cannonijk is aen te neemen, dat hem daertoe geen de minste reedenen soude gegeeven weesen, is aen te twijff- len, vermits de Kon. van Gorontale en Limbotto - over derselver gedrag klagen, eerst vertoonende de verstreckinge en beleeftheeden, die sij aen de eene overgebleeve gecommitteerde Truytman ten behoeve van ’s Comp. s chaloup en volk beweesen hebben, dog dat in plaetse van dank desonaengesien nevens den chirurgijn veel insolentiën gepleegt en met ontrouwe ontrent het weegen van ’t schildpadshoom gehandelt hebben, versoekende dierhalven, dat deselve daer niet weder mogen komen 
ontkennen - de andere 4 bogtkoninkjes van Biga, Lemboenoe, Sikabo en t’Sindeng1 opentlijk, dat se hem gequalificeert hadden om haer onder de regeering van den Koning van Ternaten te subjugeeren, maer ter contrarie gezint waren d’E. Comp. als haren beschermheer altoos getrouwlijk aen te kleeven, op hoope dat deselve haer ook niet verlaten soude, waeruyt men sien kan, wat voor onwaerheeden en vratsen het Ternaetse hoff niet al uyt en broeyt. 
de Laloegese eylanden leggende in de Zuydzee b’ooste die van Tallauwt niet als door arme menschen bewoond werden en daer niets te halen is. 
Sangir. Na de voorleeden-jaerse elendige verwoestinge, door het springen van den berg Aboe op Candahaer veroorsaekt, zijn aldaer wederom ontrent 500 der overgebleevene menschen bij malkanderen gekomen, waeronder is een Christensoon van den Koning Dato Bouissang of broeder van den jongst verongelukte Koning Siamsiallang, genaamd Johannes Carimboetoe, die in een seer lamentabel briefje aen den gouvern/ heeft vertoond, hoe dat men hem veele jaren aen een kant na Dauw hadde gesonden, met versoek dat de koninklijke waerdigheyt aen geen Mahometaen mogte gegeeven werde, dog de Mahometanen souden liever imand van haer aenhang, zijnde den goegoegoe Tomasonsoegoe, daer indringen, schoon bij ’t leven van den vorigen Koning Siamsiallang sig wel 4 jaren op Sarangani gelegen aen ’t vasteland van Magindanao) onthouden heeft sondereens na het rijk om te zien. De Christenprins Carimboetoe wierd aen de hoofdplaets verwagt en men soude dan over deese zaek met de rijxgrooten nader raadplegen. 
een groot stuk amber, wegende ruym 164 S , hetwelke uyt een onbekende doode visch, die ontrent ’t eyl. 1 Tidoor dreeff, gehaalt is. Sijn Hoogh.' soude gaerne 100 rd. s voor ’t catty gehad hebben. 
door zijne rijxgroten daer genoegsaem toe gedrongen was, omdat van sijn gemeente thans niet meer g’agt wierde, daer wel wat aen is, alsoo door sijne débauches daer selve reeden toe geeft, maer daer schuylt ook meer onder en dien Vorst wert na alle schijn door sijne quaedaerdige en arrogante ministers tegens d’E. Comp. opgestookt, welke geemelijke luym wel te remedieeren soude weesen, indien wij Sijn Hoogh. 1 het versogte silverwerk voor sijn dogters in geschenk in plaets van betalinge wilde toesenden. 
de meeste negorijen genoegsaem vrugteloos en met gevaer hadden doorsnuffelt en de gerencontreerde vaertuygen gevisiteert, dog buyten een Maleysse gonting, tot Samarang met een pasce voorzien en beladen met een last zout en wat Javaense kleeden, de wil naer Cangiang hebbende en door contrariewinden en sterke stromen aldaer vervallen, geen andere handelaers dan Bougineesen, Macassaren, Saleyers en Bimanesen vernomen, welkers aenbreng ten principale in oude clappusnooten en buffels bestond, ook waren na ’t seggen der inwoonders noyt Cerammers of Poepoeas aldaer ter negotie geweest, eenelijk was haer bij geval door een ontmoete Macassaer verhaald, hoe de Johoreesen jaerlijx aen dat eyland met allerhande soorten van lijwaten traffiqueerden. 
Den Boegysen Vorst Aroe Bony aldaer negorijen laat opregten en, sig vast en sterk makende, zijn gebied uytbreyd, ’twelk de Macassaren - ongemerkt lieten doorschie¬ ten. 
Radja Taliba door een broeder, gen.' Simaty uyt staatsugt opgehitst wierd om den presenten Sumbawasen Koning aff en zig op den throon te zetten. 
Dese Koning - leeft althans met den rijxbestierder en verdre grooten boven ge¬ woonte minsaem en gemeen en bijsonder met den Koning van Bony in een harmonie en confidentie, die agterdenken veroorsaken. 
Voor hem 5 a 6 Bougise vaertuygen, eenige met verouderde en andre sonder pascen, in de rivier van Lomba1 waren in beslag genomen en gelaten onder bewaring van Radja Bony’s gecommitteerde, dewelke op ’t versoek der Koninginne tot Madjeny nog vertoefde en, thuyskomende, over sijn quaed gedrag en slinxen handel soodanigen straffe hadde ontfangen, dat daeraen niets ontbrak als ’t beroven van zijn leven. 
Den Loeboesen erffprins Tsjenum over eenige weeken uyt Tsinrana-Bone na de To- radjers gevlugt was, dat eenige verbaastheyt aen - [del twee hoven had gebaerd, van welker volkeren de gevlugte wierd nagejaagt, terwijle Radja Bony sig besig hield met het opregten van een tempel ter gedagtenisse van de verstorvene Lommo Rokia, waerdoor wij een diversie in het gevreesd concept van Radja Bony en sijne adhaerenten tegemoet sagen. 
Het in gevegt raken van de Timorse bontgenooten met de ten dien eynde expres van Liffauw afgekomene swarte Portugeezen, soo bijaldien zij aen haer op derselver tevergeefs gedane opeysschinge tegens onse wel ernstige recommandatiën aen niet quamen eyndelinge goetwillig over te geeven op hare nadere te doene indagatie de van Liffauw gevlugte en de kroon van Portugael onderhorig zijnde affgevallene Ammanabytse volkeren, nog ook niet nalieten hun te bemoeyen met derselver wederspannigheyt, mitsgaders ook van ons daerbenevens mede te verwittigen, hoe zij mits onversette! ijk [heid] halsterrig waren gebleeven in haer voornemen, door de gemelte Portugeesen waren op de vlugt gedreeven tot onder het canon van ons casteel en het sneuvelen van diverse van wedersijde in dat gevegt. 
Groote twist en oneenigh.' tusschen de bontgenoten van Timor op Coupang en de Sonnebayers, doordat een goet aental vlugtelingen, die met de Ammanabyters overgekomen en door de Sonnebayers - werden begroot op ontrent 1000 zielen van beyde sexe en door hun ook waren g’indageert geworden, even dan off het waren hare onderhoorige, sooals dat uyt het vervolg wel schijnt te consteeren, aen hun niet hadden willen overgeeven, maer haer integendeel hadden temedergestelt bij de Coupanneesen, vermits hun hooft en verder gevolg - [zich] wederom naer Liffauw hadden begeven onder de gehoorsaem- heyt der Portugeesen en zij ook het geciteerde onder haer gebleeven en aengehouden werdende getal volx vervolgens, staende de dier- en schaersheyt van leevensmiddelen, ten hare koste hadde gespeysigt en waerom zij dan ook op de gedane opeysinge van de Sonnebayers tot rantsoengeld twee thailen goud hadden gevordert voor ses van die persoonen, 'tgeene, geweygert weezende, hun van wederzijden hadden doen resolveeren om derselver klagten daerover aen ons te doen en maintenue te versoeken. 
de daders van het schelms en moorddadig faict, die onsen tolk Jan Adriaen- sen in het dorpje, genaemt Soauw, gelegen 5 a 6 uuren van Curbaffa, hadden om ’t leeven gebragt, soo als den 2cn januarij j. °leeden van zijn bescheyde post Termane derwaert was vertrocken tot het doen der gewoone maendelijxe ronde en daerover soo waren de bontgenoten bezuyden en bewesten - - Termane en Lando in soo verre seer grootelijx te onvreeden geweest op die van Raccouw, onder wiens district en door welkers volkeren sulx was gedaen, - 
Zijn Hoogh.' haer persoonlijk versogt hadde om in seeker vaertuyg van Cambodja en een jonk, uyt China direct aldaer ten handel aengekomen, te mogen inladen en voor zijne reek. derwaerd zenden eenige hond. ’ picols peper, ’tgeen zij onder vertooninge van daertoe ongequalificeert te zijn beleefdelijk hadden g’excuseert. 
een parthije boa camiry sijnde een soort van harde nooten, daer de inlanders mede spelen) af te halen, waervan de waerh. 1 ofwel hetgeene onder dit mixterieus voorgeven mogte schuylen, afgewagt sal moeten werden. 
sig seer ongenegen getoond hebben om met ons te contracteeren en wel prin- 
cipalijk over den smallen handel van de Malaxe ingeseetenen op de rivier van Siacca, houdende onse gecommitteerde op met futile praetjes, spetieuse pretexten en groove onwaerheeden, niet willende luysteren na eenige propositiën, consideratiën of reedenen, door onse gecommitt. cs geallegeert en gebruykt, ja selfs met haer de spot drijvende. 
Op Riou nagulen en nootemuscaten door de Macassaren en Bougineesen soude aen- gebragt zijn en voor minder als Comp. s prijs aldaer verkogt wierden. 
Den 26 april deses jaers sijn alhier drie ambassadeurs van den Koning van Johor met hare vaertuygen aengekomen, welke daags na de aenkomst met de gewone statie ingehaald en ter audiëntie geleyd zijn, medebrengende drie brieven van haren Koning en hoffgrooten aen deese Regeering, waerbij zij onder anderen volgens haer gewoonte seer veel protestatiën doen wegens de onderhouding van onse wedersijds oude vriendschap en bondgenoodschap, die nu ontr. 1 107 jaren geduurt heeft, maar het is remarcabel, dat in geene van die drie briefjes al soo weynig, als in die door haer aen de regeering van Malacca gesz. zijn, iets van onse besendinge gementioneerd werd. 
Op den 21en junij waren seer onverwagt ter rheede van Malacca verscheenen de Bengaelse fluyten Ouwerkerk en Nederhooven, welke laetste door ijselijke blixems en quaed weder ontrent de wal van Sumatra sijn groote mast verlooren had en daerom genoodsaekt waren het na Malacca te wenden, alwaer hij wederom van een nieuwe mast, die men van een Malax borger voor 1 80 rd. s gecogt had, voorsien en van sijne verdre gebreeken geholpen en alhier behouden aengekomen is. 
de quaedaerigheyt en wangunst van de Johoriten, die alle vaertuygen, die van de thinplaetsen komen, verbieden en beletten Malacca aen te doen of haren thin aldaer te verkoopen, maer dwingen deselve na Johoor te voeren. 
door 2 Manangcaboese Vorsten, gen. 1 Radja Gagaralam en Radja Saurouas- sa gepretendeerde afkomelingen uyt het huys der oude Kbyseren van dat rijk, welke opzet door de rebellen uyt dien hoofde met een grote magt uyt het gebergte waren afgekomen met intentie om (aen) de strandvolkeren weder onder dat rijk te brengen en d’E. Comp. in ’t geheel van die cust te verdrijven. Om welk dreygend gevaer sooveel doenelijk af te wenden had men Radja Passissir Barat, Sulthan van Indrapoura, doenmaels tot Padang zijnde, gebruykt om te ondersoeken, of gem. Vorsten niet zouden te brengen zijn tot een minnelijk accoord, die daerontrent soo verre was gevordert, dat Radja Gagaralam hemselve volmagtigt hadde om benevens nog eenige mantrys met d’E. Comp. te handelen over sijne pretensie, alleen hierin bestaende, dat er reeden soude gegeeven werde, waeromme men van d'oude gewoonte was afgeweeken en de jaerlijxe geschenken teruggehield, benevens een versoek, dat de 2 graffsteenen, welke in de jongste expeditie tot Priaman veroverd en van daer vervoert waren, weder derw. 1 mogten gezonden werden en men twijffelden niet, of zulx zoude ook wel te bemiddelen zijn, soo daerontrent maer geen verhindering wierd toegebragt door Radja Soeroewassa, die men vernam, dat middelerwijle met zijn bijhebbende magt gemarcheerd was na de negorij Paeuw, ontrent 3'A uuren gaens boven Padang gelegen, weshalven men goedgevonden had ook aen hem af te vaerdigen den Sulthan van Indrapoura benevens Radja Manuassa van Baros, als sijnde twee neutrale persoonen ten eynde desen prins des doenelijk mede in datselve verstand te brengen, dog verre van daer, soo had hij de twee evengen. personen op een seer veragtelijke [wijse] ontfangen en zig des anderen daags ’s morgens al vroeg in aentogt begeeven, hebbende onderweegen de helft zijner troupen gedetacheert na de negorije Padang en de andre helft regelregt na ’s Comp. s vesting met intentie om deselve beyde tegelijk aen te tasten, dog dit laeste gedeelte kort daeraen in een hinderlaege van Europeanen en Bougineesen vervallen en daerin confusie gebragt zijnde, soo waren de vijanden gezamentl. op de vlugt geraekt en door d'onse ende de moedige Padangers sodanig op de hielen nageset, dat zij eensklops met vrouw en kinderen uyt het district van Paeuw verjaagt wierden, waerop men geresolveert hadde dat schadelijk nest benevens de sterkte, Cotta Baroe gen. ‘ en geleegen op de steyle rots, tot de grond te destrueeren en niet toe te laten, dat deselve ooyt weder opgebouwt off bewoond wiert ten eynde om door den tijd de naem zelve daervan uyt te wisschen. 
Men had aen de volkeren van Cottatenga, Langgaloe en Oedjong Carong die bevon- den waren meer door misleydinge als uyt kwaedaerdigh.' afgeweeken te zijn geweest, toegestaen om hare negorijen weder te mogen bewoonen onder vemiewing van den eed aen d’E. Comp. 
op de sterke intercessie van de regenten der Lima, Toedjoe, Delappan en Sam- bilang Cottas onder guarantie van haer gerust en stil leven aen desel ve vrijheyt vergund om aldaer sodanig te mogen continueeren. 
hadden de 4 hooftregenten van Songy Pagy toesegginge gedaen om haer met die van Corintsche en andre nabij gelegene bergvolkeren op d’eerste tijding daervan te zullen komen bijspringen. 
D’eylanden van Bato, welke dus lange hadden gediend tot een goede gelegenth. 1 voor den sluykhandel voor die van Priaman en Ticou - , waren zedert de destructie van gem. plaetzen door haer vanselfs verlaten, gelijk mede het eyland Nias, welkers volkeren op de komst van den Padangsen pounghouloe Maradja Besaer, met ’s Comp. s patchallangs en eenige andre vaertuygen derw. 1 gecommitt. 1, haerzelve seer blijmoedig aen d’E. Comp. hadden onderworpen. 
Ook zoude seekere Radja Douathelas uyt het rijk van Maningcaboe tot Soungy Pagy 
aengekomen sijn om de - landheren, van welke persoonen en goede beloften hiervoren 
mentie gemaekt is, ware zulx doenelijk, te disponeeren om haer eyge afstammelingen in de Sapoulou Boa Bandaers te beoorlogen, overdat d’E. Comp. trouw gebleeven waren, dog vrugteloos. 
met een ravelijn van gekapte coraelsteen, groot in den omtrek 1 1 h roeden, dik onder 4 en boven 3 voeten, ter somme van f. 519. 
Sij hebben in hunne reyse een weynig boven Cassimabasaer moeten vertoeven na het opgaen van den nabab Chanjan Badur die van Ragiemahol ten hove ontboden en, soo men meint, in ongunst van - [den] prinse zoude gevallen weesen, dog dat schijnt niet soo seeker, als wel dat hij in sijn district slordig huysgehouden heeft en dat men uyt dien hoofde bekommert is geweest hem te passeeren om niet aengehouden en belemmert, mitsgaders geconstringeert te werden tot het schieten van een groote somme gelts. 
uyt hare detentie hadde laten ontvlugten twee g’apprehendeerde deserteurs, die alleen maer waren agterhaalt en geapprehendeert geworden uyt een excessief getal van 124 militairen en zeevarenden, die aldaer - binnen een jaer tijds uyt den dienst van d’E. Comp. waren verloopen. 
de aenlockinge der twistende fousdaers door het beloven van een hooge gage van 40 ropia ter maend, [daarom] des doenlijk af te schaffen het gebruyk om het scheepsvolk des nagts bij quartieren aen land te laten vernagten en integendeel niemand aldaer te laten verblijven dan die het door siektens soude nodig hebben of die ten dienste van d’E. Comp. aen de wal soude vereyschen. 
Den bekenden mons. r Bonon, die voormaals ’s Comp. s veroverde schip de Phenix heeft gecommandeert, wanneer men tevergeefs getragt heeft dien vijanden binnen de Ganges weder te ontweldigen, voor ruym een jaer uyt V rankrijk door de Zuydzee na India soude weesen vertrocken met vijf scheepen. 
Buyten dat de twisten tusschen de Ouglyse fausdaers of subalterne gouverneurs Jaullachan en Jaweddichan nog continueeren en dat den laatsten nog niet geb. heeft konnen werden tot de ontruyminge van dat district en dat den nabab Channjan Badur ten hoove ontboden, dog den duan Morsid Colichan in sijn bewint gecontinueert en in eere en aensien is verhoogt geworden, - 
op den 3 augusto - [dat] drie capitale scheepen van de France, onse vijanden, in ’t gezigt van Sadraspatnam waren opgedaegt en daerbij ook de tijdingen van dat er nog twee andere alle stonden wierden verwagt met een nieuwen directeur voor Poudechery, genaamt Dulivier1 om de stad en onderhoorigheden aldaer over te nemen voor reeken. van de nieuwe Maetschappije 
de drie reets opgedaagde France bodems wel anders ons gelijk getal dito’s mogten soeken te agterhalen om de spoet, die se hadden gemaekt tusschen Portonovo en Poudechery en de verdre vertoonde mijne met wel een uur a 2 te blijven drijven en van ’t eene boort na ’t andre te doen varen, tot soolange door den directeur van land aen elk schip een vaertuyg was bestelt met ordre, soo vermoed wiert, om ten anker te komen. 
de ingesetenen gedwongen wierden hare granen, schoon rijp en ter inougstin- ge bequaem, evenwel op het velt te moeten laten staen en niet meer toegelaten wierden tegelijk te mogen snijden en ingaderen dan tot de prijsen, na het welgevallen der regenten daerop gestelt, konden verkoopen. 
niet mogte komen na te volgen de voetstappen van den voorige ontrouwen adigaer, die even voor het vertrek van het gew. Sadraspatnams opperhooft Gerrit Westreene na Masulipatn. voor gezaghebber van Noord-Cormandel ongetwijfTelt door eygen be- schuldiginge van derselver gewisse en vreese voor de straffe de vlugt heeft genomen. 
langs Mosambique en tot Goa aen de Portug. - betalen uyt de Mexi- caense realen en het bhaersilver, 'twelke denselven had aengesprooken ter monture van f.. 47889. 
Grooten opheff wegens 5'h wilden canneel van Mallabaer, op Ceylon ontdekt in 2 Maldivise vaertuygen, bij geval door storm aldaer aengedreeven. 
disobedientiën, transgressiën en veragting onser ordres, men swijge nog van mesusen in sijn bestier ont.' de dienaren van d’E. Comp., het verval van den elephantshandel, het beletten van onsen canneel verkoop, het misbruyken van ’s Comp. s schepen, het versenden van voddige lijw. en ondeugende caneel na het vaderl.'. 
Het honneur van U Ed. Hoog Agtb. tot zijn continuatie op dit eyland in het minste voor hem geen qualificatie mag weesen om plotselijk sig te begeeven tot alle spoorloosheden en veel min tot dier prolongatie. 
buyten eenen Pieter Lievensz. singulier met dien handel werd begunstigt ee- nen Sadras Soa Moddely, zijnde een Nagapatn. gebooren citty en tot Colombo begreepen onder den naem van een Ceylons ingesetene, dog schielijk van de Cust gereclameert, soo haast men onder dit gouvemem. 1 begonde bekommert te werden, denselve niet zoude retourneeren om de restanten van sijne debet, door versterking van arreek rd. s 1 2600 zijnde groot geweest, te konnen afleggen, dog die eyndelijk - voldaen en wij dat uytborgen als strijdig tegens d’ordres en gewoontens verbooden hebben benevens alle eensijdige verkiesingen tot previlegiën voor deese en geene, wijl alle ingeseetenen van Cormandel en Ceylon tot den afhaal van den areek uyt ’s Comp. s handel even na behoren te weesen en soo ook alle Cingaleesen eeven na tot de leverantie. 
dat het Madureese hoff voor d’E. Comp. naderhand affectie en ontsag heeft gekreegen, mitsgaders dat uyt dien hoofden de vexatiën en knevelarijen daer ook komen op te houden. Men mag hoopen, dat het waer en van duur zal sijn. 
Den gouvern/ Becker sonderbesluyt van rade op 19 december tegens zijneygene voo- 
rige stellingen - [de] hoffsedelen in het schrijven verbij gegaen en directelijk zijnen 
brief aen den Candiasen Koning geconsign/ heeft, mitsgaders daerinne seer nodeloos en 
onvoorsigtig heeft geswetst op de Holl. dapperheyt tegens het - rijk van Madure, 
waeruyt nog onlangs de Koninginne van Candia is voortgekomen. 
den grooten hoffsadigaer door een - ola van den p. 1 dessave Snaets bedreygd is geworden met den toorn van voorm. gouvern/, indien sijn excell. niet deede besorgen de restitutie van eenige nelly, die door vagabonden uyt 's Comp. s limiten was weggerooft. 
den invoer van 2 nieuwe Moorse kooplieden, dependent zijnde aen de Gol- condase elephantshandelaers, die men tot leveranciers van lijwaten in Madure onder de parrowas tegens het aloud gebruyk in dien oird heeft aengestelt. 
van Caab de Goede Hoop uyt het Robbeneyland ontfangen - van eene don Louis da Hanaike Appolchanny, geweesen corael over d’Aludcoercorle1 die in het laast van a. ° 1712 gegeeselt, gebrandmerkt en voor 25 jaren tot Colombo in de ketting geslagen, mitsgaders na het voorm. eyland gerelegeert en ook derwaerts met de retourschepen versonden zijnde, op een seldsame wijse schijnt behandelt te weesen, - 
zijnen schoonvader, den ouden hoofttolk don Anthony Wickere Masinga Modliaer - op het eyland Allelanden bij Tutucoryn gerelegeert sit. 
Het opzenden van den opperchirurgijn Lambert Slicherus over Cormandel herwaerd om geactioneerd te werden over en ter zake hij gesuspecteert wierd met 2 vrouwen te weesen getrouwd, is van hier g’im probeert. 
heymelijke liefde tot de paperijen hem wert vertoond door het aenstellen en employeeren van publicq bekende papisten in fatsoenelijke burgercollegiën tot Colombo, in het caresseeren en logeeren aldaer van den Maccauwsen gouvem/ der Portugeesen don Diego de Pinho Teixera benevens zijnen gantschen paapse aenhang en familie, item in het beoorlogen van den Madureesen Neyk ter compleysance van een parthije bitter paapse parrowas, mitsgaders in d’extructie van een kloekse paapse kerk voor dat volk, die door toedoen van de Jesuïten, gesegt wert, in het openbaer thans onderhouden is binnen het dorp digt onder ’s Comp. s fortje tot Tutucoryn. 
Verkeerde barmhertigh.' gebruykt in den persoon van eenen Joan Perreira, die, op den naem van een Fransen bedelaer sig ontrent Tutucoryn onder de Jesuïten onthouden hebbende, aldaer soodanig opgevat en herw.' is gezonden. 
dat al dat verheffen, vernederen, verschansen, verjagen en verwisselen in het minste niet mag wesen van onse smaek en dat nog sooveel te min, daer al dien op- en ondergank ten meerendeel is voortgekomen door het employeeren van een despotique magt, die van hier in het minste niet gesecondeert, maer na U Ed. Hoog Agtb. j. ° ordre wel diend gerefreneert te werden. 
de tomquira off indigoboomkens seer weelrig op Ceylon in het wilde gevonden werd en dat de preuve van dien, door den serg.' Hendrik Dijkman (die hier op Java daertoe gebruykt is geweest) genomen, wonderbaerlijk is uytgevallen, hetwelke wij egter aen de monsters nog niet hebben konnen bevinden, maer wel, dat die passabel zijn en mogelijk bij usantie ook wel zullen verbeeteren. 
De negotie bijna in ’t voetsand geraakt, de coopl. steyloorig geworden, de jagers buyten employ geraekt, de Wannias verluyert en den arme ingeseeten met een exorbitante quantiteyt van beesten gepress.' zit, die zij bijna niet konnen voeden en oppassen, soo se voor zig met vrouw en kinderen het leeven sullen behouden. De Hoge Regering gaf last haar oude bevelen ter zake nauwkeurig na te komen) met pretentie1 van alle nieuwe wijsheeden, die dikmaals meer uyt quade pre- sumtiën of andre heymelijke insigten geformeerd werden dan wel uyt moderatie of oneenzijdige bedenkinge voor den dienst van d’E Comp. 
ruym 48000 rd. s in cassa of p. r wissel van Cormandel waren overgekomen en voor 101 elephanten betaald rd. s 43452, mitsgaders p. r resto op Jaffenapatnam overgebleeven 122 beesten, invoegen den Neyk van Tansjauwer thans wonderwel zoude geriefd werden uyt dien grooten Jaffenap. voorraad met d'elephanten, die men aen deesen Prins na het laaste contract is verschuldigt, des ook ordre is gegeeven daerop reflexie te nemen. 
Eenen Poenien, zijnde adjunct van den wannia Tiroekaeyler, om eenige commotie, die hij had aengeregt onder de Wannische ingeseeten, is vogelvrij verklaert ondereen praemie van pard.* 100 en ook om sijnentwille de twee wannias don Gasper en don Anthonij binnen het casteel tot Jaffenapatnam geconfineerd gehouden tot recuperatie van Poenien, maer omdat wij uyt dat spel niet veel goeds voorzien, is ordre gezonden hetzelve hoe eerder hoe liever uyt den weg te ruymen op een gevoegelijke wijse. 
Het formeeren van een nieuwe landtombo, mitsgaders het irregulair verkoopen van gronden en thuynen op Jaffenap., voorts onder Colomb., Caliture etc. ra alsnog zijn gang gaet. 
arrest, hetwelk - gelegt was binnen de bay van Gale op seeker schip, gevoerd werdende door eenen la Jeunesse off anders Andries de Lion, ter saké hij geen behoorlijke passé konde vertoonen en egter voorgaf tot Madraspatnam bij d'Engelse thuys te hooren, - 
d'Engelsen, door 4 scheepen getragt hebbende den gevlugten Sulthan der Maldives op zijnen throon te voeren, daerinne niet hadden konnen reüsseeren. 
Eenige hebreeuwse boeken, uyt Schoonouwen in Arabia te lande gekomen en op Cey- 
lon voor Mallabear te verwagten zijnde, - 
doen examineeren en nasien door d’eerw. predicanten tot Colombo, uyt presumtie, deselve uyt kunde dier tale in staet zullen wesen den gouvern/ en raad desenthalven te verligten. 
Deesen Koning bijsonder onthutst is over het beraemde desseyn tot het opmaken van een steene schans in Cettowa en al seer notable presentatiën door sijne talitsjenor van Sjawele Cattoe heeft laten doen om sulx, waer ’t mogelijk, omverre te stooten. 
beraden te deser materie met de princen van sijne pandelecourse factie en waeronder voornamentl. ook moet werden mistrouwt den Nambedi Poenetour. 
laten verluyen, [den] - Cochimsen Koning a. ° 1 709 op een onregtelijke wijse had doen masacreeren den talitsjenaer van Peradbiddy onaengesien deesen minis- ter singulier onder Sijn Hoogh. 1 sorteerde en in het minste den Sammorijn niet aenging. 
sig - niet ontsien heeft een scandaleuse moord te begaen ontrent een zijner beste officieren, met name Ittuany, zijnde van geboorte een S. ‘ Thomas Christen en berigt voor een man van middelen, waerin dien woekergierigen veldheer meer speculatie scheen te vinden dan in de getrouwe diensten, welke hij bij het leven van dien officier had genoten, derwegen last gezonden is voorz. paljetter ons ongenoegen en indignatie bekent te maken. 
Ten wiens avantage den prins van Sjarkare onder het moveeren van eenige questie tegens Payenchery Nayro - seer gaerne een stuk grond tot het maken van een huys in Cettowa had bedongen, onder pretext alsof zulx alleen voor zig zoude dienen, maer hij is door d’onse daerin afgeweesen. 
de Mallab. Jooden, die al voor eenige honderden van jaren aldaer ter zeet geweest ende gepropag. 1 zijn. Dog van dese luyden heeft men meer gerief dan ongemak, bijgevolgen zij gantsch soo ondienstig niet mogen werden aengesien als die van de Roomse geestelijkheyt, die, hunnen Carmeliter bisschop don Angelo Fransisco de S. te Theresia verlooren hebbende, besogt zijn geworden van een ander, met name don Mauritio welke van Condewaer ten dien fine eens was overgekomen en na het genot van een kleen geschenkje ’s Comp. s wegen wederom vertrocken na voorengem. plaets bij d’Engelsen, alwaer het ook wel mag blijven. 
over den titul van aardsbisschop der Carmeliten, welke aen den Jesuït don Joan Ribeiro - in de Cochimse advijsen gegeven werd, onder rememoratie der be¬ loften, van den caymael tot Ambelecatty al in den jare 1 706 aen d’onse gedaen om dien priester het logement in sijn district te ontseggen, hetwelke nog niet schijnd g’accompagn. 1 te weesen en daerom opnieuw d’onse gelast zijn na d’oude en bekende ordres een naeuwkeurige reflectie te neemen op de menees van alle papen soo binnen als buyten het Cochimse rijk, alsoo den een soo min als den anderen is te vertrouwen, gelijk dat nog onlangs is gebleeken in den Carmilit fre Innocentio d’S. 1 Onufrio, die, al meer dan 30 jaren ’s Comp. s indulgentiën met eenige andre Italiaense priesters van die ordre genoten hebbende, door list den biscop der S. ‘ Thomas Christenen Mahar Gabriel sogt over te brengen met de zijne onder den pauselijken stoel van Romen en sulx onder faveur derselven met sijne macker Mahar Thomé in tweespald leefde. V 
gelijk dat al in den jare 1687 tot Nagapatn. aen den monnik fre Pedro Paulo naderhand a. ° 1700 te lande over Persia in India gekomen onder den titul van aardsbisscop van Ancyre, bij geschriffte door zal. r den commissaris Hendrik Adriaen van Rheede wel duydelijk te kennen gegeven - 
De Roomsche Christenen bij eede aen d’E. Comp. verbonden en bijgevolge van geen andre priesters mogen werden bedient dan die daertoe van d’E. Comp. gelicentieert werden. 
Portugeesen langs de rivier van Barsaloor een invasie hebben gedaen tegens het rijk van Cannara en d’aldea Gangoly aldaer nevens eenige bangsaals off pakhuysen met parthije vaertuygen in d’assche hebben gelegt, behalven dat ook het rijk continueel in alarm word gehouden door het zeeschuym van Cannosie Angria en somwijlen ook door d’Arabise scheepen van Masquetta, die andersints evenals de Portugeesen, hoewel vijan- den tegens malkanderen, gewoon sijn uyt hetselve haren jaerlijxen benodigtheyt van rijs te gaen afhalen, dog somwijlen daerinne al wat werden gevexeert soowel als wij, wanneer men dat graen van noden heeft, hetwelk die Cannarijns dan somwijlen door d'eene off d'andre parthije in bovengem. wijse werd betaald geset, die nu tot haren Koning hebben aengesteld in Bidnoer eenen Cham Sjanker in stede van sijnen vader Mariap Chitty , die ge- sturven - 
2 welbemande chaloupen heeft geruïneerd en het overschot der manschap op een wreede wijse gemasacreerd. 
seeker soort van mediateurschap, waertoe - Ali Ragia was gebruykt geworden om te helpen wegnemen een seer oude parthijschap en huysquestie tusschen de princen van Collastri, verdeelt zijnde in Omnetrie en Kepoe, en sulx bij occasie een Vorst uyt dit laestgen. stamhuys tot Kon. van Collastri was opgetreden, die beschreeven werd rijk en verstandig te weesen, maer of die Mooren de vrindschap van die 2 stammen wel sullen aensien als een point van hun intresse heeft vrij wat sijn bedenking, omdat haren aenhank, die sij andersints altijd konnen maken met een der misnoegde princen, dan noodwendig sal wesen afgesneden. Dusdanig zal mogelijk ook Nanna Porboe, speelende tans als muntmeester in Trevancoor en welk rijk thans door een prins uyt Collastri geregeert werd, sig eyndelijk eens bijsonder verlegen en benard vinden, wanneer dien Vorst eens met de poelemaars sal weesen gereconcilieert, gelijk denselven daertoe ook aenleyding geeft door deese en geene caressen ontrent die grooten, 
voortaen niet alleen den wilden canneel, maar ook de barquen, waerin die bevonden en agterhaald wert, te verbranden, ter saké sulx ter bede van den prince Signaty onlangs niet was gepractiseert, maer het vaert. g, waeruyt zij 10 balen soodanigen canneel betrapt en door het vuur verteerd hadden, gelarg.' geworden aen d'onderdanen van Sijn Hoogh. 1, die sulx niet belet hadde te versoeken. 
alle brieven aen U Ed. Hoog Agtb. en ons, die te lande of met Engelsen en andre vremde schepen moeten werden afgezonden, sooveel doenlijk te bekorten, mitsgaders in soodanige gelegenth.' ook te excuseeren het zenden van voorname bijlagen off geschriften, die door vijanden off quaetwillige competiteuren ten nadele van d’E. Comp. zoude konnen werden misbruykt. 
wegens den waggelenden en twijffelagtige toestand van het Mogolse rijk nevens de harde regeering van den Koning Farochier, even of daerdoor voor de Generale Comp. in aenstaende in het Mogolse gebied niets goets meer soude te verwagten weesen, heeft ons ook doen oordeelen, de presente constitutie van zaken aen dat hoff niet bequaem was tot soodanigen naderen ambassade. 
het aennemen van gelden van Souratse regenten om ten hoove of elders uyt- gekeert te werden. 
een gepractis. ’ uytstroysel van [een] makel/ ontrent den Moorsen gouvern/ zoude sijn geweest seker gerugt, dat uyt ’s Comp. s scheepen ter rheede Souratte soude sijn ontladen en aen d’Engelsen verkogt en overgegeven ruym 300000 tè peper, waerover gem. gouvern/ sig seer misnoegd betoond hadde, hebben wij voor geen courante waerheyt aengenomen en ons mishagen betoond, dat deswegen het nodige ondersoek door den fiscael op de rheede aen gem. scheepen niet was volbragt. 
De geschillen tusschen de Souratse Moren en de Arabieren van Masquette zijn vereffent en de scheepen der laatste van daer na Canara vertrokken - , [maar] den rover Cannogie Angria niet alleen bleef continueeren in sijne roverijen en weder 2 Engelse kitsen en 2 Portug. scheepjens met desselfs welbemande en gemonteerde goeraps weggenomen hadde, sonderdat daerover door d'eerste tegens hem iets was ondernomen, maer ook met 5 van gem. vaertuygen was geweest ter rheede van Souratte en van daer onder praetext van convoyeeren medegenomen hadden 2 Koninxscheepen, aen welkers wederkeering grootelijx wierd getwijfeld, mitsgaders gerugt, dat dien rover soude weesen geconjongeert met den Sidie Jacoetchan tot Denderagiepour, een voorname haven en sterkte van den Mogol, die hij niet meer soude willen erkennen en waeruyt al een erg spel en nog slimmer roofnest bij de presente gesteltenis van het Mogolse rijk soude konnen werden gebooren. 
Aan eenige officieren en gemene Moorse zeevarende, die uyt Ziam alhier waren overgekomen uyt een schip van den coopman Gaffoer, dat in de Manilha was verongelukt, hebben wij t’onser ontlastinge na Souratte transport verleend en na Siam aen eenige uyt Souratta herw., s gekomen dienaren van dat hoff met haer Amadabaets cargasoen. 
Wegens de Engelsen - [vernam] men - , dat de heeren Wayt en Wilcher in plaets van Proby en Bendar1 als president en seconde waren opgetreeden en dat den eersten, te weten m. r Wayt, na het schieten van een goede stuyver gelds vóór sijn ontslag zed. ‘ mede was vertrocken en het gezag gelaten hadde aen sijn seconde Wilcher, die gerugt wierd, dat nevens de verdre Engelsen, die hun met den andre in d’oude loge bijeen bevonden, terwijl den nieuwen door den Joods coopman Phebos wiert bewoond, mede soude opbreeken. 
na het in beslag nemen van diverse scheepen en vaertuygen van den coopman Gaffoer en andre met den gew. gouverneur Mamethbeekchan wegens hare verschillen soude sijn veraccoord.* voor 482000 ropia, zijnde haren Gener. daertoe van Bombahia met 3 scheepen geweest ter rhede van Souratte, maer niet aen land. 
Voor de restitutie der bekende moetsilka werd gesegd, dat zij zoude hebben gebooden 75000 ropia en dat daeroveren om met d’E. Comp. e in den thol gelijk gestelt te werden naer het hoff favorabel soude wesen geschreeven, hoewel daeraff met de verandering aldaer en het affsterven van gem. gouverneur binnen Souratte niets goets voor deselve wierd verwagt. 
met twee scheepen, gen. ’ Ie Paix en le Diligent, alsook 's Comp. s bij haer ver- roverde schip Schonouwen, le Joseph hern. ‘, en nog een Engelse prijs. 
van de suyker en peper wat groter genomen, als men van daer heeft gevordert off in voorgaende bezendinge derwaert is gezonden om de ruymte der scheepen voor d’E. Comp. c ten nutte te brengen en niet door andre te laten misbruyken. 
sooals men jongst nevens de Fransen gedaen heeft de nieuwigheyt van den gouvern/ in Beit el Fackie die hem voor den uytvoer van ijder baer cauwa een Sp. reael hadde doen betalen. 
Den gouv. r Sjeeg Sale Horrebbie buyten verwagting aen d’onse heeft voldaen een verschil in de tarra van het aen hem a. ° 171 1 verkogte en geleverde Japans staefkoper ten bedrage van rd. s 229. 
Dog de Francen sijn door d’ Arabieren om hare presente meerdre magt en snoeverijen over de door hun medegebragte prijsen, waervan sij het Engels scheepje la Duchesse aen den Engels cap. n Pouwney voor 7000 realen verkogt hebben, ontsien en voor in- en uyt- gaende regt evenals in den jare 1709 wederom vrijgelaten met de betalinge van 2'A ten hondert. 
in het overgeven van eenige negotieboeken en die van de makelaers, tolken etc. a aen de Persiaense regenten om daeruyt te konnen ontwaren, hoeverre den Koning in sijne geregtigheden soowel door den vervoer der ducaten als aenbreng van koopmansz. der inlandse kooplieden op Comp. s naem soude wesen verkort, het confineeren en mishandelen van den onderkoopm. en secunde Adriaen van Biesum, het vervolgen en verdrucken van ’s Comp. s tolken Fran^ois en Elias Sahit1 benevens de volmagten van den makelaer Kiemsjent en andre benjaense bedientens door het sayseeren van hare persoonen, boeken ende pakhuysen, waerin hare koopmansz. en verdre goederen opgesloten warenvalles op seer ongegronde beschuldigingen, die wij voor ’t meeste gedeelte tot nog als verdigt of ten minsten voor g’imagineert moeten aensien, voornamentlijk het soogenaemde complot om hem, zijn vrouw en andre door violente middelen tleeven te benemen en dat men tot dien eynde sijne wooninge met alles, dat daerin was, selfs boeken, papieren, inkt, pennen en alle ’t huysraad, alsmede ’t huys van de makelaers, daer hij naderhand in getrocken was, op ’t bevel van den directeur Backer hadde vergiftigt, gelijk mede dat den assistent Nicolaas Marchand en boekhouder Laurens van Swaenswijk door vergift zoude gestorven zijn, met meer andere onwaerschijnelijke voorwendselen. 
een considerable schat van 618239 gld. ten dienste des Konings, wanneer tot het voortsetten sijner oorlogsdesseynen na Kandahaer geld benodigt was en sulx op een obligatie van den rijxbestierder om na verloop van vier maenden off op 26 aprill weder vol- daen te werden - ; hij, soowel als door sijne gedane geschenken en het ontdecken der voorgewende sluykerijen van ’s Comp. s dienaren tot nadeel van ’s Conings inkomsten door het vervoeren van ducaten, Spaense realen en andre goederen der inlandse kooplieden op den naem en onder de goederen van d’E. Comp. e, die geen visite subject waren, de gunste en protextie van ’t hoff, voornamentl. den rijxbestierder, sodanig hadde gewonnen, dat niet alleen met eereklederen is beschonken en sijne voorgevens, dat den directeur Backer met een doodelijke haat tegens hem ingenomen en niet bevoegt was om hem op te roepen, voorts dat sulx ook tegens onse intentie soude aenlopen, sooveel ingank hebben gevonden, dat men daeraen al vrij wat scheen te defereeren en den Gamronsen sabandhaer daerover op de ordre van 't hoff een briefje aen de Souratse ministers heeft afgesonden. 
door behulp van den hooftregter Seffi Coelichan op 's Conings ordre in ’t besit van ’s Comp. s logie is geraekt, welkers toegank hem dus lange door 't hoff verboden was, gelijk het gerequireerde transport en afreekeninge met de gemagtigdens van ’s Comp. s makelaer Kiemsjent, welkers pakhuysen mede van de zegels waren ontlast, door Macaré onder verscheyde ijdele uytvlugten mede soo lange is vertraagt, totdat den rijxbestierder hem daertoe door ernstige middelen heeft moeten dwingen om aen ’s Conings last te voldoen. 
hij hem nevens den adsistent Even Bosch van onse residenten t’eenemaal ge- separeert en zijn verblijff genomen in een huys omtrent dat van sijn geheyme raadsman, ’s Konings tolk, den Portugeesen renegade Alie Koelichan, sonderdat de residenten sulx door hare klagten en protestatiën ontrent den rijxbestierder hebben konnen beletten, die daertoe selfs zijne authoriteyt ten faveure van Macaré en tot krenkinge van ’s Comp. s oude voorregt in het oeffenen van een volslagene dispositie over hare dienaren heeft g’employ. 1 door het afsenden van verscheyde gecommitteerdens, g’adsisteert met eenige van sijn hoogheyt’s oppassers, onder welkers geleyde hij overgebragt is uyt het huys van de makelaer, dat aen 's Comp. s logie gehegt en door een deur in de scheydmuur daermede als vereenigt is, gelijk sijn hoogh. 1 hem in andre gelegentheeden ook nog sterk bleeff protegeeren, tot sooverre dat men al wat beweeging heeft gemaekt om te ontdekken, of hij niet waerlijk door ons tot directeur was aengestelt, te meer dewijle hij daerover reets door den Gamronsen sabandhaer en andre op de overgebragte particuliere berigten met de schepen van hier was gefeliciteert. 
uytsporige arrogantie met hem aen te matigen de aensienelijke caracter van raad extraord. s van India, waerontrent hij ons mede eenigermaten zoude misleyd en in twijffelinge gebragt hebben. 
met uytsondering van den Spahansen makelaer, tolken of andre inlanders, die hem over schuld, geleedene schade, verongelijkingc als andersints soude willen betrecken. 
uyt de boeken der makelaers, die naderhand in 's Comp. s logie in een kamer opgesloten en versegeld zijn, en ten andren door d'ontdeckinge van Macaré - de voorgewende fraude ontrent 's Konings geregtigh.* door het sluyken en vervoeren van ducaten en andre kontanten der inlandse koopl. op de naem en onder de goederen van d’E. Comp. e, sooals dat ook genoegsaem werd te kennen gegeven in het mandament des Konings, waerbij aen alle koop!., tzij Persianen, Hollanders, Engelsen off andre, verboden werd het vervoeren van eenige goederen sonder alvorens door ’s Conings ministers besigtigt, afgepakt, versegelt en bij een briefje tot dies geleyde opgetekent te zijn om daerdoor soodanige sluykerijen tot nadeel van ’s Konings inkomsten te weeren, welk bevel ook stipt opgevolgt wierd. 
al hebben derven uytten, dat sij de Comp. c nu genoegsaam in bedwang hebben, gelijk zij ook reets verse heyde ongegronde pretensiën hebben voortgebragt en onder andre d’E. Comp. c betwist het oude verkregene voorregt tot den vrijen uytvoer der ducaten en andre contanten, uyt den aenbreng der coopmansz. cn tot het gepermitteerde capitael voortkomende. 
integendeel door ’t hofï gepretendeert was voldoeninge van ’s Conings gereg- tigh. ‘ van de ducaten, die de onse in twaelf jaren off zedert a. ° 1 701 uyt Spahan hadden vervoert, begeerende, dat onse residenten de boeken der benjanen off 'tgeene daerin wegens eenige vervoerderscontanten genoteerd was, souden agnosceeren off met hare ministers doen nasien, dog het een en ’t ander, als onbillijk en strijdig met de voorige coustume, tegengesprooken en versogt zijnde, dat sij hunne pretensiën schriftelijk souden opgeeven en begroten om daerop te konnen rescribeeren, scheenen zij egter bij die begeerte te persevereeren en hare pretensie tegens de geleende gelden te willen compenseeren. 
door de opstand van het rijxleen Havise en de progressen van Mier Weyts of de soogen. Koning Heyder nog niet konnen missen, ja selfs nogal meerder benodigt zijn, gelijk sij ook in contant hebben gevord. 1 ’t bedragen der 70 balen zijde, uytmakende ontrent 33 kargas, die - in ’s Comp. s logie gebragt, maer nog niet nagesien of gewogen waren en met nog een partijtje stonde vergroot te werden, in stede van tselve tot verminde- ring der schuit te rescontreren, sooals de residenten dat hebben aengedrongen, met verklaring dat door de uytleening selfs gebrek van contanten hadden en oversulx ook gantsch niet in staat waren om de zijde na hun onredelijke begeerte in contant te voldoen, soodat de residenten om van het tegendeel niet overtuygt te werden genoodsaekt zijn geweest de 66000 stux goude ducaeten, die men in Spahan reets ingewisselt hadde tegens de volgende prijsen als 3800 stux a gis. 6. 3. M'/s ijder, 45000 „ „ „ 6. 4. 1 14/s „ , 
17200 . . 6. 5. 9K „ , 
op de namen van eenige vertrouwde inlandse kooplieden met betalinge van ’s Conings geregtigheyt tot J/s mam. off guldens 5. 1 J/s voor ijder ducaet aff te zenden, te meer doordien men vaststelde, dat die vervoer door ’t hof niet zoude toegelaten werden, voordat hare pretensie geliquideert en de zijde betaald was. 
dat Comp. s scheepen op de Caabse rhede doorgaens t’eenemael ongereddert met geschoote stengen en rhaas zouden leggen. 
Dewijl na genome preuve ondervonden hadden, dat de Ciciliaense taruw, die aen de Caab wert aengewonnen en waervan twee mudden tot een monster na herw. ls gezonden waren, soo goed of deugtsaem niet en is als d'andre, die wij jaerlijx gewoon zijn van daer te krijgen, 
dat er in seer korten tijd door de kinderpokjens aen de Caab een groot getal inboorlingen en Hottentots ten grave gerukt waren en - dat die quale ten plattelande nog al eeven sterk in swang ging, ja in soo verre, dat sommige huysluyden daerdoor seer weynig en andre gantsch geen zaeykoom in de grond hadden konnen brengen. 
bij het nemen van oculaire inspectie van 't casteel de wapenkamer, artillerije, amunitie van oorlog en ook sommige Comp. s wooninge alles door onagtsaemheyt seer slordig en onordentelijk bevonden hadde, ja selfs in soo verre, dat er van 69 canon, die op de vijv punten van 't casteel gestelt werden, maer 41 bequame en 10 d. ° onbequame, mitsgaders 18 stucken los op de grond lagen. 
bij occasie van desselfs landreyse in sijn aenweesen tot Bandong, alwaer van den Pangerang Aria Cheribon en de - regenten begroed wierd, haerluyden ter pre¬ sentie van dien Pangerang ernstig tot het volbrengen van hunne pligt vermaend en goede beloften gekreegen, dat se hun best zouden doen, dog omdat de Bandongse daerop geen wijse scheenen te stellen, is haar g’ordonn.' hunne coopmansz. niet meer na Batavia, maer Cheribon te brengen. 
Tusschen den ombol Darpantack van de negorije Soetsji, gelegen onder Soekapoera aen de zuydoostzijde der rivier Tsjimanok, ende den ombol Sedakarti van Tsjipitsjong, gehorende onder Samadang, over seekere landstreek Randsja Gaboes disput ontstaen zijnde, is door den resident Jongbloet en Pangerang Aria Cheribon gedecideerd, dat Sedecarti, tot onse nader ordre in het besit van die landstreek soude verblijven, uyt hoofde deselve bij die van Tsipitsjong al tzedert anno 1685 tot nu toe beseten was. 
de gevaerlijke siekte van den Panambahan, eerste Prince van Cheribon, ende de versogte successie voor sijnen zoon, genaemt Pangerang Adypatty Cheribon2 in cas van zijn afsterven. 
twee sijner vertrouwste mantries verkoren met namen Demang Satsjadapou- ra en Maas Damang Wangsaradja om soowel gedurende desselfs siekte als na sijn afsterven het opsigt over sijn zoon alsmede over den dallam, mitsgaders de ornamenten en omslag van deselve te houden, item den tommagon Nitypraya aengestelt om alle de saken buyten dien en het bestier over de landen en onderdanen tot de meerderjarigh. 1 van den jongen Prins waer te nemen. 
Voor den Koning heeft men op sijn begeeren gesonden een koetsier, een drayer en een horologiemaker, item Kustcleeden, houtwerken, ijser en spijkers, voorts rijs, plaetkoper en wat die meer zij, maer metael en rood leer, almede door Zijn Hoogh. 1 gevordert, heeft men uyt eygen gebrek moeten weygeren en soo ook eenige Bimanese paerden Onevens nog een parthije van 100 lasten rijs, die men van ons begeerde boven een gelijke quantiteyt, die hem met Nieuwburg was bestelt. 
Een notabel getal van diverse radeens, arias, tommagons etc. a, die den Koning heeft aengestelt gehad buyten nog 5 pangirangs en onder deese een Mahumetaens geworden Chinees, Sackee genaemd, van welke natie volgens de monsterrolle van ult. °junij jongstleden nog werd gevonden een aental van 1048 coppen, wanneer daeronder de wijven, kinderen en lijffeygenen ook werden gecomputeerd en van d’inlandse off mardijker-vrijluyden niet meer dan 48 coppen met 66 Mooren van de vaste cust van India. 
2 Schepelingen, die door eenige Bantamse Javanen gesalveerd en opgebragt waren uyt de 1000 eylanden, alwaer hunne Manilhase kits, met welke sij hier ter negotie waren geweest, door stroom verdreeven, verongelukt en verlaten, dog sij ook meteenen geplundert waren. 
het heen en weder varen van deese en geene getrouwde vrouwen van 's Comp. s dienaren met inlandse vaertuygen. 
Den Gouverneur-Generaal heeft desselfs siekte tot voorkoming van alle veragtering in ’s Comp. s belangen ten eersten aen deese Vergadering laten bekentmaken en versogt, dat de heeren maer geliefden voort te varen met de ordinaire audiëntie, mitsgaders de ver- dre saken, die dienden verhandelt te werden. 
fiscael in de kosten gecondemneert was, mitsdat hij, Valentijn, den eed soude moeten afleggen, dat sijne expressiën, in gem. brieven vervat, nooyt op de politique regeering in Amboina, maereenelijk op eenige disordres in kerkelijke saeken hare reflectie gehad souden hebben - . Ons de condemnatie van den fiscael in de kosten seer wonderlijk, ja tegens regten en praktijk te voren quam, omdat den predicant Valentijn door sijn bedekte en suspicieerende manier van schrijven over het bestier en de behandeling van saken in Amboina ons genoodperst heeft door den fiscael voor den Raad van Justitie van hem te doen erlangen een categorische verklaring, watter in swang mogte gaen, om U Ed. Hoog Agtb. en ons ook in meerder gerustheyt te stellen, ja dat ook den Raad selfs in dien predicants stellingen geen satisfactoire defensie heeft konnen vinden, voordat hij sigselven met ede soude g’expurg. 1 hebben. 
in de kosten - om deselve (n. b.) uyt haere eygen beurse te betalen, direct strijdig sijnde tegens de regten en statuten, soo van eeenige steden in Holland als ook van deese stad Batavia. 
Panjawoengan geleegen aen de zuydzijde van Tsjikaniki, daer wij mede een besetting hadden, alwaer deselve vrij beter gelegen is, na hetgeene den Heer Gouvern. r-Generael verleeden jaer in sijne reyse derw. ls selfs ondervonden heeft. 
Voor de praesidiale Kamer Amsterdam: 
Samson . 
t Noordquart/ . 
d’ Amasone . 
Ouwerkerk . 
f. 384940 „ 226056 „ 243277 „ 204159 
f. 1058432 
voor Zeeland: 
Hoedekenskerke . f. 243272 
Rijssel . „ 324454 
„ 567726 
voor Delft: 
Gamron . „ 242433 
voor Rotterdam: 
Engewormer . „ 182628 
voor Hoorn: 
Abbekerk . „ 181566 
voor Enkhuysen: 
de Mossel . . . f. 176673 
de Brug . „ 174658 
„ 351331 
De meerderheyt van seeven en onder deselve vijff andersints mede concludeerende stemmen bij geslootene briefjes of billietten is gevallen op den raad -ordinaris Christoffel van Swoll, - 
dat sijne tegenwoordige lich. ml dispositie door een slepende onpasselijkheyt en borstquale vrij veel verswakt - 
