II. CAREL RENIERS, JOAN MAETSUYKER, GERARD DEMMER, JOAN CUNAEUS, WILHEM VERSTEGHEN, JACOB DE WITH, DIRCK JANSZ. STEUR, BATAVIA 20 januari 1651. 
Naer luyt de advisen van den praesident Van den Bogaerd, soo soude U Ed. intentie omme den Tamataen ende Tidorees in gestadige actie te houden niet wel practicabel wesen, ten aensien de articulen van vrede tusschen den staet van Spangien ende Holland veraccordeert ende beslooten, waerinne sijlieden verstaen mede begrepen te wesen sonder apparentie haer sulcx uyt den hoofde te brengen, voorgevende onder anderen, seer na vermaeghdschapt sijn, derhalven, den oorlog tusschen ons ende den Castiliaen gecesseert sijnde, bij haerlieden daerom oock niet meer hoorde gedacht te werden, waeruyt wel ontstaen mochte, het vervoeren ende sluycken der nagelen, niettegenstaende wat ordre daerop gestelt ende hoe nauwen reguarde, niet ten vollen geweerd sal werden, weshalven omme dien handel onder Compes macht ende sleutel, waer ’t mogelijc, alleen te verseeckeren waren voornemens preuve te nemen ende te doen onderstaen, of met den Spangjaerd ende Tidorees niet in een vast verdrag conden comen, waerbij sij verbonden waren alle nagelen, in de Moluccos vallende, uytgesondert sooveele als tot haer eygen nooddruft na Manilha ofte Nova-Spangjen begerig mochten blijven te vervoeren, tot een seecker tanto ende vasten prijs jaerlijcx voor de Compaignie alleene te verhandelen met exclusie van alle Europische als Oriëntische natiën omme ons daertegen weder te verbinden haer jaerlijcx van sodanige sortementen lijwaten ende coopmanschappen te versorgen mede tot een vasten prijs, als sij vereysschen mochten, welcke conditie connende met haerlieden bewercken, wij dan estimeren souden een groote saecke ten dienste der Compaignie te sullen wesen, waerdoor veele bedenckingen voorgecomen ende voornemelijck de excessive schade geprevenieert soude connen werden, die de Compaignie in ’t stellen van de merckt soo in Europa als dees gewesten door cleyne partijen, in ander handen vervallende, ontwijffelijck te gemoeten staen. 
Tot een preuve hebben het Tarnataense cargasoen vergroot met 35 packen diverse deden sorteringen, onder de Castiliaense natie getrocken. 
daer vooreerst noch weynich cans toe sien, soolangh genoodtsaect werden soo lastige guamisoenen in Gale ende Negombo te houden, daer hij ten principale selfs oorsaecke van is, want bijaldien hij van eersten aen de saecke met ons ten 
rechten gemeent ende de overeencompsten van tijt tot tijt van sijner sijde achter-volght hadt, den Portugees moght na ogenschijn allangh voor de regering van denConing Dom Joan van het eylandt geweest sijn, om welcker wille wij aldaer soogrooten chrijgsmacht hebben moeten houden, of wij souden geene vruchten van delanden hebben getrocken ende daerenboven peryckel hebben geloopen weder teverliesen, dat met soo groote costen ende bloetstortinge was gewonnen, alhoewelwij vertrouwen, Raya Singa het anders verstaen sal, namentlijck dat wij aldaereerst de contracten verbroocken hebben ende in gebreecken gebleven sijn van onsebelofte te voldoen, gelijck sijne brieven, vervolgens aen ons ende de gouverneurs inGale geschreven, genoech te kennen geven. 
De chalia’s, na Negombo gesonden, waren alle wederom ter zee met cleyn vaertuyg terughgecomen, hebbende met malcander geschelt ende gelevert 265 bhaer fijnen ende 1302 groove uytgeschooten caneel. Omtrent Gale en was deselve noch niet alle uyt de bosschen afgebracht, maer wierde niet getwijffelt, of soude hare opgeleyde quantiteyt leveren, hoewel in die landen vrij wat moeyelijcker te becomen is ende in aenstaende weynig te crijgen sal wesen, soodat de Portugesen ons groot ongelijc sijn doende, dat de chalea’s passagie door Colombo weygeren, gelijck nu weder opnieuw geschiet was, de generael voorgevende daertoe ordre van den Vice Rey te hebben, want of wel schoon dit jaer getal caneelschelders te water na Negombo sijn geweest, soo comt hetselve seer ongerijfelijck, vermits sij op haer tijt niet conde gaen ende comen, dat de Comp. e dan groote costen veroorsaect, moetende den gantschen tijt hares uutwesens onderhouden worden. De eliphants jacht hadde mede tamelijc succes gehadt, sijnde 20 p. s gemeene als cleyne beesten gevangen, daeronder twee met tanden, doch het eene gantsch cleyn, maer waren daer jegens weder 9 stucx tamme beesten soo op de stal gestorven, als anders gesneuvelt, dat een groot verlies sij, seer bedenckelijck sijnde, of de Singalesen deselve niet hebben om hals gebracht om van de moeyte ontslagen te wesen, die onderworpen sijn, wanneer de stal met groot getal beesten belemmert blijft; op ’t vertreck van de fluyt den Reyger was deselve noch versien met 31 stucx. Daer waren eenige Choromandelse cooplieden, sijnde gemachtighde van Chinanna Maleyo, op Gale geweest met voorschrijvingh van de gouverneur Heussen, die eenige eliphanten te coop versocht ende rede 3 p. s met tanden gecocht hadden voor de somme van 3500 realen, doch, soo die van Mature na Gale gebracht wierden om aldaer gescheept te werden, was een derselver los geraeckt ende weghgeloopen, waermede den koop voort teniet is gebleven. De gemachtighde van Rodia Iscal1 hadden dit jaer geen eliphanten gecocht door gebreck van capitael, maer eenlijck 22 bharen caneel tot 85 reael d’bhaer, voorgevende het aenstaende jaer getal eliphanten te willen copen, dat Godt geve, alsoo anders met dat beestiael belemmert staen te werden, of sullen Comp. es schepen daertoe moeten werden gebruyct, dat liever anders zagen. 
’t verongelucken van de fluyt Heemstee, sijnde op 9 october verleden, om schoon gemaect te werden aen de gront gecort sijnde, met het branden door onvoorsighticheyt van de onse in de brandt geraect ende, de vlam achter door het patrijsgat in de constapelscamer geslagen sijnde, voorts tot de gront toe afgebrant met verlies van een adsistent ende een onderbarbier, die, in de voorschreven camer sieck te bedde leggende, niet machtigh waren geweest haer te salveren, dat droevigh om hooren is ende in de geordonneerde besendinge al eenige veranderinge veroorsaeckt heeft, sijnde andersints de fluyt een out ende meest afgevaren schip geweest, soodat de Comp. e daer soo bijster veel niet bij te verliesen compt ende is de schipper Barent Jansen op de herwaerts reyse in de Straet Sunda deser werelt overleden apparent uyt quellinge ende hartzeer. 
Met de Renoster en sijn geen eliphanten van Atchin in Bengala aengebracht, hebbende de Coninginne geen licentie tot uytvoeringe begeren te verleenen. . . . ende was van de 12 p. 8 Siamse, van hier gesonden, een aldaer comen te sterven ende de andere aen den navab Jambeeck vercocht tot 16 500 realen van achten .... 
Volgens onse ordre was in Bengale debvoir aengewent om jaerlijcx groot e quantiteyt Guinees lijwaet van daer te becomen, maer en waren de wevers niet te brengen om hetselve op 50 ellen het stuck te maecken, uytgesondert omtrent Cassimabasar, daer het bij eenige aengevangen was te maecken, waervan met de Salm 17 packen tot een preuve ontfangen hebben .... 
Van de Engelse Comp. e was in Bellesor een scheepken aengelandt met partij e laeckenen ende contanten, waermede alles aensloegen, dat voor de handt quam, voornam elijck ongerafineerde salpeter ende suycker, daer seer begerigh na waren ende gaven voor in Ougly mede een logie te willen oprechten, .... d’Onse hadden voorleden jaer aen seeckere 2 gentive coopluyden op leverantie van suycker ende lijwaten geadvanceert 5303 ropias, die na verscheyde aenmaningen van betalinge te doen in gebreecken blijvende ende ondertusschen met de voorsz. Engelsen stère negotiërende, soo waren d’onse te rade geworden deselve in Pipely te ontbieden, eenige persoonen naer Bellesor sendende om haer te halen, met welcke sij dan oock goetwillich waren uytgegaen, maer buyten de stadt gecomen sijnde, hadde voorsz. Engelse, daer, soo ’t schijnt, condschap van becomen hebbende, deselve met macht van volck d’onse ontweldight ende weder na binnen gebracht, de Comp. e met dat middel trachtende te frustreren, van hetgene haer gerechtelijck is behoorende, waerover dan bij d’onse geprotesteert was geworden, doch geen andtwoordt daerop becomen. Hoe dese saecke naderhandt voort afgelopen sal wesen, verlangen wij te sijner tijt te verstaen. 
Het firman, van den Mogol in Agra geobtineert tot den handel in Bengale, was de onse van Paleacatte in Pipely toegecomen, maer achter de handt gehouden, als weynich tot Comp. es voordeel streckende, haer vergenoegende met die, van den prince Saloutia in Ragiemahol vercregen, van krachtiger ende vorderlijcker teneur sijnde, dat wij voor wel gedaen houden ende bleef alles daer in gerustheyt continueren; de Mooren was schielijck het aequiperen van schepen verboden onseecker om wat reden, als dat gemompelt wierd, den nabab op de Comp. e t’onvreden was over ’t weygeren van passen ende volck tot sijn schepen, alsmede omdat hem afgeslagen hadden met een jacht ende chaloup te assisteren om Mossomdilli ende de Portugese paep op het eylandeken Cassuri te beoorlogen, dat de onse met beleeftheyt geëxcuseert hadden, als geen ordre daertoe hebbende. 
Mirsia Ametbeeck 3 met een armade, van Ougly uytgerust, een exploict op het landt van Mossomdilli gedaen heeft, doch met cleyn voordeel, sijnde van desselfs volck, geassisteert met de paep van Cassury, soo wacker afgekeert, dat met verlies van 500 soo dooden als gevangens weder terugh sijn gekeert. . . . 
De residenten in Ougely wierden seer geimportuneert van het volc van voorsz. Mirsia Ametbeeck om een Nederlants stierman op sijn schip, dat na Parsia aengeleyt was, te hebben, d’onse genoechsaem met openbaer gewelt daertoe willende dwingen .... 
Daer sijn dit jaer 10 Chinese joncken in Siam geweest, die de onse in de opcoop van verscheyde goederen voor Japan ende Tayouan niet weynich in de wegh waren, voornam elijck na hartevellen seer begerich sijnde, nietjegenstaende het octroy, bij de May.'6 aen de Comp. e verleent, dat dickmael niet al te veel kracht en hadt, sijnde alles in Siam om geit te coop, echter bleven d’onse haer met hetselve behelpen, de joncken visiterende, dat haer toegelaten wert, ende de vellen daeruyt te lichten, maer conde alle wegen van fraude niet waernemen, voornam entlijck daertoe van het hof geen gerequireerde hantbiedinge genietende, dat soo moet werden aengesien, sullende wij niet nalaten volgens U Ed. voorsichtige recommandatie bij alle occasie des May. ts ende grooten gunste te capteren ende voor de Comp. e te conserveren, daer jaerlijcxse vereeringen veel toe sullen vermogen. 
Na d’onse schrijven, soude den Coninck voornemens sijn hem van het rijcq te ontlasten ende sijn soone in sijn plaetse te doen kroonen sijnde een goetaerdigh ende verstandigh man, de Comp. e niet ongenegen, die wij in sulcken cas dan met een honorabile ambassade sullen laten begroeten .... 
In de maendt augusto voorleden sijn de onse in Siam jegens de Portugesen aldaer hantgemeen geweest, eerst met haer drie ofte vier ende daerna met de gantsche logie, sijnde de Portugesen wel hondert ende vijftigh man stère, in welck gevecht een van de onse, genaempt Thomas Jansz., matroos, doodtgebleven ende andere swaerlijc gequest, waerover 4 Portugesen in de ijsers saten om na bevindinge van saecken door last des Conings gestraft te werden, sijnde dese moeyten door particulier querel ende droneken drineken ontstaen, dat te beclagen is, bij de onse overal sooveel in swang gaet. 
dat ten hove gantsch cleyn genoegen was over de gesonden schenckagie aen den Coninck, Oya Sabartiban ende den berckelang, hebbende, soo ’t schijnt, het gewesen opperhooft Jan van Muyden groote belofte gedaen ende daermede de geschencken vercregen, die hier gebracht heeft, hetwelck den commissaris Van Goens op ’t beste g’excuseert hadt met voorgeven, dat de meeste schenckagie noch staet te volgen, sijnde op sijn vertrec van hier noch niet uyt Hollandt gecomen, daer den Oya Sabertiban hem dan eyndelijc mede hadt laten geseggen, sijnde de Coning buyten de stadt. Na ’t schrijven van gemelte commissaris soude Van Muyden gedurende sijne directie in Siam seer vuyl huysgehouden hebben, hebbende den handel, coop ende vercoop altijt alleen gedaen sonder van de andere ministers iemandt te kennen, dat quaet bedeneken veroorsaect ende suspect is, weshalven de saecke den fiscus belast nader te scruteren, te meer hij geene negotieboecken bij het comptoir gelaten heeft ende de specificatiën van oncosten t’eenemael t’soeck sijn, apparent met voordacht verduystert om de quade gangen niet uytge vonden te werden, daer den commissaris hem nader op soude informeren. In de deden en was gantsch geen aftreek, soodat de winsten sober staen te wesen. Den onder- 
coopman Volckert Westerwolt wert getuygt na ’t vertrecq van het opperhoofd Van Muyden goede ordre gehouden te hebben .... 
In Quinam sijn rechtevoort noch 2 Nederlanders in ’t leven, genaempt Jan Jans. van Bremen ende Jacob Dries, sijnde een onderbarbier, nevens een vrij Christen swart, genaempt Sebastiaen Gomes hier op Batavia getrouwt sijnde, van welcke ons onlangs een brief is toegebracht, gedateert 21 september voorleden, met seecker jonck, de cap. n der Chinesen alhier, Bingam, toebehoor ende, onder andere meldende, hoe de nachoda van voorsz. jonck, om hare verlossinge bij den Coninck aengehouden hebbende, tot andtwoort becomen hadt, hij wel genegen was de gevangens te largeren, maer wij hadden oock veel van sijn volcq gevangen, gevende ondertusschen evenwel last aen seecker mandorijn der Chinesen daerover aen de voorsz. capitain der Chinesen alhier te schrijven, dat sij de Heer GouverneurGenerael mochte aendienen, wij aldaer weder souden comen handelen als voor desen ende dat wij aen de Maj. 4 soude senden 2 metale stucken nevens eenige cattijs alambar, doch, hetselve niet becomende, soude evenwel vergenoecht wesen, wij souden maer weder comen handelen als voor desen .... 
sijnde het werck daer soo verde verloopen geweest, dat qualyc imand meer met d’onse te doen wilden hebben, om waerin te versien gemelte Keyser3 * met resolutie van rade na ’t overlijden van het voorsz. opperhooft goedgevonden hadt de Coninc, prince en de voomaemste grooten met een vereeringe, na ijders gelegentheyt ende vermogen geproportioneert, te begroeten, welck geschiet sijnde, den handel terstondt weder levendig geworden is, soodat tusschen den voorsz. tijt ende de 24e des volgende maendts, dat afscheyt om te vertrecken bequamen, het gantsche capitael noch omgeset sij geworden, dat bij het overleden opperhoofd buyten hoope was, die rede voorgenomen hadt 80 kisten met geldt weder terugh naer Tayouan te voeren, waeruyt af te meten is, hoeveel met toegeven ende minsaemheyt meer is te winnen als met hardigheyt ende al te zeer op Comp. 8 recht ende vermeynt voordeel te staen, dat te wenschen ware, altemet bij eenige ministers wat beter wierde verstaen; maer de sij de is van particuliere een vierde 
dierder ingecocht als voor desen, namelijc tot 12 facar daer sijn geweest toe te comen, of souden de Chinesen anders met de gantsche quantiteyt sijn doorgegaen om de groote winsten, voorleden jaer daerop in Japan genooten, hebbende evenwel met 6 joncken, daeronder 3 van Batavia, weghgesleept over de 820 picol, dat niet voor te comen is geweest ende de marct in Japan seer bedorven heeft. 
De Coninc had bij placate doen uytroepen, dat alle vreemde natiën haer op seecker plaetse, een stuck weegs beneden de stadt gelegen, metterwoon mosten transporteren, hebbende aldaer de Compaignie mede een erf doen aenwijsen, dat, hoewel niet onbequaem totten ommeslagh sijnde, evenwel nieuwe costen soude medebrengen van het maken van weder een nieuw huys, daer het ander noch qualij c tedegen voltoyt is geweest, waerom gemelte Keyser na ’t overlijden van Schillemans hetselve seer instantelijc hadde versocht te mogen excuseren, dat hem was toegestaen tot de wedercompste der schepen des aenstaenden saysoens, als wanneer apparent weder sullen moeten verhuysen om den mandorijn Ongjatule, die, groot van vermogen sijnde, dat werck stère was drijvende, comende hem het geassigneerde erf eygen toe, daer apparent alsdan sijn voordeel met sal weten te doen, hetwelck dan noch een cleyne saecke sal wesen, bijaldien het daer voort bij blijven mach ende in corten niet weder eenige nieuwe veranderinge tot Comp. es costen uytgevonden wert. 
In Toncquin was mede een gelijck ongeluc gebeurt als in Siam, sijnde de gemeene officieren der fluyten Maeslandt en de Beer op tweede Pincxterdagh met malcanderen aen landt vrolijc geweest ende in ’t weder na boort varen, de Chinese joncken passerende, van de Chinesen (soo sij seggen) aengerant ende handtgemeen gew'orden, sodanich dat de hooghbootsman van de Beer in ’t gevecht sij doodtgebleven, nevens noch 4 persoonen swaerlijck gequest, waerover de onse, voor den Coninck clachtich gevallen sijnde ende recht versocht hebbende, noch gecondemneert waren geworden in een breucke van 50 realen ende de partij e in 100 realen, waeruyt af te meten sij, d’onseniet buyten schuit moeten sijn geweest, alhoewel het geerne op de onrechtmatige justitie der Toncquinders souden schuyven. 
het gesach over Cornp. 8 ommeslach in Toncquin bevolen aen eenen Hendrick Baron 5 * eerste adsistent, als daertoe de bequaemste sijnde, nevens noch 2 adsistenten, een onderbarbier ende 5 bosschieters, met behoorlijeke instructie tot vervolgh van saecken voorsien. Na luyd der brieven is voorsz. Keyser met vollen genoegen soo van den Coninck, prince als vordere mandorijns ende grooten 
uyt Toncquin gescheyden, mits dat hij de prince toesegginge heeft moeten doen van weder 2 ijsere stucken geschut, wat grooter coegel schietende, als die dit jaer hadden gebracht, hebbende tot dien eynde aen de Comp. e op de handt gegeven 437 \ catty sijde, sijnde de Comp. e aen desselfs gunste seer veel gelegen, alsoo de Coninck out werdt ende de regeringe meest op denselven laet aencomen, hebbende bovendien tot een wedergeschenc aen de gouverneur in Tayouan gesonden 375 catty sijde, sijnde noyt voor desen geschiet. De Conincq is seer begerigh na groote bamsteene corale ketens ende goude chits ende mach, aen hetgene hij sij eysschende, niet comen te gebreecken, of het wert ons voor een strafbare misdaedt toegereeckent, sonder aenschouw of het becomelijck sij geweest ofte niet, dat, een groote onredelijckheyt van dien Vorst sijnde, wij echter genoodtsaect werden bijaldien de profijten van dien handel niet willen missen) met patiëntie te verdragen ende met alle middelen te betrachten, haer begeren mach worden genoech gedaen, het gebreeckende doende excuseren met courtoisiën en minnelijcke verschooninge, daer de voorsz. Keyser, soo het schijnt, hem beter mede heeft weten te behelpen als het overleden opperhooft .... 
dat in dat stormende ende periculeuse vaerwater wat te sober is, te meer ten aensien van de vexatiën ende versmaetheden, die wij in het Japanse rijck moeten uytstaen .... «
Bovendien soo heeft de negotie dit jaer in Tayoan soobere voordelen gegeven, gevende China, soo het schijnt, niet alleen geen coopmanschappen van importantie uyt, maer bovendien door den grooten toevoer der jongste jaren van alles soo overcropt sijnde, dat de Tayouanse magasijnen soberen aftreek hadden ende verscheyde waren aen de handt bleven. De peper was van 19 ende 20 r. a de picol weder tot op 15 ende lager gedaelt ende alle coopmanschappen naer advenant, eenlijc bleef den barnsteen ende den Malacxsen thin in goede reputatie, daer de vrunden dan een grooten eysch voor ’t aenstaende saisoen van sijn doende, namelijc 2000 ® barnsteen, sorteringe, als bij de generale petitie gespecificeert staet, daer dan gegist wort, wel 7 centen op gehaelt sullen werden, mitsgaders 5000 picol thin, hebbende jongst 40 a 45 realen het picol gegolden, dat smaeckelijcke winsten sijn. Den thin sullen wij trachten te voldoen, maer op den eysch van barnsteen vreese, veel manequeren sal. U Ed. gelieven naersticheyt te laten aenwenden, onse petitie in aenstaende van die coopmanschap mach voldaen werden Reniers, Maetsuyker, Demmer, Cunaeus, Versteghen, De With en Steur II, 20 jan. 1651 453 ende dat de particulieren niet met de beste voordeelen mogen doorgaen, doorgaens op dat cleyne goet meer als op andere waren toeleggende, gelijck de ervarentheyt meer dan te veel heeft geleert. Vermits den tragen aftreek van coopmanschappen quam den grooten toevoer van Chinees gout mede te stuyten, soodat den gouverneur Verburgh gissingh maecte niet boven de 6 tonnen van dat minerael na Choromandel te sullen connen remitteren, sijnde 4 tonnen minder, als geordonneert was, gelijck dan oock den eysch van schuytsilver voor Toncquin, Bengale ende Zuratte niet soude connen voldoen, hebbende niet meer dan 272000 tail uyt Japan becomen ende vermits het achterblijven van voorsz. drie fluyten soude in plaets van ses niet boven de drie ofte 4 bodems tot overvoer der Choromandelse, Suratse ende Persische capitalen connen werden gebruyct, die Godt almachtigh geve, behouden reyse mogen doen. Eenelijck was partij e rouwe witte sijde uyt China aengebracht ende voor de Comp. e bemachtigt, maer hadt deselve gantsch geringh ofte geen voordeel in Japan gegeven, echter bleven voornemens bij continuatie van toevoer, die wel apparent is om de cleyne winsten, die de Chinesen daerop soowel als wij in Japan hebben gehadt, bij den incoop tot redelijeke prijs te volharden om dien handel met alle middelen na Tayouan te trecken, op hoope de sijde in aenstaende hooger marct in Japan halen sal, ofte kan na Nederlandt werden gesonden. 
Na ’t rapport der Chinesen blijven de troublen in dat rijck noch al continueren, hebbende den Tartar hetselve meest onder sijn gebieth gebracht, hoewel gesecht wort geen groot getal Tartaren in ’t landt te wesen, selfs met Chinesen, soo het schijnt, China t’onderbrengende. Wij houden seer bedenekelijek, of niet raedtsaem sal wesen volgens U Ed. concept . . . over d’een of d’ander wegh besendinge aen de Tartaerse overheyt in China te doen of misschien metten selven, nieuw in de regeringh sijnde, ’t een of ’t ander voordeelijck contract van negotie conde werden gemaeckt, sullende apparent een geheel ander maxime van gouverno hebben, als daer voor desen is geweest. Wij hebben het ooge op Nancquin, sijnde een seer gelegen plaets tot den Japansen handel, gelijck uyt de caerten te sien is, alwaer gesecht wort, groote quantiteyt sijde jaerlijcx sij vallende, staende rechtevoort t’eenemael onder het Tartaers gebieth, daer nader op sullen speculeren ende U Ed. na desen onse resolutie bekent maecken. 
Het Tayouans canael wort (Godt betert) hoe langer hoe ondieper, hebbende dit jaer met een doodt getij doorgaens niet meer dan 9 voeten water gehadt, soodat de schepen meest buytengaets in openbare zee moeten lossen ende laden, daer behalven de sware periculen ende oosten veel tijts mede verlooren wert, alsoo bij tijde van quaet weder de lootsboots ende vracht j oneken altemet in veele dagen niet connen buyten comen, daer tot noch toe geen remedie tegen uytgevonden is. Daer was van hier voorgeslagen, of met het openen van seecker rivier, daeromtrent gelegen, geen schuiringe gemaeckt ende de aengroeyende ondiepte gestut soude connen werden, daer bij den raedt aldaer grootelijcx aen gedubiteert wert ten aensien van de groote spatie, daer het water door ende over uytbreecken can, sonderdat het in een bijsonder canael bepaelt can werden, soodat geoordeelt werdt, dat de moeyte ende kosten, die op een tonne gouts geschat werden, licht tevergeefs ende vruchteloos souden wesen, bijaldien de nature selfs het werek niet te hulpe wil comen, hetwelck dan dubbelde schade soude wesen, staende ondertusschen grootelijcx te duchten, dat de ondiepte meer ende meer toenemen ende die costelijcke plaets de Comp. e mettertijt t’eenemael onnut worden sal, dat ons seer becommert houdt, als een saecke sijnde, daer sooveel aen gelegen is. Wij heb- ben alhier een goede, hechte lootsbooth onderhanden om met eerste besendinge tot het lossen ende laden der schepen derwaerts gesonden te werden ende sullen debvoir doen om tegen ’t aenstaende jaer nochte een ofte twee gelijcke gereet te hebben, alsoo de vrienden schrijven, daer seer om verlegen sijn, sijnde de Chinese jonckjes, die genoodtsaect werden daertoe te gebruycken, seer slechte vaertuyg en, tegen eenich zeegewelt niet bestaende, gelijck dan dit jaer al eene van deselve, met sappanhout geladen, gesneuvelt sij, daer de Comp. e dan boven haer eygen verlies noch 300 realen aen den eygenaer voor hadde moeten goet doen; somma de Tayouanse negotie is rechtevoort veele tegenspoeden ende bekommeringe onderworpen, die Godt almachtigh ten besten gelieve te keeren. 
Uut het wrack van de verongelucte fluyt de Joncker sijn sedert voorleden jaer noch 4 kisten silver opgedoocken nevens goede partij e cooper, soodat rechtevoort noch in hetselve resteren 9 kisten silver, die gehoopt wierden na desen mede wel gevist te zullen werden, dat het ongeluck dan sooveel te goede compt. 
Wat de landtsaecken van het eylandt Formosa aengaet, die blijven volgens de advisen (Godt lof) in goeden doen continueren ende de gesubjecteerde dorpen in obediëntie ende gehoorsaemheyt, uytgesondert dat hier ende daer wel altemet d’een of d’ander stribbelingh voorvalt, die door Comp. es ontsagh terstont weder wordt ter neder gelecht, voornam entlijck om de zuydt, daer de bergsgasten somtijts de pijpen stellen, connende, soo ’t schijnt, haer aengebooren brutaliteyt soo teffens niet vergeten ende naerlaten, of compt d’oude nature altemet alweder eens boven, daer de vereyste straffe tegens g’useert wort doch met discretie om met al te praecisen justitie geen meerder verwarringh te veroorsaecken, te meer alsoo het meest quaestiën sijn, d’inwoonderen ofte dorpen onder malcander raeckende ende niet de Comp. e, uytgesondert dat in het district van Favorlangh in een dorp, genaempt Tackays seecker cranckbesoecker, genaemt Elias Pietersz. bij nacht in sijn wooninge vermoort is geworden, sonder dat men oyt den handtdadiger heeft connen uytvinden, niettegenstaende wat debvoir en ende scherpe middelen van justitie daertoe aengewent ende kan het gemeen dorp daer niet wel over werden aengesproocken, omdat het bij een a twee persoonen buyten kennisse van alle d’andere can sijn geschiet, sijnde na regel van rechten beter veele misdadigers vrij te spreecken dan een onschuldige te verdoemen. Ende is ... de voorsz. cranckbesoecker in sijn leven vrij wreet ende hart over het dorpsvolck ende voornamelijck sijne discipulen geweest, welck gebreck veele onder dat volcq regneert, waermede haer soo nu en dan d’een en d’ander swaricheyt ofte ongeluck op den hals halen, connende, soo het schijnt, de authoriteyt, die haer gegeven wert, niet na behooren matigen ofte mesnageren. Anders staen de schooien meest overal in goede ordre ende gaet de voortplantinge van de Christenreligie onder de inwoonderen neerstigh voort, daer Godt den Heer sijnen H. zegen meer ende meer toe wil verleenen ende dat de Comp. e door dat middel oock tijdelijck gezegent mach werden. 
De ordonnarie respective jaerlijcxse lantsdagen van de zuydt- ende de noordtcandt des eylants waren in de maendt maert in Saccam op behoorlijcke wijse gehouden ende, de oudtste der dorpen uytgesondert, weynige op deselve verschee- nen, mitsgaders op de nodige saecken de vereyste ordre gestelt, sijnde te hopen, de Formozanen in corte jaren tot een gantsch civil ende goet geset leven te brengen sullen wesen, wanneer maer bij de goede middelen, daertoe dienende, gepersisteert wert, eenlijck te beclagen sijnde, dat bij de praedicanten soo weynich lieffde tot haer begonnen werck bespeurt wert ende dat sij ’t selve, wanneer maer wat middelen bijeen geschraept hebben om in ’t vaderlandt van te leven, soo licht verlaten ende aen nieuwelingen overgeven, die dan weder tijt van leeren moeten hebben ende almede denselven gangh gaen, waeruyt vermerckt wort, dat de groote benefitiën, die de praedicanten op dat eylandt boven andere sedert eenige jaren toegelecht sijn, grootelijcx tot schade van de Comp. e ende verachteringe van den geestelijcken dienst sijn streckende (behalven het misnoegen, dat die van andere plaetsen, haer dienst mede behoorlijck waernemende, daerover met reden sijn scheppende), want sij, door middel van dien te eerder rijck wordende, oock te eer na ’t vaderlant keeren, eenige qualijck den tijt verwachtende, dat terdegen bequaem sijn om den dienst onder de inwoonderen met kennisse te doen, soodat wij voornemen de voorsz. beneficiën allens te besnoeyen ende af te schaffen, naerdien bevonden werden schadelijc te wesen. 
Na de jongste advisen worden op Formosa getelt 315 gehoorsame dorpen, bestaende uyt 68675 zielen, mans, vrouwen ende kinderen ende worden de Chinesen gereeckent op 15 duysent coppen, wordende maendelijcx omtrent II duysent hooftbriefkens van deselve gehaelt, dat a een halve reael ij der een goede somme monteert, doch al soowel als hier veele onlusten medebrengt om d’excessen ende gewelden, die de soldaten in ’t besoecken der Chinesen sijn gebruyckende, dat niet voor te comen is, soodat wij in beraet staen aldaer mede te doen volgen den voet, die op Batavia gehouden wert ende de Chinesen van die lastige servituyt te ontslaen, met vertrouwen daerdoor te meerder getal van Chinesen sullen toevloeyen, waermede de quytscheldinge van die gerechtigheyt mettertijt rijckelijck sal worden gebalanceert, alsoo tot den landtbouw ende den suyckerteeldt veel menschen van nooden sijn, hebbende dit jaer niet min dan 12000 picol suycker gelevert, dat noch toe te nemen staet, doch heeft de Formosaense suycker jongst in Japan bijkans geene advance gegeven. Het zijde maecken was tot niet geloopen ende genoechsaem gestaect; daer jegens sijn weder eenige weverijen opgerecht om op Formosa sijdestoffen te maecken, terwijl China geen stoffen sij uytgevende, doch vertrouwen wij, hetselve mede niet veel beschieten sal . . . 
wij sijn met den gouverneur ende den raedt na luyt haer jongste brieven van gevoelen, dat, schoon de voorsz. pacht al afgeschaft comt te worden, den Formosaen daermede van de Chinese schrobberijen niet sal ontlast blijven, alsoo geoordeeldt wordt, dat doch sonder behulp van den Chinees niet sullen connen leven, die dan niet sullen nalaten hare meeste voordeelen te bejagen, schoon daer gerechtigheyt voor betalen ofte niet, soodat, alles wel gepondereert sijnde, al best sal wesen, de Comp. e die gerechtigheyt blijft gauderen tot soulaes van de sware lasten ende oncosten, die op dat eylant is dragende, mits dat den Chinesen pachter sooveel in den bandt gehouden ende den armen ingeseten sooveel ontlast werden, als doenlij ck sal wesen, gelijck den e. Verburgh rede in ’t werck gestelt heeft, 
hebbende geordonneert eerstelijc, dat ider ingeseten vrij sal staen sijne hartevellen op Tayouan te comen leveren ende hem aldaer te versorgen van alle, dat van noode sal hebben ende ten tweeden, dat denselven onverboden sal wesen, soo wanneer met den pachter van haer eygen dorp niet connen overeencomen, hare vellen aen die van andere dorpen te venten ende van deselve haer noodtdruft te copen; waermede verhoopt wert, de Chinesen in dwang sullen worden gehouden om discretelijc met den inwoonder te handelen, opdat haer toevlught tot geen andere mogen nemen. Nietj egenstaende de voorsz. vrijicheden aen den Formosaen gegeven, soo hadde voorschreven pacht echter in april voorleden weder gegolden 64680 realen van 8ten, sijnde 19795 realen meer als het voorleden jaer, niet wel te bedeneken sijnde, hoe den Chinees hetselve daeruyt weet te halen. 
De forten Quelangh ende Tamsuy blijven in behoorlijeke defensie ende met vereyst guarnisoen beset, sijnde jongst voor 12 maenden van alle noodtdruft versorght .... 
dat deselve haren gesant singulierlijck ten dien fine aen Radja Perach afgesonden had om hem sulex bekendt te maecken ende te gelasten met ons dienaengaende in een vast ende bondigh contract te treden, die aldaer soo lange verblijven ende Hare Maj. ts ambassadeur, alsdoen hier in Batavia sijnde, inwachten soude om dan nevens onsen commissaris van alles een eynde ende bondigh besluyt te maecken; doch was gemelten gesandt door groote onvoorsichtigheyt van onse besettinge voor de rivier van Perach d’entrance aldaer ontseyt ende onverrichter saecken weder naer Atchin te keeren genoodtsaect geworden, dat bij de Coninginne ende onder de rijexraden weder eenige naerdacht ende onlusten tegen d’onse hadde gecauseert ; niettemin op d’aencompste van gemelten haren ambassadeur ende onsen commissaris in Malacca d’h. r gouverneur Joan Thijsz verstaende, wat ende hoedanigen misslagh daerinne begaen ende dat sich dienaengaende bij de Coninginne, opdat dit goede begonnen werek daerdoor niet verachtert wierde, naer saecks gelegentheyt t’excuseren hadde, was deselve daerdoor sodanich geeontenteert geworden, dat sij niet alleen gemelte sijne e. al ’t gepasseerde ten 
Reniers, Maetsuyker, Demmer, Cunaeus, Versteghen, De Wit-h en Steur II, 20 jan . 1651 457 
goede gehouden ende van alles vrijgesproocken, maer oock aen den Sulthan ende de grooten in Perach een schriftelijc mandaet de novo gesonden ende daerbij wel strictelijck bevolen hadde, dat den thinhandel in ’t Perachse gebieth voortaen ende in ’t toecomende continueel sijn ende blijven soude eenich ende alleen voor de Generale Nederlandtse Oostindische Comp. e ende die van Atchin met exclusie van alle andere soo Europische als Indiaense natiën, alle hetwelcke oock bij gemelten Sultan ende desselfs grooten gantsch eerbiedelijck was geaccepteert ende om sijne volwaerdigheyt in ’t prompt naercomen desselven te bethoonen hadde terstont doen insinueren, vertrecken ende uytseggen niet alleen alle de Mooren ende andere vreemdelingen, die alsdoen in Perach noch hunne residentie hielden ofte in handel lagen, maer generalij ck oock met onsen commissaris ten overstaen van d’Atchinse ambassadeurs beslooten in toecomende geenige derselven, van wat geweste ofte natie die souden mogen wesen, meer t’admitteren ofte eenigen den minsten handel toe te staen. 
desen handel in Perach tolvrij te mogen gauderen hadt denselven onsen gesandt ofte commissaris van meergemelten Sultan ende desselfs rijcxraden niet obtineren connen, als willende daervan, sijnde een out hercomen, gants geen afstant doen. Maer aengaende sijne voirdere versoecken, dien handel concernerende, als dat onder andere om alle differenten voor te comen een seecker tanto ofte beteyckende quantiteyt van dat minerael jaerlijcx van daer ten bedongen prijse te becomen gecontracteert ende vastgestelt mochte werden ofte bij refuys van dien in de procure ende uytvoer desselven d’een niet verder als d’ander gaen, oock om ’t bedrogh hierinne voor te comen d’een des anderen uytgaende vaertuygen te visiteren vrij staen soude mogen, hadde sich geheel ende al gedragen aen de dispositie der Atchynse May. 4, welcker believen ende welgevallen sich gewillich submitteren, dienvolgende derselver ordre dienaengaende seer gaerne verwachten wilde .... 
dese uytsluytinge van alle andere natiën uyt de negotie van de bij- ende omleggende quartieren van Malacca mede het eenige geweest sij, dat der Portugesen negotie aldaer soodanich heeft doen floreren, Malacca rijck ende haer daer overal ontsachelijck gemaect, sijnde daerbij ten dien tijden oock gecomen d’overgroote tollen, die uyt den rij eken ende opulenten handel, bij haerlieden van Macao over dien wegh naer Goa ende de voirdere cust van India ende van daer de retour derwaerts gedreven, quamen te resulteren, behalven de zeer groote rijekdommen, die sijlieden zelfs uyt de negotie naer geseyde quartieren ende over Macao naer Japan in die florisante tijden getrocken hebben, sonderdat se oyt eenige andere voordeelen van consideratie anders als mainctementos ofte leefftocht uyt Malacca ende desselfs district ofte onderhorige plaetsen genooten, maar terstont gedeclineert ende afgenomen hebben, soo haest de Nederlandtse Comp. e als andere natiën mede kennisse van dien handel in de bij- ende omgelegen quartieren becomen ende daerinne hebben beginnen te participeren, oock de negotie op vooraengero erde 
gewesten t’impediëren. Alle hetwelck dan in consideratie genomen ende geleth sijnde op de middelen om voor de Comp. e de conqueste van Malacca mede voordeelich te maecken, connen soo uyt de voorgaende als de constitutie der praesente tijden niet anders af nemen, ofte sullen alle andere natiën ende vreemde negotianten uyt die quartieren geweert, den thinhandel van d’omleggende plaetsen, daer het hem seer gevoeghlijck toe laet aensien, in Malacca soo niet in ’t geheel doch ten meerendeele getrocken ende de negotie daeromtrent aen de Comp. e alleen gereserveert moeten blijven, ofte sal buyten dien Malaccas conqueste ten geenen tijden tot eenich notabel voirdeel voor de Comp. e gebracht connen worden, maer veeleer tot laste van deselve verblijven moeten. 
Uyt d’advijsen van den gouverneur Joan Thijsz. uyt Malacca, gedateert ultimo maert ende 26 november passato, vernemen, dat die van Nanningh, Perlingh Melecque als andere ondergehorige plaetsen, waervan ’t opperhooft Radja Mera selfs in persoone om na ouder gewoonte homagie te doen in maert voornoempt sich binnen Malacca bevondt, noch gesamentlijcken in goede obediëntie ende getrouwigheyt bleven continueren ende wierde bij die van Rambouw ende andere nageburen oock de minste veranderinge ten quaden geensints bespeurt, die alle haer in den landtbouw ende culture haerder thuynen met goede neerstigheyt waren ernerende. Van gelijcken bleven de daer rondom remorerende Coningen, insonderheyt die van Johor, Andragiri ende andere in gewenschte eenicheyt ende reciprocque vrundtschap met d’onse volharden, waerdoor den toevoer van peper van die als de quartieren van Palimban ende andere, omtrent gelegen, mitsgaders den aftreek ende vertier der deden in Malacca merekelijeken toenam ende accresceerde, sodanigh dat, alhoewel desen jare seer rijekelijek van goede zorteringe doecken van diverse plaetsen versien is geworden, echter van verscheyde reede uytvercocht ende wederom benodicht was, waerdoor d’advancen oock sodanich sijn vermeerdert, dat Malacca desen jare boven alle gedane dispensen te vooren gecomen ende sulex noyt sedert die conqueste geschiet, dienvolgende een goedt begin van beter hoope ende ’t vooren g’alligeerde sij voortgecomen, dat desen jare egeene Mooren nochte vreemde negotianten van Suratte, Choromandel nochte Bengale in dat geweste waren verschenen, nochte met hare goederen vervullinge gemaect hadden. 
de saecken in dat geweste noch in redelijeken doene stonden, doch was het graven des thins, vermits d’extreme drooghte alsoock de sterffte onder de landtsaten aldaer geweest, slappelijck toegegaen ende den aftreek in ’s Comp. es deden door de revolten omtrent Ligoor vrij sober gevallen, dogh met goede apparentie dat alles binnen corten tijt te beteren ende d’uytstaende schulden aldaer eerlangen in te comen stonden. 
Ende alhoewel den handel in Ligoor anno passato, vermits het subijt ontstaen des oorlogs, door de opgeworpene Bordelongers als Sangoresen tegens die stadt aengevangen, oock geen soo geluckigh succes, als wel verhoopt was, genomen hadt, soo was den gouverneur echter te rade geworden, naerdat bericht was, dat Ligoor door des Siamsen Conings scheepsarmada onder het beleyt als door goeden raedt ende hulp van een onser stuerluyden met 10 è. 11 matroosen (waerdoor de Comp. e oock geen cleynen lof, eer ende gunst bij deselve MajJ behaelt heeft) van de belegeringe der rebellen weder ontseth ende van provisiën als andere noodtwendicheden gesecundeert was geworden .... 
door d’ extreme dierte van den rijs, die in plaets van 10 a 12 tot 60 ende meer tailen het last geresen was, de thingravers hun niet tottet versamelen van dat minerael maer meest tot de rijsplantagie begeeven, oock veele hun uyt de thinmijnen na Tjaja alwaer den rijs beter te becomen was) met der woon getransporteert hadden, invoegen dat geen meer thin gesmolten ende afgebracht wierde, als die van verleden jaer noch overgebleven ende meest door eenige Chinesen opgecocht, oock met twee j oneken naar China vervoert, consequent d’apparentie tot de procure van goede quantiteyt thin uyt dat quartier buyten exspectatie desen jare seer cleyn uytgevallen was. De drie derwaerts gevoerde packen deden waren alle aen eenige Patanesen (die met haeren aengebrachten rijs een seer hoogen marct getroffen hadden) met redelijeke avance omgeseth, doch de 4000 tail Japans silver te verhandelen was weynich apparentie, in welcken gevalle over Oudjongh Salangh ende Trang derwaers ordre gegeven was het onverhandelde derselven om niet vruchteloos te leggen naer Siam te senden. 
De saecken met Queda schenen nu tot veranderinge ende den Coningh tot beter reden te sullen comen, die naer langh tarderen eyndelinge sijne gesanten aen den gouverneur Joan Thijsz. naer Malacca afgevaerdight ende door deselve doen versoecken hadde, dat de tusschen beyden geresen differenten bijgeleyt ende afgehandelt mochten worden ende de Comp. e aldaer weder haer comptoir ende logie wilde stabiliëren, tot welcke decisie ende om in die saec finalijck te gaen, alsoo gemelten gouverneur van hier geen ordre hadde, oock genoemde gezanten niet gemachtigt waren haer naer Batavia tot den Gouverneur- Generael ende de raden van India ten fine voorsz., te transporteren, waren deselve op 8 juny, naérdat aldaer op p. m0 ende 3 may met twee vaertuygen aengecomen waren, onverrichter zaecken weder tot haren Coning gekeert met aengeschreven recommandatie van meergemelten gouverneur aen deselve MajJ, dat sijne gesanten naer Batavia geliefde te senden, alwaer Sijne MajJ volcomen contentement soude gedaen ende alle verschillen seer light vereffent werden, sooals bij den sijnen van den 26en november passato oock adviseert, dat volgens de van Queda becomen advisen den Coninck nu vastelijck geresolveert was sulex naer te comen ende binnen corte dagen sijne expresse gesanten ten eynde, verhaelt, herwaerts aen te senden ende noch nader bij sijnen jongsten van den 13e der gepasseerde maendt december, dat den Coningh op hooge straffe verboden hadt, niemandt sijner onderdanen vermogen soude eenigen thin, peper ofte andere waaren (gelijck nu eenigen tijt geschiet was) meer naer Sangora te versenden om aen de Chinesen als andere aldaer te verhandelen, maer dat se deselve alle aen d’onse leveren ende ten dien fine alleen versamelen souden, alsmede dat tot het afvaerdigen sijner ambassadeuren naer Batavia groote preparada wierde gemaect, welckers lange tardance ende dat die besendinge soo lange dralende gehouden sij, meer d’aldaer sijnde rijcxraden als wel den Coningh (die geseyt wort seer tot ons g’affectioneert te sijn) toegeschreven wort, doch het gevolgh op ’t een ende ’t ander staet ons den tijt naerder bekent te maecken. 
Twee Portugiese scheepkens, tenderende naer de cust van Indiën, waren in Januario anno passato van Macao op Malacca comen aen te landen, welckers beyder ladinge niet meer was geweest als ongeveer 60 picol spiaulter, 56 d. 08 radicx China, weynich out coperwerck, partij e vergulde houtwercken tot catels, als eenige schilderijen, sonder iets meer van eenigh belangh, voortcomende dese sobere ladinge ten principalen uyt d’oorloge, die noch in de provintie van Canton even hittich bleef continueren. In Maccauw was niet een sijdestof, al wilde men ’t tegen silver opwegen, te becomen geweest ende stonden de saecken daer seer slecht, oock met dese luyden soo ellendigh, dat, in Malacca gecomen sijnde, niet meer als een schuyt gout om de gewoone gerechtigheyt te voldoen conden opbrengen, wordende de reste in silvergelt, tegens 235 r. a ider schuyt gereeckent, bij eenige der Malacxe inwoonderen harentwegen met groot beclach van haer onvermogen noch voldaen. Soo waren aldaer oock in ’t begin van junio gepasseert twee gelijcke scheepkens, ’t eene van Goa ende ’t ander van Coutchyn, beyde naer Maccauw haer reyse nemende, gaende mede seer sober geladen, die doch sonder tegenspreecken de costumelijcke gerechtigheyt aldaer voldaen ende op I3e derselver maendt hare gedestineerde reyse bevoirdert hadden. 
de reede van alderhande vreemde vaertuygen ontbloot, als sijnde desen jare (apparent ter oirsaecken van onsen verleden jare gedane insinuatie) egeene Moorse noch Guseratse, Choromandelse ofte Bengaelse schepen aldaer verscheenen geweest, dat een groote duurte ende aftreek in de deden ende alderhande lijwaten, sijnde deselve doorgaens een cent ende meer in den prijs gesteygert ende daertegen een aengenamen marct ende civilen prijs in de speciën van thin ende peper, aldaer 
gecauseert hadt, dat tot besonderen welstant van de Comp. e te wenschen ware, soo vervolgen ende de voorsz. natiën van daer t’eenemael geweert blijven mochten, hebbende dit eene jaer air ede genoechsame preuve gegeven, wat smaeckelijcke voordelen voor de Generale Comp. e daerbij te behalen souden wesen; hare cleden ende lijwaten soude se tot goede advance vertieren, daer jegens den meesten thin, peper, benjuwijn ende campher ten redelijcken prijse wederom becomen connen, daer anders die luyden jaerlijcx met de meeste quantiteyt doorgaen ende den marct geheel bederven. d’Atchinders schenen haer hierover eenighsints misnoeght te thoonen ende begeerden de Coninginne met t’samen de rijcxraden, dat bij continuatie van onse mutuele vruntschap ende aldaer te houden residentie egeene der vreemde negotianten, hare geloofs- ende religionsgenooten dogh, in de frequentatie der Atchinse vaert wilde obsteren nochte hinderlijck wesen, waerna ons al eenichsints om geene verwijderinge met die croone te causeren sullen voegen ende die verhaelde voirdeelen, die de Comp. e bij het weer en derselven soude gauderen connen, derven moeten. 
Acht a 9 dagen naer hunlieder arrivement aldaer was de Generaels missive ende bijgegane geschenck aen de Coninginne seer statelijcken ten hove gebracht, onsen gesant honorabel onthaelt ende van de Maj.* seer wel getracteert geworden ende, naer het sigh alsdoen liet aensien, wasser goede hoope tot een gewenste finale expeditie. Edogh obsteerde hierin seer, dat den eersten ende vermogensten rijcxraedt Maradja Siri Maradja die, naest de Coninginne het opperste gesach in ’t rijck hebbende ende Comp. es gants toegedanen ende confidenten vrundt is, met wiens hulpe deselve oock haer meeste voordeel bewerct, twee è, drie dagen voor haerlieder arrivement aldaer op de eliphantenjacht gegaen ende eerst een maendt daerna van deselve geretourneert was uyt oirsaecke, soo gerucht wierde, dat de voirdere rijcxraden, over sijne betoonde toegenegentheyt tot de Comp. e tegens hem met jalousie ingenomen sijnde, hem veel hoon ende smaets aengedaen ende ten laste geleyt hadden, dat sigh van ons liete bedriegen ende corrumperen, op insichte hij door der Hollanderen hulp ende middel tot Coningh socht te geraecken ende dat dierhalven sich om bij onse handelinge niet te wesen soude geabsenteert ende op voorsz. jacht begeven hebben, gelijck deselve dan oock tot die tijt noch ten principalen uytgestelt ende sonderling niet in verricht et was. 
Bij medegegeven instructie bleef meergenoemden onsen gesant oock onder anderen gerecommandeert, in Atchin gecomen wesende, sich te beneerstigen ende t’onderstaen eenige eliphanten op te coopen ende dien handel de Comp. e mede gemeen te raecken, ten welcken fine hem derwaerts boven andere goederen van cleden, specerijen ende goutdraedt oock medegegeven waren 16000 realen in specie om die jegens dat animal ende thin ten meesten voirdele van de Comp. e omme te setten ende met den eersten per ’t jacht de Renoster . . . naer Bengala af te senden 20000 thin met sooveel eliphanten, als soude becomen ende geseyde jacht voeren connen ende sulcx soo tijdigh, dat meergenoemde jacht met suyckeren, salpeter ende andere vaderlandtse retouren tegen ’t begin van december hier weder soude mogen comen aen te landen, waertoe oock, sooals uyt seeckere sijn schrijven van den 2e october passato uyt Atchin aen onse residenten in Bengala afnemen, sijn debvoir gedaen, geseyde jacht met den geordonneerden thin in dato voorsz. naer Bengala gedepescheert, maer tot het incoopen van eliphanten niet hadde comen connen, uyt oirsaecken de Coningimie bij absentie van bovengemelten Maradja Siri Maradja door inductie ende raed van eenige Comp. es misgunstige in geenen deele hadde willen verstaen, nochte licentie vergunnen tot een eenigh stuck dier beestialen op te coopen ofte in dien handel de Nederlandtse Comp. e deelachtigh te maecken, voorgevende, dat de Mayesteit nu eenen tijt herwaerts al genoegh aen deselve met inruyminge van den geheelen peperhandel op de Sumatrase Westcust ende de vergunde praeëminentien, nu noch jongst in den thinhandel in Perach met exclusie van alle andere soo Europische als Indiaense natiën toegestaen ende vergundt hadde, dies die haer des eens vergenoecht behoorde te houden sonder jaer op jaer nieuwe begeerlijckheden voor te stellen, hebbende de Comp. e oock noyt bij haresH. r Vaders tijden eenige oliphanten in ’t Atchinse rijck opgecocht nochte van daer vervoert; dit alhoewel de gegeven reden der Coninginne van de non-admissie in de negotie der eliphanten waren, soo sustineerde echter onsen gesant, dat de geseyde weygeringe dies handels ten principalen geschiede ten respecte van de Moorse traffycquanten, die jaerlijcx van Masulipatnam ende Bengale die beesten met een groot proffijt voor de Coninginne ende de grooten aldaer in reguardt van den subjecten tol ende andere schrapende gerechtigheden meer jegens goetcoop deden ende lijwaten trocqueren ende van daer vervoeren, daer wij ter contrarie van die gerechtigheden exempt sijn, oock in allen gevallen vrij van dienen te blijven, voorgevende daerenboven noch de quaetwilligen, sooals sij sulcx oock Hare Maj.* alreede ingeprent hadden, dat, bijaldien aen de Comp. e die negotie bij den eersten incoop toegestaen wierde, sij deselve ongetwijffelt soude vervolgen ende allenskens soecken in ’t geheel aen haer te vercrijgen met intentie om daerdoor de Mooren van daer te verdrijven ende die haere oude negotie t’ontsetten, gelijc al eenighsints desen jare gebleecken was, datter egeene dier trafiquanten (apparent uyt vreese van ons) desen jare aldaer verschenen waren; dit dan ten principalen sijnde, ’t gene tot die tijt vermits d’absentie van Comp. es constanten ende vermogenden vrundt Maradja Siri Maradja bovengemelt in Comp. 8 saecken met de Coninginne gepasseert was, soo bleef echter onsen gesant van gevoelen, nu met desselfs wedercompste deselve alle een geheel beter aensien vercrijgen ende hij noch tot sijn voornemen ten dienste van de Generale Comp. e wel comen soude. 
dat naer veele moeyten, gecauseert uyt den grooten twist, onder de vier principale rijcxraden ontstaen, waerdoor de humeuren van ’t hof allesints seer gealtereert waren geweest, eerst op 9 november tot verrichtinge sijner zaecke was gecomen ende van d’ Atchinse Maj.* sijne despesche becomen hadt, bij dewelcke alsnogh met advoy van ’t geheele hof geconfirmeert was geworden het vergunde Perahse praerogatijf in conformiteyt van de voorjarige verleende aestime. 
Dat mede Hare Maj.* verleend hadt een vast firman bij forme van approbatie over ’t besluyt van een perpetuelen prijs op de commercie van den thin ten valeure van de Perachse munte van 31 \ r. a in specie voor de bhaer van 375 . . . 
Alsmede op d’Atchynse vaerdt naer Perah sodanige ordre gestelt, dat se ons niet en come te praejudiceren, sijnde, dat voortaen ende in toecomende geenige andere ofte meerder vaertuygen in ’t getal uyt Atchin naer Perach gelargeert noch in den handel aldaer aengenomen sullen worden, onaengesien die dese vaert tevooren liber g’useert hebben, als die van Hare MajJ ende voor ij der rijcxraedt twee vaertuygen ’s jaers naer hun believen. 
Maer de visitatie der Atchinse vaertuygen, met thin uyt Perach gaende (sijnde oock een poinct bij ons te begeren niet belast), was bij Hare Majesteyt geheel ontseyt, als sustinerende, ’t selve grootelijcx in praejudicie van hare souvereyniteyt ende tot verminderinge van haer absolute gesach in Perach tenminsten in ’t oogh der Perahse onderdanen soude tenderen, met nader genoeghsame toesegginge, dat in de vaert op Perach behoorlijck ende sodanich gegaen soude worden, dat de Hollanders haer des niet beclagen, maer wel den meesten part van den thin becomen souden. 
thoonende. haer oock seer aengenaem ende bevalligh te wesen de restitutie ende ’t wederom becomen van de 561 IJ r. a in specie, daerin d’opperhoofden van de verleden jare alhier geparresceerde Genuese schepen bij den Raedt van Justitie waren gecondemneert te voldoen voor den peper ende andere goederen, die se op de Westcust van Sumatra van haer ende hare onderdanen onder de princevlagge gerooft ende naer hun genomen hadden ende om haer goet genoegen ende genomen contentement in voorsz. afhandelinge ende dese gedane legatie door de liberaelheyt haerder wederom te doene schenckagie mede te bewijsen heeft se den Gouverneur-Generael in vereeringe toegesonden 46 bhaer ende 16 catti Atchins ofte 138 picol ende 30 ‘ffi Perahsen tin ende aen den commissaris Truytmans vereert drie bharen peper ende 2 gelijcke bharen thin met daerenboven een cleet, degen ende cris .... 
sal voortaen vast ende onveranderlijck staen, hebbende niemandt sigh langs de geheele Cust tegen ’t verleden jare gemaecte accoort op den prijs der deden jegens peper ende het daerop verleende firman van d’ Atchinse Coninginne getracht t’opposeren maer alles gewillichlijcken te gehoorsamen. Soo is oock mede in Priaman desen jare het tolvrij schip ofte 1200 bhaer van 375 ‘ffi ij der sonder eenigh tegenzeggen obediëntelijcken voldaen, invoegen den handel aldaer nu seer 
gemackelijcken ende buyten alle molestie oock op een vasten prijs gedreven wort. Vrij meer peper souden noch van daer becomen hebben, ten ware het d’onse aen scheepsruymte ende meerder dienstigh capitael niet en was comen te mancqueren, sijnde aldaer onder den inwoonder op de gewoone handelplaetsen noch wel omtrent de vierduysent picols verbleven, die nu bij onse Chinese inhabitanten, met onse licentie ende gewoone passen derwaerts gena vigeert, staen ingecocht ende dagelijcx hier aengebracht ende tot 10 r. a ’t picol aen de Comp. e gelevert te werden, sijnde een groote quantiteyt ende door de dagelijckse aenplantinge noch meer ende meer t’accresseren. De sterfte onder ons volck op geseyde Cust is desen jare redelijck geweest ende niet als 29 personen op vooraengehaelde 5 schepen comen t’overlijden .... 
’t schip De Vrede door den gerescontreerden storm na Japan vrij meerder schade heeft geleden ende reparerens aen vast was, als sigh eerst vertoont ende gelegentheyt van houtwercken tot reparatie in voorraet hadden ofte occasie was in corten te becomen, ten anderen dat de schepen Nassauw ende Wesel bij visitatie van gecommitteerden tot eenich exploict gantsch onbequaem ende irreparabel bevonden wierden, voornemelijck Wesel, welck het geschut dierhalven affgelicht ende tot houthalen wert gehouden, gelijck Nassauw, de voyagie naer Tarnaten uytgestaen hebbende, mede staet te wedervaren, soo aldaer niet afgeleyt wert. Door ’t missen van dees twee schepen de verblijvende navale maght genigh bequaem capitael schip in India meer resterende, soo hebben dier oorsaecke, alsdat omme de Vrede naer den eysch te repareren veel tijts door brengen soude, te eerder geresolveert tselve over te behouden ende den oirboor naer behooren daer aen te doen omme bij d’een of d’ander voorval, ’t sij bij besettinge van Goa’s bhare ofte aenstaende oorlogh tegen Portugael etc., van een eenich capitael schip verseeckert te wesen ende in desselfs plaetse U Ed. toe te laten comen de fluyt Den Reyger . . . 
5 
29 
23 
2 
3 
12 
onder de 21 afga ende gereeckent 
schepen, het schip De Vrede voorn. 4 De Snoeck \ 
Mastricht [ 
Nassouw ( 
Banda J 
jachten, cleyn als groot, daeronder 7 stucx, die mede haest gedaen hebben. 
fluyt en, waeronder . 10 stucx ad idem. 
opgemaecte Moorse jachten, die op de Custe Choromandel verblijven ende van d’een naer d’ander compt. r heen ende weder gebruyct werden, steenhaelders. chialoepen, jonckjes, lootsboots etc., tot den inlandtsen handel niet gereeckent ende eenlijc tot advijsen als lossen ende laden dienen. 74 stucx, . . . , waeronder 52 fluyten ende jachten, soo bequame als haest afgevaren, die eenelijc tot den inlandtsen handel gebruyct connen werden, tot welcken handel om buyten verachteringe te houden niet minder nodich calculeren, insonderheyt soo sterck als 3 a 4 jaren herwaerts om de noordt vervolcht werdende, dan een nomber van 60 fluyten ende jachten van 150 tot 300 lasten, hoe vlotgaende hoe beter om de ondiepte van sommige canalen als Toncquin, Tayouan etc. a, waermede vertrouwen het groote werck alsints over geheel India levendigh te cunnen houden ende ter behoorlijcker tijt naer ider quartier versonden werden. 
Ses hechte, seer vlotgaende galjoots sijn mede hooghnodigh omme op Celon, de riviere Ganges, maer insonderheyt het canael van Tayouan gebruyct te werden, daeromme verlegen sijn. Chaloupen cunnen hier opgeseth werden, daer tot de galjots bij mancquement van bequaem cromhout dickwils om verlegen vallen. 
Boven desen connen oock niet wel gemist werden 8 a 10 lichter jachten om tusschen tijde hier ende daer te gebruycken, gelijck veeltijts voorvalt, de Comp. e goede diensten doen ende somwijlen om benodight sijn, item den oorlogh tegen Portugael aengaende ende de besettinge van Goa’s bhare ofte sodanige exploicten, als mochten comen voor te vallen, alsdan oock alsulcke defensive jachten bequaem ten oorloge als naer gelegentheyt van saecken souden mogen vereysschen. 
waeraen sijlieden haer weynich sullen gelegen laten, ten aensien de geringe oncosten gelijck in reguard van de Comp. e te dragen hebben, soodat onses oordeels, soo men haerlieden meynden dien handel smaeckeloos te maecken, sulcx in Europa door d’een of d’ander middel soude dienen gepractiseert te worden, alsoo aen dees cant . . . gene apparentie daertoe is. 
Sedert vertreck der verleden jaers retourvloote is alhier tot Batavia bij Chinesen, Javanen, Maleyers etc. met hare vaertuygen aengebracht ende aen de Comp. e gelevert, oock bij Comp. es ministers op verscheyde quartieren genegotieert t’samen de quantiteyt van 84535 picols ende 67 catty ofte 10313350 ® Hollants k 122 ffi ider, namentlijck 40863 p. 1 ende 30 catty op diverse tijden bij Chinesen etc. aengevoert ende contant gecocht a 10 r. a ’t picol, comt . 43672 p. 1 37 catty bij Comp. es ministers selve genegotieert, namelijck 9811 picol 10 catti op de Malabaerse cust, costende met alle ongelden . 19423 . 44 ctt: y op de Westcust . 5729 . 43 d° op Jamby . 40 . 14 d° van Siam . 6668 . 47 d° van Malacca . 1999 . 79 d° van Macassar . ƒ 1042014. 3.' 173944. 19. 6 396301. 12. 10 114518. 8. 3 797. 12. 8 169917. 13. 4 52928. 8. 12 
43672 picol 37 catty off ® 5328329 costen . ƒ 908408. 14. 11, 
welcke, beswaert wesende met d’ongelden der schepen als volcksmaentgelden, dan costelijcke peper soude vallen, in comparatie van die op Batavia ingecocht wert, 
behalven dat de Comp. e noch 10 percento avanceert voor thol van de uytgaende kleden, die dees natie voor hun aengebrachte peper comen uyt te voeren; oock connen des Comp. 8 deden, die bij haer dienaers op de Westcust ende Jamby tegens peper omgeset werden, op geen 15 a 20 ten hondert na de winsten niet bereycken, die deselve op Batavia halen, behalven den risico die mede voorgecomen soude werden, waerinne patiënteren moeten, soolange d’Engelse in dien handel tot een buerman hebben; anders ware het practicabel sonder besendinge van Comp. es schepen den peper uut d’omleggende quartieren herwaerts te trecken door middel van inlandtse vaertuygen, dat de Comp. e jaerlijcx een merckelijcke somme waerdigh wesen soude. 
Uyt dees quantiteyt peper van 84535 p. 1 67 catty sijn wederomme versonden 2083497 . . . 'ffi met diverse schepen naer Tayouan volgens den verleden jaers gedanen eysch, die dit jaer vermindert is tot op de helft ofte 10000 p. 1, dat in onse gissinge verre ontschiet, ontstaende door soberen aftreek in China aparent uyt den gretigen opvoer, 2 jaren herwaerts gedaen 6877243 . . . <0? sooveele de elf retourschepen, nu overgaende, buyten verleth van d’andere goederen conden voeren 432001 . . . ® naer de innewaertse quartieren 
9392741 ... ponden, invoegen bij de magasijnen berustende blijft de quantiteyt van 920609 ® ende ontwijffelijck in den tijt van twee maenden noch in te comen staet bij inlantse vaertuygen niet minder dan 10000 picol, maeckende t’zamen 2140609 ffi., daermede de packhuysen versien sullen wesen, waertegens desen jare voor Tayouan niet meer wert gevordert dan 10000 picol ofte 1220000 ponden Hollants. 
Verminderinge van toevloey in dat graen hebben na alle apparentie niet te verwachten maer tijdelijeke aenwas, tensij men haer daerinne wilde voorkomen met verminderinge van den prijs, maer sulex sijn bedeneken soude hebben, of daeruyt geen oorsaecke soude nemen ons verbij te gaen ende hare waren d’Engelse ende andere natiën toe te voeren, die daerinne gloriëren souden. Wij sullen alsnoch dat werek op den ouden voeth sijn voortganek laten nemen tot U Ed. prompte ordre tot reglement, hoe daerinne te gedragen sullen hebben, ’t sij dan de procure met vigeur te vervolgen ofte te mesnagieren, oock ofte bij ijverige bevorderinge de geprocureerde massa naer ’t vaderlandt sullen hebben te remitteren uut bewerekinge van U Ed. ooghwith oftewel hier vruchteloos over te behouden, in welcken gevalle, soo U Ed. mochten resolveren de geheele quantiteyt overgesonden te werden, alsdan oock gelieven staet te maecken op de ruymte der retourschepen, soo tot dien sullen comen te vereysschen. U Ed. ordre tot prompte naercominge gaeme afwachten sullen. 
Wat quantiteyt peper die van de Engelse Comp. e dit jaer ingevordert ende versamelt hebben, connen niet weten. Het schijnt, onsen resident tot Bantham, sijnde maer een onder- chirurgijn, de oorsaecke sijns aenwesens aldaer weynich ter harten gaet ofte behoorlijc is begrijpende, waerdoor sonderlinge geen seeckerheyt van haer gedoente connen adviseren. Wij nemen voor, wanneer de besendinge aen den nieuwen Zultan geschiet, die eerstdaegs meene aen te vangen, een actief adsistent off imandt anders daer te plaetsen om prompter kennisse van der vrunden doen te bekomen . als een tijt herwaerts geschiet is. 
Van hare aequipagie deses jaers sijn uyt Engelant tot Bantham aengecomen den 28eD ende 29en july passato de schepen d’Advijs en de Indise Coopman ende 5 december haren praesident M. r Aron Backer ende familje met de schepen Wiliam en de Gulde Vlies, het 5de, sijnde de Suppley, heeft gedachten praesident omtrent Cabo Bona Esperance van sigh gelargeert naer Madagascar omme, off noch eenich volck ofte goederen haerder aldaer mochte wesen deselve mede naer Bantam te brengen. Soo wij voor desen hebben connen vernemen, soo souden aldaer geen Engelse meer wesen, maer de meeste part soo hier als daer doodtgeslagen, gesneuvelt, als weynige resterende geruymen tijt geleden met een haerder schepen, na Zuratta tenderende, en passant medegevoert wesen. 
Na de successive advijsen van gedachten resident melden, soo souden met gedachte 2 eerste schepen als met haer 4 jachten (die anders tot Bantham onthouden), genaempt Francis, d’Endevoir, d’Avijso en de Japare, sijnde van geringe emportantie, desen jare gedurigh besendinge gedaen hebben tot den peperhandel als naer Cillebaer, Jamby, Banjarmassingh, Macassar, Japare etc., alwaer het haerlieden aen peper niet gemancqueert heeft om met de 4 genoemde schepen d’Adviso, den Oostindischen Coopman, de Willem en de Gulde Vlies, die voornemens sijn dit saisoen naer Engelandt laten keeren, tot retour te dienen neffens sulcx meer, als voor vaderlants cargasoen met hun fluyt de Hindt uyt Zuratte en Parsia als de jachten Seeblom ende Duyve van de Custe Choromandel becomen hebben; item partij e slechte nagelen, op Macassar genegotieert, waeronder 14 bharen in afdoeninge van schuit aengenomen ten prijse van 280 masen, dat naer de deugt, soo ons berecht wert, seer veele is. Met dees schepen gaet over haren praesident Thomas Pinneston, in wiens plaets weder succedeert den e. praesident Backer . . . , wien t’sijnder arrivement den jongen ofte nieuwen Sultan heeft gaen begroeten ende beschoncken met 40 musquetten ende partij e schoone fijne deden, die encontra van den Sultan met een eliphant vereert wierde, daarentegen wederomme aen den Sultan 10 musquets ende partij e deden . . . gesonden heeft, wearuyt mede af te nemen is, die natie alsints met schenckagie in de weer ende vaerdigh is, waermede ontwijffelijc veele uytwinnen connen. 
Den Sousounangh Mattaram, verstaen hebbende de veranderinge in Batavia’s regeringe, heeft 2 sijner gesanten herwaerts laten depescheren met sijne schriftelijcke begroetinge ende geluckwenschinge in ’t nieuwe gouverno met bijvoeginge van een goude kettingh, 3 borststucken ende een beteldoose, gemaect op de Javaense wijse, als 2 crissen met overslagen goude gevesten ende 2 gemeene degens als twee cleyne renosters die voor desen door den H. r Generael Van der Lijn sijn doen versoecken, waervan de kettingh, 3 baggen ende pinanghbousset de Comp. e is goetgedaen neffens specificatie van ’t vordere ende d’eene cris en degen door d’heeren raden den Generael Reniersz. ter gedachtenis van des Sousounangs begroetinge, d’andere cris en degen als de renosters door de gesanten t’haren versoecke uyt des Sousounanghs naem neffens geluckwenschinge tot afscheyt aen d’H. r Generael Van der Lijn opgedragen ende overhandicht. 
Verscheyden meer gequalificeerde uyt de meeste omleggende quartieren hare begroetinge schriftelijck hebben gedaen met aenbiedinge van alle mogelijcke gediensticheyt ende onderhoudinge van vruntlijcke correspondentie, waeruyt oordeelen, de goede ende oprechte meeninge bij haer noch in achtinge is, echter, de wacht ons bevolen wesende, sullen, haren ommegangh discretelijck aennemende, doorgaens niet mancqueren een waackent ooghe op haer te houden. 
De Latijnse schole, sedert het overlijden van zal. r Georgius Candidius een geruymen tijt van goede opsicht ende behoorlijcke ordre ontbloot blijvende, is seer in verachteringe geraeckt totter tijt, dat de sorge daervan is gerecommandeert ende bevolen geworden den eerwaerden predikant Johannis Roman, die bij de schoole in de wooninge des rectoors is remorerende ende in plaetse van den overleden Petrus Blockhovius is gestelt ende geïntroduceert als rector over gedachte schoole d. e Melchior ab Hambach a. ° ’49 met het schip Orangie van de Camer Middelburg voor m. r der Latijnse schole uytgesonden; sedert welcken tijt ende dat onder opsicht is geweest van d. e Roman voorsz., is deselve weder ontloocken ende de jeucht in de studie merckelijck toegenomen, sijnde het getal, die eenelijck bestonden uyt thien, welcke met alimentatie uyt ’t gemeen tot de schoole gehouden werden, geavanceert tot het getal van 22 uyt borgeren kinderen, onder welck getal 4 van de outste soodanich progr essen hebben gedaen, dat bequaem sijn nae ’t getuygenisse van gedachten d. e Roman de onderwij singe van logica te vatten ende oock chrias ende orationes te componeren met diergelijcke oeffeninge meer, als in de vaderlantse scholen onder de rectores gebruyckelijck sijn aen te nemen. De overige jeucht geven eenige oock seer goede hope, invoegen dat geoordeelt wert, soo maer de schoole op behoorlijcke wijse achtervolcht ende met goede ordre onderhouden wert, mettertijt noch ten goeden en ’t gemeynde oochwit te gedijen ende de goede vruchten daeruyt voor te comen staen. 
D. e Melchior ab Hambach . . . , bethoont hem tot noch in ’t onderwijsen van de jeucht ende gewoonlijcke schooloeffeninge te benaerstigen, oock heeft daertoe genoechsame kennisse in de tale. Maer alsoo de mensche sterffelijck ende bij overlijden de schoole weder in groote verachteringe soude komen, soo soude wel vereyschen, noch een persoon ervaren ende bequaem gesonden wierde. Ten behoeve van de schoole werden andermael een getal van 300 boecken gevordert, staende genomineert in den generalen eysch, die U Ed. versocht werden, boven die van verleden jaer herwaerts mogen comen, als wanneer voor geruymen tijt genoechsaem versien sullen wesen. 
Als curatores sijn over deselve schoole gestelt den h. r Joan Cunaeus ende de dienaren des Hen Evangelie Johannis Roman ende Samuel Tessemaecker omme acht te hebben op alles, dat tot welstandt derselve soude mogen dienen. 
Behalven de Latijnse tale werden de kinderen in ’t schrijven mede geoeffent, waertoe een van de outste discipulen als meester gebruyckt, die redelijck ter penne is ende iverich in den dienst bethoont. 
Boven de Latijnse schoole werden noch 2 publijcke Duytsche schooien gehouden, d’eene in ’t weeshuys ende d’ander aen de westsijde der stadt, in dewelcken de jeucht in goeden getale in ’t lesen ende schrijven wel geoeffent werden, gelijck sulcx met het jonghste ondersoeck, in jegenwoordicheyt van twee gecommitteerde raden van India ende voor den kerckenraedt geschiet, heeft gebleecken. 
Uut nader schrijvens van Comp. es resident tot Bantam dato 7en stantij vernemen, hoe de Engelse schepen den Oostindischen Coopman ende d’Advijs geladen ende vaerdich sijnde om op 4en de reyse naer Engelant aen te vangen, d’Advijs sijn ancker dichte bij de kiel doorgestoten soude hebben, waeromme naer Engels Onrust gebracht is, alwaer geheel ontledicht wert om gerepareert ende in ’t voorste van de maendt february de reyse in comp. e van de scheepen de William ende Gulde Vlies andermael aen te vangen, soodat desen jare 4 schepen de retour van Bantam te verwachten hebben, waervan d’Oostindische Coopman . . . sijnde ongeveer van 400 thon) op 4en deser . . . voorafgegaen is, geladen hebbende, soo van de resident bericht werden, 150 kisten suycker, 100 d. ° benjuwijn, tot Maccassar bij haren vice-president mr Winter genegotieert, 50 packen Guinees lijwaet, 50 p. 1 nagelen ende voorts gesupleert met peper ende souden buyten dees 2 scheepsladingen noch blijven resteren in hare logie tot Bantam behalven den peper ontrent 500 packen soo Guinees als andere lijwaten tot cargasoen van de William en de Gulde Vlies. 
Naer ’t schrijven van gedachten resident soo soude een van gemelte schepen, d’Oostindische Coopman ofte Advijs, mede naer Engelant voeren de quantiteyt van ontrent 24 picol notenmuschaten, twelcke niet wel connen aennemen, alsoo d’advijsen van Macassar geene het minste gewach maecken van eenige nooten, aldaer uyt Banda ofte andere plaetsen aengebracht; oock den verleden jaere geene vreemde handelaers in de quartieren van Banda sijn vernomen als een Jhorees vaertuyghjen, dat op ’t riff voor de negrij Lonthoir verseylde. Het konde wesen, bij nacht ende ontijde uyt de retourschepen pertije de Comp. e ontstolen ende bedecktelijck aen Chinesen vercocht waeren, maer soude de quantiteyt te groot wesen. Het ware oock niet vremt, dat gedachte Engelse quantiteyt wilde noten genegotieert hadden van de Macassaresen, die met hare vaertuygen den verleden jare aen ’t eylant Leety hebben wesen handelen, leggende 16 mijlen suytwest ten westen van ’t eylant Damme, sulcx eer te geloven sij, te meer onlanghs bij een Chinees 12 potten wilde noten gepekelt hier aengebracht sijn, die verclaerde, van de Macassaresen gecocht hadde, sonder dat reden conde geven, van waer sij die becomen hadden, welcke noten, alsoo nae Bantam meende te brengen, hem afgecocht hebben a 10 r. a de pot ende nae Suratte gesonden .... Voortaen sullen soodanige ordre stellen, dat verhopen het steelen in de scheepen voor te comen, waertoe het tijdich stellen der officieren op de retourschepen veel doen sal, dat somtijts door het laet aencomen, van die haer tijt geexpireert sijn, nae wensch niet can geschieden. 
Voren hebben gesecht, hoe den Engelsen president M. r Thomas Puncston met dees schepen naer Engelant stont te vertrecken, waervan ’t contrarie ons naderhandt onderricht wert, maer dat alsnoch sal continueren ende den nieuw aengecomen president Aron Backer bleeff voornemens sich naer Chormandel te vervoegen ende sijn residentie tot Masulipatnam te nemen; watter van sij ende tot wat insichte sulcx soude geschieden, staet den tijt ons uyt te wijsen. 
sijnde op d’uytreyse (soo secht) aen de Cabo de Boa Esperance op een heeten dach, wat te veel in de son gelopen hebbende, in sijn memorie gekrenckt geworden, welck gebreck in plaetse, dat wij wel verhoopt hadden, mettertijt soude sijn gebetert ende overgegaen, soo is het ter contrarie van tijt tot tijt slimmer geworden ende verergert, sijnde daertoe seer tot den dronck geslagen, dat de herssenen mede niet veel goet gedaen heeft, soodat, het een het ander helpende, eyndelijck t’eenemael onbequaem geworden is het voorsz. honorabel ende niet min gewichtich ampt te bededen, daer vooral een wacker geest toe vereyscht wert 
ende sal gemelte fiscael De Wilt1 weder in gemelte Raedt van Justitie geplaest werden, sijnde andersints van goet oordeel, wanneer extempararie gevraecht wort ende versche memorie van saecken heeft. 
Proffijt gevende comptoiren ende handelplaetsen booven alle gevallen ongel- 
den, namentlijck 
Mallebaerse custe . ƒ 28004. 10. 4 
’t eomptoir Espahan in Persia . . 510120. 2. 8 
voyagie op Maccassar . . 34519. 5. 12 
’t eomptoir Jamby . . 4382. 7. 6 
’t eomptoir tot Suratte en onderhoorige plaatsen . „ 133778. 6. 12 
’t eomptoir Wingurla . . 24379. 2. 3 
voyagie op de Sumatrase Westcust . „ 144487. 19. 15 
de Custe Choromandel en de resorte van dien . . 26141. 11. 5 
Tayouan . . 525702. 16. 3 
’t eomptoir in Japan . . 194001. 16. 10 
ƒ 1625517. 18. 14 
Omtrent Cambodja uyt 3 onvrije joneken verovert . „ 5371. 17. 14 
de giroffelnagelen hooger afgescheept . „ 88145. 3. 
Bedragende de Indische progr essen den voorleden jaare 
generalij eken . 
Waer afgetrocken ƒ 862880. 11, sooveele de gesupporteerde ongelden de advancen op de naervolgende plaatsen te booven treeden, te weeten 
Amboina . ƒ 50880. 12. 14 
Banda . . 24211. 15. 6 
Solor . 8465. 1. 6 
Moluccos . 154926. 4. 12 
Cheylon . 211423. 9. 13 
Malacca . 3694. 18. 15 
Siam . . 51198. 18. 2 
Batavia . 25625. 13. 14 / 
1719034. 19. 12 
pr de scheepen Tijger, Bergen op Zoom, Aechtekereke, Luypaert ende Juffer, aen ’t eylant 
Cambona verseylt, verlooren . 
pr de fluytschepen Witte Duyf en de Potvis 
in zee verlooren . 
pr de fluyt Maeslandt in zee verongeluckt . . pr ’t jacht Visiagapatnam in zee vergaen. . . 
ƒ 530426. 15. 2 
„ 116970. 3. 1 
ƒ 181736. 15. 12 „ 1043. 2 . 11 
„ 32703. 14. 6 
Blijven de gedane progressen suyver te bedragen . 
Hier bij gevoecht, sooveele den Keyser van Ceylon is goetgedaen op afcortinge sijnder schuit wegens ontfangene caneel Item in Souratta van 20 p. s iser geschut, uyt het gesloopte jacht den Ar ent gelicht, bij vercoop geprocedeert . 
ƒ 862880. 11. - ƒ 856154. 8. 12 
„ 114871. 14. 4 „ 14307. 12. - 
Voor het overige scheepsgelt ende diversche goederen als provisiën pr reste uyt de aengecomen vaderlantse schepen 
ontfangen t’samen . „ 71329. 18. 13 
In Banda, Molncco. Cheylon, Choromandel. Malacca, Tayouan 
ende op Batavia uyt de naergelaten goederen van diversche 
overleden persoonen ontfangen omme in ’t vaderlant te betalen „ 72532. 7. - 
In Banda ende Jamby wegens oude schuit ontfangen . . . . „ 1970. 10. 4 
Op wissel getrocken volgens de wisselbrieven ende advysen . „ 567276. 12. - 
’t Secours den verleden jare van U Ed. becomen met 13 schepen, 
bestaende uyt contanten, coopmanschappen, provisiën etc. . . „ 1010112. -. 11 
Verleden jaers effecten naer luyt d’advijsen dato uit. 0 decemb. 
A° 1649 . . 12663694. 12. 5 
ƒ 15372249. 16. 1 
Trecke hieraf, soo veele comt te bedragen het retour van de elf schepen, nu naer ’t vaderlant gaende, volgens de respective facture ter somme van . „ 2699991. 1. 13 
Somma blijven op dato 20en january 1651 des E. Compes effecten in India een capitael van . ƒ 12672258. 14. 4 
In onsen voorigen hebben wij U Ed. e bekentgemaeckt, hoe in ’t transport van Comp. es effecten uyt handen van den H. r Frangois Caron difficulteyt gemaeckt wierde wegen diverse uytstaende schulden, onlangs den Chinesen ende andere Oriëntse natiën gecrediteert ende dieswegen gecommitteerdens (sijnde de hrn. Joan Maetsuycker ende Joan Cunaeus), aen den Heer Generael Cornelis van der Lijn gecommitteert hebbende, rapporteerden, hoe Sijn E. volveerdich was in te staen voor alles, ’t geene voor Sijn E. vertreck naer ’t vaderlant niet soude incomen, op welcke schulden sedert niets van consideratie ingecomen sijnde, gesamentlijck goetgevonden hebben gedachten Heere Van der Lijn daeghs voor ’t vertreck nochmael bij gemelte heren gecommitteerdens andermael te doen indachtigen, dat Sijn E. in ’t eerst vremt scheen voor te comen ende niet wel genoechde, seggende, sijn woordt, eenmael gegeven, genoech hoorde te wesen, edoch eyndelinge gepresenteert acte tot Sijn E. laste te teeckenen onder verbandt van Sijn E. te goet hebbende gagie, passerende wissel etc., gelijck in gevolge geschiet is, . . . monterende tesamen realen 68141 7/8. 
Buyten desen blijven de meeste van de daerinne genoemde persoonen bij Batavia’s negotieboecken wegens oude schulden noch in debet ter somme van ra 8894}, behalven noch ra 12715, soo Bingam, capiteyn der Chinesen, bij resolutie dato 27en April a. ° ’48 die gracie hem geleent tot aflegginge van sijn opgenomen penningen a deposito tot culture sijner landen als graven van een gracht, welcke schulden ten principalen te duchten is, seer langhsaem tot grooten intrest van de Comp. e in te comen staen niet buyten peryckel van desolate ; de vordere dispositie deser ons sullen gedragen tot U Ed. discretie. 
Bij perticuliere missiven, in de franse tale uyt Engelant geschreven ende met hare schepen overgecomen, wert hier onder waerschouwinge kennisse gedaen, hoe het lichten van den peper, sijnde ontrent 4 a 85 bharen, in septemb. a. ° 1649 uyt haer schip den Endimion voor Indrapoure extraordinair hoogh in Engelandt opgenomen soude werden met resolutie ende voornemen van uyterste revengie, als U Ed. e uyt desselfs extract gelieven te beoogen, weshalven goetgedacht hebben, of de Engelsen wegens haren wrevelmoedigen aert het gedreyghde ofte iets anders tegens de Comp. e mochten ondernemen, U Ed. e bij desen toe te laten comen de principale missive, door den president Thomas Puncxston over ’t aenhalen van gedachten peper aen den E. H. r Generael Cornelis van der Lijn seer vinnich geschreven, omme oft U Ed. denselven in dien gevalle mochte dienstich wesen. 
U Ed. missive dato 26en april a. ° ’50 mentioneert, hoe de borgeren, met namen Jacob Tamboer alsmede Philips Borduerwercker, ider seecker stuck lants, haer competerende, bij practijcke ontvremt soude wesen ende den Heer Caron als den gewesen capiteyn ende fabrijck Silvernagel kennisse van souden hebben, soo ist dat, gedachte personen daerover gehoort sijnde ende meerder pretendanten hun verthonende, den H. r Caron met permissie biljetten heeft doen affigeren omme, soo iemant eenige pretentiën op sijn persoon was hebbende, dieselve in den bestemden tijt van 14 dagen bekent te maken op peene van versteek, waeruyt sommige coragie namen hare pretentie den Raedt van Justitie voor te dragen, edoch naer examinatie van stucken als wedersijts debatten in ’t ongelijck gestelt sijn geworden, principalijcken ontstaende, alsoo geen erf brieven van de gepretendeerde gronden conden vertoonen, ’t welcke den tijt van het uytgeven dier landen, sijnde geweest voor den Javaensen oorlogh, weynich ofte niet in usantie was, gedurende welcken oorlogh Batavia ’s ingesetenen vermits de onveylicheyt niet vermogens waren hare vergunde gronden te bearbeyden ofte cultiveren, maer bij de Javanen in possessie genomen sijn totter tijt dat, den vrede met den Mataram verdragen ende besloten sijnde, d’ingesetenen trachteden haere voor desen vergunde gronden weder te possideren, waerop publijeklijek afgecundicht is soo imant pretensie op eenige landerijen hadde, sich bekent te maecken op seeckeren bestemden tijt ofte anders daervan vervallen te wesen, welcke publicatie eenige absenten, dien tijt soo buyten Batavia als in ’t bos sijnde, oock eenige, dat werek onkundich ende naderhandt daervan bericht werdende, hare pretentiën, doch naer ’t schijnt te laet, ingegeven hebben; de stucken van ’t gewijsde deses aengaende U Ed. e onder n. ° 45 gelieven naer te laten sien, sijnde verscheyde sobere ingesetenen, die hun daerinne beswaert bevinden. 
Den H. r Frangois Caron, door iemant (onses oordeels sulex niet betamelijck) ter kennisse gekomen sijnde, dat in onsen vorigen in responce U Ed. e aengenamen gewach maecken, hoe aen het maecken ofte graven van de gracht Anchiol, door Sijn E. als zal. r capiteyn Silvernagel in ’t werek gestelt, des Comp. es volck soo swarten in ’t graven als d’arme matrosen van de schepen in ’t bepalen ende toestoppen van de mont der reviere aen de zee genoechsaem tot Comp. es kosten den minsten dienst niet bijgebracht hebben etc., waerover [door] Sijn E. des daeghs voor ’t vertreck der schepen bij seecker procureur aen den Generael Reniersz. particulierlijck sij gepresenteert attestatiën ende andere stucken, soo sustineert, tot distructie in desen sal konnen dienen, waerop aen geseyden procureur tot antwoort gegeven is, niet voornemens waren Sijn E. stucken te beantwoorden, maer behouden souden totter tijt, dat Sijn E. volcomen kennisse dede, wie hem van den inhoude der generale missive openinge hadde gedaen, waertoe, naer ’t sich liet aensien, niet genegen was te comen, des de saecke alhier vorder op sijn beloop gelaten heeft, lichtende copije der stucken bij den secretaris van den Raet van Justitie aparent om tot sijnder verdedinge aen U. Ed. e te verthoonen, welckers principale in getale van 7 stucks ... bij desen aen U Ed. e sijn sendende, waerop de beantwoordingh ende behoorlijcke contrarystucken alsnu door de cortheyt des tijts niet hebben connen bij brengen, maer voornemen, soo d’Engelse schepen noch eenige dagen tarderen, alsdan te laten geschieden. 
Het derven van de 30 000 taylen schuytsilver, met de fluyt De Liefde voorbij geraeckt, quam tot de negotie niet wel, echter verhoopten haer sonder opnieuw penningen a deposito te nemen te redden, om waertoe niet te comen goetgevonden hadden liever eenige coopmanschappen wat civielder uyt de hant te werpen om tot voldoeninge der gedane eysschen voor Jappan ende Tayouan capitael te hebben. In de cleeden was gantsch kleynen aftreek, vermits de vervullinge, door de Mooren over Tanassary aengebracht, soodat de avancen cleyn sijn. 
sullende, soo het sich laet aensien, het eylant Eormosa in aenstaende groote quantiteyt suycker uytgeven, dat treffelijck sal comen, soolange deselve in Europa soo gewilt blijft, dat wij vertrouwen, in corte niet veranderen sal, want Brasil al bevredicht ofte gesubjugeert wordende, soo sal evenwel tijt moeten wesen om alles weder op den voorigen voet te brengen. De Chinesen hadden, soo het schijnt, meer bij der hant genomen, als machtich waren uyt te voeren door gebreck van contanten, soodat de thien hoofden over deselve versocht hadden, haer van de Comp. e de hant mochte werden geboden om haer begonnen werek niet te verliesen, daer de gouverneur met den raedt toe getreden was, hebbende aen ider derselver 200 picol peper geadvanceert tot 15 realen ’t picol te betalen binnen 7 maenden met suycker ende mits den een voor den ander instaende, waermede dan de Chinesen geholpen ende ondertusschen sooveel peper aen de man gebracht was, willende niet wel van de handt, gelijck oock meest alle andere coopmanschappen cleynen aftreek hadden, sijnde China, soo het schijnt, van alles vercropt, daerin gepatiënteert moet werden; daerentegen wiert oock weynich gout aengebracht, d’eene plage, soo het schijnt, oorsaeck van de ander sijnde ende was bovendien op de peper en de andere coopmanschappen buyten ordinarie veel te kort bevonden, dat verdrietich is om hooren. 
Vermits de groote stormwinden ter see soo grooten schade gedaen hebben, hadt het graengewas veel schade geleden, soodat de pachters der thiende een derde afslach op de geconditioneerde pachtpenningen hadde verworven, bedragende de pacht in ’t geheel 9345 realen. 
Alsoo het canael hoe langer hoe ondieper wert ende geen middel gesien wort om hetselve dieper te maecken, slaet den e. Verburgh met den raet voor, of in aenstaende niet best sal wesen, de schepen van hier ende andere plaetsen recht toe nae de Piscadoris seylen, daer een seer goede haven is, van waer deselve dan, alst dienstich is, na Tayonan connen werden ontboden om de peryckelen, die anders, voor Tayouan in zee leggende, onderworpen sijn, nadien doch niet meer dan een schip seffens kan worden gelost ofte geladen; versoeckende bovendien om een jacht, 7 ofte 8 voeten diep gaende, om tusschen de gemelte eylanden ende Tayouan te gebruycken alsmede langs de Formosaense cust, sullende dien dienst de oncosten wel waerdich wesen; op ’t een ende ’t ander wort te sijner tijt nader gelet, sijnde het eerste bijsonder considerabel om het gevaer sooveel te ontwijcken, als doenelijck sij. 
Comp. es genegen vrunt Gompatsdonno was eenige dagen tevoren overleden. De tolcken geven goede hope tot den aenstaenden handel, maer is op derselver seggen weynich staet te maecken, alsoo het aen haer minst sij hangende. 
Alhoewel wij ofte de meeste van ons om veele verscheyden saken, U Ed. e niet onbekent, kleyne oorsaeck hebben om groote vruntschap ende familiariteyt met d’H. r Generael Cornelis van der Lijn te houden, soo hadden wij evenwel om het respect van het Gouvernement ende het oogh der onderdanen wel gewenscht, eenige dingen met wat beter fatsoen hadden mogen toegaen ende dat wat meerder communicatie van Comp. es saken gebruyckt hadde connen werden, als geschiet sij, hebbende Sijn E. sich nae de gedane authorisatie niet eens verwaerdicht met den nieuwen GouvernJ- Generael eens binnen te treden ende de geluckwenschinge bij te woonen, maer hem soo voort na sijn logiment geretireert ende vervolgens t’eenemael afgesondert gehouden, hem, soo het schijnt, met U Ed. e ordre geaffronteert houdende, alhoewel wij in allen gevalle daer geen schuit van connen hebben. Wij hadden Sijn E. voor het laeste geern een eerlijck scheydmael gegeven, gelijck in sulcken gelegentheden gebruyckelijck is met presentatie van alle eere ende respect, sijn bededen qualiteyt competerende, gelijck van den beginne in alles ten vollen geschiet is, waertoe door 2 raden van India namelijck de heeren Gerard Dernmer ende Willem Verstegen versocht sijnde, heeft hetselve gantsch onweerdich geweygert ende afgeslagen, daer bijvoegende, dat hij d’H. r Generael Reniersz. selfs niet en begeerde te spreecken om de affronten, hem aengedaen; vorder daer soud dan wat anders omgaen, daer wij geen ander kennisse van hebben, als dat U Ed. e ordre achtervolght hebben, gelijck sulcx schuldich waren ende aen onse dispositie niet gestaen heeft, hetwelck dan vrij onfatsoenlijck gecomen is ende veele menschen de mont opengedaen heeft. 
