IV. LAURENS REAEL, AMBOINA 2 juli 1617. 976, fol. 10-12. 
De Engelse hebben haer op Poulloron seei gesterckt ende hebben een cleyn eylandeken begrepen, dat aen wedersijde de rede (die seer sober es) beschieten ende be vrij en can De reste van het eylandt es, soo vele, als tot onse kennisse gecomen es, sonder anckergront ende seer steyl. In de stadt hebben sij mede haer geschut alsmede noch een baterije ofte twee op het landt tot bevrijdinge van het cleyn eylandeken. Wat hare meninge zij, en can ick niet bevroeden, maer ’t schijnt, dat se naerder ordre van Bantham sullen verwachten. Ingevalle de vrede in Banda continueren mach, ick en twijffel niet, off het sal van selffs doot bloeijen, want het landeken de oncosten niet dragen en can ende soo swaren oorloge, als hier gesien ende geschapen es te' sullen ontstaen, niet waerdich es. 
Vgl. Banda, p. 95. Het „cleyn eylandeken” is Nailaka, waarover men vgl. Oudheden, p. 123. Zoals uit de tekst blijkt, hadden deEngelsen zich op Run, het westelijkste van de Bandaeilanden, gevestigd. Hun aanspraken daarop gaven zij eerst bij do vrede van Breda (1667) prijs. 
Meded. over Amboina, van elders bekend » 
Dan dit bevinde ick, dat dese saken ons bij dese inwoonders overal maer principalick alhier seer odieux maken. Eerst de liberale uytborginge van de onse, die de schulden dan wederomme met harde middelen, te weten datelicke apprehensie van debiteurs, moeten innen ende alsoo het spreeckwoordt waer maken, borght ghij u vrundt, ghij maent u vijant. Ten anderen, dat zij bemercken, in hoe grooten servituyt zij steken uyt cracht van de contracten ende accoorden van hare vruchten alleen aen ons te leveren voor desen gemaeckt, daerinne haer de oogen van alle vreemden, maer principalick van de Engelse (die voor hare vruchten eens soo vele presenteren als wij) dapper werdden geopent. Nu compt daerbij, dat se zien ende mercken, dat wij alle j oneken van vreemdelingen met alle middel van hier soecken te weeren, dat van alle tijden ende altijdts haer meeste gerieff ende welvaren es geweest. Dese ende meer andere redenen, segge ick, dat ons moeten bewegen niet op haer, maer veel eer op onse eygen macht ende middelen te bouwen, daertoe mijns bedunekens de gouverneur Block goede fondamenten heeft beginnen te leggen. Wel is waer dat soo wel in de saké selffs als in de middelen daertoe aengewent, wel vrij wat te seggen soude vallen ende dat ick niet en ontkenne, off daer en es veel hardicheyts gebruyckt ende merckelick in den persoon van capn Hitto dyen hij al wat geringer, als sijne verdiensten wel schijnen te meriteren, van vele gehouden werdt getracteert te hebben. Soo is ’t nochtans soo, dat men met hetgene hier gepasseert es, sijn prouffijt moet soecken te doen ende en twijffele niet, off met een discrete sachticheyt ende accomodatie alles lichtelijck terechte zal zijn te brengen ende wij sullen van onsen kant dat tenminsten daermede gewonnen hebben, dat de voorn. Hitto voortaen sijne handen wel houden sal van die dingen, die onse souverainiteyt alhier betreffen daerinne hij hem seker niet als al te diep gesteken en hadde. De inwoonders van Combello blijven noch van het fort, doch den handel en es daeromme te minder niet. Die van ’t hooge, sorterende onder ’t fort, voor desen gerebelleert ende voor onse compste gereconcilieert houden haer alsnoch stille, maer in tijdt van oorloge souder weynich op haer, alsmede die hier om’t fort woonen, te bouwen zijn, want sij zeggen selffs tegens witten niet te mogen bestaen, dat se cans te bort zijn, die de hoochste oogen worpt, die strijckt se Het fort is in goede defentie ende van victualie ende ammunitie tamelick versien. 
Op Amboina. 
Vgl. Corpus I, vooral contract XIV. 
Adriaen Block Martensz. kwam 1601 als schipper op de Zwarte Leeuw in de Oost; in 1611 als commandeur van een vloot van 12 schepen; 1614-1617 gouverneur van Amboina, waarna hij repatrieerde; 1628 commandeur van een vloot van 11 schepen en extraord. raad van Indië, 15 nov. 1628 uit dat laatste ambt geschorst; 4 nov. 1629 baljuw van Batavia. Hij repatrieerde voor de laatste maal 8 maart 1631 als passagier. Vgl. Buysero, p. 168. 
Kapitan Hitu was het invloedrijkste der hoofden van Hitu, het noordelijke schiereiland van Amboina en daar tevens vertegenwoordiger van den vorst van Ternate. Vgl. Corpus I, p. 31 noot 1. De man, die het ambt bekleedde, toen de Nederlanders bij Amboina verschenen maart 1599), bleef tot zijn dood, april 1633, in functie. 
De Nederlandse souvereiniteit strekte zich uit over Leitimor, het zuidelijke schiereiland van Amboina, de oostelijker gelegen Uleassers en een aantal dorpen op Ceram. , 
Met dit dorp was men sinds 1615 op slechte voet. Vgl. Goen VII, p. 36 vlg. en Geschie¬ denis III, p. 95. 
Bedoeld zijn de bewoners van het bergland van Leitimor, die bij contract van 16 nov. 1616 Corpus I, nr. LIII ) weer in onderwerping waren gekomen. 
Het is mogelijk, dat de bedoelde lieden zich inderdaad zo hebben uitgedrukt, daar het dobbelspel in het Oosten bekend was. 
Slotopmerkingen » 
