VI. JOAN MAETSUYKER, GERARD HULFT, CAREL HARTZINCK, JOAN CUNAEUS, NICOLAES VERBURCH, DIRCK STEUR EN WILLEM VAN DER BEECKEN, BATAVIA 1 april 1655. 1099, fol. 487-500. De retourvloot is 13 febr. door Straat Sunda geraakt; uit patria aangekomen 18 maart de Prins, 160 koppen, 10 doden, 24 maart Nieuw Enckhuysen, 236 koppen, w. o. 8 vrouwen, 14 doden; de Prins vertrekt nu met lading van /. 86266 -. 7, vnl. peper, suiker en sapanhout; hij moet wel de Kaap, niet St. Helena aandoen en door het Kanaal varen; zending op 20 febr. van schepen naar Amboina, Banda en Timor met rijst en naar Mauritius en de Kaap; op Mauritius is het personeel tot 30 man verminderd; op 8 maart vaart een schip naar de Westkust; aankomst van Atjehse gezanten, dezelfde, die in 1654 de bestraffing van de moordenaars in Perak niet hebben doorgezet » 
Sij wenden tot haer onschult voor, dat Truytman, met haer in Perach gecomen sijnde, terwijl sij na de Sulthan waren opgereyst om met denselven over de uytvoeringe van liaere last te confereren, getracht soude hebben met de oorloghsvaartuygen, die bij hem hadde, tot onder ofte voorbij de vasticheden, die de Perahesen op de rivier hadden gemaect, tegen derselver danck ende protestatie op te corten, om hetwelck te beletten haer genootsaeckt hadden gevonden daerin te schieten, waerdoor dan de onderhandelinge was geïnterrumpeert ende tot openbaare faictelijckheden uytgevallen tot seer groot leetwesen van de Coninginne ende alhoewel het voorsz. attentaet bij de onse ontkent wort, oock geen waerschijnehjckheyt en heeft, soo schijnt evenwel, dat sij de Mayes. 1 hetselve soo hebben weten wijs te maecken, van welcke opinie sij oock niet wel te diverteren sal wesen. De voorn, gesanten en hebben buyten den brief van de Mayest. geen last om ietwes met ons te besluyten ofte ons eenige toesegginge te doen, maer willen ons echter zeer hooch versekeren van des Coninginnes goede meninge ende intentie om ons satisfactie ende contentement te geven, hetsij dan mettet straffen der voorsz. moordenaers ofte andersints. Of hetselve nu zoo breet al volgen sal, wert bij ons getwijffelt, te meer omdat verstaen, dat het hof van Achin zoo geheel absoluten gebiet over de Perahesen niet en heeft, een stoudt ende ongebonden volck sijnde ende dat den dato tommagon, die wel de grootste autheur van meergeroerde moort gesecht wort geweest te sijn, middelerwijle vermits het overlijden van den Sulthan in desselfs plaetse gesuccedeert sij ende daer nu het hoochste gebiedt is hebbende. 
Batavia bereid tot vrede met Atjeh » 
Onder de redenen, die ons daertoe hebben doen inclineren, is wel de voornaemste, omdat bij besettinge van de bare van Achin, dat het ooghmerck zoude zijn geweest om daerdoor de groote vaert der Mooren te stutten, swaricheyt souden hebben gemaect oock die van de Engelse natie daerbuyten te houden om de ongenuchten, die daeruyt zouden mogen rijsen ende dat sonder hetselve het doelwit niet en soude worden bereyckt, maer dat in plaets van dien deselve vrunden een groote deure soude geopent worden om haer van onse ongelegentheden te dienen ende onse preëminentiën soo in Achin als op de Westcust te ondercruypen, hetwelck naderhandt wellicht niet te repareren zoude sijn. Wij hebben dan goet- gevonden nietten eersten over Malacca na Achin te senden den e. Dirck Schouten, bouckhoudergenerael die in die quartieren ervaren is ende de maleytse taaie seer wel spreect ende daertoe te gebruyken de jachten Jonge Prins ende Alckmaer. De instructie, die wij denselven gedencken mede te geven, sal ten principalen bestaen uyt de volgende poincten, namentlijck dat de Coninginne alsnoch sal straffen de schuldige aen de moort in Perach, aen de onse begaen, gelijck sij voor desen toegestaen ende belooft had of dat sij ons daermet sal laaten geworden, 2. dat sij ons zal verleenen een nieuwe eeuwichduyrende firman van de preëminentiën ende vrijheeden, op de Sumaterse Westcust aen de Comp. e voor desen vergunt, 3. dat sij ons bovendien opnieuw sal toestaen ende vergunnen alle den thin, in Perach vallende, tot vergoedinge van de oncosten, die wij eenige jaaren aen den anderen tot straffe der moordenaren sij [n) genootsaect geworden te doen ende ten laesten dat, dewijle de Engelsen al eenige jaaren verleden Achin verlaten hebben ende de Portugesen haere ende onse oude vijanden sijn, voortaen in toecomende geen andere Europase natiën dan alleen de Nederlandtse Comp. e in Achin ofte andere plaetsen, onder haer gebiet staende, en sullen werden geadmitteert . . . 
Dat Schouten dit ambt bekleedde, dient toegevoegd aan de gegevens omtrent hem in dl. I, p. 666, noot 4. 
De eerste twee voorwaarden moeten worden toegestaan; twee grote branden in de noor der voor stad van Malakka; in het Perakse een onbekend riviertje ontdekt, waar 13 bahar tin is aangehaald » 
Dit sal wellicht de plaets sijn, door dewelcke sij doorgaens haere vaartuygen hebben weten uyt ende in te crijgen, die, nu mede ontdect sijnde, haer licht in meerder becommeringh sal stellen, bijaldien de besettinge noch langer blijft continueren. 
Te Malakka is één predikant voldoende; uit Arakan zijn 170 last rijst en 200 slaven te Malakka aangevoerd; 10 maart is de Vlieland via Malakka om daar peper te laden naar Thaiwan gezonden; zending op 13 maart van een schip naar Djambi; 6 maart naar Japan; berichten 27 maart met de Zeerob uit Goromandel ontvangen » 
Den nabab had eyndelijck onse presenten, a. ° 1653 gesonden, geaccepteert tesamen met den peper van het jacht Nasar eth, maer het jacht selve noch niet, dat ons noch aen de handt bleef niet zonder pericul van d’een of d’ander tijt door leekte te sineken ofte door quaet weder tegen de wal te geraecken ; wij verhoopen, dat ons naderhandt van hetselve mede zal hebben ontlast. Over de prijs der cleeden, alhier van sijn volck aengenomen, en is mede noch niet geaccordeert, zijnde met de 5500 pagoden, hem door de gen. gouverneur (meer als onse taxatie bedraecht) aengebooden, niet tevreden, maer meent, dat hem ten minsten 50 ten hondert toecomt van ’t bedragen, nae sijn eygen opgeven ingestelt, dat vrij hooger zoude loopen. 
Hij heeft de specerijhandel voor een ieder opengesteld » 
Hij is bij den Golcondasen Coninck weder aengenomen ende in al sijn voorige digniteyten herstelt, maer houdt echter bedenekelijke correspondentie metten Mogol, tenderende, zoo gerucht wort, tot herstellinge van den Coninck van Carna- tica, mits dat hij gestelt zoude worden tot vertrouwde des rijcx, hetwelck men meent voor de Comp. e niet dienstich te zullen wesen, omdat hij dan wellicht de Naycken van Tansjouwer ende Madure zal willen op ’t lijf vallen ende sich dienvolgende meester maecken van de suyderquartieren, daer de Comp. e jegenwoordich genoechsaem een vredige negotie geniet. 
Er is in Goromandel evenwel in 'plaats van 10 maar 5\ ton van Thaiwan gekomen; de 3 ton goud, van daar te Batavia aanwezig , is voor Bengalen nodig; de Gabo Jasques is 21 dec. van Pegu in Bengalen gekomen met Chinese muntjes, goud en robijnen, waard f. 169908; het schip is met cargasoen van f. 41944, vnl. suiker, naar Perzië doorgestuurd zonder Masulipotam aan te doen; het Engelse jacht Hart uit Bengalen is door een ongeval voor Madras opgehouden, waar het particuliere Eng. jacht Catharine 14 nov. uit Engeland is gekomen, dat de vrede bekend maakte; dat jacht is 1 febr. met lading suiker, salpeter, peper en kaneel gerepatrieerd met den president Baker » 
De acht joncken, die wij dit jaer uyt China waaren verwachtende, sijn hier alle behouden aengelandt, dat vrij wat neringh in Batavia maect ende staen deselve goede quantiteyt peper ende andere coopmanschappen van hier te slepen. In Palembangh verstaen wij, dat mede een Chinese jonck sij leggende ende alsoo hetselve van seer schadelijcken gevolge soude worden, omdat den peper in Palembangh sooveel betercoop is als alhier, waerdoor den handel van Batavia soude worden gediverteert, soo hebben in Raade van India (om daerin te voorsien) goetgevonden metten eersten derwaerts te senden de fluyt den Os. . . . nevens 2 gearmeerde chaloupen met een brief aen de Pangoran om aen de Comp. e alleen gelevert te hebben alle den peper, in Palembangh vallende, uyt cracht van het contract met Sijn Hoocheyt gemaect in den jaare 1642 doende daerbenevens die van de voorsz. Chinese joncke insinueren haer niet te verstouten eenigen peper in Palembangh te laaden ofte uyt te voeren, tenwaare na Batavia, of dat wij haer, in zee comende, sullen aensnoeren, tot welcken eynde de voorsz. chaloupen buyten de rivier sullen blijven cruyssen. Ende alhoewel het voorsz. contract eenichsints verstorven schijnt te wesen, doordien wij nu in acht ofte thien jaaren geen scheepen om peper in Palembangh hebben gehadt, soo willen wij echter verhoopen, dat den Pangoran hem door onsen brief ende de goede schenckagie, die daernevens gedenoken te senden, zal laaten bewegen ons versoeck in te willigen, mits dat wij ons verbinden sullen voortaen alle den peper, die door particulieren niet na Batavia gebracht en wort, met eygen scheepen te haaien . . . Uyt de vrunden, met de voorige scheepen overgaende, zullen U Ed. verstaen, hoe in de Straet Sunda van de Javanen dootgeslaagen sij een stuyrman van het schip de Perel. Wij hebben daerover te Bantam justitie doen versoecken, doch zonder vrucht, nietjegenstaende de moorders genoech bekent sijn. Ondertusschen gelaten sij haer, of zeer genegen waeren tot vernieuwinge van de vrede, zeer verlangende nae de besendinge, die sij geern saagen, dat wij tot dien eynde wederom deeden, dat alleen om de schenckagie, die sij daermede verwachten, te doen is ende dan sal 5t weder evenveel sijn, soo niet slimmer als tevooren. 
Contract van 20 oct. 1642, afgedrukt Corpus I, nr. CXLVII. 
Aan die van Bantam een pas voor een schip met 30 man naar Makassar verleend; bezwaren der vrijburgers tegen de bepaling , dat de Compagnie altijd preferent schuldeiser is, vgl. Plakaatboek I, p. 436 na de twee grote branden kunnen zij daardoor geen geld lenen voor de heropbouw; daarom die preferentie gemodereerd, hypothecaire schulden zullen voorrang hebben, ibid. II p. 204; aan de bemanning van de Prins twee maand extra-gage beloofd, zo ze geen Franse en Engelse havens aandoen; wissels op patria voor f. 25204. 9. 6 en bovendien f. 16000. 18. 16 voor erfgenamen aldaar; de handel in Malaklca staat al 2\ maand stil » 
20 february verleden was daer weder een wancan ofte cleyne jonck nyt China aengecomen, thuysbehoorende in Aymuy, niettegenstaande de ernstige insinuatie hen verleden jaer gedaen om voortaen alleen op Batavia te mogen vaaren, dat den mandorijn Cocxinia soo niet can verstaen, gelijck blijct uyt sijn brief, tot geleyde van deselve wancan aen den gouverneur . . . geschreven, waerin sustineert, dat hem sulcx niet en can worden verboden, omdat Batavia, Tayoan ende Malacca één landt is ofte onder één gebiet sij staende, hetwelck ons noch te verdragen soude sijn, maer hebben zeeckere kennisse becomen, dat in Johor mede een jonck, denselven mandorijn toebehorende, sij leggende, besijden noch 6 andere, die de nachoda van de voorsz. wancan verclaert, dat bij denselven souden sijn geëquipeert, namentlijck 3 na Siam, een na Ligor, een na Sangora, een na Patany, hoe doende, hij alles can waernemen ende na hem sleepen, dat in die gewesten te doen is sonder Tayoan, Batavia ofte Malacca meer nodich te hebben ofte ons iets overich te laaten, waerom wij meenen, dat sij aen die cant niet nader sullen dienen te comen dan tot Siam, hetwelck ons dan noch schadelijck genoech sal wesen, omdat den tin en de peper mede derwaerts sal gevoert worden. Wij nemen voor in aenstaande jaerlijcx op die schadelijcke handelaers, tegen dat te comen staen, aen de een of d’andere bequame plaets in zee te doen cruysen om haer met of tegen danck na Batavia te wijsen, gelijck U Ed. ons bij haare missive van 21 september 1644 hebben gelieven te ordonneren. 
In Thaiwan is geen goud uit China meer aangekomen wegens het stormachtige weer » 
De geruchten liepen, dat den Tartar weder tegen Cocxin ... op de been zoude sijn, omdat hij weygert sijn hair op de Tartarische wijse te corten, dat, zoo sijnde, in den vertier der coopmanschappen mede licht niet veel goets zal doen. 
In Formosa wordt op suikeroogst van 15 d 16000 picol gehoopt » 
Om de zuydt waaren eenige rebellen haer zeer moetwillich aenstellende met moorden ende rooven, daer den landtdrost Fredrick Schedel en capteyn Thomas Pedel met 100 soldaten ende 20 matrosen op zouden uytgaen. 
Frederick Schedel kwam 1642 als assistent uit, werd 1644 onderkoopman en diende op Formosa, o. a. 1650 als secretaris; in 1652 en 1653 maakte hij van daar reizen naar Canton, 1 654 landdrost op Formosa. 
Thomas Pedel kwam 1625 als soldaat uit, 1627 adelborst op Formosa, nog hetzelfde jaar korporaal, 1636 vendrig, 1641 luitenant, 1644 naar Batavia, 1645 kapitein op Banda, 1646 weer naar Formosa, waar hij in 1661 sneuvelde bij de aanval van Coxinga. 
Vier olifanten uit Siam ontvangen). Deselve eliphanten worden ons tot schenckagie gesonden, twee van de Pegusevrou Osoet ende 2 van den Oja Sabertiban, sijnde nu berquelangh gemaeckt, datons niet zeer aengenaem is om de ongenegentheyt, die hij ons vanouts is toedra¬gende. 
