Vertrek en aankomst van schepen, lading. Berichten over Perzië, af gedrukt Perzië, p. 133-137 » 
Dabul, plaats aan de westkust van India, 18° N. B., 73° O. L., in Bijapur, was inde 17de eeuw een belangrijke handelsplaats. Met Dabul was men in onvrede geraakt wegens het aan- en leeghalen van schepen van inwoners van deze stad, die uit Mokka kwamen (Vgl. Coen VII, p. 830 en W ester kwartieren, p. 80), omdat zij vrienden van de Portugezen waren. 
Bijapur, het rijk der Adilsjalis, was niet bestand tegen de Grootmogols. De Adilsjah Ibrahim II (1580-1627) stemde in 1621 evenals Golconda toe in tribuutbetaling. 
Te vinden Coen III, p. 619. 
Voor de moeilijkheden met „Foddely” Pasja, den Turksen pasja in Jemen, zie men Westerkwartieren, p. 131 vlg. 
Volgens Corpus I, p. 296 kwam deze vrede tot stand. Een brief van G. G. en Raden van 18 jan. 1624, daar vermeld, is mij niet bekend. Uit Daghregister 1637, p. 260 zou ik eerder opmaken, dat de vrede niet tot stand kwam. 
Asafkhan, zwager van den Groot-Mogol Jahangir, tevens schoonvader van GrootMogol Sjahjahan; zeer invloedrijk grote en o. a. gouverneur van het westelijk deel van het rijk. Hij stierf in 1641. 
Vgl. Zeemogendheid I, p. 413. , 
Schip uit Suratte gekomen » 
Zeemogendheid I, p. 461 geeft andere cijfers. . 
NL van Golconda, Mohamad Kutbsjah, die van 1612 tot 1626 regeerde. Masulipatam was de voornaamste handelsstad van zijn rijk. 
Saraf = geldwisselaar. 
Inhibitie = verbod, ontzegging. 
Zercheyl. Sircheyl, titel van den „tweeden persoon”, dus van den rijksbestuurder, van Golconda, eigenlijk sar-i-khail, commandaat van de lijfwacht. 
Martavaan, grote pot, genoemd naar de stad Martabahan. 
Komst van het Wapen van Enkhuizen van Coromandel » 
Scheepsbeweging aan de kusten van India » 
Koning Thirithudamma van Arakan (1622-1638). 
Voornemen reizen naar Arakan voort te zetten » 
Karikal en Pondichery, later en tot voor kort Franse bezittingen, behoorden toe aan den naik, den Hindoevorst, van Tandjore. Negapatnam was tot 1658 Portugees, daarna tot 1782 Nederlands, Trankebar sinds 1620 gedurende de gehele Compagniestijd Deens. . 
Over het voorkomen van salpeter te Paleacatte » 
Forts, geweld, vertoon van kracht. 
Mening van den directeur Marten IJsbrantsz. over de vestiging te Masulipatnam » 
Hongaarse ducaten. 
Een „grote” fanum was een zestiende pagode, een „kleine” een vierentwintigste. 
Spiaulter, zink, ook mengsel van lood en tin. 
Lading van de schepen, uit Coromandel gekomen » 
Zeven regels uitgelaten » 
Gheemporteert, genomen, vermeesterd. 
Bevrijden, hier vrij, veilig houden. 
Jachten, kruisend in de Straat van Malakka » 
Tenasserim, aan de westkust van Achter-Indië, op 12° N. B. 
Aanvoer van 'peper te Bantam » 
De vorst van Atjeh. Men vgl. Zeemogendheid I, p. 343-344. 
Comminatie, bedreiging. 
Handel op Patani en Siam » 
De Klein Zeeland. 
Intharadja II of Songtham (1610-1628). II 
Jan van Hasell kwam in 1613 in Oost- Azië en was aanvankelijk in Patani, sinds 1620 als opperkoopman te Sangora werkzaam. Na de opheffing van dat kantoor was hij in 1622 korte tijd vrijburger te Batavia, waarna hij als opperkoopman enkele handelsreizen met de Muiden naar Siam maakte. Januari 1625 werd hij licentmeester te Batavia, juli 1628 directeur te Suratte, waar hij 4 aug. 1632 stierf. Hij vertaalde het boek Genesis in het Maleis. 
Japanners, Engélsen en Denen in Siam » 
Berichten van de kust van China , bekend uit China » 
Thaiwan, plaats aan de westkust van het eiland Formosa op 23° N. B., waar de Compagnie het kasteel Zeelandia stichtte; ook wel naam voor het gehele eiland. , 
NL uit Acapuleo aan de westkust van Mexico, via welke plaats de Spanjaarden van de Philippijnon contact met hun land hadden. 
Het bleef bij een formeel toegeven aan de Chinese eisen; tegen betaling van een omkoopsom lieten de Chinese autoriteiten alles bij het oude; vgl. Fidalgos, p. 99. . 
Geprefigeert, van te voren vastgesteld, gefixeerd. 
Vermoedelijk niets, Fidalgos weet hiervan althans niets. 
Korte meded. over Thaiwan en Japan » 
Casacken. Drie kwart lang overkleed, kabaja. 
Meded. over de Molukken, getrokken uit de brief van Lefebvre van 18 aug. 1624 , af gedrukt Bouwstoffen II, p. 6 » 
Van Ternate. 
De verhouding tussen de Ternatanen en de mardijkers , de vrije Aziatische Compagnies onder danen » 
Boot gebruikt om de op Makéan uit koraal gebrande kalk af te halen. 
Makéan is het land van oorsprong van de kruidnagel en in de 17de eeuw nog de voornaamste leverancier van dat product in de Mólukken. Van hier was de aanplant, waarschijnlijk anderhalve eeuw vroeger, naar het schiereiland Hoamoal en naar Hitu, in de tijd van deze brief de leveranciers in het Amboina’se, overgebracht. Het waren de Ternatanen, niet de Makóanners, die de profijten trokken van de nagelen van Makéan. 
Schepen naar de Mólukken gezonden » 
Fluitschip, zich door het ronde achterschip van het grotere spiegelschip onderscheidend scheepstype, het boord is naar achteren ingesnoerd. 
Meded. over Mindanao en andere delen der Philippijnen » 
De „Cust” is zonder nadere aanduiding hier en elders steeds die van Coromandel. 
Meded. over Amboina, getrokken uit van Speldt’ s brief, afgedr. Bouwstoffen, II, p. 15 » 
Versta: Kapitein Hitu. 
Lessidi, plaats iets noordelijk van Kambello aan de westkust van Hoamoal. Misschien wordt hier echter Lisiella bedoeld, dat nabij Luhu, dus aan de oostkust, is gelegen. Op p. 166 is zeker Lessidi bedoeld, op p. 173 worden beide plaatsen na elkaar genoemd. 
Meded. over Amboina, bekend uit de juist genoemde brief van van Speult » 
Handel op Banda » 
Gompagniesinkomsten op Banda » 
Dus op het eiland gewoonlijk Lonthoir genoemd. Voor de indeling in perken zie men Perkeniers en Oudheden, p. 74 met de kaart achter in dat werk. 
Reis naar de Kei-, Aru- en Tenimber eilanden van Jan Carstensz. Zie Aandeel, p. 24r-48 » 
Bedoeld : moskeeën. 
Zending van een schip naar Solor; volgt relaas over de verhouding tot Mataram , af gedrukt Opkomst V, p. 88-95, boven » 
D. i. de Engelsen. 
Geinsteert, er op aangedrongen. 
Vgl. Daghregisters sub 21 okt. 1624, p. 95, ook 18 november en vele dagen in december. 
Jan van Goreom kwam in 1617 als opperstuurman te Bantam en was gedurende het beleg van 1618-1619 kapitein van het fort Jakatra. Daarna weer schipper en 1620 tevens equipagemeester. In 1621 tijdelijk commandeur der schepen in de Banda- archipel, daarna vice-commandeur onder Dedel van de vloot van defensie naar de Westerkwartieren. 28 december 1623 raad van Indië, 1625-1628 gouverneur van Amboina, waarna hij repatrieerde. Hij kocht de heerlijkheid Broeckum en kwam 23 september 1634 als Jan van Broeckum, raad van Indië, weer te Batavia. Hij werd gouverneur der Molukken en stierf 25 febr. 1640 te Ternate. 
Vestiging der Engelsen op Lagundi , afgedr. Opkomst V, p. 95 Zie ook p. XLIV aldaar en Daghregisters sub 11 dec. 1624 » 
Toelichting op de kosten » 
Benodigde goederen, vrije lieden, jachten, volk » 
Soldijen » 
Omtrent dr. Daniël Gruterus is mij verder slechts bekend, dat bij resolutie van 29 januari 1625 wegens zijn overlijden de werkzaamheden, die hem zouden worden opgedragen, aan iemand anders werden toevertrouwd. 
NI. Sebastiaen Danckaerts, Joliannes du Praet en Justus Heurnius. Volgens Kerk, p. 121 zou ook Georgius Candidius zijn aangekomen. Dat is onjuist. Hij arriveerde eerst later in 1625. 
Aanbeveling tot verlening van bestaansbronnen aan vrijburgers, afgedr. Opkomst V, p 85-86 » 
Dislocatie van het 'personeel » 
De Nassause vloot. Onderneming voor gezamenlijke rekening van den Lande en de Compagnie; de vloot vertrok 29 april 1623 onder l’Hermite met geheime bestemming, ze kwam via Kaap Hoorn en de westkust van Zuid-Amerika, waar PHermite voor de kust van Peru stierf, vervolgens onder Geen Huigen Schapenham op 5 maart 1625 voor Ternate. 
