XVII. JOANNES CAMPHUYS, WILLEM VAN OUTHOORN, MARTEN PIT, JOAN VAN HOORN, ISAAC DE SAINT-MARTIN EN GERARD DE BEVEREN, BATAVIA 27 februari 1689. Kol. Arch. 1333, fol. 1359-1555. De vorige retourschepen vertrokken 25 dec. van Batavia , 3 jan. van voor Bantam en de 6e uit Straat Sunda; 8 en 28 febr. kwamen uit patria voor de Kamer Amsterdam de Princelandt en de Castricum met 168 zeevarenden en 141 militairen en een briefje van 10 mei 1688; thans gaan naar patria de Oostersouburg en de Zuid-Bevelandt, de Emmenes zal met de meeste boeken half maart volgen; 3 dec. vertrok via Makassar, waar 300 last rijst moet worden ingenomen , naar Amboina met cargasoen van f. 52753 het Huis te Spijk, 25 jan. ging rechtstreelcs derwaarts de Rog met f. 4031, ze behoort te Banda thuis; De Haas werd benoemd tot commissaris over de Ooster provinciën, waartoe hem het 25 jan. vertrokken jacht Djambi, dat van Makassar 150 last rijst naar Ternate moet brengen, kan dienen; nog 3 schepen met 300 militairen voor Ternate zullen volgen, » 
off het geviel, dat deselve aldaar om de gerese geschillen met de Tidoresen te passé quamen met ordre na het bijleggen der zaaken zooveel militairen voor het Ternaats guarnizoen aan te houden, als geoordeeld zal werden van nooden te wesen ende van de overige de helft na Amboina ende d’andere helft na Banda te schicken in voldoeninge van de 150 zoldaten, door eenijgelijk van hen gevordert. 
De kruitmolens zullen in Amboina blijven, waar ze zijn, men hoopt over enige jaren te Batavia al het buskruit voor de Specerij -Eilanden en Makassar te kunnen malen, wat maar2\st. per® zal kosten; massooi zal niet op Ceramlaut worden opgekocht; om hen de nagelbomen te laten verwaarlozen is den Ambonnezen de vaart in het gouvernement toegestaan; aan den gouverneur is advies gevraagd, of dit tot Banda en de Molukken kan worden uitgebreid; de nagelbomen, waarover zij geschillen hebben, zullen worden omgehouwen; zij moeten worden geanimeerd vrucht- en sagobomen te planten, maar geen rijst, extirpatie zal op de Uliassers niet plaats vinden; men hoopt, dat de kruidnagelopbrengst zal zakken tot 600 bahar of 330000 ®; aan de orangkajas van Hitu is zitting in de landraad vergund, » 
uytgenomen dat wij niet gaarn zouden zien, dat haaren priester Assam Soliman (zo hij de geestelijke ordre niet mogte hebben gequiteert) daer mede ingelaten wierd, als strijdigh wesende met onse gewoonte, desgelijkx van ouds ongebruykelijk onder haer, dogh in de jongere tijden ingebroken ende toegelaten, hebbende ook - goedgevonden, dat deselve Hitoësen, als Mahu- mudisten zijnde, niet toe te laten over criminele delicten der Christen- Amboinesen te oordeelen ende vonnissen. 
Hoekers met lastpoorten zijn voor Amboina niet beschikbaar, de Bronstee kan er gebruikt worden om nagelen van de buitenposten naar Victoria te brengen; daar zal geen vijfhoek gebouwd worden, maar wel materiaal verzameld in afwachting van de beslissing van Heren XVII over het kasteel en toezending van ingenieurs, men moet in die buurt daarvoor voldoende ruimte vrij houden; 24 dec. vertrok via Malcassar om 200 last rijst in te nemen naar Banda met cargasoen van f. 32957 de Waveren; de 
notenteelt op Ai moet voorlopig voortgezet worden , daar voorraadvorming van notemuscaat voor 3 jaar gewenst is; volgens Padtbrugge is de aardlaag daar zo dun, dat de bomen snel af sterven; De Haas moet de zaak van Van Bij kei nader onderzoeken, zo ook het gebruik der slaven op Banda; de vrijburgers, die van daar naar Timor voeren, moeten zich te Batavia komen verantwoorden; de Weeskamer aldaar mag geld op hypotheek uitlenen, maar op perken niet meer dan § van de waarde ervan; ds. Thomas Simey aldaar beroepen; wij » 
genoodzaakt zijn geweest tot herstellinge van de quade conduites van den gouverneur Joan Hendrik Thim ende van veele embrouiljes, die aldaer trotteren, aan te stellen tot onsen expressen commissaris over de Oostergouvernementen Ambon, Banda en Ternaten de heer extraord*5. raad en gouvem. r Dirk de Haas. 
In do Moluklcen. 
Thim ivordt gelast direct naar Batavia te komen, hij is „een man van al te hevige driften ”, Joannes Cops zal hem opvolgen, die vroeger opperhoofd te Larike was; onzekerheid over de verhouding tot Tidore » 
Bijaldien den Tidorees bij verschijninge van Engelse ofte France schepen deselve natie tot zijn bijstant ingeroepen ende alsoo gevioleert mogt hebben de contracten en verbonden, door den jongst overleden Coningh Sayfoodin met de Comp. e gemaakt, dat wij alsdan verstaan noodigh te sijn, dat zij door Comp. 8 wapenen onder de naam ende met behulp des Conings van Ternate aangetast en zooveel schade ende af breuken haar gedaan sullen worden, als na tijdsgelegentheyd te doen zal wesen, opdat zulx haar een tijd langh geheugen ende zij door zoodanigen correctie geleerd mogten werden zoo baldadigh en dikmaals niet te mogen uytspatten tot nadeel van haare gebuiren, de Ternatanen, en disrespect van de Comp. e, dog bijzonderlijk tot straffe van haar ligtvaardige bondbreuk, daar haar, zoo gemeend word, ’t hoofd al lang na gehangen heeft. 
Aan De Haas wordt overgelaten zo nodig prins Ceram » 
te onthuldigen ende de verkiesinge te doen vallen op de prince Goriani, broeder des overleden Coningx, die na de wetten van dat rijk de naaste en geregtigste tot de croon zoude wesen. 
Goriani is meer pro- Nederlands en heeft vrij veel aanhang, in elk geval mag Ceram pas erkend worden na toestemming van de Hoge Regering; ook de opperkoopman Isaak van Thije en ds. Cornelis de Leeuw worden opgeroepen benevens de te Ternate aanwezige Engelsen; met de naar de Oosterprovincièn gezonden schepen is cargasoen van /. 49038 naar Makassar gezonden; aan Hartsinck is een aparte brief geschreven, » 
omdat er geklaagt word, dat door de sinistere beleydinge van Dain Tellille (zoo men meend) onze voornaamste ordres ende consideratiën haar en Radja Bone ter kennisse komen. 
Radja Bones misnoegen over de scheepspassenkwestie te verzachten ; LangeLange wordt slechts in vruchtgebruik aan Daëng Talille gegeven , omdat ze niet de beleefdheid had de Hoge Regering om de eigendom te vragen, dit moet zij ook doen, wat Batuputih betreft, evenmin is Pulonbanki aan Radja Gowa afgestaan » 
Wij meenen, dat de vaart en correspondentie der Maccassaren op Timor met alle mogelijke vlijt gediverteert diend en tot dien eynde haar geen passen behoorde gegeven te werden. 
De V. O. C. handel op Manggarai stopgezet, ook wegens de ongezondheid van die streek » 
Wij hebben tot een preuve ontboden 500 rxd. 8 aan tasaal ofte gedroogt harte - vleesch, met tamarinde, peper en zout toegemaakt, dat een kost is, die de swarten op haare reysen te water en te lande gebrujdten en overvloedigh op Makasser tot een geringe prijs te bekomen is, om te ondervinden, of daarbij op Comp. 8 schepen niet weekelijkx uyt te winnen zoude wesen een ransoen vleesch, ’tzij dat men de matrozen een of twee maal tasaal verstrekke voor een ransoen vleesch. 
50 soldaten werden van Makassar verlost, 60 erheen gezonden; te Batavia kwam een gezant uit Bidon, vnl. om 25 slaven te verkopen, wat eigenlijk tegen de plakaten strijdt, maar werd toegelaten, hij schonk de V. O. C. 8 slaven; geschenken voor: » 
Radja Bone aan verscheyde goederen, de waarde van . . rxd. rs 404J 
Voor Dain Tellille . „ 295* 
Voor Crain Lappotoa, desselfs aangenomen zoon .... ,, 144J 
Nogh aan de Radja van Biema . ,, 96 
Aan de Radja van Tambora . ,, 49 
De Doradus werd 25 nov. met carg. van f. 10488 naar Timor gezonden; voorlopig geen krijg sexpeditie naar Roti te zenden, ook omdat de rebellie deels een gevolg is van fouten van het eigen personeel; de 30 militairen in Termane en 12 in Landa teruggeroepen naar het kasteel Concordia, daar Roti voor de Cie. van geen voordeel is, hoofden, die in nood zijn, mogen zich bij Concordia vestigen; de onderkoopman Willem Moerman ivordt te Kupang als opperhoofd bevestigd; hoop sandelhout van De Hornay te bekomen » 
Hebben wij de opnieuw verzogte herwaertskomste van den nieuwen hoofdtsengadje Chily aldaar ten besten geëxcuseert, omdat die smalhansen bijna een jaarlijxe gewoonte van dat over- en wederkomen maaken, zonderdat het noodigh en altijdt voor de Comp. e maar lastigh is. 
Het voornaamste hoofd op Solor. 
De kleine kooplui van Sumba , Manggarai en Endeh aan te sporen te Kupang te komen handelen , De Hornay trekt hen naar Lifao; aan twee vaartuigen van Chinezen is toegestaan naar Timor te varen; daar zijn 4 pennisten, 85 militairen en 32 zeelieden en der gelijken » 
Inwijlen zal men onze ministers derwaartsover noghmaal opnieuw erinneren met de onderlinge dagelijxe geschillen en questiën dier landvolkeren en groten en zelfs de veranderlijkheden tusschen de Amarassiërs en onse Coepanese bondgenoten hun zoo weinigh te bemoeyen, als Comp. 8 interest eenigermaten kan lijden, omdat er dogh in ’t generaal weynigh aan valt en geen voordeel bij te behalen is. 
Het schip de Honing van Bantam kwam 22 dec. uit Palembang met 3288 picol peper , waard f. 41387, die nog in de vorige retourvloot werd geladen , 5 jan. kwam de Emmenes aan met 2273 picol, waard f. 29123, er was bij beide geen onderwicht; brieven van 5 en 23 dec. van daar ontvangen; de Koning heeft er nog veel schuld aan de V. O. C. » 
Het vcrbodt des Conings ende niet de droogte der rivieren, gelijk men ons en wij Uw Ho. Ed. e hebben gead viseert, ’t beletzel is geweest, dat er van ’t laatste saysoen geen meer peper na beneden is afgebragt ende ingesamelt, dewijleden Coningh deselve in de bovenlanden heeft doen ophouden ende inkopen omme die na alle apparentie daarna door bedeckte wegen aan de zeekant te brengen en elders te vervoeren ofte die aan de lorrendrayers te leveren. Deze weeten op ’t een en ’t ander pretext daar aan te komen en vertrecken in ’t gesigt der onze wel ledigh met hun vaartuygcn, dogh komen des nagts weder aan de wal en weeten daar hun peperladinge te vinden, ’tgunt niet buyten kemiisse des Conings kan wezen. 
Er valt dus niet veel te verwachten van het afbetalen van de schuld van den Koning, het inhouden van zijn tolrecht zou hem in verzet kunnen brengen, hij heeft contact met de vijanden van de V. O. C. » 
In zijne jongste reyze na de bovenlanden heeft hij gesegt aldaar van het volk van den bekenden Jangh de Pertuan niet gehoordt te hebben en dat den gerugte kleedenhandel van weynigh belang was, dogh men heeft daarna van geloofwaerdiger luyden vernomen, dat de Coningh een menigte van kleeden hadde medegebragt en ook eenige Mooren met hem waaren afgekomen, die zigh nogh aan ’t hof ophielden, alsmede dat die reyze principalijk heeft gediend omme met Kiay Demangh Kitsjil, hoofdt der rebellige Jambinesen, te aboucheren, daarmede hij ook in het dorpje Rauwas is in conferentie geweest ende denzelven tot tegenweer en verderf der Jambinesen Vorst ende zijne landen opgehitst ende aangemoedight, mitsgaders van kruyt, kogels en canon versien heeft, voorstellende ende hem aanprijsende de magt, goedaerdigheydt en andere qualiteyten der Engelse. 
Als zijn gezanten te Batavia komen, zal dit nader onderzocht worden; de winsten bedroegen te Palembang over 1687-88 maar f. 23950 tegen f. 35518 uitgaven; er zijn effecten voor f. 314436, waaronder f. 216925 vorderingen, sedert deels afbetaald; het 
bouwen der loge kostte /. 9881; 17 febr. kwam van Palembang de Pepertuin met 2469 picol peper , kostende /. 31436; de Koning wilde eerst niet leveren dan tegen betaling, hoe groot zijn schuld ook was, maar beloofde na enige aandrang zijn schuld af te betalen; 2000 man zouden tot hulp van den Koning van Djambi derwaarts vertrokken zijn, maar zeer slecht toegerust; van daar vernomen, dat men » 
wegens d’afkomst van den Pangiran Pringabaya en Kiay Demangh Kitsjil met omtrent 200 schepprauwen en 3000 koppen ten eersten sigh in postuir gesteld had om haaren voorgenomen storm af te waghten, dat desel ve ook op den 7en daaraanvolgende ’s morgens omtrent 4 uiren aangevangen, dogh omtrent de woningh van Pangeran Probo, alwaar zijlieden meenden in te geraken, door den Pangiran Ratoe met zijne beste zoldaten kloekelijk geresisteert sijnde, den vijandt zonder voorgevalle bloedstortingh weder afgetrokken was en volgens ’t zeggen eeniger overlopers weder na boven stondt te trecken, alsoo het volk ongenegen was ijts meer op de stadt Jamby te ondernemen. 
De residenten van de V. O. C. boden aan de rebellen mediatie aan; het antwoord luidde: » 
dat sijluyden den Pangiran Ratou noyt voor haren Coningh erkennen wilden ende dierhalven, ingevalle d’E. Comp. e hem verder maintineerde, de bovenlanden nogh verder bederven zouden, zoodat er geen voordeel meer in Jamby voor d’E. Comp. e overblijven zoude, alswanneer zij dan een goed heenkomen zoeken vulden. Ondertusschen tragten zijlieden, vermids het water overal overvloeyde, allerwegen d’ingesetenen tot haar te trecken en tot versterkingh haarer vastigheden na boven te brengen, waartegens van Pangiran Ratous kant niets bij der handt genomen wierdt, te meer alle zijne vaartuygen hier en daar in hoeken reddeloos en in de grond lagen, ja was het niet anders dan maar alleen om den welstant haarer vrouwen en kinderen, dat zijne grooten en inwoonders de stad niet aan de voors. 2 rebellen overgelaten ende hem, Pangiran Ratou, zelfs van kant geholpen hadden ende dat om redene hij in ’t geheel niemandt vertrouwde ende zijlieden de regeringh reeds in een anderen stant bevonden, dan zij verwagt hadden, ’tgeene dan ook in deselve meer genegentheydt tot den vijandt verweckte. Na dato hadt den vijand aan de landtzijde van de stadt een pagger begonnen op te werpen. 
De Vrijheid kwam 2 januari uit Siam met een brief van Keyts en Van den Hoorn van 5 december » 
Troubelen in dat rijk ter occasie van des Coninx ziekten aan de gangh geraakt en meest ontstoken zijnde door ofte op de naarn van desselfs aangenomen zoon Mompi met raadt en assistentie van den Griekzen mandorijn Constantin Phaulcon ende de France troepen, aldaar leggende. Welken Mompi reets onder de hand een getal van 14000 Siamze soldaten geworven hebbende, Phaulcon, om zig staande te houden, overdenkende den haat der Siammers tegen hem ende dat hem den Coningh, zijnen eenigen stut, nu haast ontvallen zoude, zigh ten eersten bij Sijn Mayesteyt begaff, denzelven aanradende om de France troepen tot zijner verzeekeringh uyt Bankok na boven te ontbieden, ’tgeen ook geschiede, dogh. ’tzelve ter ooren van den veldoversten Opera Pitratja komende, begaf hij zig ten eersten bij den Coningk om Zijne Mayesteyt het verraat, ’twelk men hiermede voorhad, te ontdekken, daarop hij dan ook aanstonds contrarieordre verworf om de reeds opgetrokke France troupen weder na beneden te commanderen, gelijk sijl. n ook doen moesten, dogh, een quaadt gevolgh voorziende, haarzelven ten eersten in postuir van defensie stelden, verlatende en vernielende, zooveel mogelijk was, het oude casteel Bankok met vemagelingh van ’t geschut, ’twelk zij niet medenemen konden ofte doen springen ende met de resterende ammunitiën en geweiren in het nieuwe overgaande, waarna haaren generaal, boven geroepen, dogh ten derden maale eerst verschenen zijnde, met hem veraccordeert wierd, dat hij het casteel Bankok aan de Siammers inruymen en met al sijn volk op parole ten dienste des Conings boven komen zoude. In plaets van ’twelke na te komen, niettegenstaande hij zijne twee zoonen in ostagie gelaten hadt, integendeel, binnen Bankok weder gekomen zijnde, de Siamse gecommitteerden en roeyers gevangen hield, rakende den oya berquelangh met een behendigheydt nog buyten de poort en uyt haare handen. Wanneer den gemelten generael wel aan ’t hof zijn excuse dede, alsof hij door d’onwilligheyd van sijn volk verhindert was geworden zijn woordt te houden, dogh midlerwijlen niet naliet twee passerende jonken van den Coningh, na Japan gedestineert zijnde, grootelijx met zijn canon te beschadigen en dat met zoodanigen verwoetheyd, dat twee hunner soldaten, in dienst des Conings bescheyden zijnde en weygerende daarop te schieten, daarover levendigh gespit en haare hoofden op de wallen tentoongesteld wierden, ondertusschen dat de gemelte twee zoonen des generaels benevens 10 è. 12 gearresteerde France soldaaten de vlugt na beneden namen, dog niet langh daarna agterhaelt en in zeer stricte gevangenis nevens alle verdere Europeanen gesteld wierden. De zaken dus staande, wierd Phaulcon, zig eenige dagen ten hove geabsenteert hebbende, op een gerugte van des Conings dood binnen geroepen, alwaar verschijnende, men twee dagen daaracn verstond, dat hij nevens des Conings aangenomen zoon Mompi, den capiteyn der lijfguarde en nogh eenige mandorijns in hegtenis gesteld waaren, gelijk dan ook niet lange daerna denzelven Mompi het hoofdt af geslagen en voor Phaulcons voeten geworpen wierdt met aanzegginge ,, ziet daar Uwen Conink”, werdende ook eenige dagen daerna den gem. Phaulcon tot nader ontdeckingh vant verraat zeer swaar gepijnigt ende ten laatsten buyten de poort op een veragte wijze temedergehakt en in een ondiepe kuyl onder wat aerde geschoffelt, daar hem de honden dienzelfsten naght nogh opvroeteden en verslonden, werdende daarop sijne Engelse lijfwaghten mede gevangen gezet. Dit ten hove aldus voorvallende, wierd er een groote maght Siammers en Maleyers na beneden gesonden benevens veele galeyen, geschut en ammunitie van oorlogh onder den Oya Wangh en Moonpan, althans oya berquelangh zijnde, welke na ’t omhakken van eenige duyzent clappusboomen ten eersten het verdorven en verlaten casteel weder in postuir van defensie bragten met een kat daerbovenop van wel 18 voeten hoogh, waarvandaan men de Francen in haare varken zeer bequamelijk treffen konde, behalven nog verscheyde batterijen aan de rivierkant, boven ’twelke de rivier nog met veele galeyen bezet en aan de zeekant met verscheyde gesonke vaartuygen gestopt wierd. Hierop zond den veldoversten Opera Pitratja de 2 zoonen des generaals weder terugh, met aanschrijvïngh dat hij zijne voors. excuse geloofde waar te zijn ende den Coningh dierhalven zijne zoonen niet had laaten dooden, als niet anders betragtende dan de mutuele vriendschap, dog gaf meteenen ordre na beneden om de Francen, ingevalle zij langer halstarrigh bleven, met groot geweld aan te tasten, dogh ’t duirde niet langh, of de Francen door ’t vermeesteren van zeekere hare sloep, die zij bedecktelijk na buyten gesonden hadden om de Francen, bescheyden op ’s Conings twee kruyssende schepen tegen d’Engelze rovers, van alles te waarschouwen, de moet meer en meer ontvallende, versogten stilstant van wapenen ende dat sij zonder boven te komen met het bevorens aangeboden schip mogten vertrekken. 
Phra Petraja, een mandarijn van geringe afkomst, die door de hier vermelde gebeurtenissen op de troon van Siam kwam en tot zijn dood in 1703 regeerde. 
Ondertusschen wierd den Coningh swakker, zoodat er al over de successie sterk gedisputeert wierdt, ’twelk den veldoversten Opera Pitratja ziende en in specie, dat degeene, die het voor des Conings jongsten broeder meenden, haer openbaarden, daerentegen mede aanmerkende, dat hij om ’t reeds voorgevallene het bestier des rijkx niet zonder disreputatie en perijkel van sijn leven aan een ander overgeven konde, zigh niet schroomde des Conings twee broeders op den 9en julij des avonds in een pagode weynig buyten Livo met zandelhoute stokken te laten dooden, waarvan de tijdingh den swakken Coningh zoo zeer aen ’t hert gingh, dat hij den tweeden dagh daeraan quam te overlijden ende den gem. veldoversten daarop de regeringh aanvaarde, mitsgaders, niet lange daarna de stadt Livo verlatende, zig in de stadt Judia tot Coningh kroonen liet, trouwende meteenen met des gewesen Conings eenigste dogter, aan dewelke de vader even voor sijn dood het swaerd des rijkx in handen gesteld hadt. 
De Francen, die met den lieutenant-generael in Tanassary lagen, ’t gerugte van dit alles hoorende, stelden haer dapper te werk, maer wierden door de Siammers uyt haare nogh onvoltrocke werken gedreven en salveerden haarselven nevens nogh 40 mannen onder den gouverneur Beaureguard op Mergie met een scheepje van den Engelsman Jan Teyler1 ’twelk van sijne reyze na Atchin aldaar door storm binnengelopen was, dogh die [in] Bankok kregen op ’t laatste nog verlof om zonder boven te komen te mogen vertrecken, rnids dat sijl. d de bevoorens aangebode scheepjes nu selfs daertoe zouden moeten huiren ofte inkopen en haaren bisschop don Louys met het Franse opperhoofd mons. r Veret nevens degeene, die onder hem bescheyden waaren, tot borgen van haare weldragentheydt in Siam laten verblijven, komende ondertusschen aldaer te retourneren de hiervooren vermelte scheep jens van den Coningh, waarvan den commandeur SJ Mary met alle de sijne ten eersten door de Siammers tot voorkomingh van revolte geligt en in haare besettingh op Bankok gevoert wierden, gelijk ook kort daaraan op den 9en september aldaer arriveerde het France schip FOrif lamme, welkers volk zeer miserabel gesteld was en van welkers boot ten eersten 5 matrosen door de Siammers om geëxamineert te werden geligt wierden, latende de resterende weder vertrekken, voorsiende niettemin die van ’t schip tamelijk van ververssingh, totdat sijl. n met het inkopen van twee scheepjens en een sloep mitsgaders verscheyde provisiën, alles ter somme van 16000 rxd. 8, benevens ook het huiren van 30 k 32 Engelsen den 2en november uyt haare bezettingh na beneden en voords uyt het rijk van Siam vertrocken, zoo vermoedt wierd na de Cust van Choromandel, medenemende de Siamse ostagiers, nadat den oya berquelangh de haare te vroegh aan liaarl. n boord terughgczonden hadt, waarover hij ook eenige dagen in arrest heeft moeten zitten, voords zouden de Fransen daar binnen haare bezettingh nog gelaten hebben veele contanten, bloedcorael en eenige kledingh, item nogh wel 40 perzoonen en 28 stucken canon, waaronder haaren bisschop en thien paters, welke alle door den Coningh over ’t voors. 2 aanliouden zijner ostagiers in stricte gevangenis gelegt zijn. 
In het toen tot Siam behorende Mergui ter westkust van het schiereiland op 12°36' N. B. lag een Frans garnizoen. 
John Taylor. 
De Nederlanders onthielden zich van hulp aan den nieuwen Koning, die echter verklaarde van de Europeanen alleen hen in het rijk te willen houden » 
Den Engelsen commissaris m. r Hodges (die almede onder de voorz. revouilte in hegtenis geraakt, dog na eenige dagen weder ontslagen was geworden en wiens secunde m. r Hil den 7 april over Tanassery na Choromandel gelicentieert geworden was om nadere qualificatie te gaan halen) eerlange nevens alle de resterende Engelsen met het schip van den Engelsen entreloper m. r Dclthon na Madraspatn8. te vertrekken. 
Door deze troebelen was er geen gelegenheid de gereedliggende huiden in te schepen » 
Den Coning van sins was twee jonken na Batavia te zenden tot het inkopen van kleeden voor d’uytvaart des gestorven Conings en daertoe gaern van twee stierl. n mitsgaders onse passen en vlaggen voorsien was, dat het eerste op eygen gebrek geëxcuseert en tot de komste der twee Bataviaze schepen uytgesteld, dogh, het laatste toegesegt zijnde, men hetselve den presenten Coningh na dato weder afgeraden hadt, zoo om het nadeel van ’s Comp. 8 eygen negotie als om de vreeze, dat de Engelschen en Francen onze vlaggen en passen violeren zouden, dog heeft men in plaats van dien Zijne Mayesteyt moeten toestaan om onder ’t opsigt van ’t afgaande opperhoofd met ’s Comp. 8 schepen herwaarts te senden: 200 potten clappusolij, 100 bharen thin, 200 p. ls sappanhouten, 60 coyangs rijs. 
Zo ook 100 kisten koper en 1650 pikol sapanhout; de Vrijheid bracht voor de V. O. C. van daar cargasoen van f. 46248, vnl. 864500 u? tin; bevestiging van hei contract met Siam, vgl. Corpus III, nr. DXII; er is kans, dat de schuld van den ouden Koning door zijn opvolger betaald zal worden; Keyts kwam 10 febr. met de Hendrik Maurits uit Siam; de Koning » 
een zonderlinge genegentheyd tot d’E. Comp. e bethoond had om deselve voortaan alleen in zijn land te admitteren en haare negotie te favoriseren en dat om de trouwe en vredelieventheydt, die men van de beginne af aan in de Hollanders binnen dat rijk bespeurt hadt. 
Hij schonk » 
72 bharen thin en 1650 p. 113 sappanhout, item de caros, die voorleden 
jaar van hier aan den overleden Coningh gesonden was, maar bovendien nogh een parthije stukken gemaakt goud en juwelen. 
Vermids den voorigen Coningh overleden was, had men noodigh geaght den presenten oya berquelang, zijnde eygentlijk diegeene, die onlangs in ambassade na Vrankrijk geweest was, te vragen, of men ook de voonnaals geëyschte en nogh onvoldaan geblevene goederen alsnu voor den jegenwoordigen zoude moeten bcsorgen en daarop na eenige dagen tot antwoord bekomen, dat Zijn MayesJ van alle de voormaals geëyschte goederen desisteerde, uytgenomen alleen degeene, die reeds ingekogt waaren en daarmede d’E. Comp. e dan ook niets uvtreghten konde, dogh de slinx gedrayde chiankos ofte kinkhoorns, die in zonderlinge extime superstitieuslijck bij de Siammers gehouden werden, zouden zij verwaghten, mitsgaders de 10 corgies Cambodische kleeden, de marmere beelden en de 64 zoorten Hindostanze medicamenten, tot welkers te beter bekomingh nogh 3 catalogus, als 1 in ’t Pcrsiaans en 2 in ’t Braminees, herwaarts gesonden zijn. 
De berkelang bestelde wel 1032 corge textiel voor den Koning, maar zooveel kan door de toestand in Coromandel niet direct geleverd worden, waarom niet alles ineens behoeft te worden geleverd, men wil er graag met sapanhout voor betalen; hij wil de V. O. C. ook areca in China laten verkopen, u> at onmogelijk is, maar men ziet in Siam af van de handel op Japan; de schuld van den ouden Koning is nu tot f. 11559 gedaald; de Hendrik Maurits bracht cargasoen van f. 47991 aan, vnl. tin en sapanhout » 
Den Viceroy van Ligor, een Maleyer zijnde, was om zijnen hoogen ouderdom opgeroepen en weder eenen Pialikon, een Siammer, in desselfs plaats gesurrogeert. 
Ligor leverde door de troebelen in 1688 maar 586 baliar tin » 
Den verbleven Franschen bisschop in Siam, deerlijk gepijnigt zijnde, zat nevens de paters, uytgenomen eenige die nevens de Siamze bandij ten aarde droegen, nogh striktelijk in ketenen verzeekert, de resterende gemeene persoonen liepen met desclve om den hals ende de beenen de kost langs de huyzen soeken en had den Coning haare - daar gelatene goederen ten overstaan van eenige Francen doen inventariseren en na zigh genomen, dogh, zoo men verstaan hadt, was er een ander Frans scheepje met Chormandelze kleden op Tanassery gearriveert ende aan de Mooren, in Siam woonende, permissie door den oya berquelangh verleendt om deselve te mogen gaan opkopen. 
’t Scheepje van den Engelsman m. r Jan Teyler, waarmede de Francen van Tanassery gevlugt waaren, hadden sij, nadat het door die van Tanassery onderschept was, weder verlaten, zonderdat erbij geadviseert werdt, werwaarts zijl. n zigh voordt begeven hadden ende was den gesaghebber m. r Freden met d. ° bodempje aldaar weder opgebraght ende nevens de zijne in een stricte gevangenis gesteld. 
18 jan. kwam de Gasper dam uit Tonkin met een brief van het opperhoofd Joannes Sibens van 19 dec.; het geschenk was den Koning aangenaam, de prins was juist als zodanig uitgeroepen; de Koning betaalde hem geleverde goederen met zijde , 
waard f. 23500; men verzweeg het aanbrengen van contanten en leverde rijst, die door de hongersnood van pas kwam, ze bracht f. 8472 op of 150% winst » 
Heeft den Coningh aan ’t vertreckend opperhoofd doen ter hand stellen een houte model van een waterkopje om na desselfs fatsoen 30 a 40 stux van glas te mogen bekomen. 
Bijzonderheden over de verkoop van Cies. waren in Tonkin; geringe zijdeopbrengst door grote droogte, de prijs steeg tot 17 facar, mede omdat de koperen kasjes tot 16000 per 10 taël zilver daalden, ook de pelings waren duur; er is enige gele zijde op de Chinese wijze gehaspeld; het genoemde schip bracht car gasoen van /. 145433 aan; commentaar op de inkoop; er bleef kapitaal van /. 52858; er werd in een jaar f. 30589 gewonnen en /. 20590 uitgegeven, maar hiervan is f. 10003 schijnwinst op zilver en munten; crusaden zijn er ongewild, Spaanse realen brengen er hel meeste op; er kwamen 3 Engelse schepen in Tonkin, die samen maar 17000 realen opgaven, maar vermoedelijk 28000 pond sterling en 70000 realen aanvoerden, zij kochten maar weinig in; de gemachtigde van den poui , Lilauya, zou in China gestorven zijn; 11 januari kwam uit Amoy de Eemland onder Van 's Gravenbroek, » 
hebbende in ’t eerste wel eenige tegenspoedt gehadt door de con- duites der hopous ofte tholcommissarissen, eerst met de billetten, waarbij de coopl. n gelicentieert vierden met de onse te handelen, zoodanigh te clausuleren, dat niemand sulx doen moght zonder haare namen bevoorens aan de hopous op te geven, op hoedanigen wijze zijl. n dan ook verklaardt hadden niet te konnen negotiëren, daarna wederom met de koopl. n dubbelen thol op te leggen van de goederen, die zij van d’onze inkoopen en aan deselve verkoopen zouden, alles om haar eygen gewin daardoor te vermeerderen mitsgaders d’onse tot het doen van geschenken te necessiteren. 
Na het geven van geschenken en het met vertrek dreigen koelden 3 kooplieden alle aangebrachte waren, inkoops kostende f. 72339, waarop zuiver /. 68587 gewonnen werd; het retourcargasoen bedroeg /. 172461, vnl. in zijde, zijdewaren en thee; deels is de winst bij de verkoop maar schijn; de handel er » 
van veel liberteyt wesen zoude, ten insigte dat de regenten met de vremde handelaers niet te doen hadden, maar alleen met de hopous ofte toleommissarissen, welker interest het was, zoo in het genot der meetgelden als der thollen, dat er veele handelaars aanquamen en ook veele goederen verkoften ende inkoften ende welke hopous, zoolange zijl. n in zoo kleynen overeenkomste met de regenten leefden, de laatstgen. geen occasie konden hebben om te monopoliseren, ’tgeene egter maar voor zoolange het duirt en buytendat maar ten deele aangenomen kan werden, menende, dat wanneer wij daarmede onse zeylen gelijk de Engelzen in arrest hadden moeten overgeven, wij zoo weynigh liberteyt gehad zoude hebben als zijl. n, dewelke, wanneer sij verclaarden te villen vertrekken, ingevalle niet even gelijk ’t jaar bevoorens negotiëren moghten, tot antwoordt kregen, dat sijl. n wel komen konden, als zij vilden, maar niet vertrecken. 
Daarom wij de V. O. C. schepen ook » 
van de hoofdtsteden der provintiën Fochien en Canton afhouden, zeker zijnde, dat eenijder, die maar kan, in dat rijk op schraperijen uyt is, gelijk niet alleen blijkt uyt hetgene hiervoor van dese hopous vermeld staat, maar ook wegens het meetgeldt, dat men aan desel ve ter somme van f. 6302 voor het jagt Eemlandt heeft moeten betalen, zijnde even zooveel of weynig minder als d’Engelsen voor haare schepen, die wel eens zoo groot waaren, gegeven hebben. 
Oeen porcelcin werd ingekocht , wel is dat voor het volgende jaar aanbesteed; er waren 3 Engelse schepen, waarvan een met 4200 picol peper uit Bengkulen; ze zouden lading voor 9 ton meegebracht hebben en kochten » 
een groote quantiteyt zijde en zijdestoffen voor Engelandt, wer- waarts den aanbrengh der zijde uyt de Levant vermids de Turkze oorlogen zeer gesegt wierdt af te nemen. 
Voorts kochten ze goud op, » 
hebbende nu weder voor de derde mael, dogh tevergeefs, instantie gedaen om aldaar een logie te stabileren, onaangesien zij door haare veelvuldige schenkagiën, voornamentlijk aan de mandorijns, weder in een eerlijke naam aldaar begonden te geraaken. 
Het volgende jaar willen ze naar Ning-po varen; brieven van 3 en 10 jan. van gouverneur Slicher uit Malakka ontvangen; de V. O. C. schepen voor het westen vertrokken 20 dec. van daar, de Borsse?iburg de 27e, samen car gasoen meevoerende, voor Coromandel f. 726915 vooral in goud, Bengalen f. 127020 in zilver, Ceylon f. 123096 in koper en tin, Malabar f. 21963 koper, Suratte /. 232660 in koper en andere waren, Perziè f. 29679 in suiker en specerijen , naar Suratte werd ook nog vrachtgoed verzonden voor 15% van de waarde aldaar, naar Bengalen 44 koelies, van daar door een Portugees weggevoerd » 
Van de goude coubangs, aldaar uyt Japan overgekomen sijnde, had men om den opulenten toevloey van ’t goudt en thin weder 7197 stx. geligt ende daarvan weder 3000 stx. in 1306 taylen en 11 masen Atchinsen stofgoud omgezet. 
Te Malakka. 
In Coromandel is de koban maar 5 pagoden d 105 lichte st. waard, de pagode is nu op 120 st. gesteld; te Malakka is 1075 bahar tin in voorraad; Guinees lijwaad is er gewild a 100 rsd. het pak; in Indragiri werd 290 taël goud gekocht; de sjahhandar klaagt er over den af getreden resident Munster » 
Men oordeelde wijders, dat den handel in Andragiry die van Siaca in geenen deele incommoderen konde, omdat de Agamze rovers, die op ’t gebergte tusschen beyde woonden, de wederzijdze correspondentie der koopl. n verhinderden. 
In Siaca had den nieuwen sabandhar van Sabauwer onder sustenue dat de contracten met Johor vermids de dood van Paducca Radja vervallen waaren, zigh de visite niet willen onderwerpen, alsmede de Johorze onderdanen van de riviere Mandoe lopende langs onse verkoopplaats) verboden eenige vivres aan d’onse te verkopen ofte hout voor deselve te hacken. 
Sabauwer, Corpus III, p. 495 wordt vragenderwijs gesteld, dat dit de oude naam zou zijn voor de latere stad Siak Sri Indrapura, gelegen ongeveer op 48' N. B. en 102°G' O. L. 
Mandau, linkerzij rivier van de Siak, van ongeveer 101°15' O. L. oostzuidoost stromend tot 101°45' O. L., merendeels op iets minder dan 1° N. B. 
Toch verwierf men er rondhouten , de Javaanse zijn te duur » 
Van Johor, daar het in redelijken stant scheen te wesen, was men door de rescriptie van den dato bandhara op het daarover aan hem gesondene briefje gedisabuseert geworden omtrent de gerugten, die er gelopen hadden, alsof den laxamana, zoone van den omgebragten Paducca Radja, eenige Pattanezen omgekoft hadt om den gem. e bandhara te vermoorden ende den jongen Coningh na Pattany te vervoeren ende zoomede dat den nieuwen Siamsen Coningh den laxamana uyt Pattany derwaarts ontboden zoude hebben. 
De Vorst verhuisde naar Johore » 
Uyt de 16 mannen, die den Coningh van Queda uyt een overrompelt Engels roofschip met 24 stukken aan den gouvern. r op Malakka gezonden had, was men te weete gekomen, dat het gemelte schip nevens eenige kleyndere door haarl. n van de Mooren in het Roode Meyr gerooft en gewisselt geworden was tegen haer lekke schip, waarmede sijlieden uyt Nieuw-Engelandt gevaren waaren, item dat eenige van haar eerst te Rotterdam geweest en met een kleynder scheepje van daar vertrocken waaren na d’Africaanse kust om slaven te handelen en zoo voords over de Caab de Goede Hoope en Madagascar aan de Majottes bij desen roover gekomen waaren. 
In Manilla was uit Mexico slechts éen scheepje gekomen met 60000 realen ter betaling van hei garnizoen; twee Engelse en vier Franse schepen , de laatste uit Siam, passeerden Malakka, de Franse generaal markies D es f ar ges mocht daar aan land overnachten, echter zonder groot gevolg, zij waren ter rede van 26 dec. tot 5 jan., toen ze naar Pondichery vertrokken » 
Alleenl. k had den capitain 1’Estrille getragt d’onze in Siam te beschuldigen, alsof zij den Coningh met geschut en ammunitie van oorlogh gesecondeert hadden, ’tgeene al te platten onwaarh. d is, te meer omdat zijl. n Francen zelfs bevorens te veel geschut, geweiren en ammunitiën aldaar ten dienste des Conings aangebragt hadden, dan dat hij nog van onse kleyne ongewapende residentie aldaar eenig secours van noden zoude hebben 
Men vindt Histoire, Tomé V, p. 341, van 1930 daterend, deze uit de lucht gegrepen beschuldiging nog terug: La place de Bangkok fut assiégée avec 1’aide des Hollandais. . 
Waarschijnlijk denkt hij aan het materiaal uit het Koningsschip in Suratte, dat juist was gerestitueerd; in mei 1688 werd nog een brief uit Malaklca van 8 febr. ontvangen; 5 Engelse schepen passeerden daar, van het oosten komend, nog 3 mankeren van degene, die vroeger naar hel oosten voeren; van de Westkust kwam de Sumatra, cargasoen f. 82829, peper, benzoë enz., en een brief van commandeur Lesage van 27 dec.; te Baros werden geplaatst Mortier en Springh, het vorige personeel werd teruggeroepen; daar werd slechts f. 6553 gewonnen; te Priaman is het vredig; hoop op vrede tussen Ulakan en Agam » 
Omtrent Cottatenga waaren IG fugatieve slaven t’zamengerot, dogh door uytzettingk van eenige blanke en inlandze soldaten van daar verstroyt en alsoo verhoed geworden, dat zij met den schelmsen Sisanty niet conjungeerden, waarover de ponglous niet alleen haare dankbaarheydt betuygt, maar ook den commandeur nevens panglima radja tot Padangli versogt hadden assistentie van eenige inlandze soldaaten om met derselver hulpe den gem. Sisanty levendigh of doodt in handen te krijgen. 
Op Troussangh was Comp. 8 pagger en besettingh nogh in goeden stant, dogh de 16 gewesene ponglous nevens Soutan Seladin van Bajangh en Radja Nangsatty van Sagounter, door den commissaris Lobs af gezet zijnde, hadden over de ilegaliteyt van die proceduiren en de valse beschuldigingen van eenen Radja Indramara - 
Sutan Saladin was de op p. 228 bedoelde „wakil. ” 
geklaagd; panglima radja » 
sijn ongenoegen had laten blijken, dat men deselve zijn gesagh onttrocken en onder Radja Troussangh gesteldt had, alsmede over ’t aanstellen van eenen nieuwen Radja Poulut. Poulut, die volgens sijn zeggen bevorens onder sijn gezagh gestaan had. 
De secunde Jakob Snikkers is te Pulau Tjingkuk geplaatst, Abraham Weyns is daar administrateur der mijngereedschappen; de berghopman Gabriel Muller zou tegen de bevelen van hogere autoriteiten handelen, zijn verdediging ; Radja Pintolangit wordt panglima van Salida ; de bezetting van Kambang is gelicht, maar panglima radja acht dit onjuist, zolang de Engelsen te Indrapura zijn; de pagar te Air Hadji is versterkt; de Engelsen hebben nu ter Westkust slechts het schip Priaman » 
Eenige Engelsen, eenige provisiën met een inlands vaartuygh na land willende voeren, gestrand en het vaartuygh aan stucken geslagen, dog de goederen door ons volk en de Maleyers geborgen, mitsgaders aan hare daartoe afgezondene gecommitteerdens gerestitueert geworden waaren, dog van de gestrande was een Engelsman en een Cormandelse toepas uyt ongenegentheydt om d’ Engelsen op Indrapoura langer te dienen tot d’onse overgekomen. 
Ook de assistent Samuel Witby liep over , zeggende , » 
dat Jangh di Pertuan ofte Radja Sakty met eenigh volk te lande en m. r Benjamin Blom, commandant tot Bancaoulou, met twee schepen te water in ’t korte op Indrapoura stonden te verschijnen ende dat gemelte Sakty haar belooft hadt ’s Comp. 8 goudtmijne in handen te sullen leveren, dogh daartoe moesten zij dan niet alleen zoodanige 2 schepen, maar ook genoegzaame manschap om die te regeren op Bancaoulou hebben. 
In totaal hebben ze slechts 30 man te Indrapura » 
Den Sulthan van Indrapoura, die zigh na Majutte geretireert hadt, wierd aldaar van 2 Engelse oppassers gediend ende was Radja Parampouan, als daar niet langer verseekert wezende, na Padangh bij panglima radja geretireert en had aan den commandeur geklaaght, hoe dat haar broeder haar met de helft der mantrys verlaten hebbende ende ziende, dat hij haar tot sigh niet trekken konde, van alle haare goederen en kostelijkheden berooft en naderhandt ook door eenige af gezondene Engelze soldaten getragt had uyt haar campon ofte verblijfplaats te halen, dogh dat sij, ’tzelve tijdigh gewaar geworden sijnde, de vlugt genomen hadt. 
Zij vraagt om onderstand » 
Die van Pauw hadden het weder wat bondt aangesteld, hebbende de oude afgezette en verdreve ponglous, nadat men haarl. n versoek om zig weder in haar oude campon ter neder te mogen zetten af geslagen had, de stoutheyd gebruykt om de rijstvelden, die door het volk van panglima radja bebouwt wierden, te invaderen ende de werkluyden daaraf te jagen, waarover zij, op de klagten van d. ° panglima gedagvaart zijnde, schuld bekend en pardon verzogt hadden, dies men haarl. n met keimis van den landraadt in een boete van twee honderdt rxd. 8 gecondemneert had. 
Reparaties te Padang; 31 juli 1688 was ter Westkust in een jaar bruto gewonnen 58476; er kwam veel peper en goud binnen; personalia; de Hoge Regering is niet tevreden over het overkomen met consent van wijlen Lobs van Radja Ketjil, zoon van panglima radja, met 82 volgelingen om de survivance te vragen, zo ook van Radja Tarusan met 40 man; de Boswijk, Negombo en Drakestein vertrokken 20 dec. naar Bengalen met cargasoen van /. 127020; van daar kwamen 15 en 16 jan. de Westeramstél en de Gideon met een brief van Muykens van 14 nov. en cargasoenen van f. 33125 en /. 33547, vnl. salpeter, tarwe en opium; peper brengt er slechts 14 ropia de man van 68 ffi op, een ropia minder dan de vastgestelde prijs; de Franse directeur Lalande kivam 26 sept. te Hugly; de Eng eisen zijn wegens hun geschil met de Moren vertrokken naar Coromandel; stijgt de prijs van de peper niet, dan zal men die naar patria laten brengen; tin bracht in plaats van /. 50 - de 100' S? slechts 35 lichte guldens of 15 ropia de man op, ook die zal eventueel naar patria worden gestuurd; spiaulter is tot 13 ropia de man gedaald; men heeft er 9\ ton in goud, voldoende voor de inkoop; van Suratte valt daar niets, van Perzië weinig geld te verwachten voor de terugbetaling van het op interest geleende » 
Het excuseren van de protexie der Moorse schepen als het leenen eeniger onzer stierl. 11 aan deselve en zoomede om haar volgens d’ordre van d’h. r Van Rheede met alle vermogen van de gewoone vaart na Ceylon te diverteren zoude ook werden geobserveert, - 
hoewel liet de Moorse Regering kan vertoornen; de ajvoer van Patna van salpeter, opium en textiel gaat langzaam door de. te verwachten komst van den nieuwen nawab Ibrahim Khan; er is slechts 552 zak salpeter in de pakhuizen te Hugly, eventueel zal men ze daar inkopen, daar is ook 200 man amfioen d 96 ropia de man gekocht, die men mei de genoemde 2 schepen ontving; de vorige partij bracht tot 700 rsd. het pak op; 1 pak = 2 man, men verwacht, dat het nu in Agra goedkoop is te verwerven; het te Hugly aangevoerde zilver wordt te Rajmahal tot Sicca-ropias vermunt; areca en chancos hadden een slechte markt » 
Den nieuwen gouverneur en ouden bekenden heer Melk Borgerdaar, in ’t laatst van october eyndelijk uyt Decca in Ougly afgekomen, hadt egter de renovatie onzer perwannes of bevelschriften des handels van den nieuwen nabab Chanjan Badur niet medegebragt en genoeg te kennen gegeven, dies traynissement meest resulteerde uyt onse tardance met sijn hoogheyd te beschenken. 
Bij gebrek aan olifanten en Perzische paarden werden andere geschenken voor f. 11778 gereedgemaakt; bijzonderheden over het voor patria ingekochte textiel, dat vólgens monsters van daar moet worden gekocht; 13 en 14 febr. komen van Bengalen de Westbroek, de Civetkat en de Baarn met een brief van 26 dec. en car gasoen van f. 69059, vnl. salpeter en amfioen; 2 dec. vertrok van daar de retourfluit Spierdijk naar Oalle met cargasoen van f. 520661; er zijn in Bengalen effecten ad f. 3189921; 6 nov. vertrokken van daar naar Ceylon, waar ze 5 dec. kwamen, de Montjoort en Egelenburg, carg. f. 29068, 20 dcc. de Schiebroek, id. f 16231, 17 dec. naar Coromandel de Standvastigheid, f 56939; grotere schepen dan de 3, juist uit Bengalen gekomen, nl. van 130 voet, zijn wenselijk; peper werd nu voor 15 ropia goed verkocht, deels tegen salpeter, koper was er onverkoopbaar, zodat voor de Cies. zijdehaspelarij te Kasimbazar contanten nodig zijn; de Pampus werd er van Ceylon heengezonden met f. 257361 in zilver, deels abbassis; een „practizijn der weefkunst ” en 2 ververs uit patria aangevraagd ; de Fransen verwachten ter Kuste 3 schepen; de Engelsen, » 
die eens verjaagde France vrienden, doen egter voor dienaaren van de Siamze Mayest. 1 aanziende, ter rheede Bellazoor sonder slagh of stoot hadden genomen en de Francen op hun schepen verdeelt. 
De Engelsen » 
zigh met 12 a 13 schepen, chialoupen en kitzen nogh ter dier rheede bevonden en ook daar aan land een nieuwe invasie gedaan, de Mooren verjaaght en meest alle de inwoond.*8 gestroopt hadden, waarvan ook de Portugesen, Francen en onze dienaaren zelve niet hadden mogen misdobbelen, maar ook weder eenige van de haare met vervoeringe binnen’slands sulx moeten vergelden en vermids ’t geroofde van onze logie en dienaaren niet anders dan in eenigh grof en kleen vee heeft bestaan, zoo schijnen wij nogh aan de beste koop te wesen in die brutaliteyten, dewelke het schijnt, zij t’hans alomme in India bijna onverschillende nu en dan ter handt nemen. 
Onze handel doet dit geen nadeel; de naioab van Patna, Ibrahim Khan, betoonde zicli redelijk; hem met geschenken te vriend te houden; Sjah Jahan Bahadur » 
had door sijnen commissaris, den Ouglysen fausdaar Melk Borger- daar, verscheyde malen omtrent d’onze om eenigh geschut en schepen doen versoeken, dogh, ’tzelve op de moderaatste maniere geëxcuseert wesende, geen verder gevolgh van doen maaken. 
Hij - ) 
had ook, na ’t schijnt, uyt een heblust den Ouglysen carory Ray Crypram na boven ontboden en zijn goederen verseekert op voorgeven van gepleegde maleversatie omtrent sijne inkomsten, daaronder ook geslopen was het vatten en opvoeren van verscheyde jentiefze of heydenze inwoonders en onder deselve mede 15, meest ambagtslieden, uyt Comp. 8 gepagte dorp Sinsiora, over liet plegen van eenige hunner verbode heydensche feesten, ’twelk als van quaden gevolge omtrent Comp. 8 cooplieden en andere in het toekomende geoordeelt wesende, had men op 12 december dienthalven een civiel inlandts protest aan den fausdaar Melk Borgerdaar doen overhandigen, die, d’onze zelf geen ongelijk gevende, maar egter protesterende ’s nababs bevel te moeten gehoor samen, beloofde een temperement in te sullen vinden, ’twelk men meende, op een geldafpersinge dier arme inwoonders zoude uytlopen. 
De Zeist, Hoger geest en Tarnen brachten 20 dec. van Malakka naar Coromandel resp. cargasoenen van /. 277290 , /. 283632 en /. 289193, vnl. goud en voor Ceylon tin en koper; 10 febr. kwam de Coevorden van Ceylon met brieven uit Coromandel van Van Reede en Laurens Pit van 7 oct.; gebruik van schepen; men kon van T and j ore voldoende rijst, 1000 last, naar Ceylon zenden; men kreeg er ruim 8 ton goud behalve uit Japan, wat evenveel zal belopen en /. 30000 in baar goud uit Ceylon; hoop dat de handel er weer op gang zal komen; 48000 ruynas uit Perzië was er verkocht voor 60 pagoden de bahar van 480, ingekocht voor 12; Bacherus als gezant naar den Qroot-Mogol gezonden, die zich » 
nogh in Visiapour was ophoudende en na alle apparentie nogh verder meester van de landen van Zambagie in korten stond te werden. 
Onaangesien de beroerten en roverijen, die alsnogh in de Siensierse landen continueerden, waaren zedert het aan wesen van Zijn Ed. ht zoo tot Palliacatte als op de zuydze comptoiren, noghal een goed deel coopmans. 2 verkogt en speciaal tot Sadraspatnam een moye parthij specerijen, benjuin, peper en areek. 
Van Reede. 
Olifanten werden er aan de landheren geschonken ; geen peper in Zuid-Coromandel te verkopen om ze niet in handen van andere Europeanen te doen komen » 
Den Rego Pandidaar tot Tegenepatnam had eenigen tijdt de Comple met het pretenderen van meer als den nieuw gecontracteerden halven thol ook wat nieuwe moeylijkheden bijgebragt, dog dewelke men door een vernieuwt caul van den Vorst Zahagie 1 2 weder was te boven gekomen, maar niettemin door desen pandidaar uytge werkt, dat gemelte Zahagie aan de Prancen hadt vergunt tot Cauripatnam bewesten Trangabare een bangsaal of koophuys te mogen opreghten en te handelen onder pretext van daardoor de vergunde prerogativen aan de Comp. e om alleen langs de Tansjouwerse stranden te mogen negotiëren niet te hebben gevioleert. 
Pandidar, pachter van een gebied in Coromandel, maar waarschijnlijk is hier bedoeld Ragonade Pandita, een onder den jongen Vorst van Tandjore zeer invloedrijke grote. 
Sjahadji was in 1683 als opvolger van zijn vader Ekodji de tweede Mahrattenvorst van Tandjore geworden. Vgl. Corpus III, nr. DII, 17 maart 1688. 
Men zal daar slechts „moderaat” tegen opkomen » 
Tot Masulipatnam had den Mogolsen overwinnaar bereeds een nieuwe Moorse munt yan goude en silvere ropias doen opregten en slaan. 
Tot dusverre veranderde de koers der pagoden niet; het was nog niet mogelijk goederen naar Golconda op te voeren , de verkoopprijzen rezen nog niet; de Fransen zouden van den Groot- Mogol bevestiging van de firmans van den Golcondasen Koning verworven hebben; Roylakhan is daar nawab; de rijstprijs daalde tot 22 pagoden het last; de financiële resultaten vallen mee, over 1687-1688 werd in Coromandel bruto gewonnen /. 644237 en uitgegeven /. 413308, hoop op herstel van de florissante staat; er blijven effecten van /. 3829381, maar men is er /. 1337209 schuldig; in Coromandel zijn de V. O. C. sloepen Vlissingen, Delft en Eddemonie elk met 7 matrozen benevens 4 laadvaartuigen; de Coevorden bracht een brief van Pijl van 27 dec .; nog geen vrede met die van Kandi gesloten, die iets kivaads in de zin schijnen te hebben; zij hebben » 
alle gelegentheden waargenomen om door bedekte wegen en zonder de minste kennis van bun begeerte te geven d’ingezetene, die zoo lange jaaren onder Comp. 8 gehoorzaambeydt hadden geleeft, na haar te trecken en te locken, gelijk men onlangs hadt ervaren in de landen van Batticaloa, Cotjare en Trinquenemale, alwaar zij, haare hoofden tot dien eynde hebbende geschikt, die fortressen door haar gedoentens nu t’eenemaal haar ontbloot vonden van d’aangelegentheydt dier landen en onderdanen, die van aloude tijden daaraan waaren gehegt geweest en alhoewel dese stercktens nogh ongemoeyt gelaten ende de negotie van areek, nely en andere kleynigheden niet en wierde verhindert, zoo quam nogtans hun verborge voornemen om van alles sigh meesters te villen maken hiermede genoegzaam te blijken en niet minder haare loze pogingen om dat werk zoo verre te mogen brengen, dat de Comp. e geheelijk van haare gunst moest afhangen en de bedonge voordeelen op haar landt niet dan na hun welgevallen genieten. 
Zij trachten aan de westkant iets dergelijks te bereiken , daarom » 
was men genoodzaakt geweest een a 2 van die wankelbare gemoederen bij de kop te vatten en in de ketting te doen klincken, voegende nogh daarbij tot een kragtiger indruk een emstigh verbod, dat niemand op paene van sware straffe ende de dood zelfs uyt zijn dorp zonder licentie hem niet zoude hebben te begeven, waarmede dat geloop eenigsins was in stilstand geraakt en d’ingesetene van t’elkens haar na ’t Candisch hof op eygen zinlijkheydt haer te begeven wat teruggehouden. Ondertussen kon men genoegh bemerken, dat hun genegenth. d tot den Coningh en de zugt om eertitulen van hem te mogen erlangen niet uyt haar weggenomen was en dat zij nogh volgens bekomen beright onder de hand niet weynigh daarin wierden gevoed en gesterkt, ’twelk dede vresen, dat in ’t vervolg tot nadeel mogte komen uyt te bersten. 
Pijl vraagt militairen aan, daar men anders de Cie. niet meer schijnt te vrezen en de zwakte der garnizoenen kent; de oprechte pogingen tot vrede met Kandi haalden dus niets uit; geruchten, » 
dat die Mayes. 1 in de voorlede maand januario van sijn hof na de benedenlanden stond af te trecken en de palleysen allerwegens daartoe vierden opgeregt onder voorwendingh van zijn beminden gouverneur zelfs in perzoon te willen komen ontmoeten en alles met hem afhandelen tot nut en voordeel van beyderzijdens belangh. 
Pijl. 
De berighten, die men in denzelven tijdt had ontfangen, waaren ook van een geheel ander inhoud en ontdekten een grooten toerustingh van oorlogh, die binnen Candi onophoudelijk wierd bezorght en waartoe ij der der dessaves zijn opgeleyde tax van kruydt, kogels en andere gereedschappen belast was op te brengen om hun besluyten, die zij eyndel. k vastgesteld hadden, met zeekerheydt te konnen uytvoeren. Deselve bestonden hierin, dat bij de weyg’ringh van den gouverneur om op ’t afkomen van den Koningh bij hem te willen verschijnen den afkeer tot de vreede wegens de Comp. e ten vollen zoude blijken, wanneer dan Sijn Mayesteyt alle de inwoonders voor hem zoude mogen opontbiede en bij onwilligheyd ofte andere vcrhinderingh deselve als ongehoorzame eygen onderdane te straffen of met kragt en geweld van wapens tot haar plight te doen wederkeeren, uyt alle welke stalen, zoo langh onder zooveel schone woorden ende beloften verscholen, zeer ligt kon bedogt werden, met wat vertrouwe en verzeekeringh bij diergelijke aard van menschen te handelen was en daarom hadt den ed. en h. r gouvern. 1- Pijl niet veel lust hem op zoo een lossen voet onder haar te begeven. 
Wel hebben de Singalezen zich niet op de wijze, gebruikelijk bij onderhandelingen in Europa, geuit, maar » 
sij niettemin in versckeyde voorvallen zigh genoegzaam beklaagt hebben omtrent het ongelijck, dat sij meenden haar te werden aangedaen, met klaare en duydelijke uytdrukkingen dat in de tijden der Portugezen ende in het heetste van den oorlogh met haar noyt door dezelve zoo hard waaren ontmoet, als sij haar tegenwoordigh bevonden door ’t toedoen van vrienden en bondgenoten, die zij ’t meest vertrouwt hadden, betuygende nogh daarbij, in wat gelegentheydt hun Conincq en onderdanen stonden gesteld, die van haar nabuiren, hoewel Comp. 8 en haare vrienden, ’t minste niet vermogens waaren te genieten, hoe noodigh dat ze ’t mogten hebben tot haar eyge reddingh en nooddruft, welk gerief voor desen haar noyt was ontnomen gewerden, zelfs van de Portugesen, haar bitterste vijanden en hoewel dese dingen onder particuliere discoursen zonder ’s Coninx precijse last waaren g’openbaart, nogtans was sulx gedaan door zijn eygen afgezanten, die van hun meesters ongenoegen niet t’eenemaal onwetende gepresumeert moesten werden en waarom dan met zooveel te meer zeekerheyd uyt haar redeneringh des voornoemden hofs pretentiën te vernemen waaren geweest, die besonderlij ck in ’t openstellen der havens van Batticaloa, Cotjaar en Calpenteyn quamen te bestaan. 
Zijnde vier of vijff van die onredelijke en twistgierige quellers den 25 october van voorleden jaar met een wel ten oorlogh bemande Calecoets vaartuygh in die bogt1 en op de rheede van Manapaar en Callasagrepatnam verschenen, waar Uw Ed. Ho. Agtb. bediendens met alle minnel. protestatiën haar niet hadden konnen beletten van hunne aangebragte goederen daar aan landt te lossen en weder af te nemen alles, wat daar in voorraat lagh, schijnende die vrunden weynigh swaarigheydt te maken in Comp. 8 voorregten te violeren en overal te schenden en het met voordagt aan te leggen om die tot feytelijkhede te doen uytbarsten. 
De Engelsen. 
De kust van Madura. 
Kalasekarapatam, plaats ter kust van Madura op 9°8' N. B. en 78°22' O. L. 
Maar daar men last had voorzichtig te handelen, gaf men slechts kennis hiervan aan Van Reede; vrees, dat zij met den Keizer van Kandi contact zullen zoeken » 
Onderwijlen om omtrent dit geval niet stil te zitten ende de Engelze voornemens na vermogen te doen verdwijnen was er last na Tutucoryn gesonden het beloofde geschenk van 200 ducatons aan den Conink en grooten van Trevancor te laten overgeven, gelijk mede om den Heer Nayk met een ge tanden eliphant en andere geprojecteerde goederen te doen begroeten en daarenboven den grooten landregent met alle zagte en nietmin kragtige redenen zien te bewegen tot het afwijzen van deze luyden uyt zijn district, benevens voorhoudingh van d’oneenigheden, die anders daaruyt stonden op te reyzen of, bijaldien hij daartoe niet te brengen was, die dorpen, buyten Comp. 8 jurisdictie zijnde, in paght van hem te versoeken onder beloften van voor dezelve aan den Nayk zooveel te betalen, als andere zouden willen doen, waarin hij geen schade konde lijden en veel swarigheden door voorkomen, die hem daarvan gehelijk zoude bevrijden. 
Het resultaat is nog niet bekend; hoop op goed textiel uit Madura; de Teuverhad - ; 
onlangs een Mallabaars vaartuygk, met peper en areek geladen, door sijn enghte zonder pas willende voorbijgaen, ten eersten doen aanhalen ende de helft daarvan de Comp. e aangeboden, tot welkers ontfangh die van Tutucoryn de noodige ordres gesteld hadden. Hierover was Zijn Exell. begroet en een getanden eliphant overgesonden, die hem al langh voor desen belooft was wegens 200 stx. ossen, aan de Comp. e zijnentwegen gegeven. Desen Heer zoude vorders tot bewaringe van zijne nauwte geanimeert en bij eerste occasie nogh met een ander beest bedagt werden. 
De parelvisserij is weer voor een jaar uitgesteld; zware herstelling van de Nierop te Tuticorin; gebruik der schepen in Ceylon; de Pampus was 29 nov. van daar naar Bengalen gezonden met cargasoen van /. 257362 in zilver en 274 ammanam areca; er was f. 518279 aan contanten, men heeft nog f. 358737 meer nodig om Bengalen en Coromandel te kunnen helpen, wat in aug. wel uit patria zal komen; in Cochin was met de Capeüe 4 ton aangebracht, bovendien uit Perzië met de Adrichem f. 277257; het geld van daar was van slecht allooi, vaak vals en bovendien duur, Pijl laat daarom alle geld examineren en van een stempel voorzien, het afgekeurde zal in Bengalen worden hermunt, per dukaat verliest men in Ceylon f. 4. 4, op de grote abbassis f. 2. 6, op de kleine f. 1. 14; men heeft er jaarlijks 1350 last rijst nodig voor het personeel en 1200 - » 
voor de gemeente, die volgens de rolle der wijkmeesters binnen de stadt en ’t casteel in 7500 zielen bestondt zonder daarbij te reekenen de lascoryns en andere weerbare mannen, die men de kost zoude moeten toereyken. 
Die van Colombo. 
In oorlogstijd zouden er 560 vaten vlees en spek nodig zijn, desnoods maar 390, als men bij de vestingen vee zou aanhouden; die leden zeer door de zware regens; zo was te Colombo de kruitkelder van de punt Victoria ingestort, toch ging slechts 1300 verloren; 400 kloeke kaffers aangevraagd als steenhouwers, daar de slaven daarvoor te zwak zijn; in Jafnapatam werden 28 olifanten verkocht voor 6240 rsd., terwijl 14 als geschenken waren uitgevoerd; in totaal brachten in 1688 97 olifanten 25750 rsd. op; 13 vaartuigen brachten van de Malediven 12947 cotta cauris aan of 354075 'ffi, de cotta van 12000 stulcs a 1\ rsd.; de overleden Koning der Malediven werd opgevolgd door een 20-jarige; te Cochin kunnen slechts niet diep gaande vaartuigen gebruikt worden; 10 februari werd een brief van 27 juli uit Suratte ontvangen via Coromandel; er ligt 5490 pikol koper, die maar langzaam verkocht wordt; er werd in een jaar zuiver maar f. 272308 gewonnen; men is er aan crediteuren f. 1522836 schuldig; hoop dat Bacherus toestemming voor een stenen loge zal verwerven, zo ook verlaging van de tol van dj tot de gebruikelijke 2%, afschaffing van misbruiken en verlenging van enige vergunningen en terugbetaling van 68042 ropia voor goederen, toebehorend den Koning van Bantam » 
De verschillen tussohen d’ Engelse en den Grooten Heer bleven nog on verevent, schijnende haar ’t firman of ’s Koninkx bevelschrift, waarbij eenige van haare pretentiën waaren ingewillight, niet t’eenemaal nogh te vergenoegen, omdat het op haaren Generaal, de h. r Joan Childt en niet d’Engelse Oostindische Comp. e was luydende, ondertusschen stond het met haaren handel aldaar t’eenemaal stil. 
De Groot-Mogol. 
En zoo was het ook met de Francen gelegen, zijnde ten eynde credijt en in haar staathouderije vrij verkleendt, daaruyt hun onvermogen geconjectureert werdt. 
Berichten 10 jan. uit Perzië ontvangen van 16 oct., vrij gunstige handel daar, o. a. in spiaulter en tin, maar niet in suiker; te Basra werden dukaten, Spaanse realen en mahmodis ingekocht, ook „Bandareekze tarruw het V . 0 . C . personeel heeft hel rustig in Ispahan, waar de Sjah een gemachtigde verwacht van de V. O. C. voor het af doen der geschillen » 
Sulthan Achbaer wierd bij Zijn Mayesteyt nochal wel onthaalt en somwijl door d’aanzienel. k grooten met ’t een en ’t ander geregaleert. 
De continuerende oorlogh bragt de coopman aldaar hoe langer hoe meer in een onvermogen tot de negotie, bovendat de levensmiddelen ook hoogh begonden te steygeren, waarom den uytvoer daarvan was belet. 
Tussen Turken en Arabieren bij Basra. 
De Charles II werd door de Engelsen van daar als vrachtschip gebruikt, een ander Engels schip zou er peper hebben aangebracht; een Portugees scheepje haalde te Bandar Kong de hun toekomende halve tol af; uit Kaapland brieven van november ontvangen; er wordt een goede graanoogst verwacht; men ontving van daar 6 legger wijn, kostende f. 1440; men verwachtte een slechte wijnoogst door de „quade lught Sloot komt 4 jan. van Japara; een brief van den Susuhunan ontvangen » 
nevens een geschenk van 4 stx. swarte paerden en 4 genaamde dwergjes off eygentlijk 2 kinder-mans- en 2 vrouwsperzoonsslaafjes van korte stature en daarenboven een somme van 5000 Spaanse realen, dewelke Sijn Hoogh. 1 bij den brief aangeroert, dat hij was zendende in afkortinge van drie maal honderdduyzent rijxd. rs, uyt sijn schatkamer gefourneert. 
Men blijft elkaar wantrouwen zonder veel van elkaar te welen, hij moet begrijpen, dat ons zijn „quade minees ” wel duidelijk zijn, hij ivas ons graag kwijt, maar is bevreesd voor de V. O. C. macht en hij is zich blijkbaar bewust van zijn schuld t. a. v. de V. O. C. » 
Zoo is daarop des Sousouliounangs jongste broeder, voorheenen Aria Pannoular en nu Pangiran Aria Mattaram genaamt, mede nogh op Samarangh bij zijn e. verschenen om nogmaal denzelven tot het opgaan na Cartasoura te persuaderen en, ’twelk zij merkende vergeefs te wesen, was alsdoen kort daarop het afzenden der vooraangeroerde brief, geschenken en Spaance realen door den tweeden paap inderijl gevolght. 
Pangéran Panular vergezelde als kind in 1677 zijn vader bij zijn vlucht uit Mataram, na het op de troon komen van zijn oudsten broeder werd hij verheven tot Pangcran Aria Mataram; hij was in 1702 niet zonder meer genegen vóór den dood van dezen Susuhunan diens zoon als opvolger te erkennen, 31 oct. 1707 tekende hij een contract met de V. O. C. mede Corpus IV, nr. DCXLIV); hij stierf in 1719. 
Voor f. 3018 houtwerk van Japara ontvangen; met de Jambi werd 23 jan. voor f. 12102 textiel derwaarts gezonden, hoewel de handel er weinig betekent; Pulang- 
djiwa - ) 
na des Sousouliounangs hoofden niet had willen luysteren, maar sigh op onse ordres beroepen, zoo waaren er nu gerugten van sijn correspondentie met de Coningen van Baly en Balemboangen en nogh mede van communicatie met den moordenaar Sourapatty, mitsgaders dat hij zijn landstreke met allerhande geboefte vervulde en zigzelven als in een koninklijken staat quam te verheffen. 
Men neemt dit niet ernstig op; in de Lampongs werden aan het Engelse scheepje Princes Mary, met 12 Nederl. deserteurs, alleen wat levensmiddelen verstrekt; de Persian Merchant voer uit Engeland naar Bengkulen; overwogen, » 
hoedanigh wij die vrunden daarvan best eens weder sullen konnen frustreren, waartoe wij wel speculatie hadden, of men door mercantile middelen, ’tzij van de kant van de Westcust of van Bantam, met wat meer en nevens d’Engelze den inlander aldaar voor dat greyn te geven niet ijts ten goede zoude konnen opereren. 
De peper. 
Kjahi Aria Wisastra verwacht daarvan weinig » 
Den boosaardigen Jang de Pertuan bij en onder haar in ’t dominium der landaardt gindsover continueert, gel. 1! hij nu in ’t geheel zoowel op Sillebar als Bancaoeloo schijnt te doen en d’overige trouw gebleve Bantamse Coningsgezinde gandschelijk te hebben verdreven en verjaagt. 
„na” geeft een beter lopende volzin. 
Sinds 1 december is 3805 pikol peper uit Bantam ontvangen; Pangéran W iraguna is ontslagen van zijn „bewint over des Conings werkvolken ” en wil, gratie bekomen hebbend, zich weer te Batavia vestigen » 
Den ouden gewesen Bantamzen Coninck Sultan Agon is in zijn toenemende hooge jaaren zedert 1 k 2 maanden herwaarts vrij onpasselijk geweest en, hoewel sijn dood de Comp. c van veel zorge en lasten zouw ontheffen, egter nu weder wat aan de beter hand. 
De jonge Sultan vraagt om, mocht hij sterven, overbrenging van zijn lijk naar Bantam; Pangeran J udanigrat is vergund van Jajnapatam terug te komen, hij woont nu dicht bij het kasteel van Batavia; kapitein De Moor van Bantam opgeroepen, een luitenant kan het werk er wél af; op terugbetaling van de bouwkosten van het fort valt niet te rekenen; 31 aug. 168S was er in een jaar behalve die kosten uitgegeven f. 98001, vnl. aan soldijen en mondkosten en slechts in de handel gewonnen f. 20388; sedert 1 dec. is er weer voor f. 44876 heen gezonden ; 31 dec. 1688 werden te Batavia de inkomsten verpacht voor 9614 rsd. per maand, met als voornaamste drie de groentekramers en winkeliers 2480, het hoofdgeld der Chinezen 1380, de vismarkt 1030; aanvulling van enige colleges met nieuwe leden; de Nederlandse kerk bezat 31 dec. 6126 rsd., de inlandse 17251; Pits is op 5 febr. „den wegli van alle vlees gewandeld" , de nog steeds zieke Pauw vraagt zijn gage te doen stilstaan; met de Castricum kwam 18 febr. uit patria de fiskaal mr. George Ploos van Amstél, bestemd voor Coromandel; een vervanger van den gestorven fabriek Adriaan de Man wordt verwacht; sedert de vorige brief kwamen een Portugees scheepje uit Macao, een sloep uit Canton en 9 jonken van Amoy, vnl. met porcelein, thee en spiaulter, dat onverkoopbaar was; twee vrijburger scheepjes kwamen uit Atjeh, zij konden de Malediven niet bereiken, zij » 
van den handel, die door d’Engelsen, Portugesen, Deenen, Mooren etc. a tot - Aetchin gedreven werdt, al vrij wat hoogh komen op te geven, met bijvoegingh dat de Nederlanders boven alle andere Europeanen bij die van Atcliin bezonderlijck in agtinge en aansien waaren, dogh twelk wij meenen meest voor te komen uyt insigten en verwagting van gerief of eygen voordeel en daarom zoo wat met discretie moet aangenomen werden. 
Men zal eens een oplettend pennist mee derwaarts zenden; kans, dat een daar vertoevende gedroste stuurman zeeroof zal bedrijven, die vertelde, » 
dat de Engelsen tot gemelte Aetchin eenige tijd geapprehendeert geweest en nu in ’t geheel aldaar uytgesloten waren, omdat sij seeker scheepjen, met Francen bemant, dogh den Coningh van Siam toebehoorende, hadden in de grond geschoten. 
Weinig hulp wordt te Batavia verleend aan het Engelse scheepje Royal James, dat in slechte staat is, maar waarvoor men telkens weer iets anders aanvroeg , uitvoerige gegevens hierover, de schepelingen mogen door hun gecommitteerden hun peperlading en materiaal in een V. O. C. pakhuis op Onrust laten opslaan legen huur en evt. betaling van tol aan den Sultan van Bantam voor de peper, aan twee hunner wordt passage naar Europa verleend, zij mogen het schip voor de sloop verkopen en de overbodig geworden scheepsslaven van de hand doen; Balthasar Coyet en 2 anderen aan De Beveren te hulp gegeven om oude orders aangaande de justitie weer in werking te brengen; het hogere personeel van de fluit Strijen is in Rade van J ustitie tot boete veroordeeld wegens verkoop voor Béllasore van 400 kistjes koper aan de Engelsen » 
Het proces, ’tgeene gemelte h. r fiscaal tegen d’h. r extraord. 8 raad van India Nicolaas Schagen uyt de overgezonde stucken van d’h. r Commissaris Hendrick van Rheede ende de zedert alhier ingewonne aangeleght hadt, is mede getermineert ende denzelven h. r Nicolaas Schagen bij sententie van den Raad van Justitie de dato 25 deser gesuspendeert geworden voor den tijd van twaalf maanden, met de kosten. 
Naar patria vertrokken o. a. Joannes de Hertogh , oud-opperhoofd in Japara , die betrokken is bij een vermeende knoeierij met suiker aldaar, de door Van Reede opgezonden fiskaal van Bengalen Pieter Mesdagh, tegen wie De Bever en geen kans ziet te procederen, het wnd. opperhoofd ter Westkust Abraham Bouden, eveneens verdacht van knoeierij, de verdienstelijke vrijburger Martinus van Ingen, gehuwd met de weduwe van den verdachten resident van Cheribon Mar ten Samson, 5 van Japara gedeserteerde en gestrafte militairen; wissels op patria af gegeven ad 100786 rsd. contant betaald en 66839 van op interest bij de V. O. C. staande gelden; met de Oostsouburg gaat carg. van f. 175386 voor de Kamer Zeeland, met de Zuidbeveland f. 164445 voor Amsterdam, voornaamste waren: peper f. 121428, Chinese zijde 87932, textiel; Amsterdam heeft nu f. 809486 te veel ontvangen, vnl. ten koste van de 4 kleine Kamers, waarvan Enkhuizen met f. 257573 het meest achterop is; meer smeekolen aangevraagd, op toezending van geschenkgoederen aangedrongen; overgezonden administratieve bescheiden » 
