XXIX. JOAN MAETSUYKER, CAREL HARTSINCK, NICOLAES VERBURCH, DIRCK JANSZ. STEUR, LAURENS PIT, PIETER ANTHONISZ. OVERTWATER, JOAN THIJSZ., ADRIAEN VAN DER MEYDE EN PIETER VAN HOORN, BATAVIA 21 dec. 1663. 
Kol. Arch. 1131, Pag. 1-287. 
In het algemeen komt de inhoud overeen met die van Daghregisters 1663, v anaf 1 sept., dus p. 418-719; verder valt hel volgende te vermelden: verwijzing naar een gen. miss. van 5 sept., die met een Engels schip via Bantam werd verzonden, t. a. p. p. 436 Noch op hot Algemeen Rijksarchief, noch op het Public Record Office en bij de Indian Office Records te Londen is deze brief bewaard gebleven, ofschoon op 21 dec. een duplicaat werd meegezonden. uit palria kwamen 3728 Compagniesdienaren, waaronder 1606 militairen; de schepen hadden 490 doden » 
Mette bovengen, schepen hebben wij van de onder genoemde Cameren aen contanten soo silvere als goude speciën ontfangen, als volght: van de Camer Amsterdam . /. 456928. 12. 8 van Zelandt . . 249667. 5. — van Delft . 125143. 12. 8 van Rotterdam . 25000. 19. — van Hoorn . . 79565. 12. — Somma . . . /. 936306. 1. — 
Van Amboina is slechts 49013 kruidnagelen ontvangen, waarmee slechts § van de handel in Azië gedekt is » 
Uyt desen kienen oegst sou men eenigsints mogen conjectureren, datter noch weynigh vruchts van de nieuwe plantagie getrokken werdt, des aen de bevorderinge en de voortsettinge van dien ten hoogsten gelegen leydt. Nae wij het insien, sullen der nochal eenige jaren vereysen, eer men terdege de vermenighvuldingh der nagelen van den nieuwen aenqueek sal gewaer worden, maer evenwel stellen wij vast, dat indertijd het aen al sulken quantiteyt, als de wereldt vertieren kan, niet gebreeken sal. Alsoo de jongste ordre, die in Amboina op de plantagie is gesteldt, gewisselijk den rechten regel sal sijn om het oogmerk eyntelijk te bereyken, hebbende wij den gouverneur ende den raed wel serieuselijk gerecommandeert hun dese saeke vooral wel ter herten te laten gaen, alsoo daeraen een groot deel van Comp. 8 welvaert is hangende. P. 9. 
Indertijd, mettertijd. 
Redenen van afschaffing van de landraad van Ilitu » 
Dat den Hitoesen landtraedt, bestaende in de overste des volks, de saeken van justitie soowel in ’t crimineel als civil eenige jaren herwaerts sij aenbevolen geweest onder de presidie van het Nederlandse hooft, op de kuste van Hitoe residerende, op welke hoge ampten en bedieninge sijlieden mettertijdt vrij stout en hoogmoedig geworden sijn en reets sooverre gecomen waren, dat se in den raedt alles nae haren wille wisten te dirigeren, vorderende dikwils tot straffe den onschuldigen ende den schuldigen vrijsprekende, naedat sij dan tot desel ve wel of qualijk waren gesint, sonderdat den Nederlandsen resident hare passieuse driften conde beletten, waerdoor sij bijnae in souvraine achtinge ende bijsonder den oppervooght Intie Thay onder den landsaet begonden te comen somtij ts selver met voorgeven, dat se geen onderdanen maer bondtgenoten van de Comp. e waren. 
De rijstbouw op Buru betekent weinig; in Amboina was 28 febr. in een jaar uitgegeven f. 196043. 14. 2 en ontvangen f. 86500. 15. 11; op Nila zijn 3000, op Damar 1000 notenbomen geveld, voor élk waarvan de bevolking twee vadem lijnwaad ontving » 
werdende echter gerucht, datter nochal groter quantiteyt op gemelte twee eylanden ende specialijk op Nile in valeyen, die se d’onse niet ontdekt hebben, souden in wesen sijn ende daer moet al wat aen wesen, gemerkt voor de aenkomste van onse cruyssers wel 17 & 18 Macassaerse jonken op voorsz. Nile in handelinge souden hebben gelegen. 
De Henriette Louise brengt 17 nov. cargasoen van f. 74702. 11. 2 naar Banda, w. o. 319 last rijst; er is in een jaar uitgegeven f. 184567. 10. 7 en ontvangen f. 60652. 6. 4; in de Mólukken liggen 189 man; de Daghregisters, p. 533 genoemde boekhouder Geel was ook . . . . » 
gelast met eene Tagelando ende Cheau aen te lopen ende te vernemen nae de nagelboomen, die daer souden mogen worden gevonden om die te exstirperen, mitsgaders ook te onderstaen, hoe de Taroeners sijnde een volck, dat jongst onder de Spangarden heeft gestaen, genegen mogen sijn ende of se gedisponeert sullen connen worden haer nu onder ons te stellen. 
Taruna of Tahuna, de hoofdplaats van Sangihe, op ongeveer 3$° N. B. en 125°40' O. L. 
De Koning van Temate legt zijn volk zware lasten op, o. a . » 
het opsetten ende maeken van vaerthuj’gen, die .... al van redel. goedt fa£oen souden wesen ende van dewelke de Comp. e haer bij gelegentheyt sal connen dienen. De Ternataense grooten hadden voorgeslagen, of se, nu de Castellanen verhuyst sijn niet weder souden vermogen nagelboomen te planten ende aen te queeken, hetwelk haer in geender maniere sal mogen worden toegelaten, aengesien de provincie Amboina in aenstaende de Comp. e genoegsaem van nagelen sal konnen dienen ende aen welke provincie sij ook meer dan teveel te beschermen heeft, sonderdat Temate daer behoeft bij te comen ende en geloven ook niet, dat Mandarsaha dat versoek veel poucheren sal, als hij maer mach blijven genieten de jaerlijkse recognitie, die hem is toegeleyt. 
In de loop van 1663 hadden de Spanjaarden Temate en Tidore verlaten. 
Een handelsreis in mei, evt. door vrijburgers, van Temate naar Manilla te maken; de Buginese Radja Patudju komt met 130 onderdanen te Batavia, Radja 
Palakka mei 180; in de Molukken ivas 28 febr. in een jaar uitgegeven f. 70004 en gewonnen f. 59116; er blijft een kapitaal van f. 126463; in Makassar is 125 % op de goederen gewonnen , zodat er f. 97535 ontvangen is; de Portugezen zijn niet van Larantuka naar Timor verhuisd » 
Dat in ’t gebergt van Tymor goudt gevonden wordt, is allang kennel, geweest, maer de rechte gelegentheyt ende of de quantiteyt de moeyte en de onkosten sal connen op wegen, en weten wij noch niet. Maer van het koper schijnt genoegsame seekerheyt te wesen, dat het daer in abondantie sij vallende. 
Nabij Kupang was veel ziekte en sterfte geweest; 30 apr. was in Timor in een jaar uitgegeven f. 16909 en gewonnen f. 4179; in Bima is f. 3420 - winst gemaakt; de kosten bedroegen er f. 1891; in Bandjermasin . . . . » 
schijnt het afcomen van den peper ook seer verhindert te worden, doordien de Pangeran cael ende behoeftig sijnde, die door sijn volk, dat tot dien eynde afgesonden wordt, in ’t gebergte laet opcopen ende de arme luyden tot een seer lagen prijs afnemen om die dan met sooveel advance aen de Comp. e te leveren, hetwelk oorsaek is, dat de luyden haer peper achterhouden ende niet te voorschijn brengen, een lelijke schrobberij van die Vorst sijnde, doch hetselve en is de Comp. e evenwel soo nadeeligh niet, dan dat de peper nae andere plaetsen soude worden vervoert. 
In de lijwaten is daer mede seer soberen aftrek, hetwelk veroorsaekt word door de handelaers, soo van Macassar, Patani als andere plaetsen daer aengecomen, die ’t landt met allerhande sorteringen kleden vervuldt hebben ende die ook oorsaek sijn, dat het goudt daer tot seer hogen prijs gesteygert sij. P. 57-58. 
De peperhandel’ aldaar ware liever door vrijburgers uit te oefenen; de koopman heeft er op eigen risico kleedjes uitgegeven terug te betalen met peper » 
De ... . twee Pangerans tot Jamby schijnen met een groote vrese bevangen te sijn voor de Sousouhounang Mataram, dat desel ve haer wel eens mogte comen besoeken, maer en sijn van geen een gevoelen met malcander, hoedanigh haer omtrent denselve sullen dragen. De vader inclineert tot submissie ende dat sij hem homagie behoren te doen, maer de Pangeran Adepati Anum wil daer niet van horen, maer is gesint hem ter defentie te prepareren onder groote hope, dat de Comp. e hem, als ’t nodigh sal worden, adsistentie bieden ende niet gedogen sal, dat hij van de Mataram te onder gebracht sal worden, gelijk wij ook van gevoelen sijn, dat hetselve niet en dient te geschieden, omdat deselve Vorst al meer dan te groot is ende omdat het ook bij het landt van Jamby niet en soude blijven, maer dat Palembang, Indragiri, Martapoura, Borneo ende andere plaetsen aen dese cant dan nootwendig souden moeten volgen. Maer wij en connen niet geloven, dat hij tot dien eynde oji; eenige macht uytsetten sal, soo maer de voorsz. Vorsten door een al te groote schrik voor desselfs vermogen haer slechs van selfs niet comen onderwerpen. P. 62. 
NI. vader en zoon. 
31 mei was te Palembang in 11 maanden gewonnen f. 19120 en uitgegeven f. 9148; er bleef kapitaal van f. 65188; het cargasoen, 28 juli naar de Westkust gezonden, Daghregisters, p. 361, bedroeg f. 76192; er is 496000 0? tin te Malakka, ruim voldoende voor de W esterkwartieren; de Nagelboom, ibid. p. 632, brengt 5 dec. 3800 picol a 125 ® peper van Malakka, waar men dit jaar f. 96513. 12. 9 meer uitgegeven dan ontvangen heeft; volgens commandeur Van Riebeeck zal de verkleining van het kasteel er f. 200000 kosten; uit Batavia is hem een model van was hiervoor gezonden om tot een vijfhoek te komen, wat maar f. 100000 kost; zijn mening daarover is nog niet bekend; er zullen dan maar 130 man tegen nu 350 nodig zijn, wat jaarlijks f. 42000 besparing geeft; Ligor heeft 600 bdhar tin a 375 opgeleverd; de VoUenhove brengt 23 mei, ibid. p. 215, cargasoen van f. 84922 naar Siam; de lichting van het kantoor aldaar kan o. a. geschieden, omdat te Batavia nog voor 2 5 3 jaar rijst is » 
Lang met Siam in oorlogh te blijven, en sal (onses oordeels) gansch niet geraden wesen, omdat andere daer haer voordeel met souden weten te doen. 
Wegens de oorlog met Coxinga komen geen Chinese jonken meer in Tonkin, waar de zijdeteelt af- en die van rijst toeneemt; er is van 10 nov. 1661 tot 31 jan. 1663 gewonnen f. 62667. 18. 15 en uitgegeven f. 25872. 11.-; er bleef toen voor f. 71590. 7.-, wat sedert de laatste zending derwaarts f. 465860 - is geworden; van mei tot juli is voor f. 852300 naar Japan gezonden; volgens Indijck, het opperhoofd aldaar . . . . » 
souden de rijksraden door den Portugesen tolk van den gewesen commissaris Sikkingod. 0, daer d’onse sulks ende meer andere discours wij se aen hadden te kennen gegeven, ter ooren gecomen sijn, dat den Nangasaksen gouverneur Joffioed. 0 de Comp. ® ’t voorleden jaer tot voldoeninge van de Johoorse Chineese jonk, onder ’t noorderrif van Tayoan gebleven, tot betaelinge van de beschadigde Chinesen 27 kisten silver tot dien eynde af genomen had ’twelk de rijksraden seer qualijk souden opgenomen ende gemelte Joffiod. 0 daerover bestraft hebben, dat de gouverneur van Nangasacky niet en competeerde diergelijke saeken wegens het nemen van j oneken, tusschen de Chineesen en de Hollanders voorvallende, te decideren ende af te doen, maer dat ’tselve de rijksraden toequam, oversulks na desen sodanige questiën van importe te hof souden gebracht worden om aldaer af te doen. Inmiddens is de Comp. ® de voorn. 27 kisten silver quijt, sonderdat de rijksraden aen Joffiod. 0 ordonneerde die wederom aen de Comp. ® (als wel behoordt had) uyt te keren. 
Vgl. Beschrijvinge II, I, p. 426 en Japan, S. 344-345. 
Handelswinst in Japan, vgl. Beschrijvinge II, I, p. 427 » 
Met wat voor een valschen en bedriegelijken aert van menschen wij in dat gewest hebben te doen, houdende bijnae voor onmogelijk daer te lande, schoon ons den handel vergunt werdt, die onbekommert te sullen cunnen drijven, maer sullen de grootste extorsiën van de wereldt moeten lijden, gelijk we daervan voor desen in Canton al preuven hebben gehadt en uyt dien hoofde in ’t eynde ginder vandaen gebleven sijn. Een plaetse, daer wij selver het meesterschap en gebiedt hebben, sal der vooral van noden wesen, daer den command. r ende den raed van de oorlogsvloote bij haere instructie gelast is bij non-recuperatie van Tayoan specialijk nae uyt te sien, alsoo het om de noord anders niet wel en sal te stellen sijn. Nu wij in dese ongelegentheyt steeken, werdt de smerte van Tayoans en Formosas verlies eerst recht gevoelt, geen clenen last voor de Comp® sijnde soo sware uytsettingen met sulke grote periculen steets te moeten doen, dat sij op die wijse niet gande houden can. 
China in het algemeen, Canton in het bijzonder. 
De brieven , die pater Couplet verzocht heeft naar Nederland te mogen zenden, vgl. Daghregisters, p. 59, . . . . » 
van geen anderen inhoudt bevonden sijn als de verhandelinge van saeken, die den dienst der kerke ende de bekeringe der heydenen aengaen, werdende gemelte brieven bij desen tot U Ed. overgesonden omme daermede nae welgevallen te handelen, sijnde waerdigh om gelesen te werden ten opsichte van den groten ijver, die men in de bevorderaers van dat heylige werk is bespeurende, daer onse leraers hier te lande voor moeten beschaemt staen. 
De zes schepen uit Coromandel hebben cargasoen van f. 682052. 6. 1 te Batavia gebracht; de uit Suratte ontvangen diamanten zijn zuiverder dan die van Oolconda, maar veel duurder, . . . . » 
sijnde onder voorsz. Palliacatse partij e 5 stuks sware, doch wat ongefatsoeneerde steenen, tesamen wegende 47 lfn caraet ende kosten /. 2268, eenige tot bloksteenen ende andere om te dieven. 
Daar de eis uit Coromandel zeer groot is, moet daarheen een groot kapitaal worden gezonden; de datum van vertrek van de Pegu naar Siriang is volgens onze brief 18 sept., vgl. Daghregisters p. 552, de waarde van hei cargasoen f. 40000 » 
Alle de ducaten, die we ’t voorleden ende dit jaer van U Ed. hebben ontfangen, sijn nae Cormandel gesonden, aldaer se tot vervolg van den handel gansch noodigh sijn geweest. Maer naedien het aldaer geen gangbaere munt is, hebben se alle tot pagoden moeten vermunt worden, sulks daerop 5 p. r c. t0 verloren is, sijnde deselve echter niet alleene tot den handel gereder maer ook profitabelder als de rijksdaelders, dewelke nae de reductie van 84 stuyvers voor ij der pagoot, sooalse in de Cormandelse boeken gereduceert worden, geen meer als schaers 45 stuyvers contant hebben connen haelen. Daertegens heeft het Tonkinse goud in de munte tot Palliacatta 23 \ p. r c10. winst gerendeert. P. 154-155. 
Slechts twee stuurlieden zijn aan Aziaten uitgeleend, nl. aan wijlen Moondas Nan en dat wél in verband met de vordering op hem » 
Hebbende eenige der voomaemste Moorse equippeerders van Masulipatnam wel voorgegeven besendinge naer Macassar te doen, waertoe se ook met voorschrijvens van den Coningh ende vorder rijksgroten om passen ende stuyrluyden hadden versocht, maer geene van beyden hebbende konnen obtineren, soo hebben se tot noch toe van die eygen vaert wel gedesisteert, maer evenwel al eenige haerder goederen met d’ Engelse schepen op vracht derwaerts doen vervoeren, ’t welke haer anders te beletten is dan Macassar doorgaens met Comp. e8 kleeden wel voorsien te houden ende, als d’Engelsen daer staen te verschijnen, de hand wat te lichten met soodanige doeken, als sij soo voor eygen als op vracht daer dan comen aen te brengen. 
Hier is uitgevallen : niet. 
Tot het slaen van touwen souden wij wel ijveriger doen voort varen, soo het ons aen den hennip niet quam te manqueren, waerdoor ook geen genoegsame cording can worden geslagen. Het beste garen uyt de af gelegde cabeltouwen wert hier tot het slaen van trossen etc. a soo veel georbert ende gemesnageert, als het practicabel sij, wordende de schepen en de mindere vaertuygen op Seylon ende de Cust meest met ka}^ertouwen ge voert; anders soude het ons beswaerlijk vallen derwaerts sooveel Hollands cabeltouwen ende lopent want te konnen bestellen, sijnde de cayertouwen van geen minder deught als den vijger ende andere ongeteerde touwen, waermede de landen van Turkijen ende Italiën etc. a in de schipvaert haer weten te behelpen, sulks wij ook vooreerst 20 è- 25 cabeltouwen van 10 tot 14 duym dik van Cormandel hebben ontboden, die vertrout worden, van daer buyten hare eygen benodigh. 1 2 wel sullen connen gemaekt ende afgesteeken worden. 
Cording, gording, lopend touw tot opkorting van een zeil. 
Tot het versamelen van harpuys hebben wij naer verscheyde plaetsen ordre gegeven, waervan wij eerstdaegs het gallot Charlois volladen van Malacca tegemoet sien, sijnde die gomme op Palembangh ook in redelijke quantiteyt te becomen, sullende hier dan gesuyvert ende met olij, waervan ’t schip de Princesse Royale ons nu ruym 6000 Siamse potten vol heeft toegebracht, tot pik ende teer gecookt worden, waertoe ’tselve dan ook volcomen bequaem is ende waermede den eysch van pik al voor een goedt gedeelte sal connen geëxcuseert worden, sijnde het teer, van harpuys gecookt, wel bequaem om ’t houtwerk ende de schepen tot een behulp te konnen teeren, maer op het touwerk wil het niet wel vatten ende indringen. P. 162-163. 
Het woord „ verzoek ” in het meegedeelde in Daghregisters v an 1 mei 1663, p. 165 en p. 584, is een vergissing van den secretaris; in Ceylon is in een jaar uitgegeven 866356 en ontvangen f. 641044 » 
’t Waer te wenschen, dat de Comp. e soo gelukkigh konde worden, dat se haer geconquesteerde plaetsen conde beset houden met burgers ende vrije luyden, gelijk de Portugesen in haer tijd meest overal hebben gedaen, maer wij sien daer de eerste jaren noch seer cleyne cans toe, omdat onse volk, soo het schijnt, soo niet gehumeurt en sijn ende haer soo kleyn niet connen behelpen als deselve, doch sijn echter van gevoelen, dat U Ed. wel sullen doen toe te staen, dat haer tot dien eynde ende op hope, dat se mettertijd beter op haer voordeelen letten sullen, te weten degene, die haer op ’t eyland Seylon buyten den dienst van de Comp. e willen erneren, liberteyt ende vrijigheyt werde gegeven te varen ende te negotiëren op alle plaetsen, daer wij de Moren ende andere onso onderdanen niet connen vandaen houden, gel. U Ed. rede daer op Cormandel ende Bengale al consent toe gedragen hebben. 
Veel wordt hiervan echter niet verwacht » 
’t Is een groot gebrek in ons volk, dat se in haer doen te costelijk sijn ende overal, waer se komen, groote capiteyns willen wesen, dat haer sobere capitalen niet opwerpen connen, behalven dat se tot noch toe ook doorgaens ter zee seer ongelukkigh sijn geweest uyt oorsaek, soo wij meenen, dat se van alle nootlijkheden soo wel niet voorsien en sijn als de schepen van de Compag. e ende veel tijt ook het beste volk niet en hebben, nadien geschikte luyden ende die wat kennis van de navigatie hebben, haer fortuyn liever soeken bij den dienst van de Compagnie dan met vrije luyden te varen, schoon se bij deselve al wat hoger gagie connen bedingen. In allen gevalle is onse gevoelen, dat wel vastgestelt mach worden, dat de onse noyt tegen de Moren, Chinesen ende andere sullen connen varen ofte bestaen, omdat deselve veel oncostelijker weten te varen ende haer saeken ook beter weten aen te leggen, doch mogen verhopen, dat sij , al doende, leren ende door de quade successen wijser sullen worden. P. 185. 
In Wingurla is in een jaar uitgegeven f. 14505, waarvan f. 8373 voor de schepen voor Goa; de er gemaaide handelswinst is niet bekend; bij het vergaan van de Dolphijn , uit Suratte komend, op 14 mei -vgl. Daghregisters, p. 331-333 - ging een cargasoen van f. 430170 - verloren, zijnde de winst van een jaar in Suratte, waar door twee schepen een carg. van f. 300000 was aangebracht en door twee schepen w. o. de Dolphijn voor f. 882174. 17 .- was uitgevoerd; hof reis van Van Adrichem, vgl. Hofreis; de Engelsen hebben met vrachtvaart op Mokka goed verdiend » 
Ende nadien sich een France rover in ’t Roode Meir heeft vertoont met weghslepingh van een goeden buyt, sullen de koopluyden door de vrese, die hun hiermede aengejaegt is, meer inclineren om hunne goederen met Europiaense als Moorse schepen over te voeren, alsoo se meynen, gelijk de waerheyt is, dat hare coopmanschappen daerinne beter verseekert sijn, ’twelk dan ook avantagieus voor ons te wesen schijnt, hebbende wij den directeur Van Adrichem gerecommandeert, dewijle het doch metten kledenhandel op Mocha, Bassura noch Persiën niet voort en wil, het op een vrachtwinninge nae de gelegentheyt van den tijdt aen te leggen ende, soo het de voordelen mogen opwerpen, souden wij ginder wel wat meer scheepsruymte, als eygentlijk tot den handel van Suratta noodig sij, connen bestellen. P. 201. 
Te Suratte brachten de kruidnagelen 83} st. het pond op, -meer dan ooit te voren; in Bengalen is in een jaar gewonnen f. 219598. 10. 3 en uitgegeven f. 84383. 4. 12, in Djambi id. per 30 sept. f. 105202 en f. 24170; het is niet nodig een apart schip met levensmiddelen naar de Kaap te zenden; gegevens Mataram, afgedrukt Opkomst VI, p. 98-99 de uit Mataram te Batavia aangevoerde rijst had nog goedkoper kunnen worden ingekocht, echter zouden de verkopers de aanvoer dan wellicht gestaakt hebben; ook het vele aangebrachte hout komt goed te pas, Opkomst VI, p. 99-101 brief van den Engelsen Koning aan dien van Bantam » 
Maer als de brief gelesen was, vraeghde Sijn Hoogh. 1, hoe het bijquam, dat in desel ve geen vermaen en wierd gedaen van de schepen, die sij hem hadden toegeseyt, dat uyt Engelandt souden comen om met een gecombineerde macht, sij ter zee ende hij te lande, Batavia te belegeren ende in te nemen, waeruyt men can besluyten, wat haer concepten moeten sijn geweest, ingevalle ’t aen de macht niet en hadde ontbrooken. 
Wegens de grote eis aan suiker voor Perzië . . . . » 
hebben wij tot Bantam doen incopen 33500 ponden tot 4| realen de picol ende voor het vaderlandt van den sabandar Caitsoe 117072 geconfijte gengber tot 7 realen. 
Er is nabij Batavia aan rijst . . . .) tamelijke quantiteyt gewonnen ende is het ongedierte, daer wij verleden jaer van hebben geschreven, naderhandt niet meer in de landen vernomen. Het planten van suykerriet en neemt sooveel niet toe, als wij wel wenschten, maer en neemt evenwel niet af. P. 256. 
De kwaliteit van die suiker wordt beter; de suikermolenaar Pittavin is ... . » 
een man, die een grooten ommeslach heeft ende mette selve veel monden de cost is gevende, hoedanige in de coloniën van de Comp. e ten hoogsten nodig sijn ende daerom wel wat faveur meriteren. 
De meeste vrijburgers zijn lui » 
De zeevaert en de commercie op alle plaetsen hieromtrent ende in alle coopmanschappen, de specerijen alleen uytgesondert, heeft haer al over vele jaren open- ende vrijgestaen buyten eenige limitatie, maer men heeft tot noch toe niet konnen bevinden, dat vele daerbij wel gevaren sijn, omdat se haer dingen selden wel aenleggen ende in allen gevalle tegen de Chinesen ende andere niet connen bestaen, te costelijk ende te prodigael sijnde; die ’t hier op Batavia waernemen, is tot noch toe gesien, dat best beclijven; hebben se soo grote voordeelen niet, als die haer coophandel ter zee drijven, se sijn ook weder de ongelukken ende verliesen niet onderworpen, die de andere P. 258. 
Hier is „lijden” of iets dergelijks uitgevallen. . 
Toenarm van stenen huizen te Batavia; een stenen 'pakhuis zal aan de zeekant nabij het bolwerk Zeeburg worden gebouwd; tijdelijk is 2100 last rijst opgeslagen in de Maleise kerk-in-aanbouw; er zijn te weinig timmerlieden , waarom de papiermolen in steen wordt opgetrokken; het valt gemakkelijker blauw dan wit papier te maken; de korenmolen is van twee waterlopen voorzien; voorstel Joan Thijsz. tot gewoon raad van Indiè te benoemen; in Batavia is van 1 sept. 1662 tot 31 aug. 1663 uit- 
gegeven f. 1933333. 14. 5, waaronder voor de schepen f. 1165451, terwijl er in de handel is gewonnen f. 1190318. 7 . 4 en aan landsinkomsten is ontvangen f. 343285. 2. 8; de Compagnie heeft er f. 2285466. 11. 1 op interest geleend, waarvoor f. 120000 aan rente is betaald; 112 gevangen Portugezen , vnl. uit Cochin, gaan met de retourvloot mee; er zijn wissels op patria getrokken voor 17 040 \ rijksdaalders a 60 stuivers; in Tonkin kan wel voor 150 a 200000 gulden aan zijden stukgoederen voor patria worden gekocht; de retourvloot neemt vnl. textiel, foelie (f. 87578), salpeter (f. 111529), zijde f. 328000), kaneel (f. 155040), peper (f. 569013) mee » 
