III. ABRAHAM VAN RIEBEECK, ABRAHAM DOUGLAS, CHRISTOFFEL VAN SWOLL, PIETER DE VOS, CORNELIS CHASTELEIN, HENDRICK ZWAARDECROON, PIETER ROOSELAAR, MATTHEUS DE HAAN, THEODORUS DE HAEZE, LAURENS TOLLING EN FRANS CASTELIJN, BATAVIA 19 febr. 1710. Kol. Arch. 1660, fol. 1428-1473 en copie 1673, fol. 405-446 Om technische redenen is gebruik gemaakt van de copie. De voorafgaande twee schepen konden wegens kwaad weder pas 17 jan. vertrekken en de 26e Straat Sunda uitzeilen; 16 jan. kwam de Barneveld uit patria, 23 jan. de Nederhoven, beide hadden evenals de Rosenburg vele zieken en doden, het drietal bracht slechts 282 zeelieden en 225 militairen over; 24 jan. vertrokken de vertimmerde sloepen Hitu en Craanvogel naar Amboina, ter vervanging van de laatste, die in slechte staat is, wordt te Rembang een nieuwe sloep gebouwd; 7 febr. vertrok naar Amboina de Carthago en de 12e de Arentsduin , alle samen met cargasoen van f. 340247, w. o. 59793 rsd. aan contanten, voorts 80 militairen; men moet daar streng optreden tegen kruidnagelsluikerij ; de vaart van Ambonse burgers op Suta is o. a. weer verboden, omdat men daar onvoldoende rijst en hout kan verkrijgen; de 100 wilde nagelbomen op Kelang moeten geëxtirpeerd worden; daar op Hitu veel meer nagelbomen werden ontdekt, dan de bevolking opgaf, wordt haar verzoek opnieuw te mogen aanplanten geweigerd; voorlopig mag geen leprozerie op „M Hanen” bij Ilonimoa worden opgericht; 3 febr. vertrok de Sirjansland naar Banda met carg. van f. 23900, 12 febr. de Rosenburg, carg. f. 123092, zomede Isaac Marmers, opperhoofd van Ai, de beide schepen brengen ook 90 militairen over; 2 febr. vertrok de Bogaart naar Timor met carg. van f. 19332; met inlandse vaartuigen kreeg men uit Palembang brieven van 18 jan.; men had er nog slechts 1000 pikol peper in voorraad, o. a. omdat de bevolking ze gaarne zelf naar Batavia brengt, al wacht ze daarmede tot de kentering nadert om niet te lang uit te moeten blijven; een brief uit Djambi van 8 jan. meldde, dat » 
aldaar op 9 december anno passado door seker Jambinees, die sig binnen ’s Comp. 8 logie en in d’wagt van d’Europiaanse soldaten had begeeven, op een verradelijke wijs vier van gedagte posthouders, terwijl sij met den anderen te eeten saaten, moordadig om het leven gebragt en, aleer dien moordenaar in sijne woede gestut en vervolgens een gelijk lot konde werden toegepast, nog verscheyde andere swaarlijk gequest geworden waren, sonderdat men, wat moeyte off naukeurig ondersoek daarna ook was gedaan, heeft connen ervaren, er door ’s Comp. 8 dienaren eenige de minste reeden of aanleyding tot het plegen van soo een grouweldaad aan dese moordenaar soude weesen gegeeven, maar men meynt uyt alle omstandigheeden en ingekomene secrete berigten reeden te hebben om te mogen gelooven, ten minsten te suspiciëren, dat die booswigt daartoe door andere aangeset of omgecogt sal zijn geweest, schijnende desen landaard hun trouwloos en moordadig naturel nog niet te hebben afgelegt, maar daarmede nog beswangerd te gaan, ook schijnt het ons toe, dat de saaken aan het Jambyse hoff nog vrij verwart en niet geschikt sijn om een spoedig redres omtrend den vervallen handel to mogen verwagten. 
12 febr. kwam de Beyeren uit Siam met een brief van 7 jan. en cargasoen van f. 46792, vnl. 472230 8? sapanhout, voorts ivoor, gommelak en tin; men kan er het vertrek der schepen voor eind nov. niet garanderen, daar, » 
de coopmanschappen niet voor october, novemb., december en janu- arij ginder van alle kanten aankomende, die van ’t hoff niet gaarne souden gedoogen, dat deselve quamen te vertrecken sonder een goede quantiteyt van die wharen in afkorting harer schuld aan d’E. Compagnie te leveren. 
Ook komt een vaartuig aan met personeel van den berkelang om inkopen te doen; het personeel in Siam stelt voor, » 
dat er hier geene geregtigheyt van de [te] verkopene en in te kopene goederen mag genomen mitsgaders boven en behalven - twee paarden aan desen vermogende minister de sware metale Chinesen clok, die sijne gedagte vrunden ons hier souden aanwijsen en welke hij in sijne nieuw opgeboude pagoode off tempel in Judia van sins is te gebruyken, geschonken werden. 
Van wat te Batavia voor den berkelang werd ver- en gekocht. 
Door het uitblijven der Manillasvaarders bleven de 79 balen er aanwezige kaneel onverkocht; de geschenken voor het hof waren er zeer welkom; men kreeg weer 1462 ® tin binnen van de bij het opbreken van de loge ontvreemde 6500 ffi; opgave ontvangen van goederen, die Cambodja kan opleveren, „een woest land” ; brieven uit Malakka ontvangen van 11 en 13 jan.; de 7 van daar naar de westelijke kwartieren vertrokken schepen passeerden 30 dec. de hoek van Atjeh zonder ongevallen ; later berichtte in Malakka een burger uit Udjung Selang, dat aldaar » 
3 Franse schepen met een genomen Comp. 8 hoeker aangekomen waren, waarop sig ook bevond een Engels capt. n Hamilton2 * wiens schip door de Fransen omtrend Portonovo genomen en in de gront geboort was, dat wijders hij, Hamilton, na dato de voorm. e hoeker gekogt had om de penningen tot Poedechery te voldoen en de reys daarmeede na Souratta hadde voortgeset, wijders dat de voorn. e 3 vyandlijke bodems op den 3e januarij pass. 0 van die plaats vertrocken waren en voorgegeven hadden na Queda ofte ’t eyland Dingding te zeylen om in dat vaarwater te kruyssen en te zien, off daar niets voor haar op te doen was. 
Alexander Hamilton verbleef van 1688 tot 1723 als scheepskapitein, soms op zijn eigen schip, en als koopman in Zuid- Azië, hij beschreef zijn ervaringen in een in 1727 ver¬ schenen boek New Account of the East Indies. 
Een pantjalang werd ter verkenning uitgezonden; de Hoge Regering meent, » 
dat sijl. aldaar op eenige Engelse off Portugese w'eerlose scheepen van Macao of Manilha sullen blijven wugten voor sekeren korten tijd, die sij lieden oordelen sullen niet te laat te sijn om nog over Poudicherv te konnen repatrieeren. 
Op de datum van vertrek van Rooselaar van Malakka werd de fiskaal independent mr. Abraham van Kervel in zijn ambt hersteld; vreemd is, » 
weegens enige attestatiën, ten lasten van den e. Kervel belegt zijnde, dat derselver minuten door den out-gouvemeur Pieter Roselaar na Batavia meedegenomen waren, weshalven wij daarop verstaan hebben deselve van sijn e. af te vorderen ende vooreerst tot nader besluyt alhier versegelt na inventarisatie van gecomm. ter generale secretarije te laten bewaren. 
Mr. Abraham van Kervel werd in aug. 1706 independent fiskaal te Malakka, waar hij vrijwel voortdurend in conflict was met de elkaar opvolgende gouverneurs en het verdere personeel, eind 1712 werd hij op last van Heren XVII naar Nederland teruggezonden. 
De handel in Manilla verliep slecht , » 
aangesien de Fransen in America sterk begonden te varen en dat er - wel 60 bodems, door de Franse coopluyden g’equipeert, met canneel, nagelen etc. daar en elders gearriveert waren, waardoor de canneel van 60 tot 40 Sp. realen in prijs af geslagen souden sijn, dat er wijders 4 Franse scheepen uyt Europa na America ende so vervolgens na China souden vertrecken en dienselfde cours weeder terug neemen, alsmede dat de Fransen tot Madrid Philippus de Vijfde souden aangepresenteerd hebben 4 scheepen ten geleyde van degene, dewelke gewoon waren de rijkdommen en schatten van daar na de Philipines over te brengen, ’tgunt van voorm. Vorst soude afgeslagen sijn geweest. - Omtrend Manilha in de maand junij 1709 was komen te vervallen een chaloup van d’E. Cornp®, bemant met tien coppen, waarvan den stierman van Mayorca geboortig soude zijn ende voorgegeven hebben van d’E. Comp. gedeserteert te sijn, ’tgene wij houden voor de vermiste chaloup de Cacaoboom. 
De Cromstrijen kwam nog steeds niet uit Bengalen aan, mogelijk is ze met een cargasoen van f. 232059 verongelukt; 30 jan. kwamen van daar de Iiuys ter Duynen , Ovemes , Venhuysen en Zandhorst met carg. van f. 977116 , waarvan f. 700886 voor patria , en een brief van 3 dec.; een grote partij chancos werd er vrij voordelig verkocht, zo ook peper en foelie; men dringt er aan op toezending van ankers en touwen; na het vertrek van den nawab Sarbuland Khan berust te Kasimbazar het hoogste gezag bij Jaulakhan; de inkoop verliep daar beter dan in 1708, hoewel tegen zware geschenken; er verongelukten nog 119 zak salpeter, wat met de voorafgaande 2750 een schade van f. 25591 geeft, het verongelukken van zijdestoffen gaf f. 60943 schade » 
Behalven ropia 100000, die men met 1£ p. r c. 10 verlies na Patna hadde geremitteerd, was door de bedientens aldaar nog getrocken 63700 ropia, ten meerendele met 3 p. r c. 10 verlies, want silver derwaarts te senden nog van te grooten hasard gehouden wiert en op het goud te veel soude moeten werden verloren, waarom men daarvan had moeten afsien, gelijk men ook gedaan heeft van een ander voorstel der Patnase bedientens om haar van Cassimabasaar te voorsien met ropias uyt het provenu van het silver, dat men daar verkopen soude, omdat men daarbij insgelijx te grooten verlies soude moeten lijden. 
Wegens de late aankomst kan de eis voor patria voor 1710 pas in mei naar Bengalen gezonden worden; Sarbuland Khan stond het vrije gebruik van de munt te 
Karimabad aan de V. O. C. toe; last tot reparatie van de „Sourabayse pallasade vesting” ; extra rijst te Tegal - 200 last - en Semarang - 400 last - boven de door den Susuhunan te leveren 800 last, besteld wegen s rijsttekort te Batavia, zo ook te Cheribon 200 last; de Bantamse gezanten vertrokken 20 jan. van Batavia met de Carthago; uit China kwamen nog 1 jonk van „Munsoe”, 5 van Amoy en 1 van Canton, men kocht vnl. thee van hen in; het Batavia passerende Portugese schip op weg naar Timor vertrok 19 jan. zonder afscheid te nemen; De San Oiorgio verblijft op een Engels schip, daar hij, een geestelijke, niet aan land mag komen; uit Manilla kwamen 2 scheepjes te Batavia; uit patria arriveerde het lid van de Raad van Justitie mr. Willem van Egten; het bovenwerk van de zandmachine is geheel verrot; de twee gescheurde pakhuizen beoosten Zeeburg moeten worden vernieuwd; commissie ingesteld tot inspectie van het gereed gekomen stadhuis; zes stuks of 2 stellen kruitmolenstenen worden aangevraagd; 28 jan. werd de Berkel af gelegd; de nu naar patria varende Mossel heeft een cargasoen van f. 191720, waarvan 145114 voor de Kamer Amsterdam, 24196 voor Zeeland, vnl. 71650 thee, waard f. 96103, en textiel; wissels op patria werden uitgegeven voor 31845 rsd., w. o. 19000 van wijlen den fiskaal-independent in Bengalen Joan van der Straten; personalia ; de opperkooplieden David van Uchélen en Isaac M assis weigeren het secunde-ambt in Malakka; plakaat tegen het snoeien van kobans van 20 aug. 1706, vgl. Plakaatboek III, p. 505 » 
Het oude ende genoegsaam afgevaren schip Nigtevegt, welkers rondhout ende want niet meer konde teegenhouden, heeft den 9e deser smorgens op 8 uuren het ongeluk gehad van door den bliksem sodanig getroffen te werden, dat de grote mast en steng van boven tot beneeden toe vernielt is geworden ende bovendien de zeylbalk in ’t ruym doormidden geslagen ende d’eynden van eenige planken daaruyt gerukt. 
Men verzond van de grote hoeveelheden muskaatnoten en foelie steeds de oudste nog in goede staat zijnde partijen, Heren XVII schrijven een andere regeling voor; men beschikt over 1060510 ‘SJ noten, vanaf de oogst van 1703, 745969 rompen, vanaf 1705 en 2880 sokkels foelie, vanaf 1702 , voorts 6416382 ® kruidnagelen, vanaf de oogst van 1703, voorts 531703 klamme bedorvene dito's; 300 Javaanse salpeter leverde 251 geraffineerde op, een verlies van 16\°/0, iets meer dan bij de Bengaalse 15\°/o), het buskruit, ervan gemaakt, is van dezelfde kwaliteit; het baggerwerk kostte te Batavia vanaf 1 sept. 1708 in eenjaar f. 23610; aangekomen Engelse schepen; 11 febr. werd besloten de Bentveld naar Mokka te zenden, » 
gemonteert met : 14 p. 8 ijsere twaalf ponders 2 ,, metale 1 , , sesponders ende 20 „ ijsere J 8 d. ° „ drieponders nevens 8 metale bassen en 24 camers, mitsgrs. bemant met 160 koppen, te weeten 100 Europ. e zeevarende 40 d. ° militairen 20 Bouginesen. 
Men dringt aan op verlof tot herstel van het bolwerk Parel; de secretaris der Hoge Regering Isaac Garsin stierf 6 febr., opgevolgd door Ferdinand de Groot , als eerste opperkoopman opgevolgd door Jaspar van Mansdale, die als tweede id. vervangen werd door den negotieboekhouder J ohan Herman Branderius; de uiteenzetting van Bartholomeus van Allen over de lengtebepaling is van geen waarde, hij is gevlucht; Van Riebeeck vraagt ontslag, omdat » 
hij dagelijx meer en meer bevind, dat sijne kragten en geesten seer grotelijx af nemen sonder hope van restauratie om den ouderdom, waarin hij is. 
Hij prefereert dan te repatriëren » 
