XXIII. HENDRIK ZWAARDECROON, MATTHEUS DE HAAN, ANTHONY HUYSMAN, CORNELIS HASSELAAR, JOAN ADRIAAN CRUDOP, LAURENS TOLLING, DIDERIK DURVEN, EWOUT VAN DISHOECK EN WIJBRANT BLOM, BATAVIA 19 januari 1724. 
dat Sultan Ratoe - door sijnen sabandhaar aan de bedientens hadde laten ter kennisse brengen, dat den Pangerang Adepatty Mancoboemi - med een ge¬ volg van omtrent honderd coppen, eenelijck voorsien sijnde van handgeweir, de vlugt soude hebben genomen naar Bancahoeloe, nadat door de volkeren van Sijn Hoogheyt omtrent d’Ogaan een plaats ongevaar vijftien dagen varens van deese residentie, waaren geattacqueert en verdreeven. 
het misnoegen van sijnen Vorst, ter saake dese Regeringe bij het aanstellen en versenden van het opperhoofd Praagman geen kennisse aan sijnen Meester door een brief had laten geven, ’tgeen ook de reden was geweest, dat denselven bij het hof in het behandelen van Comp. s saken in dat rijk voor geen opperhoofd hadde konnen erkend werden, alschoon de onmogelijkheyt om in dien tijd te konnen schrijven desen minister door de bedientens was aangetoond. 
doordien de lakwerckers na hunne getuygenissen om de knevelarijen en impertinentiën der tolcken te ontgaan daarvan nietwes hadden willen aannemen te besorgen. 
Den Keyzer had ook den commissaris der vreemdelingen Tambano Cammasamma gecommitteerd om aan de onse door zijn secretaris drie nieuwsgierige vrage te laten doen, waarop dan aan de onse vertoond wesende seecker scheepje, lank 2xh voet, en gevraagd zijnde, waerdoor men seecker konde weten, of hetselve door een Hollander gemaekt was dan niet, hetwelke na de reden door de onse aangewesen zijnde, dat door een Japander moest gemaekt zijn, hield dien secretaris sig deswegen voldaan en vertoonden verder een nederduyts boek in folio, geïntituleerd Jontons Beschrijvingen van de Natuur der Viervoetige Dieren, Vissen, Vogelen etc. hetwelke op den 8cn april anno 1663 door d’E. Comp. c aan den Keyser is geschonken, daarvan versogt wierd, dat het titelblad tot genoegen van den Keyzer in de japanse taal getranslateerd mogte werden, hetwelke dan ook immediatelijk verrigt zijnde, zoo wierd al verder aen de onse gevraagt, of s’ook wel een man med een ijsere curas hadde sien wapenen, waarop ja geantwoord zijnde, soo wierd aan het opperhoofd Durven versogt, dat éen uyt zijn geselschap, sijnde den assistent Gerardus Bernardus Visscher, ten huyse van gem. commissaris der vreemdelingen daarvan ten overstaan van gecommitteerde heeren uyt het hof eens aanwijsinge mogte doen, gelijk geschiede, oversulx dan een fraye curas van den Keyzer vertoond zijnde, soo wapende sig daarmede Visscher, maar die montuire ter swaarte van circum 200 ® was de presente hovelingen al soo min als den Keyser bevallen, weshalven die nieuwsgierigheden tot zooverre daerbij waren blijven steecken. 
onder de inlantse grooten soo aan het hof als andersints door den Keyzer diverse veranderingen gemaakt, namentlijck door de aanstellingen van drie ordinaris rijxraden med een nieuwen commissaris, ook een nieuwe rijxreeckenmeester, mitsgaders een nieuwen gouverneur in het casteel tot Ossacco, voorts was den Nangasackise gouverneur Tambano Cammisamma na jaarlijxe gewoonte vervangen door den gouverneur Tossana Cammisamma. 
na het voorbeeld van anno 1715 een commissaris en reec ken meester - omme sowel de saken der vreemdelingen als die van ’s Keysers bedienden en andere in gemelte stad te ondersoeken, hetwelke na de gerugten soowel onder groot als kleen niet weynig nadeneken veroorsaakt had. 
te weten drie hengsten en twee merris, alle na de Japanse voetmaat op de ruggen hoog boven de grond 4 voeten en 5 of 6 duymen, mitsdat deselven moeten zijn swart, wit of bruyn van hair en ook bekend gesteld werden van wat landaard en ouderdom deselve zijn, dog mogen niet bont of levercoleurig van hair wesen, omreden sodanige coleuren bij den Keyser voor ongeluckig werden gehouden. 
Onse bediendens hebben ook hunne beswarenissen daaromtrent aan de tolcken te kennen gegeven en versogt, dat s’eens wilden helpen aanwijsen, ingevallen door dese Regeringe eens wierd getreden tot den aanleg van een derde schip ten overvoer der paarden, hoedanig men sulcken bodem weder sonder koper uyt Japan terug over see soude kunnen senden, want het is genoegsaam bekend, dat de Japanders geen mand vol steenen of zand en veel min de nodige ballast voor soodanigen bodem van haar land souden laten vervoeren. 
seekere gerenoveerde ordre van den Keyzer, dicteerende, dat diegeene, dewelke ten hove komen, voor den Vorst niet anders gekleed mogen verschijnen dan na hunne aloude wijse in slegt ruw Japans lijnwaat. 
diverse zaaden, planten, heesters, chimicale en chirurgicale instrumenten van dese hoofdplaatse - [en] seeckere curas, van dik leder gemaakt na sulken mons¬ ter als het ijsere curas van den Keyzer, voorwaards gemeld, mits dat hetselve de kragt van een snaphaenkogel moet kunnen wederstaan, hetwelcke buyten de nieuwigheyt, die daarin werd gevonden, ook bovendien nog al een vreemde inventie schijnt uyt te maken. 
het overlijden der Keyzer van China, mitsgaders dat tot dies plaatsbekledinge zoude zijn gesuccedeerd desselvs derde zoon, dewelcke na dieselve gerugten sijne twee ouder broeders door fenijn van het leven soude hebben doen beroven. 
vermits onder den inlander door haren armoedigen staat geen genoegsame inkomsten tot het opbrengen van sijn aandeel voor den Koning konde vinden en oversulks geen swarigheyt zoude maken om het manquerende met geweld te soeken. 
De vrinden van den Ragia Biersa de wagtplaats Chanda weder in besitting genomen en nevens de sjeckwaards en andere wagters de opgegane zoutvaartuygen ijder ropia 3150 geweldadig hadden afgekneveld. 
Den nabab Ekkiedetchan had nog al verder een preuve gegeven van sijnen onversadelijken hebsugt door het vorderen van 10000 ropias onder bedreyging van bij weygering allerwegen den handel te zullen stremmen, gelijk ook werkstellig gemaakt en ten dien eynde een getal ruyters na de salpeter- en lijwaatquartieren gesonden had, welk volkje na het uytschieten van ropias 124 voor daggelden weder terug ontboden was, dog de bedientens waren uyt bedugting van verdere quade gevolgen genoodsaakt geweest op voors. pretensie ten eersten een zomma van 7000 ropias te betalen, gelijk dat dan ook door den wisselaar Jeyramdas was geschied ten eynde bij sijne boeken die gedwonge afgave ten allen tijde te konnen aantoonen, vermits daarvan geen ander bewijs hadden konnen magtig werden. 
er van de afgeperste gelden door de fausdaars Sermestalichan en Akberalichan niets sal weder te krijgen sijn, aangesien die heeren niet alleen onwillig waren geweest gemelte penningen te restitueeren, maar de eene reeds na het hof opgetogen en de andere volgens de gerugten tot ’s Konings duan in Pattena was aangesteld. 
onverminderd hunne presentatie van 25000 ropias van den nabab Jafferchan de benodigde parwanna tot het drijven van een vrijen negotie nog niet konnen bekomen, egter setten se hunnen handel met geweld voort en hadden geduurende het zuydersaysoen met 5 kloeke schepen so direct als over Madras uyt Europa een groot capitaal aan handen gekregen. 
dese disscntiën zullen wesen bijgelegd door den nabab Sadoulachan, die den 25cn may met desselvs leger van St. Thome opgebrooken en na Arkadoe vertrocken is, medenemende ten eynde voors. verscheyde Palleacatse chittys en andere, nadat alvorens 4 van de principaalste cooplieden hadde opgeëyscht, welkers overlevering men beleefdelijk geëxcuseerd hadde, onder ernstige vertooning sulks quam te strijden tegens de prerogativen en voorregten, voormaals bij d’E. Comp. geobtineerd, waarop dan wel die eyssing gestaakt was, dog egter sijn de bediendens genootsaakt geweest om d’E. Comp. ‘e aan geen verdere affronten te exponeeren aan sijn hoofd-sjobdaer op desselvs onbeschaamden eysch van 200 pagoden af te geven 45 silvere ropijen. 
vermits de aanwesentheyt van den soeba in de benedenlanden en de - geldschraperijen van den moor, waardoor de inwoonders geruïneerd wierden en hieruyt, zoo al geen verval, ten minste het verloop der arbeyders te wagten is. 
Volgens particuliere gerugten was tot Tranquebare een schip van de Oostendenaars aangeweest, genaemd Keyzer Karei de Sesde, onder capiteyn John Harison groot 225 las- ten, welke bodem naderhand voor Covelang was gearriveerd met een heer van het keyserlijke hoff, van name Cobé die het hoofd van het aldaar verbleve volk in zijn post bevestigd en hem voorsien had met partij ammunitie van oorlog en eenigh geld tot dagelijkse guastos onder recommandatie van die plaats te vergroten, waarop in zee gestooken en na Bengale voortgezeyld was ten eynde aldaar possessie te gaan nemen van de gew. Deense logie, welke door dese lorrendrayer zoude gekogt sijn voor 4000 ropijen, sullende na sijn seggen nog 4 schepen en van jaar tot jaar 4 a 5 ditos komen, weshalven de ministers bedugt sijn, bijaldien desselve voorgeven waar mogte wesen, den handel tot Sadraspatnam ten eenemael in de grond sal werden gereden, te meer den nabab Sadoulachan de verbetering van dese sijne nieuwe koopstad wil voortsetten. 
Den rijksbestierder Danoeredja ende de twee sonen van den Keyser behouden waren aangekomen ten hove, waar dese twee jongelingen med inkomsten, eertituls, logiementen, juweelen en alle kenteeckens van genegentheyd door haren vader waren ontvangen ende gefestoyeerd, behalven dat ook den oudsten uyt de haare, namentlijk Mankoenagara, niet alleen terug heeft gekregen sijn voorig wijf, die de dogter is van sijnen gesturven oom Balitar, maar naderhand ook is uytgetrouwd aan de dogter van den gesneuvelden rebel Sindoeredja1 hetwelk al een weynig misselijck te vooren komt. 
Aan sijn excellentie door den Soesohoenang was opgedragen het bestier over de Cartasoerase soowel als het gebied over de strand- en binnen-bovenlandse volkeren, invoegen sijn excellentie wel bijna meester van het gantsche spel schijnd te worden, hetwelck al vrij wat opmerckelijk is en soo ook dat denselven hadde gereclameerd 2 soontjes van den omgekomen rebel Djangrana van Soerabaya, wiens vrunden bereeds na Ceylon zijn gerelegeerd en dese, genaamd Rajim en Jocko, maar de onse hebben dese jongelingen niet willen laten volgen sonder ordre van dese Regering. 
In Balemboangang niet aangenaam zal te vooren komen de nieuwe sollicitatiën der oproerige Balijers, die zij - hebben geëntameerd door het opsenden van een gommespel door handen van Sasranagara aan den regent aldaar om geassisteert off bij hem ontfangen te werden, alsoo hun sulks niet min ongemackelijck sal vallen als de dagelijckse over- komste van alle hun aanhangelingen tot Passoroewang uyt Daringoe, Bangil en Djipan, die tans al begroot werden op een getal van 5856 coppen soo van mans als van vrouwen en kinderen. 
Gesturven is den opsigter of regent over de Priangerlanden ’s Comp. s wegen - , med namen Pangiran Aria Ceribon, in wiens plaatse gaarne zoude succedeeren sijnen soone Pangiran Martawidjaja • 
Den Chinees Tan Kip Ko, als huurder van des Konings zuykermolens - eenigen tijd onder Nattadiradja op pretext van quade reeckeninge in hegtenisse hebbende geseten, eyndelijk daaruyt ontsnapt en te deser stede is overgekomen, med blijdschap hij maar sijn leven had konnen salveeren en versoekt om door dese Regering tegens verdere persecutiën van Bantam, als sijnde een Batavias inwoonder, te werden geprotegeerd, dog - wierd verstaan hem voor eerst af te wijsen om sulke liefhebbers de Bantamse allianciën wat onsmakelijk te maken buyten speciale permissie. 
in diverse gevallen binnen de Straat Zunda getoond heeft te wesen een on- bequamen en sorgeloosen admiraal, ook in dit laatste uytseylen een gantsch ondankbaar man omtrent dese Regering. 
Sijn Hoogheyt in het water op den 10cn deser publijquelijck heeft doen verdrenken een sijner Javaanse onderdanen, med namen Ki Maas Amad, omdat hij des daags bevoorens den soldaat Christiaan Hunter van Zeysig, bescheyden in des Konings casteel, op den weg had om het leven gebragt op een moordadige en verraderlijcke wijse. 
De jaarlijxe aflossing en verkiesing van ouderlingen en diaconen in gecombineerden kerkenrade onlangs door dissidie afgebrooken en daarop, door d’eerwaarde predicanten een separaat klagtschrift aan dese Vergadering sijnde overgegeven, door antwoord na onse gedagten die tweespalt geheeld en daarop bij nader sessie in kerckenrade voormelte dimissie en electie geaccompleteerd geworden is. 
