De voorafgaande 10 retourschepen voeren 15 dec. uit Straat Sunda; de Mijdregt kwam 2 dec. uit patria, met 150 van 161 opvarenden , de 22e dec. vertrok de Vrijburg naar patria, de Brandenburg de 27e, de Huis te Loo dient eerst zwaar gerepareerd te worden, waaraan 50 timmerlieden 4 maanden werk zullen hébben, nu vertrekken de Flora voor Amsterdam en de Oegstgeest voor Hoorn; Amboina vraagt om 100000 rsd. aan payement, men heeft er 69000 in kas, terwijl er voor f. 49503 wissels op Batavia werd getrokken; er werden door de bevolking 246457 vruchtdragende, 65238 halfwassen en 4812 jonge nagelbomen opgegeven, terwijl er 3077 nagel- en 291 notebomen benevens 1067 jonge nagélboompjes werden geëxtirpeerd ; er werd wegens de ziekte van Van Wijngaarden geen hongitocht gehouden; na het uitloven van een premie werden door vrijwilligers 30 rebellerende slaven opgevangen; volgens Coyet moeten alle woningen binnen het kasteel vernieuwd worden en wél op dezelfde wijze, als ze in het kasteel Banda zijn geordend, de Hoge Regering vindt dit overdreven en ook onjuist, dat hij eigenmachtig een houtpakhuis liet bouwen, hij heeft ook bezwaren tegen het voor een nieuw gouverneurshuis verzamelde hout, alsof men er zich met ijzerhout niet zou kunnen behelpen en er djatihout van Java heen zou moeten zenden , de aanvraag daarvan is maar voor de helft toegestaan, het huis zal nu in geen twee jaar klaar zijn; het zeehoofd is er 16 voet verlengd, zodat men er bij laag water 28 voet water heeft en de schepen er kunnen meren; men heeft er 3 sloepen; 30 juni waren er 953 V. O. C. dienaren, w. o. 613 militairen onder een kapitein; men vraagt er 150 man voor aflossing aan, er stierven maar 24 man, terwijl er 76 werden afgelost; 31 aug. 1701 was er in een jaar uitgegeven f. 263011 tegen f. 77170 inkomsten; de verpachtingen brachten er 1020 rsd. per jaar op, het zijn die van de slacht, het hoofdgeld der Chinezen en de stadsherberg; over de verpachting voor 3 jaar van de arak en saguweer zijn enige moeilijkheden ontstaan, de kapitein der Chinezen nam ze voor 6000 rsd. aan; sommige burgers, die rijst van Makassar haalden, smokkelden daar specerijen binnen; anders dan Coyet opgeeft, vertrokken er van Batavia niet meer Chinezen metterwoon Tiaar Amboina dan er vandaan kwamen; ds. Simey stierf er, Coldéhorn en Biermans zullen er op hun verzoek worden vervangen, nl. door Christiaen Poleman en Abraham P ar ent » 
Auctarium, toegift. 
waarin nog enige „defecten in de figuren ” schuilen; 3 dec. vertrok de Spierdijk via Japara naar Banda met een cargasoen van f. 17715, waarvan 150 last rijst; het brandhout begint daar schaars te worden, waarom men vrij veel smeekolen zond, het kappen op Ceram veroorzaakt gewoonlijk vele zieken, waarom men in half lege schepen ook brandstof naar Banda zal zenden ; de Koningen van Boni en Sopeng 
willen de berechting van Aru Teko aan de V. O. C. overlaten, de oude rijksbestuurder van Boni Aru Tanette Mantowa meende, » 
Aru Kadju stierf in maart 1703. 
De Vorst is wél tegen hem, maar wist misschien toch van het moordplan af, in Gowa dringt men op Aru Teko's bestraffing aan, de gouverneur wil hem liefst in stilte laten verbannen of anders de zaak laten verlopen, daar Sopeng van bestraffing af ziet; gouverneur Beemink sedert » 
Daarop wist men » 
De Hoge Regering gaf Beemink de nodige geheime opdrachten » 
Aru Teko. 
Schijnbare verzoening tussen de Vorsten van Boni en Gowa » 
Men weet nog niet, hoe Gowa reageerde op de eis de fortificatie te slechten, thans dreigt van Gowa meer gevaar dan van Boni » 
Er is veel correspondentie met de naar Bandjarmasin uitgewekenen, Radja Boni houdt vol, dat Radja Gowa van de Engelsen een brief heeft ontvangen en die heeft beantwoord; Radja Boni moet gevraagd worden zijn aanhangers, waaronder Mandar, van contact met de Engelsen af te houden, Radja Gowa dient nader over die brieven gepolst te worden; tegen vaartuigen zonder V. O. C. passen moet gekruist worden; op te treden tegen Portugese vaartuigen, die op weg naar Timor Makassar mochten aandoen, ook naar sluikvaart van Makassar naar Timor onderzoek te doen; op Bima zal, omdat het sapanhout levert, weer een kleine bezetting gelegd worden, in 1701 werd 3096 pikol van daar ontvangen, op Sumbawa ligt 3000 pikol gereed; een onderzoek dienaangaande over het gehele eiland is gewenst; de indigocultuur wordt vermeld op Celebes nooit succes te kunnen hebben; er werd te Makassar voor 3234 rsd. aan wissels op Batavia getrokken; 31 aug. 1701 was er in een jaar uitgegeven f. 184521 tegen f. 62912 inkomsten; de pacht op de stadsherberg en arakkroegen beliep 2950 rsd. per jaar; de tienden brachten eind 1700 in Bulukumba op 71 last rijst, in 1701 te Maros 400 last; men vraagt te Makassar 150 militairen aan, 96 werden er afgelost, 32 stierven er; er waren 30 juni 860 V. O. C. dienaren, w. o. 615 militairen, er zijn aan V. O. C. onderdanen:» 
De sloepen Boni, J ohor en Goa en 3 pantjalangs doen er dienst; in Siam ontstond verschil van mening met den berkelang over de waarde van aan zijn personeel in Coromandel verstrekte pagoden, het verschil was ruim 15 katti of f. 2132, hij gaf toe » 
336 stuks schietgeweer werden als geschenken derwaarts gezonden, de Koning vroeg er wel 2000 aan; volgt over Japan Beschrijvinge II, I, p. 552 r. 5 - onderaan, daar over de audiëntie bij den Sjogoen uitvoeriger, er werd voor f. 40055 verschonken en de reiskosten bedroegen f. 27169, er was één rijksraad meer; volgt ibid. p. 553 r. 1-21 v. o., daar korter » 
Hier kan bedoeld zijn Hiogo, een stad aan de zuidkant van Hondo op bijna 135° O. L., maar waarschijnlijker Higo, een district van Kiushiu benoorden Satsuma op bijna 33° N. B. en 130°40' O. L. 
Volgt ibid. r. 20 v. o. - 15 v. o.; men verwierf maar 10275 © kamfer; er was geen sprake van, dat men in Japan weer tot de oude kobans zou terugkeren; men wordt hoe langer hoe meer door allerlei voorschriften van de Japanners gebonden bij de handel; volgt ibid. r. 14 v. o. - 1 v. o.; diverse berichten van daar: » 
Bedoeld is Yokoseuro, een stad aan de noordhoek van het schiereiland van Kiushiu, op welks zuidwestkust Nagasaki ligt. 
Kuwana, stad aan de hoofdweg tussen Kyoto en Jedo, ongeveer op 35° N. B. en 136°40' O. L. 
Radja 1 brahim , » 
Padang. 
Kan men hem in handen krijgen , dan zal men hem van de Westkust verbannen , men stelde hem indertijd om zijn slechte gedrag niet tot opvolger van zijn vader tot panglima radja aan; 5 december kwamen uit Bengalen 5 schepen met cargasoen van ƒ. 1371258, waarvan ƒ. 1344549 voor patria, en een brief van 28 sept.; directeur Pelgrom hoopt wederom cargasoenen van 42 ton gouds bijeen te brengen; men kon de op interest opgenomen gelden er niet terugbetalen, maar moest nog meer lenen, vermindering hiervan valt vooreerst niet te verwachten, ook omdat er geen toename van verkoop van V. O. C. waren plaatsvindt; beroerten in het district Kasimbazar; de zijdeoogst slaagde er door de grote droogte slecht, men verwierf maar 600 pakken dure tannazijde, voorts werden 162 pakken florettegaren gereed gemaakt; te Hugly kocht men 4928 man of 2464 zakken salpeter a 4\ ropia de man van 72\ <«?, men ontving er 11226 zakken van Palna, van waar in sept. weer 16000 zakken voor Hugly werden ingescheept, er blijven daar nog 9000 zakken, de geëiste 50000 zakken kon men er evenmin bijeenbrengen als 600 kisten amfioen, te Batavia ontving men maar 69 kisten uit Hugly; toenemende concurrentie, o. a. van de Engelsen , 128 kisten waren van Patna op weg naar Hugly » 
31 aug. 1700 was in Bengalen in eenjaar uitgegeven ƒ. 244196 tegen f. 460916 aan inkomsten; thans maakt de concurrentie der Engelsen er de verkoop van vermiljoen 
en kwikzilver mei winst onmogelijk; wegens de slechte kwaliteit van hei product wordt de lijnbaan te Hugly stopgezet behalve voor zeilgaren en loodlijnen, men kan touwwerk beier uit patria opzenden; beschouwing over het laden en lossen op de Oanges; er waren 30 juni 164 V. O. C. dienaren, onder wie 42 soldaten; nieuwe duans voor Bengalen en Bihar verwacht; men verwacht elk ogenblik de dood van Aurangzib; uit vrees voor prins Azim zal men geen geld naar de textieldistricten zenden » 
Kans op oorlog met Arakan, waarvoor Eng eisen en Nederlanders 8 schepen zullen moeten leveren; diverse klachten van Moorse scheepseigenaren tegen het optreden van de V. O. C. tegen hen bij Ceylon en te Malakka; de nieuwe Engelse Cie. kreeg er een schip aan uit China met koper en spiaulter; de president Sir Charles Eyre werd er na een korte dienstperiode opgevolgd door Beard; de Fransen kochten er veel in en geven voor, dat meer schepen op komst zijn, hun directeur Des Landes werd er opgevolgd door Dulivier; er kwam ook een bisschop aan, bestemd voor Siam » 
Daar de verhoudingen te Bimlipatam zijn verbeterd, blijft het personeel daar, maar » 
Toch was er netto nog f. 22212 gewonnen; naar Golconda waren de wegen weer onveilig voor de kooplieden, waarom men daar geen vestiging tot stand kon brengen, men verloor er f. 4009; in Palicol werd maar voor f. 57142 textiel ingekocht, er werd netto f. 6701 gewonnen, een blauwverven) kan er door de duurte van de indigo niet opgericht worden; te Datcheron was een geschil met de oude leveranciers, maar nieuwe leverden voor f. 178374 textiel, er werd netto slechts f. 6328 gewonnen; eigenwijs optreden van den opperkoopman Theodorus de Haeze te Masulipatam, die ook in conflict met gouverneur Comans was gekomen, o. a. over het te hoog stellen der prijzen van specerijen, zodat er weinig verkocht werd, daardoor werd er maar f. 185115 gewonnen tegen f. 28382 uitgaven; op 31 aug. 1700 was in Noord-Coromandel zuiver gewonnen f. 98908, in Zuid-Coromandel -maar f. 12616, o. a. door de kosten der garnizoenen van Negapatam, Paleacatte en Pondichery, terwijl Sadraspatam f. 120778 
winst gaf; Comans visiteerde Paleacatte en sloot er een contract mei 5 hoofd- en 66 mindere kooplieden af voor textiel en calaturshout, hij kocht ook textiel in, dat andere kooplieden voor Atjeh plachten te kopen en waarop van 45 tot 131% winst werd gemaakt, na zijn vertrek op 21 jan. liepen de zaken er weer achteruit ; de Fransen betaalden het restant van het bedrag voor de onderhorige aangekochte landen van Pondichery ; Comans vond het kantoor Sadraspatam, dat 12 jaar niet geinspecteerd werd , „ tot den hals in sijne vuyligheden versopen” , hij bleef er 6 maanden en 11 dagen voor zijn inspectie en verwijderde de residenten Abraham Witmont en Laurens van Buytendijk naar Negapaiam , Hermanus van Suchtelen werd er opperhoofd , Joannes Brunt secunde; hij wist Sadraspatam en omliggende dorpen voor 5 jaar te pachten , Corpus IV, nr. DCXV, 25 april 1701 » 
Hij schonk Conjemere aan de V. O. C., zie ibid. nrs. DCXVI-DCXVIII, juni22 juli 1701; Comans wil er » 
Comans moet geen verdere gebiedsuitbreiding nastreven, Adriaen de Visscher werd er resident; Allamparwa, vgl. ibid. nr. DIC, waarvan Witmont ten onrechte hoog had opgegeven, werd verlaten » 
Toch hoopt men, dat het leveringscontract te Tegenapatam zal worden uitgevoerd , dat viel te Portonovo mee, zodat men er veel meer verwierf dan het vorige jaar, de kooplieden bleven er echter 29000, die te Tegenapatam 12000 pagoden schuldig, Comans zal daar nog inspecteren; de debiteuren te Negapaiam betaalden vrijwel allen; aldaar heeft » 
Een dgl. poging tot verkoop niet te herhalen; op Javaans garen wordt er weinig verdiend; daar alle peper van Malabar eind 1700 naar patria ging, werd 439020 ffi v an Batavia naar Coromandel gezonden, zo ook » 
die er niet gewild is, maar toch 20 pagoden de bahar opbrengt; contanten uit patria zijn voor de textielopkoop nodig, daar V. O. C. waren onvoldoende daartoe opbrengen; de fiskaal Hendrik Becker zet het onderzoek, in Coromandel door zijn voorganger Simons begonnen, voort; Comans vroeg dringend ontslag als gouverneur; de verhouding tot den Keizer van Kandi en zijn hof blijft goed, men mag in zijn land kaneel laten schillen en de 129 gevluchte chalias zal hij laten opspeuren, voornemen hem Kaapse struisvogels en een Perzisch paard te schenken; de parelbanken moeten drie jaar rust hebben; de gouverneur had » 
Carredive of Karativa, eiland voor de westkust van Ceylon op 8J° N. B. 
Een wacht op het genoemde eiland van 15 man, meest laskaren, is tegen sluikerij der chancos nodig, slechts 20 stampparels werden ontvangen en te Batavia aan Chinezen met goede winst verkocht; te Jafnapatam brachten 30 olifanten 12897 rds. op, » 
Ze willen alleen terugkomen bij verkoop uit de hand, men zal echter vooreerst het vendutiesysteem voortzetten; de Wannias, die olifanten van minstens 4\ cobido hoogte moeten leveren, leverden te weinig en te kleine dieren, men stelt nu vast, » 
De nieuwe directeur Pieter de Vos moet dit eerst nader onderzoeken; depaardenteelt te Jafnapatam gaat voortdurend achteruit , van 1679 tot 31 aug. 1700 werd daarbij ƒ. 9385 verloren , waarom dit bedrijf wordt stopgezet; door de dood van ds. Adriaan de Mey stond de studie aan het seminarium aldaar geruime tijd stil, ds. Philippus de Vriest verving hem; de kooplieden te Suratte hadden geen reden om over de kwaliteit van de hun in 1700 geleverde kaneel te klagen , mogelijk dat de zware regens in de pluktijd die schaadden ; uit Perzië kwamen 5 bedorven pakken terug, vermoedélijk nog uit 1689; resident Caperman te Tuticorin gaf een Portugees scheepje met wilde kaneel van Engélsen en bestemd voor Madras een pas, wat wordt goedgekeurd, daar ze de verkoop van de goede kaneel van Ceylon niet kan schaden, de Malabarse Vorsten moeten echter herinnerd worden aan de contractsbepaling , die het schillen van wilde kaneel in hun landen verbiedt; in een brief van den Teuver » 
Het is nu niet in het belang van de V. O. C. met Madura in geschil te komen, waarom men bij duidelijker aanvraag de hulp beleefd moet weigeren » 
Daar in geen lOjaar een geschenk aan de Vorstin werd gegeven, zal haar en haar 
groten ƒ. 3000 in goederen worden verleend , als zij weer aan de kust komt; menhoopt» 
In het noordermoeson kwamen te Colombo en Gale 108 vaartuigen met 1800 last rijst, 4110 ammanam areca uitvoerend, maar de textielaanvoer deed de verkoop van Cies. textiel stilstaan, ook » 
Ook Kottiyar en Batikalao zijn havens van den Koning; de Hoge Regering besloot voorlopig alleen een vriéndelijke brief hierover aan hem te laten schrijven, over te brengen door een officier met een groot geschenk; in het district Mature werden door particulieren op V. O. C. gronden geplant » 
Cocospalmen. 
De Hoge Regering besloot, » 
De V. O. C. bezit in dit district 14691 cocospalmen in 106 tuinen, waarvan men door te weinig toezicht weinig binnen kreeg; in het district Colombo ontving men door dezelfde oorzaak weinig van de areca, evenmin van de rijstvelden, de gouverneur dient het recht van de V. O. C. hierop krachtig te handhaven, een jaarlijkse opname is nodig » 
Joannes Staffort, onderkoopman en opziener der kaneelbossen, juli 1701 kapiteinluitenant, oct. 1704 naar Batavia opontboden. 
Hiertegen werden reeds in 1682 plakaten uitgegeven; Staffort ontdekte » 
Dit optreden wordt geprezen en Staffort tot kapitein-luitenant bevorderd, maar hij blijft opziener van de kaneelbomen; aan de chalias zijn de inkomsten van zekere gronden, de areca uitgezonderd, toegekend; de kenner van hel singalees ds. Joannes Ruëll stierf in maart 1701; eind 1700 stierf de eerste administrateur Willem van Rhee, opgevolgd door Nicolaes Welter; er stierven vele militairen door de „perssingsiekte” , alleen in het district Colombo wel 130 en 55 zeelieden; de aangekomen recrulen waren 
niet voldoende voor de vervanging, ook slaven zijn er nodig; naar Batavia van Colomboovergezonden rechtszaken; aan den commandeur van Gale Carel Bolner is het gevraagdeontslag niet toegestaan ; men moet bij aankomst van vreemde schepen onderscheid ma¬ken tussen» 
Bedoeld: bezetting. 
Juister: is. 
De gouverneur verklaarde niet te weten, welke gronden tot de laatste categorie behoren; op advies van den equipagemeester wordt niet toegestaan de retourschepen van Colombo bij gebrek aan sapan- en ander hout alleen met peper te laden; te Suratte kon maar een deel van de specerijen worden verkocht, zodat men er 1 mei 1701 f. 702300 - op interest opgenomen had, terwijl er maar weinig Japans koper voor Suratte beschikbaar is, het zal moeilijk zijn er de patriase eis ad 12\ ton goud en de Indische ad 7\ te verwerven, de laatste kan zo nodig met 1\ ton verminderd worden; er is te Suratte groot gebrek aan geld, waarom de verkoop van V. O. C. waren er flink aangepakt moet worden; Zwaardecroon verkocht 70000 ® nagelen voor 114\ ropia de man van 36± hoewel Heren XVII 100 lichte stuivers per pond minstens eisen, wat neerkomt op 115 ropia de man, hij is daarover berispt, zo ook omdat hij maar 4% in plaats van de gebruikelijke voor rabat berekende, ook foelie en rompen werden te goedkoop verkocht; ondanks de concurrentie komen de bestelde goederen redelijk binnen; men gelastte bij elk pak aan te tekenen, waar het werd ingekocht; in het algemeen stijgen de prijzen dier goederen; Zwaardecroon verstrekte eigener authoriteit aan den door hem van Malabar meegenomen benjaan Venidas goederen voor de verkoop in Sindh, volgens den fiskaal Diodati schuilt hier „ morsserije ” onder; over de aanwezigheid van twee Nederlandse kooplieden in Multan werd niets meer vernomen; men kocht er voorbarig 90806 & cauwa ad ruim 9 stuivers het pond, die er een jaar over moest blijven, ook kocht Zwaardecroon er deels slechte indigo in; er is weinig kans het afgedwongen verbandschrift vernietigd en de convooigelden binnen te krijgen, hoewel daartoe reeds 31628 rsd. verschonken werd » 
De hof groten vroegen van Sonderdas 100000 ropia ten geschenke voor het beoogde doel, hij is daarom naar Suratte teruggeroepen » 
maar het was goed » 
De M okkasvaarders vertrouwen de V. O. C. meer dan de Engélsen, die gratis convooi aanboden » 
Duidelijk is dit niet, daar Ahmadabad in het binnenland ligt. 
Dit blijft voor Zwaardecroon's verantwoordelijkheid; hij moet op de betaling der convooigelden aandringen, daar men het voorstel 't, als zou de convooiering voor rekening van de V. O. C. zijn volgens het verbandschrift ; men is niet tevreden over zijn argumentatie, waarom hij zo lang over de reis naar Suratte deed, evenmin over het goedkoop verkopen van koper ; er zijn vrij veel goederen van de vergane W ijk op Zee en Soldaat opgedoken; de V. O. C. kreeg zo nog 61725 ropias binnen, maar moest 27500 uitgeven, vnl. voor geschenken aan den gouverneur, men neemt aan, dat het personeel getrouw hierin heeft gehandeld, sedert werd nog voor 4800 realen te Tarapur aan land gebracht , de Portugezen waren zo beleefd geen strandrecht te eisen; het was onjuist, dat Zwaardecroon te Sualy weer een residentie wilde betrekken, men kan er volstaan met een inlandsen schrijver en twee pions; daar de makelaar te Agra Permanendas stierf, moet de vorige makelaar Birsidas, die ervaren is, er weer aangestéld worden; 50 juni werkten in de directie 106 Europese en 132 inheemse V. O. C. dienaren, nu is dat aantal vastgestéld op: aan Europeanen 56 te Suratte, 8 te Ahmadabad, 5 te Broach en 5 te Agra en aan inlandse resp. 80, 22, 14, 15 en te Sualy 3; personalia, vnl. onregelmatigheden betreffend, Zwaardecroon beschuldigt Diodati van corruptie, die den directeur en de raad zijnerzijds beschuldigt van verkoop van waren beneden marktprijs, Zwaardecroon wordt ook verdacht van morserij met Venidas, onder andere omdat vrachtgelden pas 8 maanden na ontvangst werden geboekt voor waren, waarmee hij mogelijk knoeide; hij wordt voorlopig ook belast met 835 ropia wegens makelaar skosten op een partij koper » 
Men heeft garantie door zijn schip met koopmansgoederen; men zal in Malabar geen wissels ten voordele van Suratte meer verlenen , men mag daar en in Coromandel ook geen wissels op Suratte trekken; Heren XVII stonden den Joodsen koopman Pedro Pereira toe met een V. O. C. schip te repatriëren, mits vracht voor zijn juwelen betalend; in Suratte heeft de V. O. C. 3 smalschepen , een sloep, een schepprauw en een laadschuit; de Engelsen zijn er lastige concurrenten » 
Het is mogelijk voor een onderzoek naar » 
Scherpe visite, nauwkeurig onderzoek. 
Doch dit alles is onzeker; met het oog hierop werden 150 militairen extra naar Japara en Semarang gezonden; de gezaghebber Zas werd tot commandeur bevorderd , Oovert Cnoll tot resident te Semarang en kapitein-luitenant ; bijzonderheden over de schuld van de nu overleden weduwe van wijlen Thomas van IJ peren, administrateur van Taiwan; Heren XVII zijn ontevreden over de te grote bemanning van de retourvloot van Valckenier, de oorzaak daarvan begrijpt men niet, luaarschijnlijk zijn de vele „ impotenten ” over het hoofd gezien, men was wel verplicht om personen mee te zenden, die nog niet geheel uitgediend waren om voldoende zeelieden bijeen te krijgen » 
Hier mentaal aan te vullen: wij. 
Hier ligt de grens tussen 10 en 9 maanden. 
Volgens een schipper van die vloot had men aan de Kaap nog zeer weinig tekort aan scheepsvoorraad gehad en had hij in patria nog wel voor 2 maanden aan boord; de Merestein was wanladen aangekomen; verdere verdediging over de beschuldiging van gebreken in de lading ; krijgt men niet meer schepen uit patria, dan zullen behalve peper ook andere waren deels niet kunnen worden toegezonden; lakens en andere vaderlandse manufacturen brengen weinig op door hun ,, viese en onaangename coleuren, slegte conditie en hoge prijsen”, betere soorten zoals scharlakenrood laken gaven winsten, men kan op de voorkeur der te Batavia kopende Chinezen geen staat maken, de mode wisselt ook bij hen, ook hierbij zijn de Engelsen aan de Chinese kust concurrenten; ook op barnsteen werd weinig gewonnen, toch wordt 2000 ® geëist, zo ze goedkoper in te kopen is en van de zwaarte van 14 tot 20 stuks per ffi; de bloedkoralen konden bij veiling niet worden verkocht, daar ze de koopprijs niet opbrachten, o. a. » 
Daar kwikzilver in Nederland thans 65 stuiver het pond kost, valt er in het oosten niet op te verdienen, men heeft nog 30940 in voorraad; vermiljoen is o. a. op de Oostkust van Java verkoopbaar; er werkten 676 Javanen uit Cheribon en Krawang aan het uitmodderen der grachten van april tot eind october, maar met weinig resultaat, men geeft hun per week J rsd. en 13\ pond rijst; het is niet mogelijk het meenemen van particuliere waren naar patria geheel te voorkomen ; op last van Heren XVII is een onderzoek ingesteld naar » 
was de fiskaal nog niet in staat alles tot klaarheid te brengen; in plaats van Herman van Thiél werd Jan de Witt equipagemeester; 22 dec. komt de Geelvink uit patria zonder brieven , dit schip moest 5 a 6 weken aan de Kaap blijven wachten op eventuele nadere berichten over de toestand in Europa , men hoopt op het behoud van de vrede; een jonk uit China meldt, dat te Canton 5 en te Ning-po 2 Engelse schepen kwamen; Van Outhoorn bedankt voor het in hem gestelde vertrouwen , maar vraagt wegens het achteruitgaan van zijn lichamelijke en geestelijke vermogens dringend om vervanging; er werd voor 16853 rsd. aan wissels op patria getrokken; hoop , dat de voor Hoorn bestemde Oegstgeest en de voor Amsterdam bestemde Flora de retourvloot aan de Kaap zullen irihalen; de reeds eerder vertrokken Vrijburg en Brandenburg hadden cargasoen van ƒ. 738908, de twee nu vertrekkende schepen van ƒ. 542452, meest textiel, zijde, peper en salpeter » 
