XXII. HENDRIK ZWAARDECROON, MATTHEUS DE HAAN, ANTHONY HUYSM AN, CORNELIS HASSELAAR, JOAN ADRIAAN CRUDOP, LAURENS TOLLING, DIDERIK DURVEN, EWOUT VAN DISHOECK EN WIJBRANT BLOM, BATAVIA 3 december 1723. 
de berg-Alphoresen van Ceram malkanderen en de strandwoonders conti- nueel overvallen en vermoorden. 
De vlugtelingen van Iha en Coelan na Boeroe gezonden, aldaar onder de dorpen van dat eyland verdeeld zijn en tot hel kappen van houtwerken ten behoeven van het Christenkefkje g’employeerd onder genot van onderhout uyt de aldaar sijnde armgelden, waardoor se dan voor eens van de buytenvaart, die hun verboden was, zoude werden gediverteerd en waren de belhamels van die swervers - , in de ketting geklonken, na Sap- paroea en Boeroe weggesonden. 
door eenige inwoonders van zeker eyland, gen.' Ombo ten getalle van omtrent 300 man op het eyland Wetter verscheyde moedwilligheden met het doodslaan van vee als anders waren bedreven, dog men had deselven weder doen vertrecken, gelijk ook geschied was op ’t eyland Lethy met ongevaar 200 Thimoresen, die aldaar waren komen vlugten en onderdanen zijn van de Portugesen, welke geen verblijfplaats aan dien oirt met gerustheyt kan toegelaten werden. 
Eenige gereese onlusten onder de inlanders op ’t eyland Theeuwer, mitsgaders het gevankelijk wegvoeren op zee van een leermeester med een schepvaartuyg nevens 6 Christenen en 2 slaven door eenige Cabroose1 bergvolkeren. 
De aloude verschillen onder die natie tusschen blanken en toepassen tot Lifao, Larentouque, Toulon-Ikan en Soutrano nog al genoegsaam wedersijds even hartnecking in vorigen stand blijven continueeren. 
niet langer connende verdragen den hoon en vexatiën, die haar door den Jam- bysen Vorst wierden aangedaan, sig genecessiteerd hadden gevonden haare toevlugt te nemen binnen Uw Ed. e Hoog Agtb. e logie, alwaar tot onse nadere ordre souden verblijven. 
De bedientens uit gebrek van geld in twee distincte reysen van den Coning 550 cattys silvermunt en 70 ditos van de wed.' van Oya Lauja ter leen hadden opgenomen, niet alleen tot het versorgen van de Ligoorse residentie, maar ook het voldoen van drie wisselbrieven, van daar op de Siamse bedientens getrocken, als ook de voldoeninge van onsen extraordinairen eysch van rijst en elifantstanden. 
Het overlijden van den eersten en tweeden bercquelang en de aanstellinge van den tjacry of rijksveldheer tot provisioneel bercqelang benevens die van een nieuwe pipat. 
Den berugten piraat Dayeeng Marewa - in geselschap van zijnen broeder Day- eeng Bramy ter vemielinge van den Radja Kitsjil eyndelijk de reyse naarQueda met 60 welgearmeerde vaartuygen ondernomen en aldaar sig tesamen gevoegt hebben met de armade van Dayeeng Monompo, de strijdende partijen waaren doende malkanderen dagelijks te abbordeeren, doch men was niet te weten gekomen, dat se tot nog toe soo van den een als andere kant eenige progressen hebben gemaakt, Dayeeng Marewa heeft in zijne reyse derwaards op de hoogte van Calang gespolieerd het vaartuig van den Chinees Tjentjiko, 'tgunt bemant was met 9 Chineesen en 2 Siammers, welke laatste door hem sijn medegenomen en ged. tc vaartuig na dies berooving aan voorm. e Chinees weder gerestitueert geworden, met bijvoeging van een Boegineese passé onder versekering dat daarmede na Slangoor konde vaaren, zonderdat meer van vijanden zoude werden aangedaan, dog dien Chinees was in stede van na Slangoor te zeylen op Malakka aangekomen. 
Denselven met Radja Kitsjil tot Queda nog oorlog voerde en partijen dagelijx van verre op malkanderen vuurden sonder eenig voordeel op den anderen te behaalen. 
Versoek van den nieuwen Johorsen Koning Radja Saleman almede om adsistentie tegens de Bougineesen, die hem eenige affronten en brutaliteyten hadden aangedaan en daardoor genoodsaakt sig met agterlating van de koninklijke familie na het eyland Boelang te moeten transportee ren, van waar hij wel weder was teruggekeert, dog echter weynig tegens haar uitgerecht heeft met zijne medegebragte Saletters; - [Van Suchtelen en raad] aan Duli Jang Dipertuang, Koning tot Pagger Oedjong, op desselfs gedaane instantie geaccord hebben, dat de Malakse cooplieden met die tot Pingir Tjirmin een plaatsje leggende in de rivier van Siacca omtrend 8 mijlen beneden Pattapahan) mogen negotieeren, aangesien sulx konde geschieden buyten nadeel van de ingesetenen aldaar. 
maar de berugte moordadige en schelmsen aard van de daaromher huyshou- dende inlanders, de ongemackelijke en periculeuse opvaerd van de revier aan dien oird, die men - ettelijke dagen varens maar med seer kleene vaartuygjes med de lijn soude moeten doen optrecken, buyten de watervallen, die men zoude moeten te boven komen om aan de gedagte gebergtens te kunnen genaken, waren alle de redenen geweest, die de Padangse bedientens hadde bewogen dat versoek van Kieling te declineren, totdat er beter tijdinge van ged. lc oird soude ingekomen zijn, 
Seeckere moord in de Houtbay gepleegt op 27c julij door 12 onbekende Maleyers aan de Europise mandadoor een slaav en twee vrije Niassers, dewelke uyt onse daar huyshoudende houthackers om sieckten dien dag tot den gewonen dienst zig niet boschwaard hadde kunnen begeven. 
aan de verarmde Sadraspatnamse landbouwers tot het besayen der ledig leggende landerijen. 
De klagten der canneelschillers tegens de complete voldoening der patriase en Indiase eyschen, in de jongste jaaren gedaan met instantie om van den geldcanneel te werden geëxcuseerd en alleen te mogen volstaan met de engebadde of verpligte canneel 
Stroperijen van sekeren Talwanaik in de landen van Madure in een tijd voornamentlijk, dat den Landvorst doodelijk siek lag. 
de chialoupen Edam en Afrika met den boekhouder Jacob Dormieux en ee- nige coopmansz., ter waarde van f. 28648 buyten een smal geschenkje voor den Sultan, 
tot den incoop van cauris na de Maldivose eylanden - , die van daar op den 8en may waren gereverteerd met 2586 cottys van voorsz. hoorntjes, die de E. Comp. c 2 rd. s de cotty komen te staan en op een verruyld montant van goederen tot f. 11343 ter bemagtiging van deselve niet meer geprofiteerd is dan f. 3845. 
Se de 6 quekelingen met haren Mallabaarsen pedagoog uyt het Jaffanapatnams seminarium om haar gering getal na Colombo hadden overgebragt. 
Het een bekende saak is, dat er nooyt Moorse of inlandse schepen gevonden werden, die uyt Bengale off Souratta sonder France, Engelse off Portugeese passen waaren, aan dewelke se haar meer gelegen laten leggen dan aan de onse, alsoo se gerust zijn, dat van ’s Comp. s scheepen en volk niet sullen werden aangeranst off vermoeyelijkt gelijk wel van die vreemde natiën, waaruyt dan volgd, dat het verbod, aan de Gaelse bedientens gedaan om voor haar geen ingang meer te versoeken, voor den dienst van U Ed. Hoog Agtb. c eerder als nadelig dan profitabel soude konnen werden aangemerkt, soo ten opsigte van haren aanvoer van rijs als uytvoer van areek en eliphanten. 
Men [had] eerst door sagte middelen en belofte [de chalias] - soeken te anime¬ ren en persuaderen, selvs met haar versoek voor eerst toe te staan van niet meer dan de engebadde of verpligte canneel te schillen en leveren, die volgens de jongste beschrijving circumcirca bedragen soude 6450 balen, dog alle dese sagtsinnige middelen bij haar van gene andere uytwerkinge geweest zijnde, dan dat se dagelijks met nieuwe en ongehoorde pretensiën voor den dag quamen, heeft men naderhand middelen van constraincte gebruykt en eenige van de belhamels en roervinken - doen opvatten om exemplair ge¬ straft te werden en dit was van sodanigen goed succes geweest, dat dien ongebonden hoop met andere dienstbare bereydwillig in de bossen zijn gegaan tot het schillen van haren verpligten caneel. 
in het veld gewickeld in een lastigen oorlog tegens den Tondeman die van sijn eygen broeder en den Tansjouwersen Vorst vigoreus wierd geadsisteerd. 
dat de verandering in het bestier van sijne benedenlanden of stranden, waarvan Chimeay (die gesegt word den inventeur van dien nieuwen thol te sijn) afgeset en den Moors coopman Lebbe Neyna Marca in zijn plaatse aangesteld is, wel eenige verandering ten goede soude contribueeren. 
den oorlog tusschen den Colastrysen Coning en die van Ali Ragia soude sijn g’eyndigd. 
Het opportune antwoord door den commandeur aan de ordinaire bode van Sijn Hoogheit1 Palpot Naban toegepast over de massacre, door de crijgers van desen Vorst aan de benden van Walluanatty Nambeddy na de beraamde capitulatie begaan, waardoor de bedientens dan ook waren ontweken het verwijt van de schandaleuse moord, voor weynig jaaren na de gerugten door d’onse op diergelijken praetext aan het Paponettyse guarnisoen gepleegd. 
Optogt, die den croonprins van het Cochimse rijk op ordre van den presenten Coning hadde ondernomen na Carporam met ordre om desselfs lijdende onderdanen tegens alle de geweldenarijen, die deselve onophoudelijk door de Coninginne van Cochim wierden aangedaan, te protegeeren. 
Den Coningh van Cochin na een langdurige siekte op den 22cn october bevorens was overleden, die door den t weden prins van dat rijk, mede als den overledene Ramorma geheten, was gesuccedeerd. 
Antwoord - aan de Ragias van Teckencoer en Berkencoer op haare vrage om¬ trent het openen dan wel geslooten houden van de rivier Coddamaloer tot belemmering voor den Porcasen Vorst, aangesien zij ongehouden waren deselve voor ijmand te openen, ternsij haar door den petulanten Porcasen Vorst wilden laten bespotten. 
stuk land, den Cochimsen Vorst in eygendom toebehoorende, eenige Nayros, door den tweeden Cochimsen prins na derwaarts gesonden ten eynde dit nieuw arrest van gem. c paljetter tegen te gaan, door de sijne sodanig waaren onthaald, dat sig genoodsaakt hadden gevonden de vlugt te moeten neemen. 
mancqueerden niet haar allesints uit te breyden en selfs de Suriaanse Christenen door alle practicabele middelen en selfs door het spendeeren van geld tot haar weten te locken. 
De ministers seggen tot den insaam van retouren voor het presente jaar benodigt te sijn ropia 400000 en voor het aanstaan [de] jaar nog 400000 ropia en daarbij gevoegt voor dit presente jaar voor de Mochase wissels na gissing ropia 500000 en de lasten en ongelden der directie tot de komst der jongst van hier vertrocke schepen ropia 50000, hetwelke, met den andere geaddeerd sijnde, uytmaekt een capitale somma van 1837591 ropias, oversulx men tot ophouding van ’s Comp. credit, dat door de onverdulligheyt der crediteuren al eenigermaten aan het wankelen is geraakt, heeft geresol veert - dese directie met een kloeke adsistentie van silver bij te springen en na vermogen te ontsetten uyt haren beklagelijken staat, waarin se wel ten principalen vervallen is door de sware Mochase wissels, die jongst wederom gemonteerd hebben f. 798427. 
Er geen een stuk van de Amedabadse goederen heefd konnen werden voldaan, omdat de caffila in den aftogt is beroofd en hals over kop na Brodera heeft moeten terugkeeren. 
sederd zijne laatste verschijning ten hove tot soeba van Golconda en de Car- naticase benedenlanden is gepromoveerd. 
Het ingebeelde pretense meesterschap van dese natie op havenen en bayen van plaatsen, daar se met ons gelijkstandig sijn, heeft men onnodig geagt te doen bedisputeeren, wijl sulx belachelijk is en sigselven wraakt. 
den handel allerwegen wierd gedrukt en de dwinglandijen, vexatiën en extor- siën van de stadsregering en wel insonderheyd van den gouverneur omtrent alle natiën en inwoonders sonder onderscheyd soo geweldadig toenamen, dat het alle voorgaande exempelen te boven ging. 
wij mogelijk na onse gedagten veel spoediger vanselvs ons van dat onbehouwen volk in Arabia zullen konnen ontdoen, als het haar aangenaam sal sijn en sij sullen hieruyt seer ligt konnen begrijpen en gewaarworden, dat wij in der tijd Mocha al soo wel zullen konnen ontbeeren, als sij schijnen te versmaden de profijten, welke door haar van Comp. cs handel aldaar werden genoten. 
Den verderfelijken staat van ’t Persische rijk en insonderheyt den toestand binnen de hoffstad Spahan, die op den 22cn october 1722 door de rebellerende Agwanen onder haren opperhoofd, gen.' Mhamoet Chan na een blocquade ofï belegering van ongevaar 7 maanden bij accord was ingenomen en d’E. Comp. c daardoor een considerable schade heeft geleden. 
Den Konink van Persia Sja Sulthan Hosseyn niet alleen sijn hofstad Spahan aan de Agwanen hadde ingeruymt, maar ook aan het genoemde opperhoofd van die rebellen Mhamoet Chan sijn koninklijk gesag en ’t geheele rijk hadde afgestaan en overgegeven, mitsgaders voor sigselfs niet anders bedongen als om sijn dagen aldaar in gerustheyt te mogen doorbrengen. 
Des Koninks soon, den rijksprins, Thamas Miersa1 genaamt, met de afstand van dat rijk niet tevreden sijnde, sig onder de naam van Sja Thamas voor Konink van Persia hadde doen uytroepen en een magtig leger op de been soude gebragt hebben ten eynde de rebellen te verdrijven en de stad Spahan weder in te nemen, dan men had naderhand van dien nieuwen Konink Thamas, nog van ’t annaderen van sijn magt niet in ’t minst meer vernomen, soodat den usurpateur Mhamoet Chan, die almede voor Konink van Persia was geproclameerd, in de geruste possessie van die stad bleef continueeren, onaangesien volgens de gerugten niet boven de 4 a 5000 Agwanen bij sig soude hebben en nietjegenstaande dien rebel verscheyde reysen groote quantiteyt geroofde buyt na Candahaar, sijn gewesene verblijfplaats hadde gesonden, was men egter van gedagten, hij Spahan niet soude tragten te verlaten, gelijk men in den beginne wel heeft voorgegeven, te meer omdat er - reets wel duysend huysgesinnen van sijn natie uyt Candahaar derwaarts waren opgetrokken, ongetwijffeld, soo het waarheyt is, met voornemen sig aldaar metterwoon terneder te setten, ondertusschen wierd van den gedetroneerden Konink niets sekers gehoord en de Persiaanse rijcxraden saten alle gevangen. 
drie assignatiën op de gouverneurs der provinciën Rest en Layoen mitsgaders op den sabandhaar van Gamron, bedragende met den anderen de somme van 1 7000 thomans, dog die papieren na allen schijn door de detronering van den Konink voor d’E. Comp. c van wijnig nut sullen wesen tot wederbekoming van die penn. c en soomede de privilegiën. die men bij occasie van de voorsz. geldlening voor Comp. s handel hadde bedongen. 
na ’t overgaan van Spahan aan den overwinnaar Mhamoet Chan op een eysch van 20000 thomans of 81/: thon guldens opnieuw hadden afgegeven een somma van thomas 6000 of f. 255000, behalven dat door vier van desselfs ministers haar soude wesen afgedwongen f. 44625, eenelijk en alleen onder frivole beloften, dat se omtrent hunnen meester souden tragten te bewerken, de geldeysch wierde verminderd! 
rebel bij het overgeven van de geschenken haar hadde beloofd Comp. s ver- krege voorregten te sullen bevestigen en naderhand off op den 5cn januarij deses jaars hun met drie eerekleden heeft begiftigt, sij al egter in vreese waren, de Agwanen tragten souden haaF al het overige geld afhandigh te maken en vooreen bijsonder geluk sullen achten, indien se het leven mogen behouden. 
de onse nevens de Engelsen bij den overwinnaar Mhamoet Chan med een maaltijd waren getracteerd. 
se tot securiteyt van Comp. s swaar capitaal binnen Spahan in den beginne der belegering 30 Armeense soldaten in dienst hadden aangenomen, sig van goed geweir, kruyt en lood voorsien en de poort van de logie met een nieuwe binnenpoort versterkt, mitsgaders de contanten doen begraven in de geheymste plaatse van het huys. 
den overwinnaar Mhamoet Chan ginder volslagen meester blijft, hoewel vee- le der voornaamste steden sig aan denselven nog niet hadden onderworpen, behalven dat de provinciën Chierwoen, Sjamachi en Rest nevens alle de zijdequartieren, omtrent de Caspise Zee gelegen, door de Lasgies1 en andere rebellen in ’t geheel waren overmeesterd en in possessie wierden gehouden, dog nopens de Boloedse rovers had men in Gamron wel diverse gerugten, maar geen sekere tijding vernomen, dat se een nadere ravage stonden te ondernemen aan dien oirt. 
Seker landreysiger, met name Samuel van de Putte van Vlissingen, was uvt Nederland na een reyse van ongevaar 5 jaaren tot Gamron aangekomen met voornemen, soo gesegd werd, om de verdere deelen van Asia door te trecken! Maar dat men denselven binnen de Engelse logie, alwaar hij zijn verblijff hadde genomen, heeft doen verwellekomen en lo- gement ten huyse van den directeur laten aanpresenteeren, hebben wij niet konnen voor goed keuren. 
Rio de Lagoa, van welkers berooving alsmede het wegnemen van den hoeker de 
Caab 
hoe na dese hooftplaats per het schip Nederhoven versonden is den om zijn slegt gedrag en continueele debeauches tot soldaat gedegradeerden adsistent Barent Willem Broekhuysen nademaal de Comp. in dese landen al soo min van verzope deugnieten kan gediend werden als aan de Caab. 
haar onder den laatsten opslag van 20en septemb. ook ontvallen is seekeren Kidoel, die bij het leven van den ouden Soerapatti - geweest was den albeschik in dies huysgesin en dus dan ook leermeester van dese petulante jongelingen bitter in het Mahumedisdom en stout in groote ondernemingen, als jongst nog is gebleeken in het repousseeren der Passorowangse manschap op den 24en aug. ° 
na de beveelen van den rijksbestierder, die wij ter bewaring van den Oosthoek willen hoopen, hem ernst wesen en ook nagekomen zullen werden door de Javaanse officieren, aldaar door hem geposteerd. 
seer expediet en ervaren zijnde, een leyding heefd om na onse bevelen en voorschriften door politije sig aangenaam bij de Javanen te maken en haar te brengen, waar se wesen moeten, mitsgaders de vijanden te locken en verstricken. 
Den tegenwoordigen Soesohoenang - alsoo veranderlijk en ondankbaar sig be- gonde te vertoonen als sijnen vader en voorsaat Paccoboewana, wiens agterstallen ter voldoening van den verschuldigden bras domas of recognitierijs buyten de contanten tot onderhoud van het Cartasoerase guamisoen nog vrij groot zijn, hetwelcke den presenten Amankoerat desen jare sijnentwegen wat beter heeft willen maken, alschoon het contract nog niet gesloten, maar wel mogelijk bij hem in opmercking genomen is, hoe men van hier nog niet heeft versonden na sijn verlangen desselfs antagonist Poerabaya en sulks Sijn H. ‘ wel wat neerstiger soude konnen maken om ’s Comp. s gratie niet te verliesen. 
in het formeeren van ’t nieuw contract voor d’E. Comp. e te bedingen den ey- gendom van de vrugtbare landstreek, bekend staande med den naam van Limbrawas1 nog ook het meesterschap over de Samarangse sjabanderije. 
Onredelijkheyd van den Vorst in zijne begeerte tot een totale heerschappije over de regtsprake langs de dorpen, tusschen Cartasoera en Samarang gelegen, onaangesien men daarvan een gedeelte had willen afstaan. 
Door ons tot regent van Goemoelak is aangesteld eenen Marmawidjaja, mitsgaders tot cap. over de Chinesen tot Samarang Ong Kap Ko, dewijle hij door den Soesohoenan aldaar aangesteld [was] tot sjabandaer. 
Het straffen van eenen Javaansen munter, genaamd Saré, waarover d’onse getragt hadden de judicature aan sig te trecken, hetwelcke hun verboden en naderhand bevonden is, dat hij op ordre van de Princen met critssteken ter dood is gebragt, dog de straffe aan sijne medepligtige is vrij wat slap geweest. 
Perdon door Sultan Seppo verleend aen seekeren Abdul Soekoer en eenen pattingi ter occasie den eersten een vassaal was van Bantam en dese Ceribonders nogal niet konnen wegwerpen een seecker inwendig respect, waarmede zij voor dat hoff beset schijnen, onaangesien zijl. telckens med allerhande besendingen en boodschappen van den Sultan werden moeyelijk gevallen. 
Ondertusschen weet hem den Pangiran Nattadiradja, een ouden vosch en uyt de Engelse factionisten, te leyden na sijnen sin en eygen voordeel, waardoor hij den laatsten 
huurder van Sijn H., s zuykermolens, den Chinees Tan Kip Ko, - heeft weten in heg- 
tenisse te smijten med intentie na allen schijn om hem op gesogte pretentiën in het geheel 
uyt sijn goed te setten en sig daarvan - meester te maken. 
De bedientens gerecommandeert is den rijxbestierder Poerbanagara als van terzijden bekend te maken, hoe men hier had vernomen, dat door het openen van de spruyt of Songo Tay veel hout wierd aff- en uytgebragt te deser stede ter vente, dog gecapt wierd binnen de bepaalde 600 roeden gronds langs den westeroever van de Tangirangse rivier, navolgens de contracten d’E. Comp. e competeerende, 
Het groote bohay en gedruys, hetwelke door den oppercoopman Van Tets aldaar gemaakt is in het nasetten en opvatten van eenige Chinese bancorottiers off gauwdieven, van hier med particuliere goederen derwaard gevlugt, even en aleens alsof hij daartoe gehad hadde speciale commissie, dan wel off daaraan had gedepend. 1 het welwesen van sijne Meesters, dewelke hij in sulken cas niet ijveriger off trouhertiger soude hebben konnen bedienen, want hij heeft selvs gehasardeerd om med het hoff in disput te geraken om de wille van die Chinesen, ter saké hij de opvatting heeft laten doen op ’s Kon. s grond en daarbij nog veel subtiliteyten na sijn begrip gemoveerd over de smalle vaart van hier als ook tot hoeverre de Batavise houtprauwen en mindere vaartuygen med hare pasjes westwaard soude mogen varen dan niet. 
Aan den Koning te restitueeren sekere 2 agaatsteenen, waarop hij begeerd had, alhier seer veel arabische caracteren zouden moeten werden gegraveerd, dog niemand heeft daartoe kans gesien. 
Recommandatie om op hoede te wesen tegens de vleyende tong der Mahometanen, ter occasie den Sultan tegens sijn gewoonte en buyten noodsake daarvan bijsonder sig had begonnen te bedienen als ook eenige bevelen had laten afkondigen, die een schijn gaven, alsof hij in den sin had gekregen op een ordentelijke wijse te willen gaan regeeren, maar het blijft van geene duur of executie. 
Een misselijk concept van d’onse om in een beter postuur van defensie te blijven, bijaldien den Koning, ten eenigen tijde med sijn volle hofstoet binnen Speelwijk zijnde, eenig verraad tot overrompeling van haarl. mogte hebben voorgenomen gehad, dog de onmogelijkheyd van dese chimère is d’onse aangewesen. 
niet wel soo goed soude wesen den tragen inlander aldaar te doen blijven bij hunne culture van nagulboomen op de daartoe gedetermineerde plaatsen, hetwelk in den ouden tijd sooveel moeyte en sorg heefd gekost gehad, - dan haarl. langs hoe meer daarvan af en over te brengen tot het aanplanten en maken van indigo, cacaoboomen, sappanhout en coffijboomen, 
de Gener. c Comp. c als een wettigen heer van den lande uyt den Jaccatrasen grond te doen aan handen komen sodanige winsten en voordelen, als daaruyt in Europa te verwagten sijn, zoolange de menschen aldaar soo seer op het gebruyk dier boonen geset willen blijven, hetwelke te wenschen is en soo ook, dat men hier door Uw Edele Hoog Agtbare eygen onderdanen en ingesetenen niet meer sal onderhavig wesen alsulcke onderkruypingen, als bij sommige al in til en g’employeerd sijn geweesd om sig door dien coffij te verrijken $n desel ve d’E. Comp. e te ontsetten. 
Men alomme heeft moeten doen veranderen de gewigten van India na seeckere proefgewigten, die daartoe al in anno 1703 uyt Amsterdam zijn ontfangen, dog noyt ten dien Fine gebruykt geweest, in zooverre men zulcks heeft konnen doen naspeuren. 
bij inlandse gerugten gehoord, dat het cloeke Engelse schip Essex tot Banjer- massing door het landvolk aldaar overrompeld en de manschap genoegsaam alle soude sijn doodgeslagen buyten eenige weynige, die med de boot hebben de vlugt genomen, hetwelke ook gedaan is door eenige Portugesen uyt het schip Nostra Senhora d’ Adjuda Santo Christo, soo haast hetselve, komende van Timor, was verseyld op een klip omtrent Sumanap, alwaar hetselve ook is vergaan en de gesalveerde menschen door behulp van den inlander en de onse tot Samarang herwaard gebragt en overgegeven sijn ten vervoer naar Goa aan eenen anderen Portugesen bodem. 
Een seer avontuurlijk relaas, hetwelke men op den 20cn aug. ° heeft laten t’samenbrengen uyt de mond van seeckeren Jan de Waal van Dendermonde en den Engelsman Jan Bertram van London, die, tesamen med bovengem. bodem der Portugesen omtrent Sumanap gestrand zijnde, alhier in dienst wierden genomen op hun versoek om te repatrieeren en - gebleken is, dat ditselve schip genaamd is geweest de Stad van Oostende en van daar g’equipeerd, mitsgaders op Covelang ter custe Cormandel eenige lijwaten ingenomen en door leccage in hun thuysreys genoodsaakt sijnde geweest te lopen na de Mascarenhas, aldaar in handen der zeerovers is gevallen benevens nog een doeken Portugesen bodem en] dit overmeesterde schip de Stad Oostende door list van een gedeelte der manschap, op hetselve verbleven, de rovers ontleyd en, hetselve tot Mosambique en Goa aangekomen sijnde, door de Portugeesen als een ’s Konings bodem wierd aangehouden, die hetselve op de Javaansche gronden hebben verlooren. 
een eyland bewesten dese rivier aan de boom doen opsuyveren van allerhande kuffen en opstallen, die door Chinesen en andere inlanders ongelicentieerd daar waren opgeslagen om te dienen tot het verschuylen van weglopende slaven en gestolen goederen, alsook tot het verkoopen van lijwaten en andere dingen, die de boom niet waren gepasseert, buyten het verblinden van de stadsuytsigt. 
