Met de Pallas , Schuitwijk en de Herstelling is op 13 en 27 februari en 23 maart 1730 574. 729 Ib thee in soorten verzonden. Op 1 en 28 maart , resp. 6 april hebben deze Straat Sunda verlaten. De elf daarvoor vertrokken retourschepen hebben op 29 januari de Tafelbaai gezamenlijk verlaten. Op 31 maart zijn de schepen van de tweede bezending met die van Ceylon naar patria doorgezeild. Het theeschip Coxhoorn is op 23 april doorgezeild. Met de Stadhuis van Delft zijn op 10 mei gearriveerd te Batavia de brieven van Heren XVII van 18, 29 en 30 augustus en die van 28 oktober 1 729. Aan de retourbodems van 1 728/29 ontbrak nog de 's-Graveland, die vermoedelijk was gezonken. Men wacht nog op de 31 bodems uit patria. Buitendien zijn de Buren en Duifje rechtstreeks naar China gezonden. De Duifje is op 20 juli in Straat Sunda gepraaid. 
Het fregat Arend en de fluit Hopvogel zijn op 15 juni met 939 bahar of 516. 450 Ib kruidnagels, kostende met nog enige goederen f. 161. 289, vandaar teruggekeerd. Hetnagelgewas was 43. 907 Ib hoger uitgevallen dan geschat, lnvolge opdracht Heren XVII heeft men de nieuwe nagels en de oude voorraad aangehouden voor de Indische handel. Het gouvernement heeft in 1729 f. 7821 minder verloren dan in 1728. 
In de eerste vier maanden van 1730 waren rond het eiland Romang ruim 115 vaartuigen, vermoedelijk van Buginezen en Makassaren, gezien. Op Ambon was een zekere Karip van Saleyer achterhaald met I5lh Ib kruidnagels en daarvoor gegeseld, gebrandmerkt en voor 15 jaar in de ketting geklonken » 
Op 28 juni hebben de Susanna en de Amsterdam 380. 000 Ib noten en 121. 474 Ib foeli in 774 sokkels, waarde f. 101. 335, aangevoerd. Op de Zuidoostereilanden 1 1 . 160 koffiebomen, 173 sassaf rasbomen en 18 sapanboompjes gevonden. Het gouvernement had over 1 729 ƒ . 1364 meer verloren dan in 1 728. 
Verkeert volgens particuliere berichten nog in goede rust, het schip Noordbeek, het fregat Tienhoven, de sloep Ondank en de pantjalang Zijdeteelt zijn nog niet terug van Bima om sapanhout. 
Vandaar ontvangen brieven met het schip Vaderland Getrouw en via de burgers Fredrik Adam Crauseen Michielde Vrede, d. d. 17 april, 20 mei en 27 juli. Hierin valt te lezen dat » 
De burger Crause en de Vaderland Getrouw hebben aan sapanhout, rijst , katjang , was en slaven voor ƒ 11. 457 aangevoerd. De hoofdadministrateur Abraham Labourdette is overleden » 
Met de Noorderkwartier op 8 augustus 425. 000 Ib zwarte peper , t. w. v. ƒ 48. 540 aangebracht. Volgens het personeel zouden Neurenberger handelsartikelen op Borneo en Makassar zeer gewild zijn. Men kan deze goedkoper en vlugger aanschaffen in Indië dan ze bestellen in Nederland. Het schip Noorderkwartier , het fregat Arend en de losboot Onbeschaamdheid zijn met 15. 000 Spaanse realen en 1500 stuks gunizakken met in totaal een waarde van f 51. 850 derwaarts gezonden om de Bandjarezen geen gelegenheid te geven hun waar aan Chinese of andere vreemde handelaars te verkopen wegens de afwezigheid van Nederlanders. 
Via de Chinese anachoda Que Son Ko is op 2 juni 1 730 een brief ontvangen van 6 mei , meldende dat het nieuwe opperhoofd Gerardus Bernardus Visscher is aangekomen. 
Op 9 schepen van de sultan is slechts 4350 pikol peper aangevoerd , een derde van een normaal jaar. De sultan wijt de geringe opbrengst aan ziekte in het gewas en moeilijkheden bij het transport uit de bovenlanden. Het Compagniespersoneel schrijft dit echter toe aan des sultans belangstelling voor tinexploitatie op Bangka, waar veel van zijn onderdanen met meer ijver werkzaam zijn dan aan de peperaanplant. Bovendien laten de bovenlanders zich weinig aan de vorst gelegen liggen , » 
de verdediging voorbereid. Aangevoerd met de Baanman op 25 augustus 379. 542 Ib zwarte peper ter waarde van ƒ 102. 904; met de sloep Valk op 18 mei 169. 125 Ib tin , kostende ƒ 45. 362. 
Contanten en goederen t. w. v. ƒ 21. 068 zijn derwaarts gebracht door de sloep Olijftak , de pantjalangs Suikermaler en Koning van Johore en de nieuwe sloep Haasje; verder rustig. 
De schepen Hof niet altijd Zomer en Berbices hebben, de een direct, de ander via Ligor, voor ƒ 315. 483 aan goederen en contanten naar Siam gebracht. Bij de geschenken waren twee Perzische, eigenlijk Jaffnase, hengsten voor de vorst, wiens dienaren tevens 52 paarden uit Java hebben overgebracht. Het verzoek van de phra-klang de paarden over twee schepen te verdelen heeft men niet kunnen inwilligen. Aan de keizerlijke bedienden is 2150 rsd op notariële obligatie verstrekt. 
Pieter Bookesteyn opnieuw opperhoofd. Op 30 mei zijn de Castor en Midloo met lading t. w. v. ƒ 606. 903 naar Decima vertrokken » 
De gezanten van de Siamese honing zijn daar met een Moors scheepje aangeweest. Met de Bentveld en Haasje is voor een bedrag van f 84. 611 naar Malakka verzonden. 
Vandaar is met de brigantijn Hoop een brief van 4 mei ontvangen en 215 marken goud, die met wat benzoë , kamfer , olie en geschenken aan inlandse groten f 103. 568 hebben gekost. Op de koopwaar is van september 1729 tot maart 1730 f 74. 163 voordeel behaald. De Meer lust en Margareta moeten via Padang en Singkel doorvaren naar Bengalen. De Boekenrode en Hoop hebben 203 last zout aangevoerd. De totale waarde van de eis bedroeg ƒ 260. 495. De gezaghebber Emond Buyk , de administrateur Willem Maurits Bruyninck e. a. zijn naar Batavia opgeroepen om zich te verantwoorden voor de fraude te Padang gepleegd bij het lossen van het schip Doornik door het gebruik van valse maten; Buyk is tevens beschuldigd van particuliere handel. Frederik Mumme benoemd tot gezaghebber. 
Door de Hof niet altijd Zomer en Middelwoud vandaar lading t. w. v. f 659. 400 aangevoerd. Te Patna op specerijen , spiaulter en areka f 53. 977 gewonnen en op lange peper ƒ 616 verloren. Te Hooghly is door tegenwerking der regering slechts ƒ 27. 687 winst op de koopwaar behaald. Men had niet aan de eisen kunnen voldoen, aangezien » 
Te Hooghly en Kasimbazar is 32 ton geld in kas, aan goederen en contanten is er bovendien nog f 2. 219. 278 heengezonden » 
Verschrijving voor Delhi. 
Het schip Linschoten heeft door zijn , , ongemaniertheyt ” niet buiten de Ganges kunnen komen en moet wachten op het kenteren van de moesson. Uit een briefje via het galjoot Waker d. d. 26 mei is gebleken dat de handel weer is opengesteld, de aanbesteding der lijnwaden reeds is gedaan en dat de Linschoten in oktober zou vertrekken. 
De Huis te Assenburg is na een penibele reis van vier maanden aangekomen met aan boord de gewezen gouverneur mr. Dirk van Cloon. Het schip was op Ceylon langdurig opgehouden. Het schip heeft 982 pakken kleden aangebracht; de Goudriaan op 26 augustus 701 pakken. De totale waarde bedraagt inclusief een partij calaturshout , roggevellen en arduinstenen f 580. 550. Aan contanten is naar Coromandel verzonden f 11. 382 , aan goederen ƒ 168. 612. De winst over 1728/29 bedraagt in Zuid-Coromandel f 289. 787. In de eerste vijf maanden daarna is op de goederen een winst behaald van f 224. 790 inclusief de winst op de Pulicatse ropias. Te Nagapattinam was op 13 februari f 2. 088. 447 in kas , naderhand nog vermeerderd met 30. 000 pagoden uit Sadras en Machilipatnam. De 1700 bahar koperen munten, door de Engelsen en Fransen te Madras en Pondicherry aangevoerd, zijn verkocht voor 78 tot 80 pagode per bahar. De kwaliteit was gelijk aan die van Japans staafkoper; het zijn vermoedelijk Perzische gaas Gaas, gas of casbegis, 20 casbegis vormden 1 mahmudi. De munt vond veel aftrek. In Noord- Coromandel is nog geen verbetering ingetreden door het optreden van Nizam-ul-Mulk. Daarom zijn de vestigingen te Palicol en Datcheron gesloten. Men wacht de gevolgen te Machilipatnam af » 
De gecommitteerden van de Compagnie zijn goed ontvangen; de rechten opnieuw bevestigd. 
Met de Strijkebolle 148 last rijst aangevoerd van Tuticorin. In augustus en september zijn de schepen Meijenburg, Slot ter Hoge, Gaasperdam en Kommerrust naar Ceylon gezonden voor het transport van de Maduraise retourwaren en kaneel. De Papenburg is naar Surat gezonden. Uit Ceylon is met de Hof niet altijd Winter 460. 920 Ib peper naar Batavia gezonden. 
De Adrichem, Duinbeek en Alblasserdam hebben vandaar 695. 000 Ib peper aangevoerd en 190 balen gedroogde curcuma. De Adrichem is vijf maanden onderweg geweest van Surat naar Batavia. De Wickenburg en Baanman met een lading t. w. v. ƒ 161. 383 derwaarts vertrokken. De gevraagde 100. 000 gouden dukaten moeten door het gouvernement van Ceylon worden voldaan. De kas te Colombo zal daarvoor worden aangevuld met 112. 500 pagode uit Nagapattinam. Uit Cochin is in 6 maanden 3. 051. 072 Ib peper naar Batavia en Ceylon verzonden, in Malabar was nog 740. 315 Ib over. De peper-eis uit Surat bedraagt 500. 000 Ib, die uit Mokka 200. 000 en die uit Perzië 60. 000 Ib. Omdat vanuit Batavia niet aan deze eis kon worden voldaan zonder nadeel voor de retourvloot, zijn de Papenburg, Westerbeek en Schonauwen via Malabar naar patria gezonden. De Papenburg moet op Ceylon 100 balen kaneel innemen voor Surat, omdat anders te Batavia te weinig aanwezig is voor de kleine Kamers. 
De retourschepen de Duinbeek, Adrichem en Alblasserdam hebben vandaar voor ƒ 571 . 076 aangevoerd inclusief 100. 000 ropia. Bij de brieven was er één van de dienaren van de Siamese koning, die schreven behouden te zijn teruggekeerd met het schip van de Moorse koopman Mohammad Ali. De gezaghebber Phoonsen en zijn raad schreven » 
Van september 1728 tot september 1729 is een winst gemaakt van ƒ 414. 744. De lasten bedroegen f 301. 235. Met de Duinbeek , Stadhuis van Delft en de Papenburg is voor f 401. 800 naar Sur at verzonden. 
Op 15 en 18 september zijn de Oudenaarde en de Binnenwijzent via Tuticorin aangekomen te Batavia met een lading ter waarde van f 382. 279 , bestaande uit o. a. zilveren en gouden munten » 
Cornelis Calkoen (Amsterdam 1969-’s Gravenhage 1764), ambassadeur aan de Sublime Porte 17261744. Hij verwierf voor de VOC het recht dat te Basra dezelfde privileges zouden gelden als elders in het Turkse rijk, nl. een heffing van 3% invoerrechten. 
Zuivere winst op koopwaar te Gamron van september 1728 tot september 1729 ƒ 217. 976 , en te Basra ƒ 13. 985. 
Overeenkomstig de intentie van Heren XVII de vaart op Mokka te handhaven is op 1 oktober het schip Westerbeek derwaarts gezonden met een lading ter waarde van ƒ 98. 882. Het personeel moet de overbodige Spaanse realen over Ceylon naar Batavia verzenden. Deze zullen worden gebruikt voor de peperhandel in Bantam , Palembang , Djambi en Bandjarmasin. Als de koffieprijs stijgt boven de 10 stuivers het pond zal men geen inkoop mogen doen. Dit is ook de oorzaak dat met de Huis ten Donk niet meer dan 78. 960 Ib koffie is verscheept. Van Kaap de Goede Hoop , Java’s Oostkust , Cheribon en Bantam valt niets te melden dan dat de gezaghebber Willem Ter Smitten op eigen verzoek is afgelost en vervangen door de opperkoopman en sjahbandar FrederikJulius Coyettdie op uitnodiging van de susuhunan op Hari Mulud naar het hof te Kartasura is opgetrokken. 
In antwoord op de brieven van Heren XVII d. d. 18, 29 en 30 augustus schrijft men dat de kaneel uit Mindanao » 
Een kaart van Timor en omliggende eilanden wordt overgezonden. Het kantoor te Siam blijft voorlopig gehandhaafd, omdat men bij een mogelijke breuk tussen de susuhunan en de prins van Madura mogelijkerwijs rijst en hout uit dat rijk zou kunnen krijgen. Het personeel in Siam is opdracht gegeven de handel uit te breiden en mededingers zoveel mogelijk tegen te gaan. Men is niet in staat de verschillen in inkoopsprijs van goud in India en patria behoorlijk aan te geven. Een nota gaat over waaruit blijkt dat de inkoop van goud veel voordeliger in Azië kan geschieden dan in patria. Op een geregelde aanvoer valt weinig staat te maken. De grootste hoeveelheid is enkele jaren ingekocht door de grote invoer uit China, tegen een prijs van 15 tot 18 rsd van 48 stuivers voor een reaal van 24 karaat. Opdracht dat op de factorijen waar goud wordt ingekocht een berekening van de inkoopsprijs in marken en onzen wordt gemaakt. Het Bengaalse personeel is opdracht gegeven de buitengewone kosten van de reis naar Patna te specificeren, om na te gaan of het voordeliger is de schepen met of zonder militie de rivier op te zenden. Het mogelijke voordeel zou kunnen zijn dat men de goederen voor Japan wat vroeger in handen kreeg. Het verbod op particuliere briefwisseling over zaken de Compagnie betreffende, is aan alle kantoren bekend gemaakt. Het zal niet mogelijk zijn na te gaan waar de verschillen in enkele partijen goud verzonden naar Coromandel vandaan komen. De balansen en gewichten zijn niet overal precies gelijk. Het verzenden van salpeter naar Coromandel in 1727/28, hoewel dit in de streek zelf wordt geproduceerd, is gedaan op uitdrukkelijk verzoek. Voor het maken van buskruit is die van Coromandel minder geschikt, terwijl ze duurder is. Vreemde naties die op Batavia of andere plaatsen trachten handel te drijven, zullen worden afgewezen. Door vermindering van de prijs tot 10 zware stuivers zal de omzet in koffiebonen nauwelijks toenemen , aangezien er te Batavia zelfs voor 6 stuivers nauwelijks omzet is. Daarom zal wat nog in voorraad op de kantoren ligt, via Ceylon naar patria worden verzonden » 
Om de handel te Mokka gaande te houden is de Karsenhof met een lading t. w. v. f 300. 025 derwaarts gezonden. Over de Turkse sjalotten die in 1725 uit Gamron zijn overgezonden valt weinig te zeggen. De munten uit Perzië zijn op hun gehalte getoetst, de oude abassis zijn het voordeligst. De uit Perzië overgezonden bollen van de crocus oriëntalis waren onbruikbaar. Op de uit patria komende bodems zijn weer veel ziektegevallen voorgekomen. Een rapport van de administrateur van de medicinale winkel, de opperkoopman Adriaan de Labarre, is bijgevoegd. Door gebrek aan volk heeft men moeten afzien van een patrouille tegen een lorredraaier. Het grootste deel van de Raad is het oneens geweest met G.-G. de Haan over de behandeling van de Engelse brigantijn Maria, met de kapitein Robbert Baillie. Voornamelijk omdat » 
Engelse schepen zonder pas zullen van de rede van Batavia worden geweerd. De burgerij zal tot de theehandel worden aangemoedigd. Men verwacht dat de Altonase of Deense handel Vermoedelijk wordt hier bedoeld Det Kongelige Octroyerede Danske Asiatiske Compagnie, 17321772. 
vanzelf zal verdwijnen als gevolg van de grote inkoop door de Compagnie. Een proef thee in Japan verkopen lijkt weinig succes te zullen hebben » 
Er zullen geen specerijen naar Nederland worden verzonden aleer de kantoren in India voor een jaar zijn voorzien. Men zal de particuliere handel in opium en kleden op alle mogelijk manieren tegen gaan. De Gouverneur -Gener aal heeft in het geheim maatregelen genomen tegen scheepjes die waren uitgezonden » 
Laarsinge, straf voor schepelingen waarbij slagen werden toegediend met een dik eind touw. 
Het reglement over de plaatsing van ziekenbezoekers en de rang der predikanten heeft de Kerkeraad van Batavia tot een request om ,, Meerder pre-ëminentie, y gebracht d. d. 26 juni , dat G.-G. en Raden niet goed is bevallen. Men laat het oordeel hierover aan Heren XVII over; » 
Veniam agendi, toestemming in rechten op te treden. 
Het voorstel van Heren XVII voor een reglement op de inlandse handel in Indië, wordt door G.-G. en Raden afgewezen. Het verpachten van de boom en van de licenten zou tot schade voor de Compagnie en veel moeilijkheden tussen de onderdanen leiden. Het onderzoek naar een klimop die een bijzonder fraaie blauwe kleurstof zou leveren , volgens wijlen G.-G. Zwaardecroon} heeft geleid tot overzending van de Javaanse plant tom-rambat Tom-rambat, een indigofera. . Het sap zou door de bevolking worden gebruikt om het haar te verven en er kinderen mee in te smeren. Hoe er verf uit te maken valt moet men in Europa uitvinden. Ook gaat een bericht over betreffende verschilende andere klimgewassen , o. a. de foula krika (Port.) en de kembang telang Foula krika of kembang telang, clitorea ternatea. van de Maleiers , Baliërs, Javanen en Makassaren , waarvan de bloemen een mooie blauwe verf beloven te geven, » 
Verder zijn overgezonden plantjes van de foula de quater hora of radix salappa, en theestruiken die door Van Suchtelen zijn gekweekt. Ter aanmoediging van de teelt zijn de prijzen van curcuma verhoogd. Durven heeft daartoe een stuk grond ontgonnen. Het provisieschip Saksenburg kwam overladen met particuliere goederen aan de Kaap aan. Men hoopt dat de grenadierssnaphanen, die van een holle bajonet i. p. v. een dichte zijn voorzien, ook een tweede proef schot kunnen doorstaan. De nieuwe ducatons zijn met succes onder de bevolking verspreid. De toegezonden zachte grondsoort is op Banda te vinden en heet commersteen, genaamd naar het hoge land bij de waterplaats Commeren. Het personeel te Ternate is de extirpatie van de specerijbomen op de Obi-eilanden aanbevolen. Wouter Hendrix en Adriaan Valckenier zijn op 10 mei als Raden van Indië geïnstalleerd. Mr. Dirk van Cloon is van extra-ordinair tot ordinair lid bevorderd en Gustaaf Willem van Imhoff op 17 augustus tot waterfiscaal, terwijl hij tevens de functie van tweede secretaris blijft waarnemen, een dubbelfunctie zoals in 1684, 1692 en 1697 eveneens door Gerard de Bevere, Joachim van Nieuw stad en Willem van Wijngaarden is vervuld. De Gouverneur-Generaal betuigt dat Van Imhoff heel moeilijk als tweede secretaris te missen zou zijn. De gevraagde kanonnen voor Ceylon zijn overbodig nu Vuyst is afgezet. Men zal zijn best doen nieuwe schepen zo spoedig mogelijk retour te zenden. Er is opdracht gegeven de naden en dekken voor de terugreis nauwkeurig te doen breeuwen, ter vermijding van moeilijkheden zoals het schip Blijdorp in 1728 heeft gehad. Men bedankt voor de » 
Voor 1731 wordt 30 ton gevraagd. Vuyst acht de Raad van Justitie te Batavia incompetent in zijn geval recht te spreken. Hij heeft geweigerd op 700 vraagpunten in te gaan. Vuysts goederen zijn op borgtocht aan diens echtgenote teruggegeven. De leden van de Ceylonse krijgsraad zullen naar Batavia moeten worden overgezonden. Het schip Nederhoven is op 5 oktober van Banda teruggekeerd met 166. 319 Ib muskaatnoten, 96. 117 Ib foelie in 610 sokkels en geconfijte noten; waarde ƒ 65. 436. De nieuwe sloep Delft is op reis naar Banda vergaan door dronkenschap van de stuurman. Van de lading was niets geborgen. Het schip Noordbeek is op de reis van Ternate naar Bima op de zuidoostelijke hoek van Buton vergaan. De schipper was overleden. De Nederhoven heeft de opgepikte bemanningsleden van beide boten naar Batavia gebracht, tesamen met 212 realen stofgoud en 935 Ib schildpadhoorn. Uit de brieven uit Ternate is verder gebleken dat alles in rust en vrede was en dat Ternate in 1729 ƒ 19. 513 minder had verloren dan het jaar tevoren. Op 22 september 1729 » 
Met het fregat D'Uno is verder 217 reaal stofgoud, 506 Ib karet en een verzegeld zakje peper ,, welkers bomen op Ternaten zeer weeldrig, maar in een geringe quantiteyt werden gevonden ” gezonden. Hoewel de verwachting van deze cultuur op Ternate niet groot is, verzoekt men toch opgave van wat voor een pi kol kan worden betaald. Aangekomen uit Nederland de schepen: » 
Als retourschepen zijn aangewezen » 
Tot commandeur is aangewezen de koopman Willem Tersmitten, a f. 120 p. m., hoewel mr. Willem Hendrik Fabritius daarom verzocht had. Tersmitten staat goed bekend , terwijl over Fabritius ’ gedrag niet te roemen valt. Mr. Petrus Reijniersz. Thoorn , lid van de Raad van Justitie , is toegestaan in november te repatriëren , nadat dit eerst op 8 augustus was geweigerd. Er is geen gevaar dat er onvoldoende competente rechters zullen zijn. Met de W ester di jkshorn en de Amsterdam is 900 Ib verfstof uit Amboina, met de kleuren geel , bruin en rood overgezonden. Voor de tweede bezending specerijen en goederen uit Coromandel zijn vijf schepen aangewezen. De Adrichem, de Beekvliet met retourwaren, en de Susanna met thee en koffie voor de Kamer Amsterdam. Voor de Kamer Zeeland de Hogenes en de Alblasserdam. De predikant Wilhelmus Hoogerwaard repatriëert, » 
Lijsten van andere repatrianten , gedebaucheerden, veroordeelden en andere voor de colonie onnutte subjecten ’ die met de retourvloot vertrokken zijn , worden meegezonden. Er zijn dertien wissels meteen totale waarde van 88. 406 rsd getrokken , hieronder zijn 40. 000 rsd van Willem Tersmitten , oud gezaghebber van Javas Oostkust. De waarde van de retourlading bedraagt f. 2. 841 . 928, 2, 3 nl.: » 
Jan Rogier, de ziekenbezoeker in het vrouwentuchthuis verzoekt overzending van zijn vrouw en kinderen. Het schip Hogenes is om redenen vermeld in de resolutie van 11 oktober , niet gebruikt voor de retourreis. De Middelwoud gaat via Malakka naar Bengalen. De kaneel voorde kleine Kamers is nog steeds niet aangekomen. De daarvoor opengehouden ruimte in de Cornelia en de Ketel is gevuld met pakken grof goed. Men begrijpt niet waarom de Mijnden, die 1488 balen moest vervoeren, nog niet is komen opdagen, terwijl de Perzische schepen Oudenaarde en Binnenwijzend nagenoeg leeg zijn overgekomen en één maand werkeloos te Tuticorin hebben moeten blijven liggen. Men had de kaneel gemakkelijk kunnen verkopen, terwijl de handelaren nu met lege handen zijn vertrokken » 
