VI. RYCKLOFF VAN GOENS, CORNELIS SPEELMAN, BALTHASAR BORT, WILLEM VAN OUTHOORN EN JOANNES CAMPHUYS, BATAVIA 21 december 1678. 1220, fol. 1-94. Vgl. Daghregisters 1678, p. 421-740 bij de voorafgaande brief ivas een verzegeld briefje in geheimschrift „ aan den heer advocaat Van Dam ”, luidende » 
„Onse uytsetting om d’Oost op dit eylandt gaat soo voorspoedigh niet voort, als wij wel hadden verhoopt en vastelijck verwagt, zulx wij nog uyt ons sober guarnisoen werden gedwongen uyt te setten 300 onser alderkloekste militairen, waardoor wij alhier geen volq houden, bequaam tot een velttocht, maer alleen waeckers en die de schil twachten waarneemen. Sijnde de siekte onder ons volck ’t meeste, dat ons leger om d’Oost drukt, sulx wij versoeken, U Ed. ons met een goet getal cloeke militairen, verstaande gemeene zoldaten (boven ordinair) gelieve te versien, of ons een quaden uytslagh (dat God verhoede) te beurt viel. Den oorlog van Bantam wert ons ten hoogsten op den hals gedrongen en die wij niet kunnen ont wij eken. De retourvloot sal door gebreck van ballast en om desen oorlogh niet voor medio januarij connen vertrecken, daarop U Ed. gelieve staet te maaken. Staande U Ed. met het gallot de Snobber weynig dagen na desen direct ad vijs toe te koomen. ” 
Vgl. Opkomst VII, p. LXXXIII; uit Amboina werd 919760 kruidnagelen ontvangen » 
Zijnde aldaar wel de meeste becommeringe de weerloosheyt vant casteel Victoria, waervoor den gouverneur Robbert de Vicq al vrij groote swarigheydt in sijn laatste ad vijsen voorstelt ende sal dienvolgens noodigh wesen het herbouwen van een nieuw casteel niet langer uyt te stellen. 
Robert de Vicq, jan. 1672 koopman en lid van de Raad van Justitie, sept. 1673 visitateur-generaal, in 1678 werd hij, volgens Valentijn als bijna 70-jarige, gouverneur van Amboina, wat hij tot jan. 1682 bleef, 7 sopt. te Batavia president van heemraden. 
Met Hurdt zal hierover overleg gepleegd worden ; door enige slechte oogsten en af sterven van slaven hébben de perkeniers op Banda het moeilijk » 
Ontrent de negerye of gehugte Tamlouw gelegen op de hoecq van Hay 156 vrugtdragende nooteboomen omgekapt, gelijk op Rosingeyn 103 d. 08 mannetjes ende ’t eylandt Rhun 34 volwasse en 495 jonge aancoomende andere zoort. 
Tamilau ligt op de aangegeven plaats. 
Haja, kaap van Zuid-Ceram, bewesten de Teluti-baai op ruim 1291° O. L. , 
Er heersen koortsen, mazelen en buikloop; in een jaar stierven 376 van de 6349 op Banda wonende personen » 
Drie groote en twee cleyne Papoese vaartuygen met 4 k 500 mannen, met pijl en boogh versien, hadden op den 17. e november voorleden jaar des middennagts bij Poulo off ’t eylandtje Capal en Pysangh niet verre van Neyra gelegen, uyt een onser inlandse visschersvaartuygen drie persoonen en sooveel nevens een slaaff ontrent tey land t Ayooqgerooft. Dan, doord’onse nagejaagt werdende en vreesende niet te sullen ontcoomen, waaren deselve alle overboort geset en wederom behouden in onse handen geraakt, waermede d’onse geoccupeert wesende, zijn het de roovers ontvlugt ende wert gesustineert, dat het gemund hadde op de zuydoosterse handelaers, die ontrent die tijdt gewoon sijn van Neyra nae huys te keeren. 
Pulau Kapal en Pulau Pisang zijn steeds boven het water uitstekende rotsen respectievelijk in het noorden en zuiden van de droog vallende plaat benoorden de noordpunt van Lonthoir. 
Even veel. 
Reis van Keyts naar Nieuw -Guinea; weinig hoop » 
van op de buytecust daar het dikste en grofste valt, soo lange de regeeringe van den Portugesen capiteyn moor Anthony Hornay duurt, eenig zandelhout te sullen connen bemagtigen, houdende die cust voor de Portugeesen, sooals de Comp. e Amboina en Banda, voor haere goudtmijne. 
Van Timor, dus aan de zuidzijde. 
Toch werd er 1462 picol o/ 178364 v erworven op de binnenkust , waarvoor Mexicaanse realen nodig zijn » 
Hebbende den Malaxcen burger Reynier Broncken met zijn twee chialoupen d’E. Comp. e daarin tot hindernis geweest, doordien, sijn lijwaat tot vrij minder prijs als d’E. Compagnie gevende, alles bijeen hadde geschraapt, dat van dat minerael was te becoomen. 
Sandelhout is hiermee bedoeld. 
Het opperhoofd adviseert de vaart naar Timor aan vrijburgers uit Malakka te verbieden; de arakpacht steeg er van 140 op 440 rsd. p. j.; de prijs voor slaven van Roti en Sawu liep op tot 36 rsd. voor mannen , 24 voor vrouwen » 
Die van Amarassie en Sonnebayers conden malkanderen nog niet wel verstaen. Tkleen eylandeken Rendo wilde sigh ooq niet onder ’s Compagnies gehoorsaamheydt begeven, nogh de regte moordenaers van het over vier jaren op Savo gestrande volck met de chialoup de Carper - d’onse overleveren. 
Rendjuwa, een eilandje bewesten Sawu op 10°40' Z. B. en 121°35' O. L. 
De Solorese Vorstin Chily Moeda heeft de vijff overige Wollorese door de Lamahalers ooq nog niet doen overleveren voorgevende, dat se door haar gepardonneert waren. 
Deze Vorstin wordt in tegenstelling tot haar voorgangster muda (maleis: jong) genoemd, tjili is wellicht een vorm van het temataanse ketjil, titel voor een Vorst of Vorstentelg; in aug. 1682 werd met haar een contract gesloten. 
Wolo, dorp op Oost-Flores, 8°27' Z. B. en 122°52' O. L. 
Lamahala, dorp in het midden van de zuidkust van Adonara, 8°25' Z. B. en 123°12/ O. L. 
Men vergelijke hiervoor Daghregisters 1677, p. 265-266. 
Moeilijkheden op Temate; lont van Tidore ontvangen; contracten met Siau, Corpus III , nr. CCCXCIII, CCCXCIV , Gorontalo , ibid. nr. CDX; de Spanjaarden op Siau, die zich aan den Koning van Temate overgaven, » 
op haar versouk onder Compagnies bescherminghe overgenoomen en met de chialoup Terlucco naar Maleyo gesonden zijn, alwaar den capiteyn den 7. e december van sieqte is coomen te overlijden, wesende de padros, met name Ernanuel de Spanjol, Jeronimo de Cebreros en Carlos vand’ordreder Jesuïten, den 9. en mey op haar eygen begeeren weer na de Manado gesonden om van daar met occasie voort naar Simuay op Mingdanauw over te schepen. 
Zij heetten Emanuel Espanjola, Hieronymo de Crebueros en, bij Valentijn, Carlos Tercottus. 
Simuay, plaats aan de westkust van Mindanao ongeveer op 7° N. B. 
Ze veHoeven nog te Menado, » 
vermids eenige Mingdanauwers, met rijs en wax aant casteel Orangie ter marct gecoomen, selfs op het voorstel van den gouverneur pladt-uyt geweygert hadden haer mede te nemen, verclarende, dat sij selfs gevaer soude loopen om door het graauw mishandelt te werden, indien zij zulk slag van volq met haer overbragten ende dat de padros ooq niet beter soude varen, want den haat tegen de Castilianen te merkelijk groot was en onlangs seer vermeerdert, omdat zij met vermetele en trotse termen Samboangen weder hadden opgeëyscht, over welke landstreeken den Coninq Bragman nu mede het gebiet voert ende daarover den wettigen heer schijnd te wesen. Zijnde aan dese Chiawse Castilianen in den eerste wel belofte gedaen haerluyden met een van onse vaartuygen beoosten den inbogt van Boutoean ende de hoeq van Pandagitan opt voornoemde eyland, daersij voorgeven een post te hebben (sonderdat ons daarvan de sekerheyt bewust is) te transporteeren, maar zedert dat met onse chialoup d’Eendragt van Chiauw seker inlands pater Marcus uyt de Manilhas nevens hare brieven was overgecomen, hadden zij daarvan gedeclineert ende iterative gebeden over de Manado naar de Manilhas te mogen vertrekken. 
Butuan, het zuidelijkste schiereiland van Mindanao op bijna 125£° O. L. 
Pandaguitan, plaats aan het zuideinde van het oostelijkste der naar het zuiden gerichte schiereilanden van Mindanao op ruim 126° O. L. 
De bocht van Butuan op Mindanao » 
nu mede met den Coninq van Candahar onder Comp. 8 leenen sorteert en dat het volq soowel als haar Coninq met Comp. 8 residentie, soo men sekerlijk meendt, seer gedient soude wesen. 
Vgl. Corpus III, p. 89. 
De bomen, die voor het Compagniesbedrijf schadelijk zijn, zullen ook in de nieuwe bezittingen worden omgehikt; behalve de reeds in de Molukken aanwezige 2 predikanten, Caheyn en Van der Sluys, zijn er nog twee nodig; tussen 25 juli 1677 en 31 juli 1678 stierven er 67 Europese Compagniesdienaren; over Koning Amsterdam valt thans niet te klagen, de secunde Pieter Dombaer stierf 22 nov. 1677 » 
Ondertusschen was den gouverneur besigh om de nieuwe steene ronduyten opt eylandt Ouby op te metselen daar behalven het decken niet boven 14 dagen werq aan was, omdat alle de materialen bij der hand lagen. Hebbende de Coningen van Ternaten en Batchian, die beyde daer present waren, de twee eerste steenen daaraan gelegt. Verwagtende de laatsten voor het overlaten van dat sijn eyland en de cleene eylandjens, daerbij gelegen, van ons uyt ’s Comp. 8 borsse niet minder als een jaarlijxe recognitie van 800 rd. 8, ingereekent de 80 rd. 8, die hij alle jaar gewoon is te genieten en tis niet apparent, dat wij hem met minder sullen connen te vrede stellen. 
Vgl. Oudheden, p. 278-279. 
Varende naar Batavia, liet Aru Palakka te Japara » 
het gros van sijn afgevoerde melitie, goede ende quade, wel en qualijk ge wapent, onder veellerhande hoof f den, meest alle van coninqlijke afcompst en van malkanderen genougsaam independent, hoewel niettemin gestelt bij absentie van Sijn Hoogheydt onder het voornaamste gesagh van Dain Sitaba de Bonesche aroe pietos off rijxrade ende den cancelier Aroe Amalie geadsisteert met onse capiteyn Holsteyn, bij haar alle bekent. 
Daëng Sitaba, Buginees hoofd. 
Aru Pitu, letterlijk in het buginees Vorsten Zeven, het college van landsgroten, dat met den Vorst van Boni het bestuur voerde. 
To Sawa, de vertrouweling van Aru Palakka, die in deze tijd de titel Arung Amali kreeg en in 1681 die van Aru Tanette; hij stierf in nov. 1707. 
Soo hadden wij op het expres begeeren van Sijn Hoogheydt Palacca goet gevonden al deselve herwaards t’ontbieden en daartoe te ligter verstaan, ten opsigte de onse op Japara daarmet al vrij wat verleegen scheenen, een moetwillig, roofgierig slag van menschen zijnde, die al beswaarlijk onder goede tugt gehouden connen werden. 
Hurdt had hen echter al Tiaar Surabaja laten komen, werwaarts zij 18 nov. vertrokken; in Zuid-Celebes is het rustig, » 
dog was den bekenden Crain Cronrongh, soo impotent als hij is, uyt Tello stilswijgendt naar Mandaer vertrokken met intentie, soo men meende, om van daar naar Passir over te steeken, alwaar hij voor deesen, ontrent 12 & 13 jaeren geleden, geduyrende zijn ballingschap mede een tijdt langh ge woont heeft. 
Zonder moeite is voor het eerst een tiende van de oogst van de landen hij Maros geëist , wat 200 lust padi opleverde; dit zal ook te Bulukomba plaats vinden; de totale opbrengst zal voldoende zijn voor het garnizoen; SI juli was in Zuid-Celebes in een jaar uitgegeven f. 161388. 9. 14, in de handel verworven f. 54573. 4. 2 en f. 6625. 17. 8 aan landsinkomsten; er was weinig vraag naar Compagnieswaren, » 
waartoe de zluykerye in de bogt van Bone etc. a mede wel wat doet, maar het voorneemstens, dat de Bougys haer ten principaelen behelpen met haar eygen geweeff bij gebreq van geld om ander goet te coopen. 
Het door die van Saleyer aan Temate verschuldigde kunnen zij niet opbrengen » 
Haar oude weverye van grove gestreepte ende rouwe cleeden begon weer naarstigh bij der handt genomen te werden en was met haar door den president voor de waarde van 6000 guldens) gecontracteert met intentie desel ve naar Passir onder andere grove doeken van d’E. Compagnie te stieren. 
Op Bima 142 kojang a 4000 rijst besteld d 24 rsd.; hoop, dat Palembang jaarlijks 30 d 40000 picol peper zal leveren d 3 realen in guldens of in textiel, waarop dan 60 a 100 % wordt gewonnen , vgl Corpus III, nr. CDXII; bij het sterk achteruitgaande kantoor Djambi mogen geen leveringsvoorschotten meer gegeven worden; er staat nog voor 37539 rsd. uit; is dat geïnd, dan ware » 
den omslag aldaar soodanigh te vercleynen, dat het bij een onder- coopman, 2 è, 3 adsistenten en 3 è, 4 matroosen can waargenomen werden. 
Is de alleenhandel in Palembang vast in onze handen, dan is er niet aan gelegen, 
of - ) 
wij haar Jamby alleen lieten, de peperplantagie aldaar soodanigh gedeclineert zijnde, dat nauwelijx J part van de voorige tijden inversamelt can werden. Den oorlog, die haar de Johoriten aandoen, hout oock de meeste boeren, die den peperoegst plagten te besorgen, omlaagh ontrent het hoff om den vyand beter resistentie te bieden ende waardoor jaarlijx meer ende meer den peper aldaer vermindert en de Jambynesen tot armoede doet vervallen, besonderlij ck d’arme gemeente, daar het soberlijk mede gestelt is. 
Wijlen koopman Adriaan van der Walle is te Indragiri opgevolgd door Jan van Assendelft; de peperhandel te Bandjarmasin , 1666 opgegeven, hervat, daar de Westkust en Djambi zoveel minder gaan leveren » 
Sullende volgens ordre daar geen loogie gestabileert werden door d’onse, als mogende aan landt onder die variable, baatsugtige ende infidele natiën geen van ons volq, nogh coopmanschappen met gerustheydt geresiqueert werden. 
Men handelt er van de schepen uit en geeft geen voorschotten; ook goud en amber - gris , evt. rotan en harpuis mag er worden ingekocht ; de bezending werkte uit , dat de Koning heeft » 
goede genegentheyt tot bevordering van ’s Comp. 8 negotie ende die d’Engelszen (daar tot tweemaal toe met een schip geweest zijnde) te ontseggen, sulx deselve onverrigter saeken nae Bantam hebben moeten vertrekken, sonderdat se ’t ons connen impideeren 
Impideren, bemoeilijken, verhindeien. . 
Want er uxis door ons niet om gevraagd; de Engelsen hadden te Bandjarmasin vele sterfgevallen » 
De Maccause Portugesen, daar ooq met een schip verscheenen zijnde vóór d’comste van d’onse om peper te negotieeren, waarmede al besigh waren, zijn daarnaar in hun voortganq merkelijck geobsteert geworden, nadien den Coninq puyrlijk had laten uytroepen, aan niemand dan de Hollanders eenige peper mogte gelevert werden, maar desniettegenstaande geschiede sulx ter sluyk bij wijle ooq aan haar. 
De peper komt er met alle kosten op f. 11 het picol van 122 vè op textiel wordt er 60 d 70% gewonnen; Pangeran Ratu, de Koning , laat de regering over aan zijn zoon Pangeran Dipati, » 
Zijnde desen van een ongeregeld leven, waarover de ingesetenen, insonderheydt de daar woonende Maleyers, seer daagden, hem niet ontsiende door snoode praktijken meester van haar goederen ende slaven te maken, waaruyt al rebellye begon te ontstaan. 
V erdienstelijk werk aldaar van den koopman Joannes van Mechelen; Perak leverde 339953 ® tin; van Bengkalis en andere kantoren kwam 320797 {£, waarvan 200000 voor Suratte, 20000 voor Ceylon , 50000 voor Perzië, 50000 voor Coromandel, 161000 voor Bengalen » 
Het becruyssen van Queda had maar 3050 van dat mineraal opgebragt, desniettegenstaande ist noodsaakelijk geoordeelt, dat de besettingh daar continueert om de lorrendrayers in hare gedoente hinderlijk te wesen. 
Geen tin van Udjung Selang ontvangen; een bezending van Malakka zal daarheen gaan; poging het monopolie daarvoor van den Koning van Siam te verwerven; vrede tussen Indragiri en Kwantan; een schip uit Malakka verwierf in Indragiri 17692 peper en 850 taël goud » 
De Manicaberse vyand continueert nog in de bosschen met moescoppen en d’ingesetenen haer landeryen te verwoesten, hoewel de gerugten liepen, dat haren uytgecooren Coninkje door de Rombouwers vermoord soude wesen, omdat hij niet hadde willen bewilligen in de vreede, die se voornemens waren van ons te versoeken, hetgene hare daden evenwel contrarieert. Hebbende daarenboven nog, als d’onse uyt een geïntercipieert brief ken is gebleeken den grooten hasien tot Calangh onder Johor sorteerende, tot den oorlog tegens ons soeken aan te moedigen. 
In het achterland van Malaltka. 
Hasien ; ik vermoed, dat hiermee een hadji wordt bedoeld, die als geestelijk en wereldlijk leider optrad. 
K (e) lang, plaats nabij de westkust van Selangor aan de gelijknamige rivier op 3°6/ N. B. 
Een 100-tal soldaten , te Maldkka nodig , is niet beschikbaar; om de schade , geleden door de Moorse handelaren , aldaar tegen te gaan , is besloten » 
gene van die scheepjes sonder onse passé, selfs niet met die, van Deenen of Engelsen vercregen, ter voorsz. plaetse off vaarwater te gedoogen, maar voor de eerste reyse met betalinge van 20 per cento voor den invoer ende nog tien door de coopers voor den uytvoer aff te wijsen, dogh, andermaal daar verschijnende, met arresten te becommeren, totdat wij nader ordre daarop derwaards soude schicken, dat wij verhoopen, hun frequendt over en weer vaeren sal beletten, maar int reguard van de regenten en ’s lands grooten soo tot Chormandel, Zuratta etc. a, daar d’E. Comp. e aan gelegen laat ende die d’onse passen om redenen sullen moeten hebben verleenen, sullen met betalinge van 20 per cento voor in- en uytvoeringh gedoogt werden. 
Beperking van de handel der Malakse vrijburgers , vgl. Plakaatboek III , p. 10; DeJongh, opperhoofd in Siam, op vermoeden van knoeierij teruggeroepen , vgl. Dagh- registers, p. 450 verzoek aan den berkelang de Compagnie meer dan tot dusverre bij de tinhandel te steunen; een Engels schip verwierf in 1677 200 bahar tin in Udjung Selang; Daghregisters p. 731 r 3 is voor bharen 670 uitgevallen; de V oorsigtigheyt vertrok 8 juli van Siam naar Japan met cargasoen van f. 55877. 11. 7 , vnl. sapanhout en huiden » 
Vijff matroosen, ten - comptoire Ligoor bescheyden, hadden aldaar niet alleen Comp. les pakhuys opengebrooken ende partye thin gestoolen, maar ooq voorgenoomen de loogie aff te loopen. 
De berkelang is bereid de van hem geleende 15000 rsd. renteloos te blijven uitlenen mits de Koning zijn schuld aan de Compagnie in goederen mag afbetalen; daardoor was er te weinig geld voor de tinopkoop, ook te Ligor, waar men met weinig gewilde textiel moet betalen; half november was in Siam maar 10931 rsd. in kas; zo mogelijk zal Batavia aan de eis van 100000 rsd. voldoen; den Koning waren als geschenk te grote hoeden gezonden; voorts » 
had hij weder doen versoeken om eenige persoonen na Batavia off Malacca en van daer naer Souratta en Persiën te senden, twelque wel op de belemmertheyt der scheepen was g’excuseert, maer had den e. Faa moeten belooven om tegen het aanstaande jaar van ons licentie te versoeken voor 20 persoonen om ter voorn, plaatsen incoop van raritej^ten ende andere coopmanschappen te doen. 
Arnold Faa maakte 1676—1678 als koopman en secunde een reis naar Mokka, juli 1678 opperkoopman en opperhoofd in Siam, april 1684 van daar verlost en op reis naar Batavia gestorven. 
Aan Aziaten bewezen beleefdheden lokken grotere eisen uit; de Engelsen toonden zich in dit opzicht bereidwillig, maar hun scheepje was te klein; Dirk de J ongh is in Siam stervende; vernomen , » 
hoe van daar naar Tanissery was gevlugt den gewesen ondercoop- man Willem van Eeckeren 3 * die wij nu ooq uyt het schrijven van den e. Faa en den raad hebben gelesen, dat daar wel aangecoomen, dog weder naar Malacca vertrokken was. Welk laatste wij niet wel en connen gelooven, maar veeleer dat hij sig naar een ander plaads buyten Comp. 8 gebiedt sal hebben begeven. 
Bengalen. 
Willem van Eeckeren, onderkoopman in Bengalen, liep van daar in 1677 weg en kwam in Tenasserim terecht, van waar hij door de Siamese autoriteiten naar Ajudhia werd gezonden, van daar werd hij in dec. 1679 naar Batavia overgebracht. 
In Tonkin is de zijde zo duur, dat men er in J apan onvoldoende winst op heeft, nl. maar 16%; daarom is ook niet ingegaan op de hoge eis van Tonkin, waar eind van het jaar nog f. 243524 aan kapitaal, voor driekwart in contanten, ivas; toen was er in een jaar gewonnen f. 28192. 18. 14 tegen uitgaven van f. 29577. 18. 1, een slecht resultaat door de geringe handel; bezuiniging aldaar o. a. door het afschaffen van de gemeenschappelijke maaltijden; als carg. van de Experiment Daghregisters p. 680 - wordt niet 300, maar 500 baal of 25000 zijde vermeld; de zijdeprijs zakte inmiddels tot 18 facar voor cabessa en 19 voor bariga, muscus tot f. 70. 19 het {£; de Engelsen concurreerden sterk bij het opkopen van pelangs, waardoor ook de kwaliteit daalde; de Koning niet bereid de volledige kosten te betalen voor 6 voor hem in patria gegoten kanonnen , hij vroeg nu 12 glazen lantarens aan; het geschenk voor den jongen Koning diende vergroot te worden, eer hij het wilde accepteren ; verbaasdheid der Vorsten over het ongeladen aankomen van de Groonvogel, die lading af moest halen; salpeter was er slecht verkoopbaar, maar » 
hoope hebbende, dat met het ophouden van den oorlog in China de gem. 16 salpeter tot de voorige prijs wel weder van de handt soude schieten, gelijk mede de peper, nagelen ende het sandelhoudt. 
Geringe handel aldaar der Engelsen, o. a. van den vrij-koopman Samuel Baron; er kwamen o. a. een jonk uit Batavia, zogenaamd op weg naar Cambodja en een Chinees jonkje uit J apan met slechts 25000 taël kapitaal; een er van het vorige jaar overgebleven jonk uit Canton » 
had groot gevaar geloopen van aangehouden te werden, als beschuldigt zijnde, dat een Chinees op sijn jonk hadde, die in Quinam thuys hoorde, ’twelq dien anachoda onder voorsprake van den gouverneur Ong Ria Chunck al vrij veel schenkagie heeft gekost, eer hij met zijn jonk conde worden gelargeert. 
Het landt van Cabangh hieldt den Coninq van Tonquin nog met 5 a 600 man beset, maar, het volq veel door het vergiftige water comende te sterven, mosten om de drie maenden verlost werden en had den Cabanger onder restitutie van sijn landt sig als een onderdaan en tributaris van Tonkin aangeboden, maar den Coninq wilde hem selver in persoon hebben ofte 2 van sijn beste helden off crijgsluyden, die met hem na Junam gevlugt waren, benevens zeker chap dat gemelte Cabanger in ouden tijden ende wanneer hij in Tonckin dayro was, van den Keyser van China hadde gecregen, daar denselven niet toe conde verstaan. 
Hier zijn wellicht een of twee nullen weggevallen. 
Dit hoofd, Mac Kinh-hoan, behoorde tot de zeer aanzienlijke familie Mac, die drie generaties na elkaar meester van Cao Bang was geweest en waarvan het hoofd door den Keizer van China als de gelijke was erkend van den souverein van Annam uit het geslacht Le, waarom hij als dairo (vgl. dl. I, p. 574, noot 2) wordt aangeduid. Mac Kinh-hoan was 1643 in plaats van zijn vader hoofd van het geslacht geworden, maar werd in 1660 door Trinh Tac uit Cao Bang verjaagd; op Chinese aandrang had de Koning van Tonkin hem in 1669 weer in Cao Bang moeten toelaten. 
NI. het gezegelde geschrift, waarbij hij door China als dairo was erkend. 
Men kan op toezeggingen uit China weinig staat maken , o. a. » 
doordien het met den brieff die men voorgaff, dat van den Keyser uyt Pekin gecomen soude wesen, soodanigh niet en vonden gestelt, als wij ons op den ontfangh lieten voorstaan, nadien deselve aan den coopman Schagen niet en was ter handt gestelt door de regenten tot Hokzieuw selve, maar door een Rooms geestel. persoon, die tot Pekin in copye becoomen ende van daar tot zijn eygen speculatie tot Hokzieuw mede gebragt had. 
Afgedrukt Daghregistera 1678, p. 3. 
Jacob Martensz. Schagen was in aug. 1671 in de rang van onderkoopman fiskaal en sjahbandar van Malakka, maart 1673 naar Batavia gezonden, nov. 1676 schepen, mei 1676 in koopmansrang naar Fu-tsjou, febr. 1677 waarnemend opperhoofd aldaar, juni 1678 definitief hoofd en opperkoopman, er begin 1679 gestorven. 
De brieven van de regenten in Fu-tsjou zijn tegenstrijdig; „ slordigh huyshouden ” bij het kantoor aldaar; gegevens Japan, deels gelijkluidend afgedr. Beschrijvinge II, I, p. 461-462 gunstige hojreis » 
’t Geëyschte door den rijxraadt Minosamme en den eersten commissaris Totomisamme was ooq van weynig belangh en ligt te voldoen. Denselven Totomisamme had sich allenthalven tot d’E. Compagnie seei genegen getoont en insgelijx niet minder den tweeden commissaris Oesimisamma, die wel het meeste vermogen aan ’thoff had ende nae tseggen van den oppertolk Kits je Seymond. 0 ook groote hoope op een goede negotie van dit jaer ende vervolgens met de geboorte van den jongen Keiser die verwagt wierdt, op den geheelen vrijen handel gelijk voor desen, waartoe hij belooft had zijn best te sullen doen en ooq dat ons de goude coebangs tegens wat minder prijs mogte worden aangerekent. Aan de benjoisen, van dewelke hem ter ooren was gecoomen, dat se wat te trots en groots waren, had hij door den gouverneui Mangocrod. 0 doen belasten, dat se de opperhooffden van de Compagnie, als luyden van aensien zijnde en die ooq de eere hadde van den Keyser te begroeten, met beleef theyt en respect soude hebben te bejegenen. In somma de woorden waren goet, soo men den gemelten tolk gelooven magh, dat se gesprooken zijn ende waervan ons den uytslagh wel in een ander gevoelen soude brengen off ten minsten, dat het, gelijk den e. Brevink segt, maar hooffsche complimenten zijn geweest, nadien daerop geen het minste gevolgh en is vernoomen en de Nangazackise gouverneurs hem op het nemen van sijn afscheydt nae Batavia lieten aanseggen, dat hij den H. r Gouverneur Generael soude bekent maken, dat wij hooger taxatie off prijseeringh soude hebben, wanneer d’E. Comp. beter coopmansz. aanbragt ende waarom sijn e. ook meent, datter het toecomende jaer nog geen vrye negotie van vallen sal ende dat onderwijlen het senden van een cleen cargasoen daartoe wel het beste middel zij . Oordeelende het requesteeren van de opperhooffden eer schadelijk als nutt, dog dat het versoeken van de Regeeringh alhier tot Batavia meerder cragt soude hebben. 
Die niet plaats had, de Sjogoen Iëtsuna (1641-1680) liet geen zoon na. 
Mangocrodonne. 
Albert Brevin (c) k was 1669 koopman in Tonkin, 1672 opperhoofd aldaar, 1673 opperkoopman, 1677-1678 en 1679-1680 opperhoofd in Japan, daartussen en daarna lid van de Raad van Justitie. 
Brevink meent » 
vooreerst, dat degene, die deel aen de winsten hebben, daarop hoe 
langer hoe meer comen te verleckeren ende ten anderen, dat den bitteren rijxraadt Minosamme daardoor meer vrienden ende d’E. Comp. meer vyanden krijgt. Hebbende den heer van Arima, van wien wat goeds wierde verhoopt naar tseggen van een der tolken, nu mede gecoosen de zijde van de Nangasackise gouverneurs ende gevolgel. ooq van Minossamme, apparent omdat hij nu mede voordeel daervan geniet. Den nieuwen gecoren crijgsraadt Ekobo Cangasamma, heer van Carrats nog jongh en onbemiddelt zijnde, had door bestier van gem. Minos. a van den Keyser 100 kisten geit, zijnde 100000 taël te leen gekregen om zijn schulde mede te betalen, soodat wel te gelooven zij, dat hij, al mede sigh daerdoor verpligt vindende, aan de quade zijde van d’E. Comp. sal overhellen. Den ottena ende de gesamentlijke tolken, die uyt den aanbrengh van veel coopmanschappen haar particulier voordeel weten te vinden, gaven voor, dat onse coopmansz., schoon het cargasoen 4 a 5 tonnen gouds grooter waere geweest, daarom niet te minder getaxeert zoude zijn geworden, ’twelq den e. Brevink gelooft ten reguarde van 2 k 3 tonnen, maar dat zulx dan ooq wel een belet soude hebben konnen zijn van de lang verhoopte vrijheydt, daer sijn e., gelijk boven gesegt, nogh vooreerst niet veel moet op heeft. Aangaende nu den jongen Keyser, die gebooren stondt te werden, daarvan had zijn e. opt laatste ooq berigt gecregen, dat een van des Keysers bijwijven een dogter ende een ander een misval gecregen had, de derde was nog swanger en wiert 
In Beschrijvinge II, I, p. 647 Okobo; crijgsraadt is een schrijffout voor rijcxraadt. 
Karatsu, plaats aan de noordwestkust van Kiushiu op bijna 130° O. L. , 
verwagt, dat een zoon voor den dag zoude brengen, alswanneer bij veele Japanders gemeendt wierd, dat Comp. 8 saken heel schoon en breet zoude staan, dog indien men mag gelooven het seggen van den meergem. te oppertolk Kitzy Zeymond. 0 en onsen Jedosen huyswaert, namentlijk dat aldaar onder verschej'de landtsheeren ende andere grooten sterq wierde gemompelt, dat de vreemdelingen met soodanigen manier van gedwongen handel niet conden bestaan ende de Hollanders daardoor soude worden weggedreven, item dat de Jedose coopluyden mede aldaer de hooffden bij malkanderen staken ende voornemens waren met die van Miaco een request aen de rijxraden te presenteeren ende daarbij als voor desen een vrijen handel te versoucken, soo souw er eerlange wel veranderinge connen coomen en wel voornamelijk, soo de landsheeren en de andere grooten na haar zin van ’t een en ’t ander niet connen worden gerijft, hun daarover misnoegt ende te onvreden houden, twelq het aldercraghtighste sal aendringen en dan souw het dagen en versoeken van de coopluyden mede geen quaat doen. 
De gouverneur van Nagasa ki nam het overschot van de geschenken over tegen redelijke 'prijs » 
Daarentegen had hij weder in de stad Nangazacky laten coopen om te dienen tot schenkagie aan den Keyser, de rijxraden, etc. a f. 5037. 18.- aan gestreepte Chinese felpen ende eenige rariteyten; de rest genomen zijnde, uyt hetgene door d’E. Comp. e was aangebragt. 
Van de bonjoysen, geleyders in de op- en afreyse, getuygt den e. Brevink, dat se bescheyden en nae wensch zijn geweest, maar van den oppertolk Kitsje Seymon, dat hij al weder als voor desen en gelijk zijn confraters de rol van een guyt ende onbeschaamden dieff hadde gespeelt. De gecommitteerde bonjoysen tot het lossen ende laden der scheepen worden mede door zijn e. gepresen en insgelijkx den ottena off burgemeester vant eylandt, soo men hem noemt, die zoodanigen goeden toesigt hadde genoomen ende doen nemen, datter over de dieverye nu niet te dagen viel ende waerom hem ook al wat caressen waren aangedaan, mitsgaders door de vingeren gesien sijn grote gastos en consumptie tot laste van d’E. Compagnie, daar de schrobbers van tolken op den ottenaes naem al mede van wisten te genieten, schoon haar daervoor jaarlijx 150 goude coebangs wert betaelt. Nog een tweede ottena off burgemeester was door den Nangasackisen gouverneur Tsiou Seyn mond. 0 ingevoert onder voorwendingh, dat het waarnemen van dien dienst voor éen te swaar viel, dog het was wel voornamentlijk om op de particuliere sluykerye te passen en desen hadden de tolken ooq geerne gezien, dat nevens de anderen mede een schenckagie ware toegevoegt geworden, twelq nu wel was, maar, soo gemeend wierd, toecomende jaer niet en soude connen werden geëxcuseert. 
Verdere gegevens Japan Beschrijvinge II, I, p. 462 9 Nederlanders bleven te Nagasaki; de bruto winst in Japan bedroeg f. 663249-. 11 tegen f. 141980. 9. 8 aan onkosten; Brevink vertrok 4 nov. naar Batavia; drie schepen gingen met car gasoen van f. 1047826. 10. 1 w. o. 25070 Jcobans, staaf koper en kamfer van Nagasaki naar Malakka; teleurstellingen bij de goudmijn ter Westkust » 
Mits ’t openbaren van een seer sware, harde clip, daar bijnaar niet door te breken was, ’t een desperaat werck scheen van nimmermeer yeds verders daarin te sullen connen gewinnen, dan, deselve naderhand ondweeken wesende en dat de z. z. westel. ertzader aan die sitoordt, die om de voorsz. clip te mijden aangevangen was, merkelijk verbeterde, ooq die aant n. n. o. bereets een a anderhalf duym breete had becoomen en dat vorder naderhand de verdeelde adertjes haer weder begonden te conjongeeren, cregen wij ooq weer moet op het werq. 
Ook de mijn bij Sungai Kepahiang zal worden bewerkt , daar ze goud van 21 karaat levert, echter tot niet meer dan f. 2000 kosten » 
De Bajangse oorlogh en de ongemene sieckten onder ’s Comp. Ies slaven, die tegelijk tot 50 int getale ende nog wel 10 a 12 Europianen op eenen tijdt tegelijk bijnae bedlegrigh waren geworden, een nader ondersoeq beleth hadden, ooq ’t gebreq van militairen om deselve te bewaren, mitswelken die vooreerst nog ongemoeyt soude blijven. 
De baas-mijnwerker De Groef f vraagt nog 150 „ cloeke caffers, Solorese off Timoorse slaven ” aan; in 10 maanden is 12190 8 erts verzameld, geschat op f. 23386. 3. 6, het zal in 65 vaatjes naar patria gaan; goede deskundigen uit patria aangevraagd; een schip in aug. van Padang naar Nias gezonden met f. 11178. 13. 1 voor slavenopkoop; Malabaarse slaven sterven bij de mijnen snél weg; verbod van vaart op de Westkust, vgl. Beschrijvinge II, I, p. 273, en Plakaatboek III, onder 29 oct. 1678, » 
vermidts bevonden, die daartoe gelicentieert wierden, nergens anders op uyt sijn geweest als deselve in haren goudt-, peper-, cleeden- ende zoudhandel te ondercruippen ende te beschadigen. Nu zijn wij daar op uyt, dat door de Panglima Radja ’tselve aan sijn volkje generaliter volbragt wert, evenwel niet soo gerestringeert, of souden de grooten wel eenige haarer vaartuygen met 25 a 30 taylen waerdije nae Batavia direct onder onse passen mogen toegestaan werden om weer van daer tot haar huiselijck benodigheden soo wat porcelijn, iser, pannen ende andere smalle coopmanschapjes in retour te mogen hebben, waertoe dien Vorst eenigsinds geïnclineert was. 
Het is tamelijk vredig ter W estkust; alleen de gevluchte Putih onderwierp zich nog niet » 
Sijn eerste geselschap van 6 è. 7 man was tot op hondert aangegroeyt. 
Voor Boabandhaars, Daghregisters p. 691, r 12 v. o., is ,, Sapoelo ” uitgevallen; de Compagnie heeft thans te weinig krijgsvolk om een eind aan alle twisten ter Westkust te maken; in Arakan » 
bijnae soo wel was het ooq uytge vallen met onse pretentie off reclamatie van de goederen, die, ten tijde het comptoir daar clandestijn is opgebroocken, in Comp. 8 logie waren blijven leggen. 
De schepen, 18 nov. te Batavia gekomen, brachten geen salpeter uit Bengalen mee, daar ze van Patna nog niet te Hugli kwam » 
Den ouden nabab Cha Estachan, door den Coninq Ourang Zeep geordonneert sijnde uyt Bengale naar Deccan te vertrekken om den hertog Badurchan ontrent de grensen van Visiapoer als opperveltheer te vervangen, had sig den 18. e december des verleden jaers 1677 uyt Decca op reyse begeven ende buyten sijn onwaardeerlijke schatten aan juweelen 152 vaartuygen met gout en silver medegevoert. Sijn successeur off vervanger, de heer Fettychan alias Asemcham soo hij meest genoemt wort, was daarentegen weder tot Decca aangecoomen om aldaar en over geheel Bengale wegens de gem. Coninq het hoogste gebiet te voeren, waarin wij wel wenschten, dat hij nog lange hadde mogen continueeren, als blijken gegeven hebbende, dat hij d’E. Comp. e genegen en gunstig was, maar dat geluq en heeft ons niet mogen gebeuren, nadien denselven goeden heer op den 3 juny deses jaars tot gem. Decca is comen te overlijden, naedat hem weynig tijt bevoorens door de heer directeur Willem Volger op sijn intrede volgens slands gebruyk een schenkagie was toegesonden ten bedrage van f. 10470. 18. 11. 
Fidaikhan of Azimkhan was nog maar kort nawab van Bengalen, toen hij juni 1678 stierf. 
Optreden van Sjech F and namens zijn opvolger prins Azam » 
De paykaers en wevers tot Decca, aan wien 1500 cassen en 1000 mallemollen voor d’E. Compagnie waren aanbesteet, wierden met gevangenis en slagen 500 ropiën afgeperst, die se weder, als arme luyden zijnde, souden moeten vinden uyt de deugt, lengte en breete derselver lijwaten. Onse residenten aldaar hadden benevens den Engelsen resident de eere gehadt om onder een geschenq van 9 goude mooren en 20 silvere ropias gem. prince Asem te begroeten, als wanneer hun door den duan wierde aangeseght, dat den h. r directeur Volger selve aldaar most verschijnen om sijn hoogheydt de vereyste schenkagie te presenteeren ende alsdan de noodige versoeken te doen, twelq zijn e. ooq voornemens was nae te comen, maar het gebrak aan dienstige goederen, die egter, als het wesen most, op de memorie gestelt ende naderhandt voldaan soude connen werden. Het Engels opperhooft, m. r Mattheus Vincent op hoope dat gelijk ten tijde van den prins Sasausa vrijheydt van tol soude vercrijgen, had volgens het seggen der Mooren een schenckagie aan denselven prince gedaan van ontrent 18 a 19000 ropyen, die hun, al was se nog grooter, wel niet ongenaam sal zijn geweest, maar den directeur Volger ende den raad twijffelen seer, of hij daarmede al zijn oogmerk sal comen te bereyken ende wierd voor vast gesegt, dat meergem. e prins Asem eerlange uyt Decca nae Ragiemahol soude vertrekken om aldaar zijn zetel te nemen of hoff te houden. 
Muhammad A’zamsjah, zoon van Aurangzib, gehuwd met een zuster van den Koning van Bijapur in 1678, begon dat jaar zijn loopbaan als nawab van Bengalen, in 1680 was hij in bevel tegen opgestane Radjputs, die hij in 1681 gedeeltelijk onderwierp; in juli naarde Dekhan gezonden, had hij daar weinig succes; later was hij Onderkoning van Guzeratte; in 1687 stelde hij den ten val gebrachten Koning van Golconda aan Aurangzib voor, in 1706 trachtte hij dezen er toe te bewegen hem tot opvolger aan te wijzen, hij wierp zich na diens dood tot GrootMogol op, maar sneuvelde in juni 1707 bij Jajau tegen zijn ouderen broeder Bahadursjah. 
Matthew Vincent kwam 1662 als factor in dienst van de Engelse Compagnie, in 1667 lid van de raad te Hugli, vervolgens opperhoofd te Kasimbazar, aug. 1677 hoofd van het Engelse bedrijf in Bengalen, 1683 wegens particuliere handel teruggeroepen, 1685 knight, in 1688 gestorven. 
Wijlen Azimkhan had over de aan de Cie. af geperste 196000 ropia » 
aan den nabab Ackelchan zijn goeden vrundt en een geheymen raad des Conincx, sulke geschriften gesonden met versoek om desel ve Sijn Majesteydt ter hand te stellen, waarbij genoegsaam con blijken de geregtigheydt van ’s Compagnies presentie, soodat daarop nu ’s Conincx ordre en, soo wij hoopen, wat goeds van verwagt word. 
Akilkhan. 
Moeilijkheden te Patna door den inhaligen duan Hadji Mameth, vnl. door het ophouden van de salpeter, waarvan 1400 last gereed ligt, waarvan hij 4°/0 tol eist en te Hugli nog eens evenveel; wel gaf hij tenslotte vergunning tot afvoer, maar » 
en wasser alsdoen niet een vaartuygh te becomen, sijnde alle tot atvoer van des princen en andere hun bagagie geprest en weghgesonden. 
De salpeter is te Batavia nodig o. a. als ballast voor de retourschepen » 
Den ouden Pattenasen casie of geestelijken regter, aan wien onse residenten 1300 ropyen hadden moeten geven, omdat hij ons regt of liever geen onregt soude doen in de zaek tegens een inlands coopman Nisamchan, dewelke over de 29000 ropiën aan d’E. Comp. e schuldigh stondt en daarenboven nog onregtveerdelijk 27000 ropiën dorst pretendeeren, was door den Coninq afgeset ende ten hove ontbooden, dog van sijnen successeur, mede soodanigen fijnen priester zijnde, wiert niet veel goeds verwagt en had den gemelten afgesetten priester ofte geestelijke regter onse residenten getragt te persuadeeren, dat se haer met 10 è, 12000 ropiën, wanneer gemelte Nisancham daarin wierde gecondemneerd, souden tevreeden houden, mids dat aan denselven weder nieuwe verstrekkingh wierde gedaan. 
Weinig vorderingen kwamen te Patna binnen; 75 man opium, voor goederen gekocht, is naar Batavia gezonden, daar Cochin geen eis deed; textielopkoop te Malda; in Kasimbazar is 815 baal zijde voorradig, w. o. een proef voor patria; ze was zeer goedkoop » 
Om de regeeringe tot Ougly te aanvaarden waren door den Coninq uyt Diliy afgesonden sekeren Mameth Hassem nevens desselfs mosseryf, gen. 4 Jaccatra, die haar beyde seer wel aanstelden en ooq puplijq verclaarden door gem. te Zijn Majes. 4 daartoe vercooren te zijn op het versouq van den Hollandsen gesandt tot gem. Dilly op desselfs gedane clagten, dat de Nederlanders soo in Bengale wierden getravailleert ; sulx de afsendingh van den coopman Joannes Bacherus nae Dilly niet geheel vrugteloos schijndt te sullen uyt vallen. 
Voor de eis van patria uit Bengalen ad f. 650000 is geen voldoende kapitaal aanwezig ; ingekocht wordt slechts, wat veel voordeel belooft » 
Den gewesen ondercoopman Willem van Eeckeren, die voor desen weder naer Bengalen is gelicentieert tot reddingh zijner zaken en inningh van uytstaende schulden, was van daar met een cleen scheepje, dat hij selve tersluyck in Jessoor hadde doen maacken, naer Tannassery gevlugt. Hebbende alvoorens verscheyde persoonen bedroogen en meer als 20000 ropiën aan quade schulden gemaakt, behalven een schuld van 8000 ropiën aan den ouden coopman Sonderdas, die deselve jaarlijx en op ’t afrekenen met d’E. Compagnie inbrenght ende naar gevoelen van d’heer directeur Volger nogh eyndelijk tot ’s Comp. 8 lasten sal coomen. 
Jessore, district in de Gangesdelta op ongeveer 23°20' N. B. en 88°20' O. L. 
De Hoge Regering is het daar niet mee eens » 
Het soubasschap van Orixa, bij ’t leven van den nabab Asemchan bediend sijnde door desselfs soone Salelchan was nu weder opgedragen aan de heer Nourullachan een man van wien getuygt wort, dat hij is redelijk en van goet naturel. Melkcassum, bekent door sijn schrapzugt ende veelvuldige quellingen, die hij d’E. Comp. ® heeft aangedaan, was door den ouden nabab Cha Estachan vrij diep in de beurs getast en daarna door desselfs successeur Asemchan soodanig geplukt, dat hij, sijn qualijk vercregen veeren meest quijt zijnde, geen magt hadde om sigh op te heffen en bovendien waren hem alle zijn qualiteyten afgenoomen. 
Suba, provincie in het rijk van den Groot-Mogol, in Aurangzib’s tijd waren er 21; ook de zeer hoge ambtenaar, die aan het hoofd stond, de subadar, komt in stukken van Europese zijde wel als suba voor. 
Djalilkhan, was in dec. 1677 nawab geworden. 
Nurullahkhan. 
Aan prins A'zam moeten, toen hij nog te Patna gebood, 12 kanonnetjes, wegende 6356 {£, worden verkocht a 45 ropia de man van 68 u? de Engelsen gingen voor met 6 stukjes geschut; de lijnbaan te Hugli stopgezet; voor f. 11710. 3. 15 aan touw, w. o. 74353 slechte lont, wordt naar Batavia gezonden; in totaal ontving Bengalen een kapitaal van f. 1027050 » 
Tot weeringe van den particulieren handel hebben wij gelast, dat de herwaards koomende scheepen hunne reyse niet sullen nemen over Malacca, maar buyten Sumatra om en dat op deselve ende degene, die van daar naar Persiën staan gesonden te werden, scherpe placcaten tegen het innemen en vervoeren van particulieren amphioen en zuyker sullen werden gepubliceert. 
Vgl. Plakaatboek II, p. 453, de dato 8 aug. 1670 en-echter alleen voor Coromandelibid dl. III, p. 3, 7 april 1678. 
Bezuiniging in Bengalen; er is in een jaar gewonnen /. 227650. 2. 14, maar uitgegeven f. 132401. 4. 12 , geen slecht resultaat; naar Coromandel is of werd in '78 kapitaal van ongeveer f. 2100000 gezonden, terwijl er 3% a 4 ton aan winst op verkochte waren wordt verwacht; in Pegu werd in '77 f. 7689 verloren; het kantoor zal worden 
opgeheven; enig personeel moet trachten de vorderingen ad /. 71000 te innen; de moeilijkheden te Bimlipatam zijn beëindigd en de loge werd er weer in gebruik genomen; dongris en salampuris zijn er goedkoop; te Nagelwanse blijven voorlopig nog twee assistenten; te Datcheron kan men dezelfde textielsoorten in overvloed kopen; door de concurrentie, vooral van de Moren, worden de winsten in Golconda kleiner, » 
waarom wij ooq het verleenen van passen aan desel ve Mooren t’eene- mael hebben afgeschaft, te weten na Malacca, Aetchyn Queda etc. a, waarover het sigh laat aansien, dat wij in den handel op de zuydercomptoiren Tegenapatn. am en Sadrangapatnam al vrij wat verhinderingh staen te lijden. 
De veldheer van Sjivadji schreef een dreigbrief hierover » 
Soo waren egter de waerdigste effecten benevens de vrouwen en kinderen van Tegenapatnam tot Paliacatta overgebragt ende weder derwaards gesonden 20 militairen met twee thonys om bij noot en als gem. te Suagie, die nu over de zuyderlanden absoluydt de meester speelt en het gebied voert, hun de zaaq ernst liet zijn, daarin te connen retireeren. 
Gouverneur Caulier is van mening, dat het beter is weer passen te verlenen, daar Tegenapatam en Sadrangapatam in een jaar /. 100000 - winst gaven en goedkope textiel leveren; ook de Eng eisen willen zich te Datcheron vestigen; te Masvlipatam zijn ze met hun inkopen met contant geld ernstige concurrenten; ze brachten in * 77 25 ton goud naar Madras , bovendien 18 van den juwelier Chrombly voor opkoop van diamanten; drie Engelse schepen brachten in juli nog 30 ton aan plus 6 ton van Chrombly; 9\ ton daarvan was te Masulipatam gelost; gouverneur William Langhome werd te Madras opgevolgd door Streynsham M aster; een aanslag, van Ceylon uit op het Franse Pondichery door 300 man onder Salomon le Sage gedaan, mislukte door windstilte » 
Indien de Cooninq van Golconda dit jaar zijn voorgenomen reyse nae Masulipatnam voltrocken ende niet uytgestelt hadde, soo wort bij den gouverneur Caulier en den raadt niet getwijffelt, of d’E. Comp. e soude van hem voor een somma van 10000 pagoden becomen hebben de vrije ende eygen besittingh van de stad Paleacatta, alsmede van de dorpjens Golapalen ende Condewaron 
Golepalem en Gondewaron, door blekers van textiel bewoonde dorpen nabij Datcheron, waren febr. 1676 — Corpus III, nr. CCCLXXII — in pacht aan de V. O. C. afgestaan. . 
De kosten zouden weldra uit de landsinkomsten terugvloeien; hoop, dat dit in * 79 zal kunnen geschieden; verwachting, dat in Coromandel geen Malabaarse areca meer door anderen zal worden geïmporteerd; bezuinigingen in Coromandel, waardoor f. 30000 ( in het rijk Golconda ) zal worden bespaard; 31 juli was in Coromandel in een jaar gewonnen f. 635331. 13. 15, uitgegeven f. 265143. 6. 11; aan effecten berust er 2337099. 14. 12 , terwijl de Cie. er f. 1215399 . 14. 10 schuldig is; te Batavia is 4600 pak kaneel, 4000 wordt er nog verwacht, zodat 688000 naar patria zal gaan; bezuinigingen in Ceylon; toename van de handel aldaar, Madura en Negapatam, vooral in 
textiel ; er is aan areca 37700 ammenam verkocht , de ammenam van 240 ® of 13 ammenam het last, waarvan de helft uit Kalpitiya » 
Nu de landen van Tansjour in rust coomen, wert Ceylon seer gefavoriseert door den goedencoop rijs, soodanig, dat nu in twee jaren geen besendingh nae Canara om rijs niet alleen is gedaan, maar heeft ons Nagapatnam alhier van to verschot al redelijke quantiteydt bestelt. 
Trincomale voert al rijst naar Colombo uit; hoop, dat Ceylon weldra geen verlies meer zal geven, o. a. door de zout - en olifantenhandel; in Negapatam werd in 7 maanden 1038 pak textiel voor f. 269000 ingekocht, terwijl er voor f. 244000 aan waren verkocht werd; eind febr. was in het gouvernement in een jaar ruim f. 600000 verloren; er is geen schriftelijk of ander contact met Radja Singa; verwacht » 
de continuatie van sijn moordlust over sijn ellendige bovenlandse onderdanen, soo lange hij nog sal leven ende daertoe vermogen hebben, zijnde nu al over de 80 jaren oudt. 
Men rekent er in Ceylon op, » 
dat Ragia ’t niet lang langer zal maken ende ons seer veel menschen van alle kanten beginnen toe te vallen ende daaronder de beste lascaryns en d’ontvolqte lage provintie van zee af tot 16 a 20 uyren gaands opwaards jegenwoordig alle seer bevolkt ende met hare oude inwoonders beslagen, daarenboven de naast aan zee gelegen corles geheel weder in staat van florisante (door het bebouwen der landen) gecoomen ende d’afgehouwen oude boomen weder met jonge boomen verwisselt zijn, ingevolge haar vrugten toebrengen, soo zijn d’onse pi esent volgens de jongste ad vijsen aan de beste cans ende alle levensmiddelen seer goetcoop. 
Mogelijk zal ons het gehele land toevallen; de gouverneur Van Goens jr., die er nog twee jaar wil doordienen, voorgeslagen voor raad-ordinair » 
De presentie van - crijgsvolk op Jaffenap. am, daar de vergaderplaads genoomen was, d’E. Comp. e een seer goeden dienst gedaan, want met het overlijden van Cayla Wanny heeft het ontsagh deser melitie, die men voorgaff, dat aldaar verscheenen waren om haar rebellie te straffen, soo grooten vrugt gebaart, dat alle de ongehoorsame Wannias hen weder voor d’E. Comp. e vernedert ende haar gehoorsaamheydt voor toecomend bij geschrift in bijsondere articulen belooft hebben 
Vgl. Corpus III, nr. CDXVIII, stuk van 29 aug. 1678. . 
De landrente bracht in Jafnapatam f. 80000 op, » 
zijnde dit volq tot dwers over ende tot Calpatyn incluys alle Malaba- ren ende geen Cingalesen, die van oude tijden altoos haren eygen Coninq gehad hebben. Staande nu ooq soodanig onder tsouverain gebiedt van d’E. Comp. eonder seer goede hooffden, namentl. d’e. commandeurs Pijl en Blommert. 
Overwogen, zo in Noord-Ceylon weer gerebelleerd wordt, het betrokken hoofd ter dood te brengen en zijn land te confiskeren, » 
omdat dit bosvolq met malkanderen in bloetverwandschappen met huwelijken soodanigh ingelaten is, dat soo den eenen begind quaat te roekenen, soo volgen de rest desen terstondt nae. 
De kaneeloogst op 1\ millioen begroot » 
Denselven caneel over ofte benoorden de revier van Caymel heeft moeten geschild worden tot de revier van Chilauw toe ende sulx in de schoone ende onverwenschelijke Pittigal Cattegampoe ende Diomede corles, welke landen de alderschoonste en de beste caneel vant geheele eyland voordbrengen ende tot nog, omdat se aan de 7 corles behooren ende meerendeels de menschen daaruyt ontvoert waren, geëxcuseert gebleven zijn. De redenen, waarom dese laatste schillerye alhier geschiet zij, is om de caneelboomen, die besuyden de revier van Caymel tot Alican toe staan, weder tijdt te gunnen haar nieuwe looten te schieten, dewelke onder de drie jaren oudt niet mogen af gekapt worden ende noodsakelijk soo langen tijdt moeten stil staan. 
Onverwenschelijke, boven de wensen uitgaande, gezegend. 
Pitigal, korale tussen de juist genoemde rivieren. 
Katagampola, korale oostwaarts van de vorige. 
Dewamedi, korale benoorden de beide genoemde langs de rivier van Chilau. 
Chilauw ware thans te bezetten » 
Behoeft het jegenwoordig om Ragia Zingas will niet nagelaten te werden, de wij le zijn regeeringe ten eynde loopt ende sigh hierover int minste niet meer als anders sal bewegen. Om d’oncosten behoeft het mede geensinds naargelaten om den overvloet van lascaryns, die U E. dle staat met sooveel hooffden, die Ragias wreetheydt ontvlugt zijn, present op Zylon sijn toegevallen ende onder sComp. 8 gehoorsaamheydt staan ende die daartoe met vrugt connen gebruykt werden sonder eenige lasten van d’E. Compagnie. 
Chilauw is vanouds de beste haven van Ceylon en het centrum der beste kaneellanden; er is minder bezetting nodig, dan thans voor bekruising gebruikt wordt ; de gehele kustzoom van het eiland is dan in onze handen; moeilijkheden met den Vtimad ud doniet , » 
die tegens alle reden en selfs tegens de origineele contracten wel heeft derven vorderen raderye-gelden in tegenstellingh om ons te doen af staan van de clagten over de gewelden, door den Gamronsen gouverneur gepleegt. Hoedanige partij digheyt, soo ons in Spahan soowel als in Gamron sal gemoeten in een rijk, daar den Coninq sig door gestadige debauche de regieringe ontreet, soo sal het beswaarlijk in Persia langer met voordeel te handelen zijn ende wel besonderlijk om de coopmanschappen, die wij daar doen aanbrengen, van jaar tot jaar in prijs verminderen. 
In Perzië is op poedersuiker en sapanhout resp. 116 en 182% gewonnen , op andere waren zeer weinig ; slechts 251 carga of 102583 ffi zijde in 600 balen behoefde er gekocht te worden; naar Basra is van daar de Swemmer gezonden mei carg. van f. 16726. 17. 11, waarop goede winst wordt verwacht; de reis naar Mokka Daghregisters p. 55, gaf 85% winst » 
Door overval van een gruwsamen hoop sprinkhanen ’t geheele land verdorven ende daardoor soo grooten hongersnood geweest, dat veel duysenden menschen door gebreq gestorven waren, anders souden wij aldaar een goede merct aangetroffen hebben. 
Het achterland van Mokka. 
300 last ondeugdelijke rijst uit Tegenapatam in Batavia ontvangen » 
Te wenschen zijnde, dat de - Caab gestelt was in een staat om sigh selven te konnen voeden sonder van buyten sooveel provisiën en andere behoeften van nooden te hebben, dewijl het d’een off d’ander tijd wel soude connen gebeuren, dat het in ons vermogen niet en was den eysch van daer te voldoen ende waarom wij ooq het behertigen van den landbouw seer emstigh hebben gerecommandeert 
Vgl. Reaolusiea II, register i. v. landbou. . 
Als opvolger van den gestorven gouverneur Bax zal een „liefhebber van den landbouw ” benoemd worden; te Batavia » 
het casteel aan de oostcant nogh tegen het open velt buyten de stadt tot dight op de gragt met pedacken ende omheyningh van tuynen gedect ende geen pleyn tot uytsigt gelaten is, soodat het wel noodigh zoude zijn aan die zijde een goede ruymte voor tcasteel te maken, waartoe ons met het overlijden van d’H. r Generaal Maatsuyker l. m. de gelegentheyt is voorgecoomen Zijn E dle thuyn, coomende seer nae aan des casteels buytengragt, onder onse magt te nemen sonder aan een ander te vercoopen. Zijnde deselve door d’heeren curateuren van den boedel van Zijn Ed. aan den presenten Generaal vercogt voor 3000 rs. d. Naast daaraan grensen nog 36 bamboese pedacken ende een boogaard, toebehoorende opgem. Zijn Ed. le, welke hij bereyt is voor een redelijken prijs af te staan waarmede ’t casteels oostpleyn een ruymte ende uytsigt sal hebben van 75 roeden diepte oost en west ende van de zee aff vant noorden naat zuyden tot aan het eynde van de stadscingel tegenover de punt Amsterdam niet minder dan 100 roeden in de lengte, zulx het casteel aldaar bij nood met een treffelijk hoornwerq zoude connen versekert ende merkelijk meer als nu versterct werden, behalven dat dit pleyn tot veelderlij diensten, ’t zij tot een graanmerkt als anders, met nuttigheydt can gebraykt werden. 
Vgl. Oud Batavia, § 383. , 
De punt Amsterdam was de noordoosthoek van de stad Batavia. 
Hoornwerk, een buitenwerk van een vesting, vaak door een brug daarmee verbonden. 
Een op last van Heren XVII ingesteld onderzoek naar de muiterij op de Willem Hendrik in 1675 kon nog niet worden ingesteld; verbod van vervoer van gewassen met de schepen , vgl. Plakaatboek II, p. 586-587 op overzending van contanten uit patria aangedrongen om in Coromandel tegen de Engelsen te kunnen concurreren; J apan gaf meer voordelen dan de laatste 7 jaar; 7 a 8 predikanten aangevraagd » 
Gevende aldaer een groote ongewoonte, dat niemand, nog ook selfs de Coningen, niet meer gecrediteert werden ende waerbij wij soo lange sullen continueeren, totdat de oude en de nieuwe schulden betaelt zijn. 
In Djambi. 
Peper wordt in Bengalen en Coromandel voor 5 d 6 st. het verkocht; de galjoot Snobber, waarmee deze brief wordt verzonden, gaat naar patria om het late vertrek van de retourvloot aan te kondigen » 
