XXIX. WILLEM VAN OUTHOORN, JOAN VAN HOORN, LAURENS PIJL, DIRK DE HAAS, ABRAHAM VAN RIEBEECK, JOANNES COPS, MANUEL BORNEZEE, THOMAS VAN RHEE, JACOB VAN DAM EN CHRISTOFFEL VAN SWOLL, BATAVIA 1 december 1700. 
op ’t zuydelijkste gedeelte van ’t rif Den Bril door stroomsverleyding ende travadig weder ’s nagts tusschen den 24 en 25 februarij verongelukt. 
aan ’t casteel . 191477 
tot Honimoa . 59756 
„ Hitou, daar ook een nagewas geweest was . „ 240641 
„ Larique . „ 39121 
„ Harouko . „ 67926 
te samen ft 598921 
men in den suspecten tijt eenige posthouders (even gelijk verleden jaar) bestelt op de ingetrocke posten tot Nussatello, Ceyt en Hatuana, item nog een corporaal ende 4 soldaten tot Hatuwe om op d’aankomende vreemde Europeanen ende ’t gedoente alsdan van de inlanders een oog in ’t zeyl te houden, mitsgaders ’s Comp. 8 regt van possessie te maintineren. 
dat seker vrijstuurman Jan Bonk, den 12e may uyt Ternaten in Am bon verschenen sijnde, verhaalt had, twee dagen bevorens tusschen ’t eyland Bonoa en Assahoudy een groot Engels schip met de wimpel van de groote steng ontmoet te hebben, welkers schuyt, met 6 mannen aan sijn boort gekomen sijnde, hem om victualie, water en sterken drank versogt hadden ende ook verhaalt in hare reyse uyt Engeland op Timor in plaats van Batavia vervallen te sijn, dat men hem ook getragt had tot haarluyden te debaucheren en te doen overkomen, dog dat hij sulx gerefuseert hebbende, dito schuyt weder na boort gevaren ende ’t gem. Engelsche schip ’s nagts uyt sijn gesigt geraakt was, sijnde sedert nog van and’re gesien, indien ’t niet nog een ander vreemt Europeaan geweest is. Het schijnt ons toe, dat het den bekenden Dampier geweest is. 
William Dampier met sijn fregat den Roden Bock op den 14n julij deses jaars ter deser rhede van Batavia van de oost verschenen is, dog sonder eenige specerijen ergens te hebben bemagtigt, sooals ons door eenige van sijne officieren ter occasie van eenig geresen capitaal miscontentement versekert is geworden. 
De onlusten, welke sekere nieuwe secte onder de Moren anno 1699 tot Manipa verwekt hadden, waren sedert de verplaatsing van d’autheuren deser nieuwigheyt verd weenen. 
aangesien men se niet dan tot seer excessive kosten voor d’E. Comp. kan laten bewaken ende buytendien nog door den swaren regen ende stormen in dese provincie de meesten tijt onrijp van de bomen komen af te vallen. 
Hebben wij bij praecautie met eenen geresol veert alle de noteboomen, die in ’t resort van Ternaten en aldaar tot Macquian en ’t eylant Oeby, mitsgaders op het groote land van Halamahera in wesen sijn, niet te extirperen. 
Het jagtje de Fortuyn, in ’t voorjaar 1699 over Timor na Banda gesonden, is tusschen den 5en en 9en may desselven jaars door een der Bandase chialoupen, tot proviandering der posthouders op de Z. W. eylanden uytgesonden, omtrent Groot- Timor tusschen d’eylanden Kisser en Wetter verpreyt vindende het daarop bescheyden volk dronken en vol, sodanig dat se lustig de meester speelden en in plaats van haar te volgen, soo er gecommandeert was, is dat niet geobedieert, maar agter gebleven en daarom werd er gemeynt, dat het daar of daaromtrent verongelukt sal wesen. 
Tot Nova Guinea is in de maant febr. deses jaars volgens het berigt van die van de Herderinne uyt de mont van de inwoonders, wanneer het in dit voorjaar ter bekruyssing na derwaarts was gesonden, een Engels schip tot Noesafoedy of Poulo Pisang1 geweest, bemant met 49 koppen en 18 p. 8 canon, hebbende onder ’t verhandelen van messen, koralen en andere snuysterijen voor slaven en gevogelte expres na specerijen ge vraagt, dog, daarvan niets opdoende, hadden sij getragt twee inlanders te disponeren om haar na Ceram te lootsen, van Rosingijn en Celamme is naderhant ook een vreemde bodem 3 4 4 mijlen buyton de wal gesien, de cours noortwaart nemende, apparent dat het den eerst genoemden bodem sal hebben geweest, die in dat vaarwater door onkunde wat sal hebben gesworven, welke daarna tot Amboina tusschen Assahoedy en ’t eylantje Boanoa sal sijn gepasseert. 
Den fiscaal Jacob Claarbout 3 * ter visite en proviandering der posten op de Z. W. eylanden uytgesonden, heeft aldaar vernomen, hoedat die eylanders successive door onse posthouders en ook de jaarlijkse uytgesonde gecommitteerdens vrij hart sijn geknevelt, beschuldigt en ge weidelijk gehandelt geworden, waardoor se veele luyden haar armoetje, bestaande in goud, slaven, wax als anders, af gedwongen hebben. 
souden er anno passato tusschen de Manilhas en Magindenao op drie distincte reysen en laastelijk in de maand october agt, dertien en dan ses scheepen gesien wesen, op dese tweede vertoning souw er een Spaans capitain tot de Engelsen sijn overgelopen, die aan haar alle plaatsen en gelegentheden die weg uyt soude hebben aangewesen, waardoor d’Engelsen de hardiesse hebben gehad om de Spanjaarts op verscheyde plaatsen te inf esteren. Volgens het seggen van dien Conink souw er een groot caneelbosch tot Boyangie wesen, maar nergens anders eenige andere fijne specerijen, ook groeyden aldaar seker soort van bomen, welkers bast de smaak van foelie heeft, peper wilde daar ook wel groeyen, dog de aanplantinge van eenige specerij ebomen seyde hij verboden te hebben om daardoor met niemant, veel min d’E. Comp., met andere in oorlog te geraken; de negotie, op Magindenao vallende, bestond in gout, wax, cassia lingua, gemelte bast, de smaak van foelie hebbende en swavel, waarvan de ordinaire prijsen sijn voor ’t eerste 20 rd. rs de thail, het tweede 20 rd. re ’t pikol, de andere speciën ieder soort tot 5 rd. re het pikol. 
De Engelsen souden aan Magindenaos Conink, soo hij segt, gepresenteert hebben een somme van 10000 rd. 8 om aldaar een logie te mogen bouwen, ’tgeen afgeslagen heeft, hebbende ook aan de Spanjaarden geen brief willen schrijven om de doot van sijn antecesseur Braghman, den 6e july 1699 overleden, bekent te maken, waartoe sijne rijksraden hem nogtans hadden gedagt te persuaderen, voegende Sijn Hoogheyt daarbij, dat hij niet genegen was met eenige andere potentaten als d’E. Comp. alleen te doen te willen hebben. 
Die van Maba, Weda, Pattany en Ampaya1 gelegen in het zuyden op Groot- Halamahera, sijn malcontent tegens haren wettigen heer, den Conink van Tidore, over sijne harde en strenge regering en hebben daarover eerst aan den Conink van Ternaten en naderhand aan den gouverneur Lesage - hulpe versogt tegens den Tidorees om hem den oorlog aan te doen, mits dat d’E. Comp. haar met geit en oorlogsmunitiën assisteerden, presenterende haar alsdan onder den Conink van Ternaten te submitteren, ’tgeen door den gouverneur en die Hoogheyt is afgewesen geworden, dat voorsigtigh gedaan is. Dese gasten sijn diegene, die gedurig met hare corcorren in het district van Amboina en Banda ten roof uyt varen en waarvan ons jaarlijks klagten te voren komen, sulx wel te presumeren is, dat sij de beste bejegening daarover van haar Conink niet ontfangen. 
Den prince Jene, alias Rotterdam, broeder van den presenten Conink tot Tematen, Tolocko genaamt, heeft het hier een geruymen tijt herwaarts soo bond aangestelt, gewelden en extorsiën gepleegt, waardoor hij in de republijk gants sorgelijk wiert, in soo verre dat hij in korten, ten besten genomen, met een schandaal soude moeten gecorrigeert werden en de wij le sulx in princen van den bloede gants niet aangenaam voor den Conink van Ternaten soude wesen, hoewel dien Conink hem genoegsaam als met de nek aansiet en om sijn dangereus humeur a. ° 1696 verklaart heeft tot Ternaten niet van noden te hebben, want anders was het best geweest, dat hij noyt tot Conink was verheven geworden, hebbende hij, Prins Rotterdam, naderhand, te weten 1698, van hier een clandestijne besending na Tominy en daaromher gedaan, dat van ’t beste uytsigt niet soude hebben geweest, indien wij niet tijdig daar agter waren gekomen, soo is om dese en veel andere redenen best geoordeelt hem van hier na Ceylon te senden onder sodanigen redelijken tractement, als hij meri teert, sijnde thien rd. re contant ’s maants, voorts peper, zout, olij, logies en kledije, geschikt eenigermaten na het fatsoen van sijn persoon. 
Bangays Conink Caloekoeboelang den bekenden Djouw Mooi en andere opgeworpe al hadde gesubjugeert, voordat des Coninx chialoup uyt Tematen aldaar was verschenen en dat bij gevolge daar alles in rust en vrede hadden gevonden. 
Die van Bima haarselven met de verdere bontgenootjes van dat eyland Sum- 
bawa - geconjungeert en gesamentlijk de bewuste Crains Jerenica en Pome- 
lican met derselver aanhang tegengetrocken en t’aller geluk van dat eyland verdreven hadden. 
Die rovers na Baly geretireert sijnde, - Crain Jerenica aldaar met 125 van sijn gevolg op een toumoyspel was gemassacreert en - Crain Pomelican, sig van dat spel uyt argwaan voor dat quaat of wel door siekte geabsenteert hebbende, naderhant echter van die siekte overleden en op seker eyland Lakawi begraven was. 
Er tusschen den broeder van den gewesen Radja Tambora en den aangestelden bestierder, soo van Caloncon als Tambora, eenig verschil was ontstaan, alsoo den eersten gaarn selfs Radja van Tambora wilde sijn. 
Die van Goa omtrent de restitutie der gevlugte Bonyse en Sopingse volkeren, waarover men in de la ast gepasseerde jaren al op ’t poinct gestaan had van tot een openbaren oorlog uyt te barsten, haar seer inschickende betoonden en al een considerabel getal van desel ve overgegeven hadden, mitsgaders aangeboden, dat de Bonyers de resterende maar vrijelijk konden na haar nemen, daar sijluyden deselve mogten komen te ontdecken, sonderdat er eenige tegenstant of protectie door ’t Goase hof toegelaten ofte vergunt soude werden. 
Arou Teko, die anno 1699 met Radja Bony bevredigt was geworden, op den 2en may ’s avonts ten 5 uuren door agt k thien uytgesondene gewapende mannen seer verradelijk den Sopingsen prins Dain Mabany, uyt Bontuala na Oudjongtana rijdende, had doen overvallen en vermoorden en daarvan ten eersten ook kennis doen geven aan onsen gouverneur, met bijvoeging dat het geschiet was om desselfs voormaals bedreven overspel met sijn, Arou Tekos, verlatene vrouw. - Des nedergeslagens vrienden het daarbij niet willen laten, maar dien eygensten nagt hem almede in weerwraak om den hals gebragt souden hebben, indien sijluyden niet ge vreest hadden, dat die moort met voorweten en approbatie van Radja Bony geschiet was, waarom hij, Arou Teko, ook sedert dat werk sijn huys seer sterk heeft doen bewaken en ook na dato niet anders dan met een troep gewapend volk voor den dag gekomen is en ondertusschen al eenige quade passen van grootshertigheyt tegen d’E. Comp. 8 bedienden begaan heeft, uyt een vertoorntheyt dat men hem den ingank binnen ’s Comp. 8 casteel ter saké van ’t voorsz. forfaict ontsegt had en waarop hij dan eyndelijk mede op den 29e july na Chinrana vertrocken is, werwaarts Radja Bony hem al 6 weken bevorens ontboden had, als dewelke - den 14e may derwaarts vertrocken was, nadat Sijn Hoogheyt even bevorens met den gouv. r Isaac van Thije zal. r over dese moort in conferentie geweest was, sonderdat sijn e. om de tederheyt en praematuurheyt ons eenig berigt van de daarin gevalle discoursen en sustenues - heeft gegeven en kort daarna is komen te overlijden. 
dat, al wist hij er 60 a 70, niet genegen soude sijn eene van die aan ’s Comp 8 visitateurs aan te wijsen. 
Was op primo october 1699 in Timor verschenen een Engels Coninxschip, ge voert door den bekenden William Dampier en den 7e derselver maand van daar wederom vertrocken, sijn coers na de cust van Ende stellende. 
Den tweeden Sonnebaysen hooftregent Ammababo is in ’t begin van october des voorleden jaars aldaar overleden, een man, die het met d’E. Comp. en verdere bondgenoten wel meende, op welke bekomen tijdinge onsen resident en den raad aan de Sonnebayse soogenaamde Keyserin en hooftregent Ammabakie hare gecommitt. 8 hebben gesonden om te vernemen, wie de naaste en de geregtigste naar ’s lants wijse tot het bekleden dier plaatse wederom soude wesen, dan kregen tot antwoord, soo lange het lijck nog boven de aarde stond, ’t gene nog wel een jaar soude aanlopen, volgens haar wijse daarover niet mogten disponeren. Sijnde ook mede den ouden Taybeensen Conink op den 4e february jongstleden overleden, waarop den jongen Taybeensen Conink, oud ongeveer 23 jaren, vergeselschapt met eenige van de voornaamste tommagons, even na het afhalen van hare schenkage, de onse hadden komen bekent maken, dat, dewijle sijn voogt overleden was, de regeringe selfs over sijn volk soude aannemen. 
dog dat die van Saba over ettelijke maanden de negorije Massara een hevig gevegt eyndelijk vermeestert en t’eenemaal gedestrueert hadden, hebbende die van Saba tot een teken van getrouwigheyt versogt een nieuwe Comp. 8 vlag, dewijle de hare door de tijt vergaan was, die haar ook belooft is bij voorvallende occasie, als onse bondgenoten sijnde, te sullen geven. 
De onlusten en verschillen, die er op het eyland Rotty, niet alleen in de nego- rije Thie, maar ook op Termane en Ossipoke, een geruymen tijt hebben gefluctueert, ter oorsake de mindere tommagons door ophitsinge van quaataardige menschen haar hooftregent niet wilde obidiëren, maar naar haar eygen sinnelijkheyt leven, sijn met de verschijninge aldaar van den capitain Focanus ge- appaiseert. 
Den ouden cap. n moor Domingo da Costa in februarij bevorens met eenige bemande vaartuygen van Larentouke na Liffauw was overgestoken en - den verleden jare sig opgeworpen hebbende capit. n moor Anthonio Arkimar daarop met sijn aanhang gevlugt en eyndelijk sig selfs met vergift om het leven gebragt hadde, - den fugativen ondercoopman Daniël Koek, naardat gem. cap. n moor Da Costa hem alles, wat hij besat, hadde ontnomen, ’t voorleden jaar met een Portugees schip naar Maccauw was vertrocken. 
het eyland Etteren verongelukt en dat e} dand een kist, daarin eenige reekeningen, witte hemden etc. nevens een chirurgijnsdoos met medicamenten en instrumenten aangedreven en ook nog een jongen van voorsz. bodemtje gesal veert en tot Belo, agter het land van Timor, aangekomen soude wesen, weshalven men ten eersten daarna nader ondersoek soude laten doen. 
Die van de negorij e Lawayang in het verkiesen van een nieuwen hooftregent in plaats van Singadje Cliily, die in de maand maart bevorens aldaar overleden was sonder een manl. oir van sijn geslagt meer na te laten, nog niet overeengekomen waren. 
Omtrent de maand junij deses jaars door de opperhoofden van ’t jagt Boswijk even buyten de mont van de Palembangse rivier was ontmoet een schip van een Engels maaksel, dog vertonende een princevlag, waarvan de onse op de vrage: van waar het schip, ten antwoorde bequamen van avonture ende, daarop door de onse eenige canonschooten gelost sijnde, was dien gast, van hun af en naar seker uyt der zee komende groot jonk gewent hebbende, hetselve agterhaalt en in een moment weggenomen en daar nog jagt gemaakt op een ander insgelijks aankomend groot vaartuyg, sonderdat men wist, of sij het mede hadden agterhaalt. 
Eenige der voornaamste groote lantsheeren in haar territoir verboden hadden 
op poene des doots de nieuwe soort goude coubangs - te ontfangen of voor 
gelijke waarde uyt te geven, met verder bevel van daarvoor ook geen rijs altoos te verkopen en vermits dese opposerende provinciën gemeenelijk met groot getal van 
rijs voorsien sijn, hebbende hare landen veele vlaktens en dat seer vrugtbaar, soo heeft het sulken duurte veroorsaakt, dat ieder gemeene baal rijs van 25 tot 38 masen in prijs stijgerden, ’tgeen sooveel heeft geopereert, dat de Keyser ten eersten last soude hebben gegeven om weder de oude soort coebangs in gelijken aloy en gewigt te slaan en voor de voorige prijs gangbaar te maken, dog van het wederintrecken der slegte coebangs werd daarbij geen vermaan gedaan. 
in sijn plaatse als de wettigste tot voorsz. waardigheyt met gemeene toestemming der ponglous ofte mederegenten van Bajang, Bongus, Paauw, Cottatenga, Oulackan en Priaman, daartoe nevens die van Padang expres versogt en geroepen, provisionelijk wederom verkoren en aangestelt Radja Alam, een susters soon, ook getrouwt met een dogter van den overledene, ’twelk wij - hebben geapprobeert. 
Sijnde door ons ook goedgekeurt de aanstelling tot Baros van eenen Maga Inkan tot ponglou aldaar in plaatse van den overleden Orangkaya Baleeuw, omdat men ons denselven daartoe almede als de naaste en wettigste heeft voorgestelt. 
Sijnde den Sillidasen panglima van sijne f renesij en bedaart, sulx hij sijne onderdanen ten genoegen weder regeert, dog den Radja Itam van Troussang hebben wij moeten gelasten onder het genot van een matelijk onderhout uyt ’s lants inkomsten nog een jaar op Padang te doen verblijven omme te sien, of de humeuren sijner ponglous midddelerwijlen wat tot bedaren en besadigtheyt sullen willen geraken. 
alwaar de regeringe weder onder eenen Conink van een fieren aardtgeraakt soude wesen Men wil echter die streek niet tegen hen laten bekruisen; te Padang kwam eenEngels scheepje van 70 ton , toebehorende den gouverneur van Madras Thomas Pitt; men heeft) 
ons toegesonden 4 personen, dewelke tot Majutte van de Engelse afgelopen en bij de onse tot Padang overgekomen waren, bestaande in een Fransman en drie inlanders, voorgevende van d’Engelse streng gehandelt en daardoor tot voorsz. vlugt genootsaakt geweest te sijn, den gem. Fransman hebben wij op sijn versoek als matroos in Comp. 8 dienst aangenomen ende de andere hares weegs laten gaan. 
aldaar ge weidelijk - afgedrongen voor de gagie, die eenige ’t jaar te vooren van de Susanna aldaar gedeserteerde Moorse matrosen na hun voorgeven alsnog van de Comp. soude hebben gecompeteert, waarvan, onaangesien dies onwaarheyt ende de klagten, die men ten hove tot Decka daarover stont te doen, egter geen restitutie te verwagten is. 
door de Mogol geordonneert soude wesen in Decka te resideren en om derwaarts te gaan ook reets een brug over de Ganges geslagen soude hebben, dienvolgens de landen van Cassimabazaar en daaromtrent van hem en sijne troupen ontledigt souden werden, behalven dat desselfs geweldenarijen nu ook niet meer soo groot als wel bevorens souden sijn, dog hadde het opslaan van gem. te brug en het stoppen der vaart een groote verduuring omtrent de levensmiddelen in de benedenlanden veroorsaakt, vermits alles door des princen troupen wierd aangehouden en geconsumeert. 
De Engelsen van de oude Comp. haren handel soo tot Ougly als Cassimabazaar met de uyterste vigeur bevorderen, soo men segt niet alleen om haar respect bij den inlander staande te houden, maar ook om haar adem te halen en bij vereeniging met de Nieuwe Comp. te voordeliger conditiën te mogen bedingen, dog was in het depescheren harer scheepen het laatste aan de voorgrond van Zaager komen te verongelucken sonder daarvan meer te bergen als partije verrotte en in het water vergane goederen. 
En eyndelijk dat die van de nieuwe Comp. niet minder als de oude met de uyterste industrie besig waren om een rijckelijken voorraat van retouren door aanbestedingen in te vinnen, mitsgaders door ’t spenderen van omtrent 40 a 50000 ropia aan den prins Aziem en die van sijn hof buyten hunne ongelden ten hove bij den Mogol ook soo verre waren geavanceeit, dat sij den handel op den voet der Oude Comp. bij provisie souden mogen voortsetten, tot haar vervolgens van ’s Conings hof de nodige destecken ofte bevelschriften souden wesen toegekomen om daarna alsdan hare saken te reguleren, sijnde van drij harer scheepen twee met rijpe en groene retouren, soo den directeur Dijxhoek en raad - het noemen, na Europa gedepescheert en het laatste na Madras versonden. 
De menschen door sijne brutaliteyten sodanig wierden afgemat, dat veele haar van onder desselfs bereyk met het weynige, dat hun nog overschoot, door de vlugt sal veerden en alsoo de landen tot verval van den cattoen- en zijdeteelt ontvolkt en woest lieten leggen, behalven dat ook desselfs beletselen in het af voeren der goederen uyt het district van Decka veroorsaakt hadde, dat men ons met voor- gen. vijf scheepen gene der van daar komende fijne lij wa ten hadde konnen toesenden. 
Sijnde de heer Mameth Resa, een soon van des Coninx overleden duan in Decka, in plaats van Mier Mameth Backir voor gouverneur in Ougly verschenen, nadat hij, bevorens door den gem.* prince naakt geplukt wesende, tevergeefs, dog tot verstoringe toe om eenig geit van de Comp. ter leen hadden doen aanhouden, egter had men hem na sijne aankomste en begroeting het gewone geschenk laten toekomen. 
Bevonden sijnde, dat die genoten waren bij de schoonvader van des princen twee outste soonen, was men blijde geweest de begonne sollicitatiën tot restitutie te laten steeken. 
het doen af wijsen na de regtbank van Ougly van sekeren Mahome- taan, die ’s Comp. 8 makelaar en hofganger aan het hof van Decka over hun onderling verschil in regten hadden betrocken, ’twelk men voor geen geringe saké extimeerde. 
Harerdeeuw de landen grootelijks infesteerde - , maar ook desen jare na de verschijning van den nieuwen serlaskeer Medichan een grooten opstant door de inlantse princen ontstaan is ende de saken van d’E. Comp. daardoor in soo grooten gevaar gebragt, dat men de residenten aldaar van 2 vaartuygen heeft moeten voorsien om in cas van nood ’s Comp. 8 goederen ende hare personen daarmede te segoureren ende na Masulipatnam over te brengen, als sijnde reets gedwongen geworden aan die princen 500 ropia te leenen, waarvan de restitutie niet wel anders dan voor desperaat te houden is. 
door een abuys der residenten in ’t beschenken van den oppersten pagter en ’t voorbijgaan van den gouverneur dier contreyen, waardoor ’s Comp. 8 kleden soo van die plaats als van Datcheron voor een gedeelte verhindert geworden sijn in haren vervoer na Masulipatnam. 
Tot Paliacatta waren in ’t laatste van ’t verleden jaar door een geschenk wel ten eynde gebragt de geschillen met den duan, maar kort daaraan weder eenige moeylijkheden verwekt door den aldaar verschenen haweldaar Hagie Marneth Alibeek, - gelijk ook in maart daaraan volgende door d’afkomste van seke- ren wederspannigen Commera Accappa Nayk alles aldaar tusschen hem en den gem. tn haweldaar in de wapenen geraakt, dog door ’s Comp. 8 ministers, hoewel met eenig volk van Nagap, versterkt sijnde, de neutraliteyt geobserv. 1 is geworden, dog t’ aller geluk is dito haweldaar in de maand may overleden ende de voorsz. de geschillen daarmede ten eynde geraakt, mitsgaders een ander in sijn plaats gesurrogeert, die gesegt werd een reckelijk man te sijn. 
Tot Portonovo, alwaar den kledenhandel desen jare mede toegenomen had, vresen wij, dat de negotie voor een wijle tijts cesseren sal, vermits de overrompeling van de stad en de plundering van de stad en de plundering van het bosch van Oedeaarpalium door de Madurese troupen, tenware de daartegen gesondene nadere krijgsmagt van den Tansjouwersen Vorst Sahagie Ragie beter geluk dan bevorens hadden om die plaats weder uyt de magt der overwinners te redden - , ondertusschen dat de Deenen tot Trangebare, welke door den landheer weder slimmer dan tevooren geïnfesteert geworden waren, - altans in rust en vrede gelaten werden, hebbende in julij bevorens uyt Deenemarken twee scheepen bekomen. 
Het Mogolse leger - voor de stad Sy tarra gecampeert leggende onder den prins Assem Tarra, eerstdaags die plaats vermits de dood van Rama Ragie en sijn outsten soon bij accoord stond in te krijgen en gevolgelijk den Maratysen oorlog haast ten eynde te geraken. 
door de swaardere tollen tot Nagapatn. op de goederen, welke ter zee aangebragt ofte vervoert wierden, specialijk den Ceylonsen arreek, meest alle de barquiers Nagapatn. voorbij naar Naoer liepen ende hare wharen aldaar losten, waardoor niet alleen de Nagapatnamse inkomsten verminderden, maar ook die stad bijna geheel ontbloot vierde van de nodige barquiers, coulijs en and Te dienstbaare ende tot de negotie soo nodig verej^ste arbeyders, te raade geworden is tot wederaanlocking van desel ve de gem. tollen soo laag te verminderen, als se tot Naoer maar betaalt werden en desel ve ook na dat rigt snoer verpagt heeft om met primo september deses jaars te beginnen. 
3 chaloupen en 6 pharos tot Nagapatnam, 6 zeeboots tot Masuli- patnam, mitsgaders 2 tonys ende 2 oude schouwen tot Paliacatta. 
wij onder andere gentilessen en frayigheden, die wij meynden aldaar ten hove niet onaangenaam te sullen sijn, ook hadden geprojecteert vier stux getande jonge eliphanten van 4 tot 4J cobidos hoog nevens 8 a 10 ponden canneel-oly. 
Niettegenstaande de onlusten, die eyndelijk tot een openbaren oorlog ter custe Madure waren uytgebarsten tusschen de Vorstinne -Regente en eenen Copyen Neyk en dat de wegen daardoor wat onveylig waren gemaakt, soo wierd aldaar ’s Comp. 8 handel echter nogal gerust en vreedsaam gedreven onder soo opulenten toevloey van lijwaten, als nog noyt bevorens ware geschiet. 
vrugteloos uytgevallen ende alle de oesters op de banken met sant overstolpt bevonden wierden, sulx dat er een getal van over de vijfhondert vaartuygen en duysenden van menschen, welke reets ter plaatse van de uytgeschreve visserij bij den anderen versamelt waren, onverrigter saké moesten vertrecken. 
Ten belange van de Sjolias of Moren, welke al tsedert vele jaren op Ceylon metterwoon geseten, mettertijt seer vermenigvuldigt en eygenaars van verscheyde landen en vaste goederen geworden sijn, die men meynt, dat sij ofwel hare voorsaten van de naturelle ingesetenen, de Chingalesen, niet op de beste, nog genoeg- saam wettige en eerlijke wijsen souden hebben weten te bekomen en sig daarvan meesters te maken, daarover hebben wij, rakende de reductie dier landen ende de enquesten, welke dierwegen soude moeten werden gedaan om den regten grond van dit werk na verloop van sooveele jaren te ontdecken - , na Ceylon het onse geschreven en volkomentlijk geapprobeert ’tgene reets daaromtrent bij den gouverneur De Heere was gedaan en verrigt, met recommandatie dat sijn e. dat werk soude dienen nader te ondersoeken en ons sijne bevinding toesenden, gelijk sijn e. en den raad - in ’t brede en omstandig hebben gedaan, met vertoog van de seer schadelijke inwoninge der geseyde Moren op dat eylant en dat desel ve waren kankers en pesten, soo voor d’E. Comp. als wel bijsonder voor de arme onderdanen, de Chingalesen. Wij hebben om de stoutigheyt dier natie sooveel doenlijk wat in toom te houden, immers voor sooveel sulx buyten te grooten aanstoot of beweginge kan geschieden, - 
den Conink van Candy in ’t begin van may - door twee expres daartoe afgesonde appohamys aan de onse had laten aanbieden om den canneel alomme in Sijne Majesteyts landen na haar welgevallen te mogen schillen, en dat daarop was gevolgt, dat de sjalias of canneel- schillers ook op stonts in de bosschen ten dien eynde gegaan waren. 
Van den modliaar Alphonso Pereira, in november des voorleden met brieven en geschenken aan ’t hof van Candy opgesonden, had men berigt gekregen, dat denselven na lang touvens eyndelijk in april laastleden ten hove voor den Conink die sig volgens de gerugten alsdoen voor de eerste reys in den tijt van 2 jaren soude hebben vertoont) verschenen en aldaar nevens sijne medegebragte geschenken met groote eere ontfangen was en kort daarop met een volle vergenoeginge van dat hof weder stond afgesonden te werden. 
of het - niet beter ware, men de personele besendinge aan dat hof excuseerde en voortaan de op te sendene brieven en geschenken aan de riviere Citavaca, alwaar ’s Coninx en ’s Comp. 8 limiten eyndigen, maar aan Sijn Majesteyts bediende overgave. 
Tot het convoyeren der Moorse Mochas- en Jeddasvaarders heeft men desen jare na Mocha gesonden de jagten Wijk op Zee en de Soldaat, dewelke eyndelijk na lang wagtens na de coopvaardijscheepen der Moren, bestaande te samen in 19 bodems, den 28en maart de reyse derwaarts hebben ondernomen sonder een stuk goet op vragt te hebben konnen medenemen, - 
Hoewel ons den directeur en raad voordragen de bequaamheyt des handels van seker plaats, genaamt Sindy, agt k negen dagen zeylens van Souratta gelegen na de kant van Persia onder ’t gebiet van den Mogol en dat de regenten gaarne souden sien, de Comp. aldaar een logie stabilieerde, soo hebben wij echter vooreerst nog niet konnen goetvinden wederom te dier plaats een vaste residentie tot den handel te houden. 
eenige coopmanschappen met een kleyn scheepje onder ’t gesagh en verantwoording van een bequaam persoon tot een preuve derwaarts te mogen senden, na welkers uytslag en het ware berigt, dat wij gelast hebben ons door ondervindinge van die plaats te geven, wij na desen bequaam sullen wesen bij der hand te nemen, ’t gene ten meesten dienste van de Comp. sal konnen strecken. 
dat er twee Nederlantse coopluyden in Molton 10 k 12 dagen landwaard en agter Sindy gelegen, langs de Persiaanse landweg over Cabul en Candahaar aangekomen waren, dewelke aldaar wel 2 k 300000 ropia aan goederen souden ingekogt hebben. 
Volherdende die van de nieuwe en oude Engelse Comp. alsnogh in het woelen tcgens den anderen, selfs soo verre dat den consul Waite 1 2 met gewapendt volk de vlagge van de oude Engelse Comp. 8 logie heeft laten nederhalen, dog deselve is door de Mooren weder opgehaalt, hebbende gemelte consul sedert alle particuliere Engelse doen indagen uyt naame van sijn principalen en met den Moorsen gouverneur van Souratta aangegaan een accoort, waarbij die natie toegestaan wort aldaar te mogen resideren en handelen als andere coopluyden, totdat sij van den Mogol een mandement ten haren faveure sullen bekomen hebben, waartoe de apparentiën sigh niet qualijk opdoen, aangesien den ambassadeur Norris, te lande over Madras in het leger van den Mogol sijnde aangekomen, door de medegebragte geschenken in redelijk aansien is. 
Miersa Rebby, dat hij soude tragten te bewerken, indien de Comp. de Portugesen van Congo conde doen verhuysen en den Conink van Persia bij eenig attentaat tegens die natie assisteren, ons daarvoor den vrijen handel wierde verleent, — 
te bewerken omme door jaarlijx de helft van dat gespin aan ons te doen leveren den tolvrijen handel te behouden ofwel om door het ontfangen van de helft der zijde na luyt van het contract en een weynich of de helft der - door de heer Miersa Rebby voorgestelde recognitiepenningen de continuatie van een vrije en onbekommerde negotie te erlangen. 
tot onse groote verwonderinge in de uytlevering der gem. goederen de coopluyden, verschenen sijnde, betuygde het koper, de kandijsuyker en eenige andere wharen niet te konnen aannemen, mits sij met diergelijke wharen overkropt saten en de wegen onveyl waren, sulks versogten daarvan geëxcuseert te mogen sijn, waaromtrent den directeur en raad hun wel de onbillikheyt van haar begeerte hebben vertoont, maar ons werd berigt, hoe daarmede niet verder was gevordert, dan dat de coopluyden ten laasten aandrongen op een gedeelte der voorsz. wharen, — 
Mits men segt, dat den Mosco viter met een groot leger op de grensen van Persia is genadert, mag men hopen, den Vorst eenmaal de saken selfs bij der hand sal nemen en op alles voornamentlijk tot florisantie des handels de nodige ordres stellen en doen nakomen. 
Werdende ons van d’ Engelse berigt, dat die natie aldaar als voorheen continueerden en dat den Conink, de woninge dier natie besigtigende, door haar soude vereert sijn geworden met een somma van 500 thoman off f. 21500, een geluk sijnde, dat de besigtinge van Comp. 8 woninge tot Spahan, gelijk hij voornemens was te doen, is blijven steken. 
Den ambassadeur van Polen heeft den 20en maard passato op het nieuwejaarfeest der Mooren afscheyt erlangt, sijnde met eerekleden begiftigt en versien met een brief aan sijn Meester, dog hij heeft hem tot den 23en april daaraan nogh binnen Spahan onthouden, maar den Moscovisen afgesant, die sedert het verleden jaar sterck aangehouden had om te mogen vertrecken, is ten laasten met groote moeyte sijn depesche gegeven, gelijk hij ook op 12en april is op reys gegaan sonder de medegebragte brief van sijn Meester aan den Conink van Persia over te leveren. Sijnde den Keyserlijke envoyé, de heer Pieter Paul de Palma, na alvorens antwoordbrieven van den Persisen Vorst en eerkleden erlangt hadde, den 14en november 1699 van Spahan na Gamron vertrocken en aldaar sedert aangekomen om sijn verdere reyse na India te vervolgen. 
Behalven de gerugten wegens het verschijnen van een groote magt der Moscoviters op de grensen van Persia werd nogh gedivulgeert, dat den prins van Havise begon te rebelleren, en door sijne onderhorige Arabieren hadde laten plonderen de stad Sustar nevens de daaromher leggende dorpen. 
Men, ter oorsake het coorngewasch aldaar gantsch qualijk was geslaagt en egter de - vertrocke en weder opnieuw te verwagte retourscheepen van hun benodigt hartbroot te konnen versien uyt de passerende vaderlantsche scheepen een quantiteyt van 40150 {6 heeft geligt en - men sig herwaarts heeft ont¬ last van 75 soldaten uyt hun guarnisoen nevens de verdere overige manschap van ’t schip de Leek etc., ten principale om het gebrek aan broot door den voorsz. slegten oegst, die soo sober uytge vallen was, dat men sonder behulp van de 200 lasten rijst, die hun van hier waren toegesonden, in groote verlegenthe}^ voor het guarnisoen, de slaven, etc. soude sijn geweest. 
Desen jaare is ons van dat gouvernement niet anders toegebragt dan een halff aam conserf van rosen, een dito marmelade en drie sacken lauwrierbladen voor onse medicinale winkel nevens eenige thuynzaden. 
de Balemboangers met haar geroofden buyt tot Bangil weer na huys waren gekeert, gelijk mede derselver vlugtelingen, die hun bevoren na Passouroang, onder Sourapatty staande, hadden gesalveert, sijnde wel eenige gerugten daar geweest van een optogt onder den gouv. r tot Sourabaya Jangrana tegen die van Cadiry en Wirasaba, mede-onderhoorige van gem. Sourapatty, om sijn gepleegde geweldenarijen tot Madioen en Paneragan betaalt te setten, maar daar en is niets van gevallen, werdende gesustineert, - dat het maar een voorgeven is ge¬ weest, sonderdat men de gedagten heeft gehad om hem eenig leet aan te doen, als malkanderen te wel verstaande. 
Wij hadden gedagt desen jare het hooftcompt. van Japara na Samarang te laten transporteren, dewijle de gebouwen aldaar soo voor de militaire posthouders als andere Comp. 8 bediendens, mitsgaders om dees en geene Comp. 8 goederen in te kunnen bergen, bequaam gemaakt waren, maar met de aankomste alhier van het schip de Trumble Galey uyt Engeland met eenen Selvenus Lendan op 18e april laastleden vernomen hebbende, dat desel ve door Sijn Majesteyt was uytgesonden om als praesident van de nieuwe Engelse Comp. tot Banjermassing te resideren, daartoe volgens sijn voorgeven door dien Conink genodigt sijnde en dat desel ve niet alleen sijn verblijf aldaar, maar ook licentie had geobtineert om een vastigheyt van steen op een van d’eylanden daar omtrent de mont van de rivier te extrueeren en dat men daartoe de materialen soude sien van Java te bekomen, soo is sulx vooreerst nog uytgestelt om haar voorsz. desseyn en andere meer, die tot nadeel van Comp. 8 praerogativen en intrest daarop souden kunnen volgen en t’ werk werden gestelt, sooveel het in ons vermogen sal sijn, tegen te gaan. 
dat een Engels schip weynige dagen bevorens voor Saliera een negorije of gehugt aan geen zijde van Bantam gelegen en onder dien Vorst sijn gebiedt staande, ten ancker gekomen en daarvan eenig volk met trommel en trompet aan lant was geweest om verversing te kopen, maar de inwoonders, dat geluyt horende, hun aanstonts van ’t strant na het bosch hadden begeven, waarop sij van hare hoenders, die omtrent hare hutjes wierden gevonden, berooft sijn geworden. 
heeft den le sept. uyt het schip Schoondijk, komende uyt het vaderland, veertig oxhoofden met seer goede France wijn aangehaalt nevens vijf kelders met brandewijn en den 17e deser uyt een kleen vaart uyg, hier aan land in een gragt leggende, bijn den donker omtrent 10 uuren, sonderdat er imant ter bewaring bij was, in twee kassen, met het merk CMC bovenop gebrand, sesthien stucken schoon greyn van diverse coleuren. D 
’tGeen ons ook bewogen heeft op het versoek van de Chineese officieren alhier - een uytsetting van twee scheepen, te weten van de Pampus en de Hartloop, te doen om het vaarwater om de noort, daar die j oneken, uyt China, en Comp. 8 scheepen, uyt Japan en Siam komende, passeren moeten, te bekruyssen en d’een en d’ander voor d’Engelse rover, die volgens de Malaxe advisen - sig daar onthout, te secureren. 
De generale lasten op de gesamentlijke comptoiren hebben belopen een bedragen van . . de winsten en inkomsten daarentegen . . . guld. 8 >> 6273926 5233243 
Aldus door den ord. 8 handel veragtert . . . En de voorjaarige en andere extraord. 8 verliesen en afschrijvinge adderen te samen . . . de goedgedane partij e niet meer als . gl8 1130687 297108 gis 1040683 Sulx mede een verlies of veragtering van . . )) 
833579 Dienvolgens over gantsch India veragtert en teruggeteert is . 
guld. 8 1874262 
In april laastleden hebben de buytenlandse Javanen van Cerribon en Gabang ten getale van 440, van Craoan, Pamanoekan en Tsiassem, gesamentl. 340 personen sterk sijnde, de Westerkil aan ’t uyteynde van de Groote Rivier en haar passage voorbij de equipagie- en ankerwerf door de stadsbuytengragt voor het graanmagasijn en agter het casteel, mitsgad1*. een vierde part vóor’t selve weer begonnen uyt te diepen en in junij en aug. daaraan eenige onser ingeseten van die natie, door malkanderen 300 sterk sijnde, omtrent 3 uuren varens de Groote Rivier op, deselve van het resterende hout, dat onder het sand en de modder verbleven en door haar afwatering weer losgeraakt en bovengebragt was, tusschenbeyde ook in julij een goed getal andere huurlingen de stadsbinnengragten van de modder te ontlasten, dog ’t eerste is van geen ander goed succes nogh geweest, alsdat door den gedurigen arbeyt d’een en d’ander plaats ten naasten bij maar bequaam gehouden is om met de overdekte en andere boots Comp. 8 goederen af en aan te kunnen brengen, waardoor met groote moeyte, kosten en tijtspilling de scheepen gelost en geladen hebben moeten werden. 
Geen France scheepen sijn dit jaar hier aan geweest, alleen is haar Amphitrite uyt Canton met den Chevalier De la Roque op 26e maart voor Bantam omtrent 5 mijlen van de wal ten anker gekomen en heeft deselve door sijn ondercap. Comp. 8 opperhooft aldaar laten versoeken 10 Souratse Mooren en 7 Chinesen, van China medegenomen, aldaar aan lant te mogen brengen, anders, dewijle sulx tot Batavia volgens haar belofte niet en konde geschieden, mits de tijt daartoe verlopen was, dat hij haar dan ergens in de Straat Sunda aan d’een of d’ander wal maar soude laten setten, waarover met den rijxbestierder gesproken en ’tselve toegestaan, mitsgad. 8 de voorsz® passagiers van boort gehaalt sijnde, is ged. e ondercap. weer na sijn schip gevaren, vervorderende daarop de reys straatwaarts uyt, sonderdat se ergens weer ten ancker sijn vernomen. 
schipper Alexander Simonsz., maar desel ve sedert in sijn commando over de matrosen, die met een Comp. 8 vaartuyg eenige goederen aan sijn boort gelast waren te brengen en daarmede onderweeg wat langsaam te werk gingen, met eenige rottingslagen daartegen wat geijvert hebbende, soodat er een van, de slagen willende ontlopen, voorovergevallen en kort daaraan gestorven is, waardoor hij voor de justitie te verantwoording is moeten gebragt werden en van daar nog niet en is ontslagen, - 
