In het afgelopen seizoen zijn van Batavia en Ceylon 26 retourschepen vertrokken , 
De meeste schepen waren in een goede toestand , behalve de Huis de Vlotter en de Rijksdorp die tezamen 376 man hebben verloren. Uit patria worden 18 schepen verwacht van de nieuwe bezending en 3 voor China. Het theeschip Knapenburg heeft Straat Sunda op 17 juni gepasseerd , de Iepenrode en Anna Catharina zijn voor Bantam gesignaleerd. 
Elf schepen zijn aangewezen voor de eerste retourzending , n. l. » 
De Oostrust, Wickenburg, Schuitwijk en Meermond aangewezen om via Ceylon de retourvaart te ondernemen. De brieven d. d. 14 september , 9 oktober en 2 november, verzon - den per Haamstede , Duifje en Castor en Pollux , met de patriase eis en aparte brief aan Van Cloon en Westpalm , zijn ontvangen » 
Brief d. d. 26 mei ontvangen op 12 juni per Doornik en Boekenrode; de lading t. w. v. f 133. 243 bestond uit sassafras, oliën en 422, 276 Ib kruidnagels, de gehele oogst. Ondanks de lagere productie op Saparua door de zware regen en daarop volgende hitte is de totale oogst 100. 000 Ib groter. Men hoopt dat op de vergrote oogst een grotere omzet in lijnwaden zal volgen. De verlaging van de prijs der kleden had geen effect gehad en was weer ongedaan gemaakt. De overige cultures geven weinig hoop. Voor het indigomaken worden op Java twee personen gezocht om op Amboina eveneens dat werk te doen. De voorschriften uit patria aangaande de koffiecultuur worden uitgevoerd. Voorstel » 
De hongitocht langs Zuid-Ceram was in 14 dagen volbracht op 20 oktober. In Luhu en Hennetello 19. 317 en op de ,, ongepermitteerde ” plaatsen 7191 kruidnagelbomen ontdekt). 
De pantjalang Zeeworm aangewezen voor een patrouille op 24 april. 
De patrouille naar de Zuidoostereilanden door de pantjalang Kisser en de sloep Bierkan is teleurstellend verlopen » 
Van Banda zijn te Batavia gearriveerd met brieven d. d. 27 mei en 17 augustus op 12 juni en 3 september de schepen Hogenes , Purmerlust, Patmos en Olijftak; lading 162. 851 Ib foelie, 680. 449 Ib nootmuskaat, 12. 200 stuks geconfijte muskaatnoten en 3335 Ib was, ter waarde van ƒ 137. 959. Goede vooruitzichten voor de nootmuskaatoogst, voor het ophalen waarvan drie schepen worden gevraagd. Het financiëel resultaat van dit gouvernement is ƒ 3358 minder dan in 1729/30. Slechte vooruitzichten voor de kledenhandel door » 
Winst op dranken en koffiebonen hoger. Alle niet verkoopbare waren moeten worden teruggezonden overeenkomstig de brief van Heren XVII d. d. 15 september 1730. N. a. v. de tekorten aan hout op het schip Kockengen in 1729 is besloten » 
Gouverneur David van Eps op 5 maart 1732 overleden ; voorlopig is het bestuur opgedragen aan de secunde Nicolaas Nicolai. 
Sinds 14 februari is vandaar niets meer vernomen. De extirpatie blijft een onderwerp van voortdurende zorg. De schulden van de inheemse vorsten op Gorontalo zijn vereffend. De bekruisiging van de bocht van Tomini blijft hoogst noodzakelijk. De goudhandel wordt aangemoedigd ter vergroting van de omzet in kleden en rijst. Heren XVII achten de vooruitzichten nog niet voldoende om er een permanente stenen versterking op te richten. Een klein aantal militairen is genoeg om de Makassaren te weren. Vanwege de opdracht de goudmijnen op Sumatras Westkust te heropenen is besloten de goudexploratie op Amboina en te Makassar te staken. Te Makassar zal zij te gelegener tijd worden hervat. De sluiting van de mijnen te Sukawajana is reeds gemeld op 22 november 1731. Verdediging van het besluit J. C. Pielat naar Batavia op te roepen. Zijn vervanger Elias de Haeze heeft grote kennis van de oostelijke gewesten, » 
Op 13 september is de Middelwoud van Ternate over Bima te Batavia aangekomen. Lading 215I97/3óo reaal goud, 458 Ib karet , 1000 bossen lont, 3500 pikol sapanhout en een brief d. d. 20 juni. Van Cloon en Patras hebben een rapport opgesteld over de goudmijnen; Pielat was door zijn vertrek naar Ceylon op 4 oktober verhinderd hieraan mee te werken. De overleden vorst van Batjan is opgevolgd door de gugugu Hamadja, echte kleinzoon van de koning Alaudin. Goede rijstoogst, ook Amboina en Banda kunnen gedeeltelijk worden voorzien. Van andere gewassen hoeft men niets te verwachten. Hoop op ruimere aanvoer van was zodra de handelaren uit Mindanao komen, nu de prijs is verhoogd tot 22 rsd per pikol. In de vulkaan heeft men » 
Het jacht D'Uno wordt voor reparatie naar Batavia gezonden. 
Brief d. d. 28 mei van Bima met het schip Anna Maria dat 2267 pikol sapanhout en 14 last katjangs aanvoerde ter waarde van f 6419. Brieven van Makassar d. d. 12 april en 23 mei. De secunde Roel is op 25 april overleden. De Bimase erfprins Bumi Partiga heeft als opvolger van zijn vader de contracten bezworen. De verkiezing van een nieuwe vorst in Dompo is uitgesteld wegens geschillen tussen de rijksgroten over de pretendenten Ali Akbar en Kamal Udin die geen van beiden geschikt schijnen te zijn. De Bonische groten zetten op slinkse wijze de ongeoorloofde scheepvaart voort. Hiertegen dient krachtiger dan tot nu toe te worden opgetreden, waarmee door de aanhouding » 
Bij wijze van proef zal met de koning een gezamenlijke aanval op de zeerovers worden ondernomen » 
Voor middelen ter verhoging van de winsten wordt verwezen naar het antwoord op 
de brief van Heren XVII d. d. 15 september 1730. N. a. v. de klachten over onjuiste maatbekers is op 23 juni besloten » 
De Amsterdam en Vaderland Getrouw zijn naar Makassar gezonden om 350 last rijst voor Banda af te halen , hoewel één schip voldoende was geweest , ter spreiding van het risico en opdat Banda tijdig zou worden voorzien van de gevraagde goederen. Willem van Duyvenvoorde wordt aangesteld als resident van Bima, zodra zijn plaats op de patrouilleschepen op een behoorlijke wijze kan worden vervuld. 
Op 26 juni zijn de residenten Pieter van der Snippe en Carel Braine met de Lange rak, Bergwerker en Onbeschaamdheid via Semarang teruggekeerd. Op 29 mei is de Westfriesland teruggekeerd. Totale inkoop peper 742. 310 Ib, een achteruitgang met 2631 pikol sinds twee jaar. Geen hoop op verbetering van de aanvoer » 
Er is geen rekening en verantwoording afgelegd over de meegebrachte contanten, daar de koopman Van der Snippe kort na zijn aankomst is gevlucht. Er ontbreken ruim 13. 000 realen. Er is een premie gesteld van 100 dukaten op zijn uitlevering. De secunde Braine zal door de advocaat- fiscaal worden aangesproken. 
De Valk is op 21 februari derwaarts vertrokken met goederen t. w. v. ƒ 17. 569 en op 15 maart aangekomen. Brief d. d. 18 mei door de burger Dominicus Macquelijn op 12 juni gebracht. Op een gestrande sloep van de Portugese gouverneur van Lifao zijn drie in 1727 gedeserteerde Nederlanders aangehouden. De negotieboeken van 1 728/29 zijn bijgewerkt » 
Het opperhoofd Anthony Hurt is teruggeroepen naar Batavia wegens een slepende ziekte die hem het werken onmogelijk maakte; 26 mei overleed hij hieraan. 
Het nieuwe opperhoofd Walter Christiaan Kruger op 16 april met de Arend derwaarts vertrokken met geld en goederen t. w. v. ƒ 103. 622 voor Palembang en ƒ 39. 020 voor Djambi. Abraham Roos, het gewezen opperhoofd, is te Batavia aangekomen. Palembang is rustig. Met twaalf inheemse schepen is 1. 535. 493 Ib zwarte en 40. 505 Ib witte peper te Batavia aangebracht. Voor het afhalen van het restant (231. 434 Ib zwarte en 63. 805 Ib witte peper) is op 25 augustus Den Dam vertrokken. Dit is hard nodig wegens de moeizame inzameling te Bantam. Dat Djambi weinig oplevert » 
Er is slechts 976 Ib witte peper ingezameld. Op 1 september brieven verzonden aan de sultan Astra Ingalaga en de pangerangs Nata Mankunegara, Purbanagara en Aria Mankunegara. 
Op grond van de opdracht uit patria om Siam te verlaten als er geen verbetering in de handel komt, is besloten het personeel opdracht te geven zich klaar te maken voor een direct vertrek. Men is hiertoe gekomen door » 
De voorraad sapanhout bestaat reeds uit zes scheepsladingen. Als voordeel hierbij kan gelden dat de prijs voor de Compagnie niet nadelig is. De phra-klang is voortdurend doende de Compagnie te dwarsbomen. Men heeft hem bekend gemaakt eventueel de handel 
te zullen staken. Bij een eventueel opbreken moet de reactie van het hof nauwkeurig worden bestudeerd. Bij de verevening van de rekening met de vorst zal moeilijk sapanhout geweigerd kunnen worden » 
Wegens de slechte kwaliteit zal geen geconfijte gember meer in Siam worden ingekocht , maar in plaats daarvan op Java. Brief van het hof d. d. 20 januari over een vermiste jonk ontvangen op 20 april. 
Ondanks de moeizame handel en geringe winsten is het voorstel van de beambten, voortaan de kleden op monster te verkopen, door Batavia afgewezen. De strekking van de brief van Heren XVII, dat bij een zo lage winst de Compagnie de handel onverschillig laat, zal de Japanners worden meegedeeld. Op 1 juni zijn de Huis te Marquette en de Landskroon met een lading t. w. v. f 734. 578 naar Japan vertrokken. Om de keizer te ,, cajoleren ” zijn hem 6 kalkoenen en 2 kurassen geschonken. Tot opperhoofd is benoemd Hendrik van der Bel. De schepen zijn gemachtigd » 
Geen nader bericht sinds 14 februari. De Hogenes en Haasje zijn derwaarts gezonden met 35. 000 rsd aan ducatons, ropias, pasmunt en koperen duiten voor de inkoop van de gevraagde 300. 000 Ib tin. De prijs mag tot 40 rsd per bahar van 375 Ib belopen. Verder verzonden naar Malakka o. a. 300 baal kaneel. Het is de vraag of door het afschaffen van het havengeld een grotere omzet in specerijen kan worden bereikt. Er zal advies worden ingewonnen bij de oud-gouverneur van Malakka Van Suchtelen » 
Alle kantoren is opgedragen een overzicht te geven van de voorradige equipagegoede- ren » 
In zes maanden ƒ 88. 129 winst; brief d. d. 4 april ontvangen 26 april per Hoop , die tevens 2859 taël goud, 250 Ib kamfer, 64. 500 Ib benzoë, t. w. v. ƒ 199. 026 aanbracht. Bij resolutie van 15 april is de opperkoopman Willem Maurits Bruijninck aangewezen als commissaris voor de Salidase goudmijnen, tot secunde is benoemd de essayeur koopman Johan Andries Bollman, derde persoon is de ,, bergwerker" , koopman Andries Broekman. Toegevoegd zijn nog twee onderkooplieden » 
De slaven zullen met de Herstelling en de Binnenwijzend worden overgebracht. Aan boord van de op 24 april vertrokken Binnenwijzend bevinden zich » 
De instructie is opgesteld op 1 april. Om onenigheden tussen de Padangse beambten en de mijncommissie te voorkomen , is besloten de commissie rechtstreeks onder Batavia te stellen. Het opperhoofd te Singkel opgedragen de orders van zowel het opperhoofd te Padang als die van Bruijninck uit te voeren. Voor verdere informatie wordt verwezen naar het rapport van Petrus Hart zink Zie Gen. Miss. IV, 68, 385. Hout voor de loge te Baros verzonden. Met de Slot Aldegonde, Strijkebolle, Linschoten, Geertruid en Hoop ƒ 107. 996 aan goederen voor Padang en Singkel verzonden » 
Aangekomen vandaar de Strijkebolle , Klarabeek, Geertruid en de Huis ten Donk met lading t. w. v. ƒ 776. 070. Weinig hoop op verbetering van de handel of inkoop van kleden ten gevolge van de houding van de onderkoning , de Patnase nawab. Het verlies bedraagt f 139. 097 , ondanks de vergroting van de winst met ƒ 16. 631. De 117 tekort bevonden kleden in de zending voor de Kamer Enkhuizen zijn door de beambten vergoed. Het contract met Radja Mohammad Asim, het hoofd der chakars, is vooral aangegaan om de kosten van het overbrengen der goederen te verlagen; men kan dan met minder soldaten toe. Het opnemen van contanten in 1728 was niet te voorkomen door de houding van de hoofdwisselaar Fattasjent en door het feit dat de V. O. C. -schepen met contanten pas na grote vertraging aankwamen. De munt te Pulicat zal worden aangehouden vanwege het aandeel in de winst en de verwachting » 
Baar zilver voor het slaan van 200. 000 ropias over te zenden per Patmos. Op 28 mei is de Wendela over Ceylon naar Bengalen vertrokken voor het afhalen van chancoschelpen, arekanoten en kayirutouw; op 1 juni de Slot Aldegonde via Sumatras Westkust , op 29 juni en 2 augustus de Sleewijk , Cats, Westerbeek , Huis ten Donk , Klarabeek en Pallas rechtstreeks. De laatste en de Slot Aldegonde zijn aangewezen voor de scheepsmacht tegen de Oostendenaren, » 
De lading van bovengenoemde schepen bestond uit 18 ton baar zilver en koopwaar t. w. v. ƒ 257. 755. De gevraagde 40. 000 Ib spiaulter is niet gezonden , wegens de geringe kans op winst. Op 20 oktober 1732 is verzonden met de Hofvliet , 's Heer Arendskerke en Wolphaartsdijk baar zilver, markrealen, kruisrijksdaalders en ducatons t. w. v. ƒ 1. 214. 51 1 . Met negen schepen is in totaal voor f 3. 272. 267 derwaarts gezonden » 
Op 1 7 april vandaar aangekomen de Hof niet altijd Winter met lading t. w. v. ƒ 226. 702, waaronder 391 pakken kleden; op 21 augustus met de ’s Heer Arendskerke slechts 145 pakken, wat calaturshout en steen t. w. v. ƒ 80. 716; per Wolphaartsdijk 326 pakken en andere goederen t. w. v. f 190. 451. Weinig hoop op een betere inkoop. De af zet van fijne specerijen doet zich beter voor. Aan de eis t. w. v. f 399. 495 is volledig voldaan met de lading van de Wolphaartsdijk, de Stadwijk en de Ter Horst, d. d. 13 juni, 12 en 13 juli op Coromandel aangekomen; slechts 8591 marken aan baar zilver meegegeven. Nog f 1. 686. 259 in kas. 25. 000 hele en 50. 000 halve ropias gevorderd van de munt. Ceylon opgedragen 400. 000 Ib peper naar Coromandel te verzenden, die te Batavia nodig is voor de Chinese handel en voor patria. Vaste, geijkte maatstokken naar Coromandel gezonden. Opdracht tot inkoop van 3 a 400 Ib salpeter, als ballast te prefereren boven de arduinstenen. De verkoop te Naore van Japans staafkoper afkomstig uit Kilakkarai, tegen een 3] U% lagere verkoopsprijs dan de door de Compagnie vastgestelde bleek mogelijk doordat » 
De teruggelopen omzet is vooral te wijten aan de grote aan voer van koper uit Perzië. De prijs van het Japanse koper is verlaagd van 84lh pagode tot 82. Bezetting van het eiland Diu en Machilipatnam is niet in het belang van de Compagnie. Sinds de dood van Sobena en Ramarasu en de overeenkomst over de paisamunt heerst er rust. Aan de recommandatie t. a. v. Johannes Steenhuysen is voldaan: hij is bevorderd tot fiscaal en koopman. Het verlies op kobans wordt Japan aangerekend. 
ln opdracht van Heren XVII is gouverneur Stephanus Versluys en de fiscaal Jan de Mauregnault aangezegd hun functies over te dragen aan mr. Diderik van Domburg en Cornelis van der Hoeven. De laatste moet de beschuldigingen jegens eerstgenoemden onderzoeken. Op grond van de gunstige berichten uit Ceylon waren 5 retourschepen aangewezen; helaas is het eiland » 
Brief van Van Domburg en de Raad te Galle d. d. 31 juli en die van Versluys en de Raad van Colombo d. d. 5 augustus ontvangen resp. 6 en 16 september. Het jacht waarmee de laatste brief werd verstuurd , is op zee aangehouden en verzegeld voor nader onderzoek. Vit de resolutie d. d. 18 september j. l. blijkt dat » 
Jacob Christiaan Pielat op 12 september aangewezen tot commissaris; Jan Macaré op 18 juni j. l. aangesteld tot commandeur van Galle met de rang van opperkoopman. Van Domburg is beschuldigd van particuliere handel. Versluys en De Mauregnault opgeroepen naar Batavia met alle leden van de Politieke Raad van Colombo. Door Batavia is een volledig nieuwe Raad benoemd op 19 september » 
De waarde van de lading van de zes schepen bestemd voor Ceylon bedroeg ƒ 384. 764 , inclusief 950 last rijst; 350 meer dan gevraagd vanwege de slechte oogstvooruitzichten in Coromandel. In Ceylon aanwezig aan contanten ƒ 1. 222. 304; hiervan moeten 50. 000 rsd pasmunt naar Batavia worden verzonden. Het personeel aanbevolen de aanplant van peper en andere handelsgewassen te stimuleren; enige peperplanten van Malabar naar Ceylon laten komen. De jaarlijkse tocht naar de Malediven moet worden hervat. 
Het rapport van de commissaris Wouter Hendrix is op 19 augustus ontvangen met de Mijnden en de Huis te Assenburg; het gaat apart over naar patria. Met de Huis de Vlotter, de W ester dijkshorn en de Rijksdorp is 30 september voor ƒ 629. 675 aan goederen en contanten naar Malabar verzonden. Het gewezen hoofd Jacob de Jong en de secunde Jan de Roode zijn naar Batavia gezonden en in civiel arrest gesteld; De Jong is kort daarna op vrije voeten gesteld onder een borgtocht van 40. 000 rsd. De opdracht het veroverde land te Paponetty met kokospalmen te beplanten is weinig heilzaam, » 
Op Cannanur begin gemaakt met cardamomaanplant. De loge te Panani zal worden gebouwd, » 
Bedoeld is Wouter Hendrix. 
Hendrix is opgedragen zo spoedig mogelijk naar Batavia terug te keren. 
Met ’t Vliegende Hart en de Langerode goederen t. w. v. ƒ 436. 990 aangebracht op 20 juli en 8 augustus. Slechte toestand in het gouvernement door gebrek aan katoen, de concurrenten en de strijd tussen de regenten van de koning en de Peshwa ’s. De zuivere winst bedroeg f 108. 352. Nog meer onheil verwacht door » 
De particuliere handel kan niet beëindigd worden. Er is zonder voorschot geen aanbesteding van goederen te doen. Het verbod tegen het geven van voorschotten moet alleen worden geëffectueerd bij notoir misbruik. Het verbod op het aannemen van wissels op plaatsen waar geld in overvloed is, is waar toepasbaar ten uitvoer gebracht. Opdracht gegeven de kaneel in droge huiden te verpakken. De Haamstede en de Wapen van Hoorn op 25 augustus en 1 oktober naar Sur at vertrokken. De secunde Jo hannes Groengraft is overleden. Aan de eis is zoveel mogelijk voldaan; lading t. w. v. f 245. 865 is met beide schepen verzonden. 
Op 8 augustus derwaarts gezonden de Proostwijk met een lading t. w. v. f 43. 820, echter geen contanten of kleden. De prijs voor de specerijen is verlaagd om de concurrentie van de Engelsen en Moren het hoofd te kunnen bieden. Men wenst te voorkomen dat door vervoer van en verschil in muntspecie smokkel mogelijk wordt. Toezicht op het juiste gewicht der canasters suiker; daarom is het gebruik, bij verkoop een hoog tarra toe te staan, af geschaft. Men ziet geen voordeel in de handel te Jedda. Het rapport over de fraude bij het laden van 101. 000 Ib peper te Cochin heeft geen nieuwe gegevens aan het licht gebracht. 
De Schoonhoven is nog niet te Batavia aangekomen. De Windhond en Land van Beloften zijn op 5 januari van Cochin naar Mokka vertrokken. Op 1 oktober zijn deJacoba 
en de Castor en Pollux met een lading t. w. v. ƒ 245. 065 naar Perzië vertrokken met opdracht in Malabar 40. 000 Ib peper in te nemen. Aan Surat is opdracht gegeven de zeer gevraagde sjerpen te leveren. Diegenen wier soldijrekeningen zijn belast met de geschenken aan de generaal Abdulla Khan t. g. v. de herovering van Hormuz , zijn hiervan ontheven. De inkoop van Kirmanse geiten en bokken voor fokproeven in Makassar, Ceylon en de Kaap wordt gecontinueerd. 
De eis van 350 last tarwe is voldaan met de schepen uit het vaderland. Op 5 oktober is de Langerode derwaarts gezonden. De verkenning van de oostkust van Afrika met de Snuffelaar en de Zeepost is wegens lekkage en ziekte gestaakt. 
Zie De Jonge , Opkomst IX, p. 187-189. 
Er is 500 last rijst besteld tegen 17 a 18 rsd per last. De drie vorsten hebben de nieuwe Gouverneur -Gener aal hun gelukwensen aangebonden. 
De verhouding met het hof verslechtert; de peperaanvoer loopt terug » 
De geringe activiteit van de sultan wordt toegeschreven aan » 
Na een herhaalde weigering is het gezantschap tenslotte op 11 juli overeenkomstig het voorstel van de Compagnie ontvangen. De rijksbestuurder werd binnen afzienbare tijd verwacht , maar is wegens beweerde ziekte nog niet komen opdagen en was evenmin verschenen op de eerste audiëntie van de nieuwe gezaghebber Julius Valentijn Steijn van Gollenesse, die op 11 juli Mauritius de G raaf f was opgevolgd. Op 9 september is de Oudenaarde met slechts 913 bahar peper teruggekeerd. Sindsdien heeft geen nieuwe aanvoer plaatsgevonden » 
Beantwoording van de brieven uit patria d. d. 14 september , 9 oktober en 22 november 1731. Overeenkomstig de opdracht van Heren XVII in de brief van 9 oktober heeft Diderik Durven op 28 mei zijn functie neer gelegd en overgedragen aan mr. Dirk van Cloon. Deze heeft op 24 juli publiekelijk zijn ambt aanvaard. Michiel Westpalm is bij dezelfde gelegenheid benoemd tot directeur-generaal en op 31 juli d. a. v. voorgesteld. Er heeft een buitengewone opname van de bezittingen van de Compagnie plaatsgevonden. De opname is verricht t. o. v. Wijbrant Blom en Joan Everard van der Schuer. Van Heyningen is op 30 september overleden Joan Franqois de Witte van Schooten en Adriaan Oostwalt zijn bevorderd tot ordinaris Raad. Van de vijf aangewezen extra-ordinaire Raden zijn alleen Abraham Patras en Johannes Thedens als zodanig beëdigd. Coyett bevond zich nog op Java’s Oostkust, terwijl Johannes Bernard en Josua van Arrewijne niet voor het midden van 1733 vanuit Amboina en Makassar worden verwacht. Hierdoor is er gebrek aan mankracht. Vanwege de ziekte van De Witte van Schooten is de beantwoording van de Suratse brieven opgedragen aan Hermanus van Suchtelen. Balthazar de Bruyne is aangewezen tot ontvanger -gener aal van Jakatra. Op 18 september heeft De Witte van Schooten verzocht het volgend jaar te mogen repatriëren vanwege zijn slechte gezondheid. Het is onduidelijk of het voorschrift, dat leden van de Raad van Indië en van de Raad van Justitie zonder toestemming van Heren XVII niet mogen repatriëren, ook geldt voor hen wier dienstverband reeds is afgelopen. De salarissen van de nieuwe Gouverneur-Generaal en leden van de Raad van Indië zijn op 28 mei ingegaan. Bij het vertrek van Diderik Durven is af ge zien van het lossen van schoten door het geschut en van de salvo's der snaphanen; wel zijn hem de eerbewijzen voor een oud-Gouverneur-Generaal te beurt gevallen. Hetzelfde geldt mutatis mutandis voor de Raden Hasselaar en van Baerle; hun salarissen worden tot 28 mei uitbetaald. Van de vijf opgeroepen functionarissen waren twee overleden en de drie anderen reeds vertrokken. Van Cloon zal het verslag over Java s Oostkust en dat over Batavia opstellen, Westpalm heeft de correspondentie met de Kamers Amsterdam en Zeeland op zich genomen en het werk van Coyett, totdat deze is teruggekeerd. Gustaaf Willem van Imhoff is benoemd tot eerste secretaris; de motieven voor de aanvaarding van deze functie heeft hij schriftelijk uiteen gezet. Tot zijn opvolger als water-fiscaal is benoemd Leonard Weijer. De G.-G. en Raden ontkennen schuldig te zijn aan verwaarlozing van godsdienst en justitie. Zie verder De Jonge, Opkomst IX regel 3 van onder tot blz. 191 regel 12 van boven. Het aanzien van de Raad van Justitie wordt vergroot overeenkomstig de wensen van Heren XVII » 
De rechter mr. Isaac M assis is opgevolgd door mr. Willem Vincent Helvetius. Deze is op 28 mei aangekomen. De nieuwe extra-ordinaire raden van justitie Charles Cornelis van Bergen en Samuel Padbrugge worden nog verwacht. Er zijn geen sporen van illegale handel gevonden. Zie verder De Jonge , Opkomst IX, blz. 191 regel 13 van boven tot blz. 192 regel 7 van boven. Mr. Petrus Vuyst is op 23 mei ter dood veroordeeld, zijn bezittingen zijn geconfisqueerd. Een verzoek van zijn vrouw en dochter om de uitvoering van het vonnis op te schorten tot na de aankomst van de herfstschepen uit Nederland is afgewezen, evenals een verzoek om verzachting van het vonnis gedaan door de extra-ordinair raad Valckenier. Uitstel werd strijdig geacht met de voorschriften van Heren XVII d. d. 15 september 1730. Valckenier en Schaghen hebben zich bij het overleg hierover van stemming onthouden, de eerste wegens ,, affiniteyt ”, de tweede vanwege de moeilijkheden tussen hem en Vuyst op Ceylon. De veroordeelde is, tegen het gebruik in de boeien gehouden uit vrees voor moeilijkheden. Bij de executie op 3 juni hebben zich echter geen bijzonderheden voorgedaan. Pas op 2 oktober j. l. is tegen de overige beklaagden een eis ingediend. Zie verder De Jonge, Opkomst IX, blz. 192 regel 14 van onderen tot blz. 193 regel 11 van onderen » 
Hoger beroep zal in de tussentijd niet mogen worden geweigerd. Het request van de vijf kinderen Pegalotty om schadevergoeding omdat hun vader ten onrechte door Vuyst veroordeeld was en vanwege de confiscatie van zijn bezittingen, is aan de Raad van Justitie overhandigd. Enkele leden van de door Vuyst op Ceylon ingestelde krijgsraad, die in Batavia hun veroordeling afwachten, hebben kostgeld ontvangen. Men is verheugd dat de voorgestelde regels voor het opstellen der minuten en protocollen der notarissen de goedkeuring van Heren XVII kunnen wegdragen. Er waren veel klachten over de slordige werkwijze. De fiscaal heeft een onderzoek ingesteld naar de geruchten over slechte behandelingen in het hospitaal en naar de berichten over brutaliteit van werkbazen t. o. v. het gewone volk. Ten gevolge hiervan is Jan Donk uit zijn functie van meesterknecht der scheepstimmerlieden 
op Onrust ontheven. De binnenvader Frans Robbé is echter al gerepatrieerd. De weigering van Fleren XVII de uitgaande schepen uitgebreider te bemannen, omdat het financiële tekort in Indië zou voortvloeien uit het ongeoorloofde gebruik maken van matrozen en ander personeel voor de particuliere handel, wordt niet begrepen. In Batavia heeft de gerepatriëer de equipagemeester Coenraat Mels hierover nooit een klacht geuit. De orders over de visitatie van vertrekkende en aankomende schepen worden behoorlijk uitgevoerd. De bazen in het ambachts kwartier en op de equipagewerf hebben opdracht gekregen aan te tekenen waar hun personeel werkzaam is en » 
Overeenkomstig de wens van Fleren XVII is Cornelis de Vogel aangesteld als baas van de timmerlieden op Onrust en Pieter Andriesz. Blom als baas van de ambachtsgezellen op de equipagewerf. Alle fortificatiew erken in Batavia zullen worden geïnspecteerd door P ie lat en Van Bayen. De instructies aangaande Cornelis Hasselaar en Adriaan O os tw alt zijn uitgevoerd. Oostwalt heeft over zijn bemoeienis met de thee-inkoop een verslag ingediend. Het onderzoek naar het geschil tussen Diderik Durven en de president van de Raad van Justitie Cornelis van Gaasbeek heeft niet geleid tot de conclusie dat de laatste het gezag van de Gouverneur-Generaal of de Raad van Indië zou hebben geschaad. Mr. Joan Franqois de Witte van Schooten, president heemraad, heeft het hem door zijn mede-heemraden afgestane deel van de parelbank teruggegeven. Er zal een rapport volgen over de verkoop van landerijen tegen taxatiewaarde aan Diderik Durven, Wijbrant Blom, Johan Everard van der Schuer, Hendrik van Baerle en Wouter Hendrix. De opbrengst van die landerijen moet voorlopig op een rekening t. g. v. de zijdespinnerij worden gesteld. Overeenkomstig de wens van Heren XVII dat het eigendom van alle landerijen weer aan de Compagnie moet komen, zijn de donatiebrieven weer ingetrokken tegen restitutie der ontvangen gelden. Salomon Martijnsz. heeft zijn land eveneens moeten teruggeven. Aan Barend Mangels en de weduwe van de opperkoopman Stier toegestaan voorlopig hun land te behouden; de eerste vanwege de vele uitgaven door hem gedaan aan wegen en bruggen voor het publiek belang en de tweede als beloning voor de eerste 1000 Ib galetten zijde. Van Cloon heeft het toezicht over de zijdecultuur overgenomen. Hij wil zich eerst op de hoogte stellen van de werkelijke vooruitzichten en hij zal er op toezien dat particulieren geen voordeel zullen genieten van deze culture. Durven heeft op zijn land veel moerbeibomen laten aanplanten om in de behoefte aan voedsel voor de rupsen te voorzien. Aan de laatste is groot gebrek. Het kanaal voor de zijderederij heeft ƒ 79. 885 gekost. Hiervan zal voor ƒ 15. 749 aan wel op de rekening voorkomende, maar niet gebruikte materialen ten laste komen van Durven. Optreden tegen de morshandel; twijfel of deze geheel en al valt uit te roeien. Zie verder De Jonge, Opkomst IX, blz. 193 regel 11 van onder tot blz. 194 regel 5 van onderen. De passen van uit patria gekomen schepen zullen tot hun terugkeer op de secretarie worden bewaard. Van schepen die in Indië blijven worden de passen teruggestuurd naar de betrokken admiraliteiten. Tevens moeten bij het retour de zeebrieven worden gecontroleerd. Op grond van het rapport uit 1729 over de in Indië benodigde schepen, hebben Heren XVII de indruk dat de aanwezige scheepsruimte niet optimaal wordt gebruikt, met name doordat de lading van de schepen die op Java's noordoostkust varen van weinig geldswaarde is » 
Die lading bestaat naast rijst vaak uit zeer omvangrijk houtwerk waarvoor volgens de contracten met het hof slechts weinig wordt betaald. De vaart op de Javase kusten wordt onderhouden met schepen waarvoor op dat ogenblik geen emplooi is of die niet meer geschikt zijn voor de grote vcart , maar nog wel twee a drie jaar dienst kunnen doen in rustig water. Een onderzoek van de equipagemeester heeft uitgewezen » 
Alleen door opheffing van een post kan dit aantal worden verminderd , maar in geval van nood zouden deze schepen toch weer nodig zijn ter versterking van de 12 a 14 die nu ter beschikking staan voor de bescherming van deze rede en voor onverwachte expedities. Op het Comptoir der Generale Visite bestaat reeds sinds 30 jaar een grote achterstand in het werk door gebrek aan goede krachten, » 
Daarom hebben wij, even » 
De directeur-generaal zal trachten geschikt personeel te vinden en op te leiden om de achterstand in te halen. Het orgel voor de Nederduitse kerk te Batavia is behouden aange- 
komen. De nieuwe ingenieurs , Andries les Lorent en Jan Franqois Masson, zijn voorlopig aangewezen voor militaire dienst. Verzoek aan Heren XVII ,, canoniers en bombardiers ’ in dienst te nemen , omdat men nu bij expedities genoodzaakt is het geschut op zeer gebrekkige wijze te laten bedienen door niet terzake kundige bosschieters. Verzoek om twee personen met kennis van ruwe diamant. In Coromandel is hieraan behoefte, aan ge zien op een partij van 2524 diamanten van totaal 634lU karaat bij verkoop te Batavia verlies zou worden geleden. Deze partij wordt met drie soorten ertsen van Makassar naar patria gezonden. Twee van deze laatste zijn getaxeerd op ƒ 102 en ƒ 260. De zaak van het Pruisische schip Apollo uit Oostende, dat in Straat Singapore aan een V. O. C. patrouille was ontsnapt, wordt nogmaals onderzocht. Verbazing over de diefstallen uit de door particulieren naar Nederland verzonden kistjes. Het is onmogelijk hun aantal te verminderen. Alleen personeelsleden met een aanzienlijke positie hebben het voorrecht zelf kistjes te mogen verzenden. In plaats van een kapitein zijn twee luitenants over de Maleiers aangesteld nu Wandella, de voormalige kapitein, naar Ceylon is verbannen. Zij staan onder toezicht van de sergeant-majoor Herman van Bayen. Hierdoor hoopt men een eind gemaakt te hebben aan ongeregeldheden jegens de bevolking en in het vervolg de Maleiers beter in toom te kunnen houden. De scheepsoverheden moeten duidelijke verantwoording afleggen over de plunjegoederen voor de bemanning. De opbrengst van insolvente boedels moet in de kas van de Compagnie worden gestort en daaruit mogen nog uitstaande schulden pas worden betaald na toestemming uit patria. Het liplappen Liplappen, zie blz. 411. van schepen in Surat is blijkens een rapport van de equipagemeester aldaar niet goed mogelijk. De brokstukken van de op proef gestuurde geweren worden met bijbehorende rapporten naar de Kamers teruggezonden. Drie personeelsleden dienen een verzoek in tot overkomst van hun vrouw uit patria. Benoemingen: Anthony Wilkens eerste opperkoopman, Paulus Rauwenhof tweede opperkoopman, Adriaan Willijns administrateur van ’s Compagnies pakhuizen naast de waterpoort, Jan Snip secunde in het graanmagazijn, Isaac van Eps factuurboekhouder, Abraham Cornelis de la Haye artillerieboekhouder; allen per 31 mei. Vervolgens werden benoemd: Joan Elsevier tot opvolger van de reeds op 9 augustus j. l. overleden Wilkens, Maurits Pasques de Chavonnes grootwinkelier, Everard Lurelius eerste pakhuismeester in het ijzermagazijn, Jacob van Steenwijk en Jan van Alderwerelt garnizoensboekhouder en boekhouder in het ambachtskwartier, Willem de Bruyn secretaris van weesmeesteren (zijn voorganger Salomon Diodati is met gezin en twee slaven gerepatrieerd), Reynier Over 't Water secretaris van huwelijkse zaken, Rogier van Alderwerelt boekhouder-generaal. Nicolaas Crul, commissaris over de inlanders, is bevorderd tot opperkoopman, Lambert van Gessel is in zijn rang van opperkoopman hersteld, evenals Hendrik van Beek in die van schipper, na vrijspraak aangaande het ongeluk met het schip Johanna op de Ganges. Voorts werd benoemd Otto Fredrik Kotenkamp tot fabriek in vaste dienst, het loon van de baas der beeld- en steenhouwers Hessel van der Brug is verhoogd , Andries Julius Meyenberg werd op proef aangesteld tot essayeur, Boudwijn Jansz. Vonk tot landmeter en rooimeester in vaste dienst met drie adjuncten, Nicolaas Voortman tot eerste administrateur van de medicinale winkel als opvolger van Adriaan de la Barre, die met twee dochtertjes en een slavin repatriëert. Hans Carsten Wessel is de nieuwe binnenregent in het hospitaal. Nieuwe militaire aanstellingen. Er wordt niet meer geld, goud en zilver gevraagd dan om de handel gaande te houden. Bericht zal gestuurd worden over de besteding van de 28 ton goud welke is toegezegd i. p. v. de gevraagde f 450. 000. De hoeveelheid pasmunt mag niet worden verminderd, » 
De aan heemraden en de kerken teruggegeven gelden zal men , voor zo ver zij dat willen , wederom in deposito nemen. Eerstgenoemden moeten oppassen dat de hoge onderhoudskosten van wegen en bruggen hun kapitaal niet aantasten. De voorschriften over de dikte van de ankertouwen zijn aan Ceylon doorgegeven. T. z. t. zal een rapport volgen over de verkoopresultaten van de voor het eerst gezonden fijnere kwaliteit hoeden en laken. De verliezen op de thee uit de lading van de Pallas en de Herstelling, die begin 1730 uit Batavia vertrokken, wekken verbazing. Verwondering over het feit dat het rapport over de thee-inkoop van Wouter Hendrix Heren XVII heeft bereikt buiten Gouverneur-G ener aal en Raden om. Hendrix had op 20 februari 1730 zijn rapport ingetrokken. Door het stellen van een vaste prijs en door de hoeveelheid te beperken heeft de Compagnie in 1731 een voordeel van f 733. 654 behaald vergeleken met 1730. Dit blijkt uit een rapport van Michiel Westpalm. G.-G. en Raden blijven van mening dat op de gewone thee de meeste winst kan worden gemaakt door de grotere omzet. Men moet de prijs dienovereenkomstig vaststellen. De afgelopen twee seizoenen is de gewone thee tegen lagere prijs ingekocht. Hoewel de patriase eis slechts 300. 000 Ib bedroeg, heeft men besloten een flinke hoeveelheid op te kopen vanwege het gebrek aan andere retourgoederen, de aanwezigheid van een flinke voorraad contanten en de berichten over de prijs in China. Er is 277. 290 Ib ingekocht in diverse soorten: thee boei voor 20 tot 16 rsd per pikol, groene thee voor 12 rsd, thee bing voor 25 rsd. Om dezelfde redenen is 400. 000 Ib kruidnagels en 400. 000 Ib Japans staaf koper naar Nederland gezonden. Ook 16. 000 Ib aluin voor Nederland ingekocht, omdat daarmee goed winst valt te maken. De prijs voor de suiker bariga is verhoogd, aangezien de Chinezen voor 302 rsd per pikol niet wilden leveren. Prijsverlaging voor specerij-oliën; anders zouden deze geen kopers meer vinden en zouden particulieren zich op het stoken toeleggen. De prijzen zijn nu als volgt: kaneelolie 8 rsd per ons, notenolie (olie macis) Vb rsd, nagelolie VU rsd , foelieolie blijft op het oude peil. Heren XVII hebben een verhoging van de koffieprijs toegestaan. Overjarige bonen mogen ook naar patria worden gestuurd. Per Gaasperdam, Beekvliet en Westfriesland zijn 1. 234. 250 Ib nieuwe en 450. 750 Ib overjarige bonen aan de Kamer Amsterdam verzonden; per Everswaart 444. 625 Ib nieuwe en 225. 375 Ib overjarige aan de Kamer Zeeland. Uit het restant en de nieuwe aanvoer zal de eis van 4. 000. 000 Ib geheel kunnen worden voldaan. Voor de tweede bezending zijn de volgende schepen aangewezen: voor de Kamer Amsterdam de Stadwijk, Kommerrust en de Hof niet altijd Winter; voor Zeeland de Meijenburg en de Westkapelle; voor de Maas Den Dam en voor het Noorderkwartier de Cornelia. Verzonden wordt aan de twee laatstgenoemde Kamers hun aandeel in de thee en 2000 bahar kaneel. De oud-G. -G. Diderik Durven en de Raad extra-ordinaris Hendrik van Baerle gaan terug naar patria. Onder borgstelling van 50. 000 rsd is 
dit ook toegestaan aan Cornelis Hasselaar. Drie andere personen, aan wie de te hoge theeprijs te wijten zou zijn, mochten zonder borgstelling naar patria vertrekken; evenals drie van de vijf vrouwen, die door Heren XVII waren ontboden. De weduwe Vuyst repatrieert met twee slaven en twee slavinnen; zij mag de helft van de aan een Raad van Indië toegestane hoeveelheid bagage meenemen. Ook andere betrokkenen in de zaak Vuyst zijn naar patria vertrokken. De ontginning van de goudmijn te Salida is hervat op de oude plaats. De handel op Singkel verflauwde. Het theeschip Anna Catharina is op 3 augustus in desolate toestand uit patria te Benkulen aangekomen. De resoluties van 1 januari tot eind juli worden meegezonden. De Raad extra-ordinaris Daniël van der Maas is op 14 oktober overleden. De commandeur van Jaffna Woutersz. heeft geweigerd het bestuur van Colombo over te nemen. Een bedrag van f 665. 201 aan wissels wordt overgezonden. De retourlading t. w. v. f 2. 108. 695 bestaat o. a. uit Indiase kleden, salpeter, garens, hout, aluin, benzoë, kaneel, specerijen, indigo, koffie en suiker. Als volgt verdeeld over de Kamers: Amsterdam f 995. 934, te vervoeren op vijf schepen, Zeeland f 476. 295 op twee schepen, Rotterdam f 166. 670 op één schip, Hoorn f 140. 265 op één schip, Enkhuizen f 170. 566 op één schip » 
