LIV. JOAN MAETSUYKER, NICOLAES VERBURCH, LAURENS PIT, PIETER OVERTWATER, CORNELIS SPEELMAN EN PIETER VAN HOORN, BATAVIA 2 september 1671. 
op 15 nov. 1671 
groote drooghte in ’t lant geweest, waerdoor op Oma, Honimoa ende Nauselaut groot getal nagelbomen waren soo uitgegaen als verbrant, behalven niet min dan 3000 nieuwe planten op Laitimor. Maer nu vertoonde sich op Hitoe, Larica ende Honimoa weder apparentie tot een goet gewas. 
souden de Portugesen op de noortoostcant van Timor seer onmensclielijk onder de inlanders woeden, daer wij ons buyten houden. Maer ingevalle voortgaen, gelijck gerucht wierd, dat voornemens souden sijn te doen ende haar onderwinden oock Kisser, Lety etc. a aen te tasten, soo en sullen wij niet connen naelaten ons daarvan gevoelich te tonen, onse wacht op Kisser seer bequaem sijnde gelegen om een oogh op deselve te hebben, maer en heeft geen anckerplaets. 
Sijn Hoogh. 1 nu oock vrijwiiligh afstant hadde gedaen ten behoeve van de Coningh van Bachan van de 90 huysgesinnen Papouers, eenige jaren tusschen haer in questie geweest zijnde; oock de Comp. e volle licentie vergunt tottet vorder naespeuren der bewuste goutmijnen, ’twelck dan oock te geschieden staet; Sijn Hoogheyt was nu geheel lam geworden. 
dat goet is, een stoute gast sijnde, die hem altemet niet ontsiet self zijn Heer Vader te affronteren. 
Op het eilant Roti was een opstant van malcontenten geweest, maer geluckigh gedemt sonder veel schade aen onse zijde. 
Uit Makassar vernomen, . . . .) dat de Macassaren daermet nu al wat geseggelicker waren geworden. 
Vernomen, dat . . . .) de Radja Tello tegen wil ende danck soo van de onse als de groten in Goa ende nietjegenstaende diverse protestatiën, daertegen gedaen, nae Bima was vertrocken met sijn vrouw, een dochter van de Bimase Coningh sijnde, ende de meeste sijner onderdanen, soodat de plaets genoegsaem onbewoont bleef ende de onse daerom nu oock de militie, die daer gelegen heeft, ingetrocken hadden. 
De Coningen van Saleyer waren weder aen ’t casteel geweest met grote dachten soo over den overlast, die haer van de Tematanen, daer noch gebleven, wierden aengedaen als over malcander, elck willende meester wesen ende den een den anderen van sijn volck, landen ende goederen berovende, daer den e. president haer over bestraft heeft ende gelast de ontvremde goederen te resti [t] ueren ende vruntschap onder malcanderen te houden, gelijck sij dan oock aengenomen hadden ende al eenige goede beginselen van gesien wierden. Om de questiën, op ’t eylant Buton tusschen de groten onder malcanderen als met de Tematanen uytstaende, terneder te leggen was de equipagemeester Harman Hop mettet jacht Wilgen - burgh in commissie geweest, de ontvangen last ten principale nae de intentie wel uytgevoert hebbende, maer de Tematanen waren voor sijn aencomste al vertrocken, wat onverdraegelijck sijnde, daer se meester sijn. 
omdat sij vrese hadden voor Bantammers, die sij meenden, dat op haer souden toeleggen .... 
Het huwelijck tusschen de Pangeran Adepati van Jamby ende de dochter van Palembangh .... heeft eyndel. sijn voortganch genomen, maer de bruydegom is weynig dagen daerna sonder de bruyt noch beslapen te hebben tegen vil ende danck van de vader doorgegaen ende met sijn ganschen ommeslagh na Jamby gekeert, daer hij bij sijn vader oock niet seer welcom is geweest ende daer wel onlust tusschen die twee plaetsen uyt soude connen ontstaen. 
De resident had de Sultan vrij hard aengeweest om sijn hulp tottet becomen van de uytstaende schulden, daer Sijn Hoogh. 1 nu oock vrij meer genegentheyt toe scheen te hebben als voor desen. Maer en quaem tot geen executie, soo het schijnt, daerin teveel ontsiende het boos naturel van de soon, de Pangeran Adepati, die hem daer genoegsaem opentlijck tegen stelt, als self een der voomaemste debiteuren sijnde. 
de bekende piraet Langpassir, die onlangs weder met een grote buyt thuys gecomen was, achter het eylant Celebes ende op de cust van Bomeo gerooft sonder onderscheyt van wie ende daer eenige van onse onderdanen oock al schade bij geleden hebben ende ’twelck daerom oock soo niet geleden sal mogen worden. De Pangeran Adepati en was oock niet te bewegen geweest om weder nae Palembang te gaen om sijn vrouw tot hem te nemen, gelijck de Sultan geem soude sien. 
om te beletten de grooten particulieren handel (soo vermoet wordt) tusschen Tonquin en Japan, daer noch een tweede competiteurschap scheen te schuylen. 
Den Coningh van Queda scheen naer eenigh accomodement met d’E. Comp. e te neygen en wat beter vergenougen als voorhenen te villen geven, aenbiedende 10000 rijxdaelders op termijne te voldoen tot betalinge van sijn oude schuit. 
den Portugesen ambassade Manuel de Saldangne in het retourneren van Peckin ontrent Nanckin was overleden. 
Ten kove bij den priesterlijcken Keyser is Corap. 8 respect mede in een goet wesen. Hebbende Sijn May. 1 in faveur van de Cotatengse rebellen een honorabele besendinge gedaen aen UEd. 8 command. r, sijnde oock over de lage landen sijnen stedehouder denselven beschenckende met een paerdt ende een roer, dat daer te lande van de hoogste eertekenen sijn en die oock UEd. e ministers, aldaer juyst ter bequamer tijt door onse ordre gequalificeert om die smeeckende affvallige onder goede toeversicht weder te mogen inlaten, ten vollen vergenoegt met een smalle vereeringe voor haerselve en wat meer voor haeren Heer, hebben connen daemitteren Dus sullen wij wellicht te rade werden om de Keyser en voomempste 4 lant vorsten eens door een van de bequaemste en ervaerenste u} d- de ginder aenwesende dienaren te laten begroeten tot wegneminge van alle scruplen, die voomementl. onder den gemeenen man noch mochte resideren 
sijn [de] de twee overige Atcheese panglimas van Passaman en Batapangan omdat se weygerigh bleven te vertrecken, naer ’t gebergte gejacht .... 
De inwendige gestalte tot Indrapoura is door de langdurige binnelantse oneenigheyt vrij sober, maer sullen nu voort, indien se hare belofte praesteren, dewijle alle onderlinge twist schijnt weggenomen, de hand weder aen de ploech slaen, als wanneer sij hare armoede met der tijt weder souden connen te boven comen. De regeringe is daer al wat lang heel inperfaict ende gebreckel. geweest. 
Wanneer de Agrase factoors weder incoop van zijde comen doen, deselve weder merckel. sal comen in prijs te steygeren. 
In ... . Cassumabassaer was door een vehemente brant, in de stadt ontstaen, oock vernielt geworden des Comp. 8 cleyne haspelarijen buyten de logie staende, waerdoor oock de binnenhaspelarije mede was aengesteken, niet sonder gevaer van dat oock de steene logie dien schrickelijcke brant soude hebben gevat, dat echter met crachtigh blussen, Godt loff , noch was verset. Hebbende de Comp. e in de buytenplaetse aen diverse gereetschappen verlooren f. 1869 ende conde de schaede aen de binnenhuysen wel weder (met ’t herbouwen der huysinge) met ongeveer 1000 ropia werden herstelt. Sijnde insgelijcx tot Oegly oock een sware brant geweest, daerinne de Comp. e wel onbeschadicht was gebleven, maer ’t hadde wel 100 menschen-inlanders het leven ende al haer armoetje gecost. 
de lange versochte perwanes ofte bevelschriften om Comp. 8 goederen ’tsij met eygen volck ofte Comp. 8-coopluyden langs de wegen van Tessindia, Seerpoer ende Handiael tot in Oegly vrij ende vranek te laten op- ende affvoeren, alsoo de tollen volgens het Mogols firman in voorschreven Oegly aen den heer wierden betaelt. 
Dogh hadde oock niet connen ontgaen werden, dat des Conings schip, ’twelcke andermael naer Queda wiert geëquipeert, aldaer vrije interance ende wederuytvaert moste worden verleent sonder den Malaxse toll te betaelen ten principalen om van daer af te haelen de eliphanten, al eenige jaren te voren op voorsz. Queda ingecocht ende dat oock maer 3 è. 4000 ropia aen cleden etc. a derwaerts stonden vervoert te worden, tot de te vervallen oncosten noodigh. 
Den Siamse ambassadeur was uyt het Dillise hoff over Decca weder tot Oegly aengecomen, sijnde aen beyde hoven rijckelijck beschoncken ende honorabel getracteert geweest, sulcx die vaert ontwijffelijck bij den Siamse Coninck sal worden gecontinueert, Doch hadde voorsz. ambassadeur d’h. r directeur Ranst versekert, sijnen Coninck vooralsnoch geen intentie hadde om zijde voor Japan te negotiëren. Zijnde oock onlangs door den Coninck van Bantam een schip van ruym 150 lasten groot (dat in may jongstleden uyt Mocha over Zuratta weder was t’huys gecomen, gemant met eenige Engelse bootsgesellen ende twee d. ° stuyrluyden) met partij e coper, spiaulter ende andere coopmanschappen naer Bengalen gesonden, dat al mede een seer schadelijcke competiteur voor de Comp. e sal sijn. 
heeft d’h. r directeur Constantijn Ranst noch op Cormandel p. r wissel getrocken een somma van 116000 gis., wegens gelijcke somma in Bengalen van diverse Mooren ende Portugesen in Comp. 8 cassa ontfangen, welcke wissels dan oock geaccep teert ende in Golconda betaelt sijn geworden. 
schijnende alleenl. tot de relaxatie van onse Nederlanders ende de Engelse de apparentie noch wel soo favorabel en waertoe alle practicabele debvoiren niet gemesnageert wierden. 
Door de aencomste van verscheyde Moorse rijsscheepen uyt Bengale etc. a den afftreck in de eliphanten, areeck en sjancoos seer gewenst is geweest ende waerdoor het eylant door een cloecke quantiteyt rijs geprovideert was gewerden. 
de saecken metten grooten Samorijn .... eyndelijck soo verre verlopen ende vervallen sijn, dat de onse nietjegenstaende verscheyde billicke ouverteurs tot een equitabel accoort gedaen, genootsaeckt sijn geworden om niet van denselven gespot te worden haer toevlucht totte wapenen te nemen tot bescherm ingh der bontgenoten, die Comp. 8 protectie hebben aengenomen ende om hem tot reden te brengen, waerin de Here onse rechtveerdige saeck oock soodanigh heeft gelieven te segenen, dat hem bijsijden diverse andere sterckten ende vastigheden ten lesten oock hebben afhandigh gemaeckt de vermaerde toorn van Cranganor-boven, een plaets van bijsondere importantie onder haer ende die de onse wel veel arbeyt ende sweet gecost heeft, maer weynigh menschenbloet, als verricht sijnde door aproches ende loopgraven, begonnen van Out-Cranganor aff tot onder de voorsz. toom ende vervolgens hier ende daer met opgeworpen schansen gemunieert sonder de crijgsmacht eens in open velt te vertonen, als veel te swack sijnde tegen sooveel duysenden vijanden, waarin wij seecker des commandeurs goet ende voorsichtigh beleyt moeten prijsen. 
Op de geroerde aproches had de vijant ettelijcke malen al moedige aanvallen gedaen, maer telckens door de gerede defentie van de onse met schande ende verlies van volck moeten terughwijcken, soodat oock ten lesten geheel doorgegaen waren ende het velt geruymt hadden tot geen cleyne reputatie van de Nederlants wapenen onder de luyden dier landen. « 
Die van de Royale France Comp. e aldaer hen oock ten diensten van de gem. Vorst hebben laten gebruycken om de progressen van het bovengemelte werck te stutten, namentl. tot dien eynde mettet oprechten van een pael, daer het wapen van Vranckrijck aengespijckert was, quansuys in eygendom ende possessie genomen hebbende een oude vervallen vastighcyt, genaemt Aicotta gelegen aen de mont van de rivier van Cranganor, haer van de Sammorijn geschoncken, daer deselve nochtans van alle oude tijden de Coning van Cranganor eygen geweest sij ende die daerom dan oock terstont het voorsz. wapen heeft doen weghnemen ende verwerpen, als de plaets hem toebehorende ende daer de Sammorijn niet van te disponeren heeft. Ende alhoewel dit al de werelt kennel, ende buyten dispuyt sij, soo en had evenwel haer opperhooft aldaer, eene monsieur Flacourt, hem niet ge- schaemt daerover tegen UEd. e ministers, die haer in allen gevalle oock mette saeck niet bemoeyt en hadden, te protesteren als van geleden ongelijck, dat van die genereuse natie al wat slecht comt. 
waermet de resident dan oock machtigh was geweest het behoeftige Cochin ende Ceylon successive met notabile sommen geit te succurreren, dat wel gecomen is. 
De regenten in Goa sijn mette Naic van Canara bevredigt met afstaen van haer pretentie op denselve, soo het schijnt, den rijs van dat lant niet wel connende missen, gelijck oock de Naic misschien niet geem haer geit. 
d’Engelse continueren haer negotie noch tot Condewaer, daer incoop van lijwaten doende, maer de Francen tot Ragiapour sa ten sonder capitael, gelijck mede op de cust van Mallabar. den heydensen rover Siwagie in de maent octob. r met een stercke macht van ruyters en voetknechten de stadt Suratta weder geweldiglijck overvallen en binnen den tijt van drie dagen uuttgeplundert, mitsgaders door ’t vier vernielt en daaruyt een grooten schadt gerooft hadde, sonderdat hem daerinne door de Moren eenigen tegenstant was gedaen 
d’E. Comp. ® van die vijanden doentertijd geen schade heeft geleden, soo sijn wij nochtans in groote becommeringe gebleven, dat haren costelijcken handel hierdoor groot achterdeel stondt te lijden, gemerckt veele voomaeme coopluyden de smerte daer van niet dan te veel waren gevoelende. Edoch den Almogende sij daer voor gepresen, die dese gedreygde swarigh. 1 soodanigen verlichtinge gegeven heeft, dat naderhant Comp. 8 aengebrachte coopmansz. noch tot redelijcke prijsen sijn vercocht geworden. 
Onse speculatien leggen wel om van dat schadelijcke contract eens ontslagen te mogen wesen, maer de malignatien van den acktumaeldoulet ofte vertrouwder des rijx sijn soo groot tegen d’Ed. Comp. le, dat wij qualijck weten, aen wat eynde sulcx sullen beginnen, ’t Beste, ’t gunt wij althans bedeneken connen, souw wel wesen om aen ’t hoff te bewereken, dat in plaets van zijde te moeten ontfangen jaerlijcx mochten bestaen met een seeckere tanto in contant aen den Coninck te betaelen en dan door ’t gantse rijck tholvrij mochten wesen sonder eenige de minste visite onser goederen onderworpen te sijn, maer het is grootelijcx te vresen, wij een harde partye in desen aen den douleth sullen vinden, die ons voorseecker meer lasten soude soecken op te leggen, als wij oyt tevoren gedragen hebben, wes best gedacht hebben ons noch vooreerst stil te houden en de saecke te laten in dien staedt, daer se jegenwoordich in is en oock de begroet inge aen den Coninck tot nader gelegentheyt uyt te stellen. 
Een sabandaer tot Bantam, genaemt Caytsoe, een Chinees sijnde, heeft ons bekent gemaeckt, dat de Coxiners wel souden genegen sijn met ons te bevredigen, maer wij en hebben daer op die wijse geen gehoor nae connen geven, maer alleen mondelingh doen antwoorden, soo se gesint sijn haer te verootmoedigen, dat se vooreerst de daer noch overige Nederlanders opsenden ende dan comen om vergif fenisse bidden, dat men se sal horen. 
dat de chaloup de Dolphijn door Maleyers tot Bangary afgelopen ende verbrant, mitsgaders het meeste volck gcmassacreert was. 
