I. CORNELIS SPEELMAN, BALTHASAR BORT, ANTHONIO HURDT, WILLEM VAN OUTHOORN, JOANNES CAMPHUYS EN FREDERIK BENT, BATAVIA 29 nov. 1681. 1252, fol. 1-44. Vgl. Daghregisters 1681, p. 650-716 het schip Goet Begin , vgl. ibid. p. 654, was de Franse St. J ean; verdeling van het uit J apan te Malakka verwachte koper en kamfer over de westelijke kwartieren ; gebruik der schepen aldaar » 
De pagoden onder ’t gouvernem1 van Cormandel voortaan in ’s Comp8 boecken te doen reeckenen tot 6 gl. ider en 5 stuiver8 ider fanum van 24 in een pagoodt, dat een effe en gemackele reeckeningh sal maaken en eguael sijn met de reductie op Ceylon. 
De ropia is in Suratte en Bengalen van 28 op 30 stuiver gebracht » 
Konnende de ministers in die gewesten, daar alles goede koop is, haar veel minder beklagen het geit soo hoogh te moeten ontfangen als U Ed8 dienaren hier en elders en insonderheyt in de oosterprovintiën, alwaar se pas half sooveel voor een rsd. konnen koopen als ginder. 
Van der Stel opgedragen geen schepen meer voor het halen van rijst van de Kaap naar Ceylon te zenden, vgl. ibid. p. 610, daar men van daar geen rijst kan uitvoeren; op Ceylon zijn minder dan de benodigde 3000 koppen; de verwachting aangaande ds. Coyterius is niet groot; de t. a. p. p. 655 genoemde Gnossa Zadaha is een van de » 
quaadtaardige hovelingen en raatsluyden van Conink Amsterdam geweest, die denselven Sadaha oock gequalificeert hadde tot opperhooft over de corcorrevloot, van de Xulaas na Bouroe overgesteecken om met behulp van den Hati Jilolo dat eylant tegen de Comp. ® te doen revolteren, ’tgunt Godtdanck ter bequamer tijt met Comp. 8 magt geweert ende ten beste uytgevallen is, mitsgaders hun ten bederff gestreckt heeft. 
Men heeft de term Sadaha blijkbaar als eigennaam opgevat, het is evenwel een waardigheid, vgl. dl. I, p. 400, noot 3. 
Bedoeld: Chatib Djailolo. 
De t. a. p. p. 548 genoemde Dominicus van Vorsten wordt behalve secunde op Ceylon ook commandeur van Jafnapatam; het overlijden van Adriaen van Lier t. a. p. p. 509, was geen verlies; Suratte eiste maar 5500 kisten koper; ropias kunnen daar voor de handel in Bengalen a § d £% p. m. geleend worden; men eist er 3 00 000 spiaulter, waarvan Batavia echter niet voorzien is; Perzië eist 500 000 Malabaarse peper; personalia Perzië; als men daar niet meer dan de helft van de verplichte 300 carga zijde behoeft af te nemen, kan men het daar wel volhouden; de t. a. p. p. 652 Topini, hier Topina, genoemde persoon » 
genoegsame conduite heeft om de Bougys, die haar aldaar onder de Cottatengers houden en jongst ontrent den optogt tegen Bayang haar niet alleen van de Comp. e ontrocken, maar hun genoegsaem voor de Bayangers verklaart hebben, van daar te troonen, soo se maar eenigsints tot vertreck te disponneren sijn, ’twelck op d’een off d’ander wijse nootsaackel. betragt sal moeten werden. 
Ter Westkust van Sumutra 
Het Wapen van Zierikzee , vgl. Daghregisters 1681, p. 680 en de Veluwe, ibid. p. 706, » 
niet verre van malkanderen geweest zijnde, van soo vervaarelijcken onweder belopen sijn geworden, als de zeelieden verklaaren nooyt beleeft te hebben, ten alle gelucke van korten duur, andersints scheen het onmogelijck behouden te blijven. 
Uit de buitenkantoren » 
ons in geen van alle iets swaarmoedigs wert gesuppediteert, want de competiteurs, die wij soo in Bengala als tot Cormandel etc. a langs soo meer in den handel krijgen, is een onvermijdel. saacke, die wij niet weeren en kunnen. 
Schijnende de gouverneurs van Ceylon en Cormandel en den commissaris Huysman op Mallabar, hier over de limitscheydinge en daar over den areeckhandel etc. a, door dispuyten elkanderen meer te ontrusten, als se door de saacken van de Comp. a gedaen werden, ’tgunt wij nochtans haest besligten en den opperkoopman Pieter Vorwer die daarin op Cormandel sijn vermaak schijnt te nemen, soo wel onderrigten sullen, dat hem de lust daartoe vergae. 
Pieter Vorwer. opperkoopman, 1673 secunde te Negapatam, 1674 opperhoofd, sept. 1681 secunde ter Kust, later opperkoopman van het kasteel Batavia, waar hij 1688 stierf. 
In Cororumndel en Bengalen is voldoende kapitaal; Radja Palakka liet alle bondgenoten aan de t. a. p. p. 663 genoemde vesting Tjenrana werken, waarom » 
de Crains Bone soone van Cronrong, en Manjalicka met eenige van de haare stilswijgens vertrocken en na Sambawa geretireert waaren, gelijck sij van ginder aan haare vrinden alhier daarvan oock kennisse gegeven ende gerecommandeert hebben den Generael Speelman bekent te maacken, dat sij van meyninge waaren, soo haest doenl. herwaarts te komen en haar alhier onder de Compa te begeven, dat door ’t verloopen van ’t saisoen nu niet wel geschieden kan. 
Karaëng Boni, Makassaars grote, die uit vrees voor den Koning van Gowa zich bij Radja Palakka aansloot en vervolgens naar Sumbawa uitweek. 
Palembang en Djanibi gaven de Compagnie recht van alleenhandel; gegevens over Java, afgedr. Opkomst VII, p. 61-65 er is voor 98 466 rsd. aan wissels op patria getrokken, grotendeels uit geld, dat al bij de Cie. in deposito stond, w. o. voor 60 000 door Van Goens voor hemzelf; hoop, dat de gedurende de laatste jaren zoveel tijd eisende beraadslagingen over de zaken van Ceylon en Malabar nu sterk verminderd kunnen worden » 
