IV. JOANNES CAMPHUYS, ANTHONIO HURDT, WILLEM VAN OUTHOORN, MARTEN PIT EN JOAN VAN HOORN, BATAVIA 30 november 1684. 
De al te lange manier van schrijven en temerijen over saacken van geringe importantie, ’twelck nu door geheel India genoegsaam de mode geworden is en Uw Ho. Ed. e zeer moet verveelen, ja ten hoogsten verdrietigh maacken, zullen wij onszelven en andere tragten te ontwennen. 
Die van Lissebatte en Hatuwe, welcke tegen de Sawayers cum sociis de novo tot faictelijkheden waren uytgeborsten, te kort geschoten, de bogt uyt geboent en weder op haar oude woonplaats tot Nonialy geretireert waren. 
Voorslag - ) 
dit volckje, vermits dogh vreemdelingen zijn ende waarop den Batsjansen Coninck al voor lange pretensie gemaackt, maar met den vercoop van ’t eyland Ouby afstant gedaan heeft van daar te ligten en op Loehoe te verplaatsen. 
zoo hadden zij in plaatse van dien sekeren bekenden Sobak ende nogh 10 andere (die se hunne nieuwe hoofden noemden) met een geschenck van eenige slaven gesonden, dogh dezelve waren beneffens hun geschenck terugge gestiert. 
De dood van den Radja tot Elinamma op de zuydkust hadt eenige onlusten en scheuringen over de keure van een nieuwen Radja veroorsaackt ende de ontdeckinge der berugte specerijen aldaar verhindert, zijnde de hoofden van de vier soas na Amboina ontboden om aldaar een opperhooft over hen te verkiesen. Tot Sepa onse ordre niet tijdigh genoegh gekomen zijnde, zoo was de voorige genome resolutie van dezelve in genade aan te nemen in ’t werck gestelt, mitsdat de hoofden zigh aan ’t casteel quamen vernederen ende aan ’t strandt woonen, dogh bij weygeringe van dien zouden deselve alle genade werden ontseyt, maar waren niet meer als 30 huysgesinnen van hun en dat nogh wel een canonschoot van de strant aff op een bergje komen woonen, die zigh behoorlijck verootmoedigt hadden en submis toonden, zijnde de rest apparent door het voorbeelt van zeeckeren welbekenden Pellemahoe, die, op vrijgeleyde afgekomen zijnde, echter met de doot gestraft was, afgeschrickt en op ’t gebergte gebleven. Welcke, indien niet resolveren wilden beneden te komen, gelijck tot in octob. r toe nogh niet geschiet was, zoo sloegh den gouv. r voor de eerstgemelte mede op Loehoe te plaatsen ende de rest eens met vigeur te straffen, hebbende om hunne continuerende hardneckigheyt bij provisie hunheden allen handel en ommegangh met de onse ontseyt. 
Tot Latou was den outsten paty met 46 huysgesinnen bergwaarts op gevlugt, uyt vreese, zoo hij voorgaff, dat d’E. Comp. e hun alle wilden Christenen maken ende van ’t landt vervoeren, dog naderhant nog gedisponneert en weder af gekomen. Maar, alsoo hij zigh niet wel gedragen had in het naspeuren van eenige moordenaars, die den 27. e novemb. 1 3 menschen aldaar omgebragt hadden, wiert hij voor den landraad geciteert, dogh, zijn proces in staat van wijsen gebragt zijnde, is denselven komen te overlijden. 
Na dato waren nog door 2 onbekende Alfoerisen off berghboeren 3 vrouwen op Popoloewo onder Tanoenoe vermoort ende 9 doodelijck gequetst, alsmede een man op Nonialy 
Onse strandtdorpen waren nu bij een bezendinge met den Alfoeresen capiteyn Makoressi ten vollen bevredigt. 
Den orangkay Sayhassa van Roeamony op Oma was over zijne rebellige aanslagen gecodemneert het swaart over ’t hooft geslagen, in de kettingh herwaarts ende wijders voor al zijn leven na de Caap de Goede Hoope versonden te werden, gelijck oock Manuel de Fretis, orangkay van Hative (eene der dorpen aan ’t casteel Victoria), mede door quaat comportement in 200 rd. s boete gedoemt ende voor al zijn leven herw. te gebannen is. 
Zeker huwelijck van de zoon van eenen David Bintangh, jonger broeder van onse capiteyn Joncker, met de dogter van den Loehoenesen Tigatalla zijn e. swaarmoedigh gemaackt en doen resolveren had te verhinderen de al te groote gemeensaamheyt tusschen die vanManipa en Hitoe, te meer omdat van Manipa berigt was, hoe eenige van de voornaamste aldaar een smalle schenckagie aan opgemelten capiteyn Joncker dagten te senden ende daarvoor een kleen metale stuckjen te versoecken voor ’t gemeene dorpsvolck van Tomilehu onder den Christen orangkay Paul Carbau, welcke Paul weleer in de plaatse van wijlen sanghadje Ka wassa Jonckhers vader) ten tijde van den algemeenen afval en, voordat Kawassa afgekomen was, tot hooft aengestelt is geworden, zonderdat er iets ander van Manipa te schrijven viel, welcke zake wij niet konnen aansien van soo grooten bedenckinge te wesen. 
agt Mahumedanen, voorstanders hunner nieuwe secte, om alhier aangehouden te werden, maar hoedanige gasten ons noyt zeer welkom zijn. 
Inmiddens (of apparent bevorens) was er nog een lastiger secte van tassabee ofte Mahumedaanse bedestonden ter bane gebragt, hoewel wij daerbij oock zeggen moeten, dat uyt dese dingen nógh voor de kerck, nóg voor de politie zooveel swarigheyt konnen voorzien. 
Onderwijlen was daar een algemeene jagt op dezelve gemaackt met 50 Europeanen en 336 inlanderen, maar niet opgedaan. 
soowel de Mooren als Christenen zonder onderscheyt onchristen slaven, nieuwlijx van bu} rten en uyt haar land (al was ’t oock door Christene negotianten) ingebragt werdende, vermogen te koopen, als dezelve maar bevorens niet bij Christenen gewoond en gediend hebben. 
dat niemand van de Mahumedanen, niet alleen geene Christenen maar zelfs oock geene heydenen tot zijn gelooff magh brengen, nogh hun met deselve ten reguarde van dien) bemoeyen, soodat de heydense slaven zelve, onder de Mooren woonende, vrijheyt hebben om Christenen te mogen werden. 
’t Gouverneurshuys in ’t casteel (zoo ligt als het begonnen was) voltrocken, alle de zijd- en scheydmuiren aan de westzijde van ’t casteel vermaackt, alles in éen gewerckt ende onder dack gebragt. 
ende alsdan de oostzijde mede zoodanigh te maacken, mitsgaders Noodwijck met weynigh schickens tot een sieckenhuys te bequamen. De kruytkelders onder de westerbolwercken hadden om haar leccagie en vogtigheyt moeten opgenomen en her wuift werden. De ringhmuier stind ten meerendeel op een losse sandgrond, wellende het zand van onder het fondament wegh, waardoor se aldaer begon over te hellen en misschien nog eens soude moeten afgebroken werden, gelijck daarvan alrede IJ roede lengte ingestort was, staande eerlang nogh ses roeden te volgen, ondertusschen had men het resterende met een goede barm van puyn en groote keysteenen nog tamelijck gestijft. 
’t Was (zeyd zijn e.) nodeloos, soolangh men meester ter zee bleeff, zorglij ck, zoo men ’t niet met genoegsaam getal volck besette, ende nietmin onseker, als men de kosten van een sware besettinge al wilde getroosten, om de continuele groote sterfte. 
hadde konnen goetvinden het aannemen van inlandse militie, maar oordeelden, dat dezelve in een defenciven oorlogh de onse meer hinder als baat zoude kunnen toebrengen. 15v. 
Daar leyt ginds een interdict tegen het publicq nuttigen van den amphioen na de wijse der Javanen om de jonge manschap buyten verderf te houden, dewijle men bedenckt, dat eenige derzelve en insonderheyt uyt de mixtise natie zig daartoe hadden beginnen over te geven; aan de onderdanen van Bantam is het al voor lange verboden geweest ende den Sousouhoenan zoude het mede wel willen navolgen, dogh dewijle dat met Comp. 8 intrest niet zoude quadreren, zoo wert hij van die gedagten gediverteert. 
De generale soudijen . f. 108193. — . 11 
Vrije rantsoenen . . 47740. 2. 11 
Ordinarie en extraord. ongelden . . „ 64337. 18. 2 
Fortificatiën etc. a . . 3333. 12. 5 
Equipagie van schepen en sloepen . „ 7638. 19. 10 
Somma de lasten .... f. 231243. 13. 7 De generale winsten en incomsten . „ 107194. 13. 15 
den opperorangkay van Tenimber in oorlogh was geraackt met die van Lembesser op ’t eylandt Larat, welcke vier van zijn volck hadden doodtgeslagen ende waaromme hij oock assistentie van de onse versogt, dogh was sulcx gedeclineert. 
Op Kisser was integendeel den orangkaya Backer en de andere ten getale van over de 40 bejaarde persoonen bekeert en gedoopt, maar 10 andere Kisserse waaren door die van Assarau 2 3 op ’t groot eylant Timor, daar se quamen negotiëren, vermoort, zijnde zeeckeren Joseph Sivola van Genua, gewesen soldaat in Uw Ho. Ed. e dienst, derwaarts gevlugt en door de Portugesen aangestelt tot capiteyn over Ade en Mantoete. 
De besettinge op Moa, Lety en Babber meende men, dat wel geëxcuseert konde werden, als daar possessiesteenen met opschrift en de wapenen van d’E. Comp. e gelaten wierden, maar op Damme, Kisser, Etter en Nila oordeelde men dienstiger de posten aan te houden. 
Den 6. en may was hij gekomen voor de negory Werkey, leggende op een küp en hoeck des landts, welckers inwoonders onse bontgenoten alomme met moorden en rooven quelden ende daar se naar eenige resistentie meester van vierden, vlugtende ’t volck na ’t gebergte, zulcx al mede niet veel doen konde dan de negory te verbranden. Hetzelve hadde hij oock gedaan aan die van Mariry en Cabroro, dogh de laatste zonder voorige ordre ende eenelijck, omdat de orangkayen, aldaar met onse officieren in de vergaderinge sittende en om eenige boete gevergt werdende, stilswijgens heengelopen waren, een daad van kleen overlegh. 
Vijf Papoese rooffcorcorren van Onin hadden in de maant maart 45 man van Arou gerooft ende op Keffingh gebragt, waaromtrent nog 15 k 16 andere sworven, hebbende ongevaar 20 menschen van daar uyt de negory Wattelomy vervoert, zijnde de Keffingers oock bekommert voor ’s Comp. 8 wapenen en overtuygt, dat hunne zaken niet wel stonden. 
Generale soudijen . f. 
Vrije rantsoenen ........ „ 
Ord. e en extraord. e ongelden . . . „ 
Fortificatiën . . 
Equipagie van schepen en sloepen . „ 
85000. 11. 4 45231. 12. 12 25063. 10. 10 13727. 14. 15 9046. 13. 5 
De lasten . . f. 178070. 2. 14 Generale winsten en inkomsten . . „ 53465. 7. 9 
Beginnende de gemoederen der Ternatanen langs hoe meer te besadigen ende haren Coningh (soo het uytterlijck geleeck) met meerder genegentheyt als te vooren ginder te verwagten. De aldaar overgekomene rijxraden (die met groote loff van hun genote tractement alhier spraken) hadden tegens Zijn Hoogheyts comst al eenige ordre gestelt ende preparatie gemaackt. 
Zijnde alle het volck van Bangay ter ordre van Radja Bone op het vasteland gaan woonen, schuylende onder zijn bescherminge, dog waerinne evenwel t’zijner tijt veranderinge zal moeten gemaackt ende die volckeren wederom onder haren natuerlijken Coningh ofte ’t rijck van Ternate gebragt werden. 
Den Radja Brachman tot Mindanao hadt met een brief ken versogt, dat men die van Sangy, Tauboekan, Candahar, Ceau en Tagulande verbieden wilden meer met zijne onderhoorige van Sarangany ende Chalangan te handelen. 
de vreese, die het Koninxken van Taroena gevat hadde voor een oorlogh met eenige van dat volck, te weten de Soeloegers welcke reeds 2 ofte, zoo er oock geseyd werd, 9 Candharesen, aldaar verdreven aangekomen, gedoodt hadden, versoekende oversulcx die van Taroena voorsz. om leerlinge van 80 musquetten nevens kruyt en loot, gelijck oock het nieuwe aangestelde Koninxken van Tagulando om 40 diergelijcke versogt, dogh was beyde af geslagen. 
De bergh in Ternate, na eenige malen een grooten roock opgeworpen te hebben, had men oock al somtij ts ligterlaaye zien vlammen, oock was er op 14 february een sware aardbevingh geweest, dogh hadde niet veel schade gedaan, niettemin was daarom, als het onverwinnelijck geweld der witte mieren tot bederf f van alle gebouwen, de hand nogh niet geslagen aan het werck van de geprojecteerde nieuwe packhuysen. 
De generale soldijen . f. 89366. 13. 15 
Vrije randsoenen . . . 37153. 16. 6 
Ord. e en extraord. e ongelden . . 17454. 13. 1 
Fortificatiën . „ 11353. 14. 4 
Equipagie van schepen en sloepen . . . „ 18510. 13. 2 
Schenkagiën . „ 1952. 16. — 
f. 175792. 6. 12 
De generale winsten en inkomsten ... „ 62643. 4. 5 
dogh Radja Goa heeft sommige van de Macassaren (volgens de wetten van het lant, soo hij voorgeeft) tot slaven gemaackt, waartegen door de onse sonder vrugt geprotesteert is. 
want hierdoor is dese colonie van die boos- en laatdunckende natie soodanigh vervult, dat wij het niet veyligh agten haar successi ve in getal te laten toenemen. 
dogh de Saleyerse kleden konnen wij van daer niet weeren, veelmin jegens haar bestaan, dewijl desel ve goetcoop en volgens haar schrijven duursaam vallen, hoewel niet fijn nog curyeux. 
aan ’t casteel Rotterdam Radja Bone met al sijne hoff gesin, Radja Bima, gekomen om te trouwen de dogter van Radja Lincques mitsgaders Radja Sambauwe om tot zijn vrouw te nemen de suster van Radja Tello bij welcke occagie Radja Bone d’h. r president aanried een groot gastmaal te geven voor alle de Coningen en Koningskinderen, mitsgaders diegeene, die na slants wijse den eet van getrouwigheyt gewoon zijn te doen makende alsoo te samen uyt 6 k 700 persoonen, waaronder den Coningh van Goa met de zijne, die in het geselschap van ’t vrouwen’tsimmer dien gantschen in loutere vrolijckheyt tot aan den dagh hadden doorgebragt. 
Dain Tellille, zijne voornaamste vrouw (een dogter uyt ’t konincklijck huys van Tello), versoeck doet in desen gevalle door d’E. Comp. e gemainteneert te worden. 
Wesende door Dain Tellille den president oock ter hant gestelt om aan den H. r Gouvern. r Generaal te worden gesonden eenige stucken geweers, met gout doorvrogt, van de Toeradiese buyt. 
Wij hebben hem aangeraden ende gemoedigt zijne wapenen te gebruyken tegens Crain Bony, Pomelican en Carré Canjer Boadio die haar op Socom omtrent de landen van Sambauwen met roven en ruyten op de Maleyers en andere voorbij passerende vaartuygen onthouden en geneeren, dat hij aangenomen heeft, maar na alle apparentie niet vol voeren zal, als strijdende tegen zijn intrest, omdat hij, de wraacke der Macassaren ontsiende, niet lievers wenst, als dat sij uyt hare landen komen te verloopen, gelijck se oock hoe langer hoe meer doen, dewijl zij, niet kunnende de heerschappye der Bougys verdragen, haar buytenslands begeven tot vagabonderen en ons, dus doende, veel wercx geven, omdat het gants niet geraden is haar elders te laten inwortelen, schijnende Crain Sadrabone langer onmagtigh te zijn de zijne tegen de Boegys in haar regt te beschermen, ontsiende Radja Bony dermaten, dat hij (zoo wij meenen) zonder zijne bewilliging Zijn Ed. ht d’H. r Gouv. r- Generaal niet heeft derven congratuleren. 
Int je Boangh, aangenomen zoone ende erfgenaam van eenen Mapule, die aan desen en gene veel geit schuldig was, is op 15. e feb. r 1680 uyt Comp. 8 cassa verstreckinge gedaan van 6500 rd. 8 tegen éen p. r cento smaants onder suffi^ante borgen, die, vernemende, dat zijnen staat meer en meer quam te verloopen op Macassar, alwaar hij thuyshoorde, lieten den H. r Gouvern. r-Generaal Speelman z. m.) niet ongemoeyt om van hare borgtogt ontslagen te werden, gelijck Zijn Ed. ht voorn. 1 eyndelijck haar met een briefje van zijn eygen hand ontsloegh en de borgtogt voor zijn particulier overnam, ondertusschen dat desen Intje Boang een en andermaal door de onse op Macassar in hegtenis is genomen, daar hij thans oock in sit om hem alsoo te doen geven, ’tgeen hij nogh mogte besitten. Duysentrsd. heeft hij in twee malen opgebragt en voorts de Comp. e gewesen op een dorp, daer geen huysen en stonden, zulcx wij te rade zijn geworden de eerste borgen te doen aanspreken om betalinge van capit. 1 en intrest, sullende overbodigh wesen om desen man (die veele klagten doet) hier te doen overbrengen en aan haar te leveren, als zij daarom komen te versoecken, want het komt de Comp. e niet gelegen met zulcke sehurcken reecq. te houden en hem om de betalinge langer achter aan te loopen. 
hij - ) 
tegens eenige rebellen was te velde getrocken, waartoe zij actiën smeeden, als zij een roof van menschen willen doen, die zij verkopen ende verhandelen. 
De Kon. van Goa met zijne Macassaren was met volkomen vergenoeginge van Radja Bone uyt ’t quartier der Boegys benoorden de reviere Somboupa toegestaen zijne negorye te maken, dat wij voor een zeer goet werck aenzien. 
den ouden toerilia gampo so wert den rijxcanselier off eerste minister van dat Coningrijckje genaamt) zijn leven geeyndigt heeft, in wiens plaatse wij gerecommandeert hebben, dat zij een goet, moderaat man weder zullen helpen stellen. 
Schijnende, dat de particuliere haer op den slavenhandel tersluyck beter verstaen als des Comp. 8 residenten, van welcke sij 3 Bougise vaertuygen, die sonder paspoorten aldaar ten handel gevonden wierden, hebbende aangeslagen, dogh eene daervan was met ’t meeste volck ontvlugt, latende 5 van hare confraters en 8 opgekogte slaven, mitsgaders een deel ruygte van weynigh belangh in onse handen, welcke menschen ons toegesonden zijn om alhier te weten en te verstaen, wat zij door haren ongeoorlofden handel verdient hebben. 
Schijnende de Portugese en andere handelaars op Timor meerder voordeel te doen met haar hout na Siam en elders anders te vervoeren, dogh van deselve zijn maar 4 chialoupen tot Liffou gevonden - 
’t Schijnt, dat den toevloey derzelve afneemt ende vermindert, als hare onderlinge oorlogen voor een tijt komen te cesseren, moetende in zoo een geval deselve worden genego tieert op de kust van Ende. 
Onder de Coninxkens bontgenoten van de E. Comp. e) gingh het vreedigh toe, uytgenomen dat ter oorsaacke van den trouwlosen Lassy Retty om en ontrent Termane grooter beweginge is voortgekomen, als men wel hadde verwagt, want Tonckerak, Kon. k van de negorye Rackau, opgelegt zijnde om hem in hande te bekomen, deede gantschelijck het contrarij, want behalven zijne onderlinge secrete correspondentie brack hij oock schelmagtigh seecker desseyn van de Termaners, die gereet stonden om zijne vastigheyt te bespringen, een en andermaal van zijne trouwloosheyt overtuygt zijnde, quam ten lesten zighselfs aen ons presenteren, biddende om vergiffenisse en nemende gewilligh aan door de zijne Lassa Retty te laten gaen bestoocken en ondertusschen onder Comp. es bewaringe te blijven. Dogh de Rackauwers hadden alvoorens die van de negory Bulba bewogen de wapenen met haar op te vatten om eenige onvermogende negoryen, die met haer jegens de Termaners niet wilden aanspannen, te bespringen, waarvan haer eenige op steyle gebergtens hadden moeten retireren, dan met de aenkomste van eenigh secours, door de onse derwaerts gesonden, wierd gemeent, dat zij wel weder haar vervoegen souden na hare eygen woonplaatsen om deselve te beschermen. Dogh de residenten aldaer wouden haar gaaren met magt straffen en dwingen tot gehoorsaamheyt. 
hield den Coninck en zijnen beminden zoon Pangeran Aria hare roof- vaartuygen met de rebelle Macassaren, Maleyers, Manicabers ende Bilitonders nogh omtrent de eylanden Lucipara Banca, Biliton ende in ’t vaarwater van Johor, waeruyt men eerlangh een openbaren oorlogh tegemoet zag, alsoo den Johorijt, dieswegens - ontrent onse residenten soo hier als tot Jamby bij missive geprotesteert hebbende, alsnu seker negorytje Boulou Boulou leggende aan de n.-o.-zijde van Banca, verbrant ende 2 vaartuygen van daar met zigh genomen had. 
nog in ’t verleden mousson 2 groote gontings van Malacca met allerhande sorteringh kleden ende amphioen door zeker reviertje Ajerassin ingebrogt ende de coopmansz. voor wel 20000 rsd. omgeset hadden. De residenten eenige van dat geboefte tot 2 reysen in de logie geroepen hebbende, hadden zij zigh onder Pangeran Arias protexie begeven, middelerwijle dat oock den Sulthan sig sieck veynsde, wanneer onse residenten haar aan hem addresseerden, zulcx men van de Pangerans Adepatty ende Mancaboumy niet anders als beloften van dezelve binnen 14 dagen aan ons over te leveren bekomen, dogh na dien tijt een groote vrese om sulcx te derven bestaan in haar bespeurt hadde. 
Ondertusschen mediteerden den Sulthan ende zijn voorn, soon Pangeran Aria niet anders dan oorlogssaaken, fortificerende de stad met aerde pagger van 10 voeten dicte en 1 mijl lengte, aan beyde zijden met stercke ijserhoute aaneenge voegde pallisaden bedeckt en met eenige bolwercken daertoe, werdende daerbij oock gerugt, dat er van boven een quantit. 1 steen belast was te halen om in ’t vaarwater van P. 10 Cambaro ende de vaste wal te werpen. Waar nu dese armatures op sagen, wiert zeer verscheydentl. van gesprooken, d’eene, dat het tot verseeckeringh tegen den Johorijt geschiede, andere wederom tegen d’E. Comp. e, mits de gerugten van d’aankomst der Engelsen, daervan Pangeran Aria seer hoog opgeeft, de derde opinie is, dat men, alsoo gesterckt zijnde, van meeningh was het Jambyse rijck te invaderen en t’eenemaal te verwoesten. 
dat Radeen Souradilaga zijne ingesetenen tot Banca Cotta op lijffstraff verboden had eenige goederen aan d’onse ter marckt te brengen, waar- door der dan niets te bemagtigen was. Dogh ’t schijnt, dat die buy weder gecesseert zal zijn. Flo. 46r. 
het verongelucken van ’t jagt ’t Huys te Kleeff op een der Duysent Eylanden den 1. ® septemb. laastleden met een schoon cargasoen van 10000 r. a Sp. as geit ende 40470 stx. 8 gesorteerde kleden etc. a, alles ter somme van f. 133581, 18. 15, daarvan boven de contanten ende ’t geschut maar weynige halff bedurve kleden opgeduykt zijn. 
aan ’t hollen gebragt door de gerugten der Engelsen, die hij en de zijne willen, dat met een getal van 40 schepen aan souden komen om Batavia te benauwen, schamende sig desen wispelturigen Vorst niet rontuyt tegen onse residenten te zeggen van in soodanigen gelegentheyt mede toe te zullen tasten ende onse logie nae een masacre der residenten te spolieeren om dat hagje den Palembanger niet alleen te laten, als wanneer hem onse gefortificeerde logie op Palembang dan voorts zeer wel te stade soude komen om aan die stadt zijn moet te koelen, gevende voor van den Johorsen Vorst vermaant te zijn, dat bij aankomste van die schepen de occasie teregt geboren zoude zijn om het bij haar soo genaamde Hollantse jock gesamentl. af te smijten, daarvan oock de gansche gemeynte den mont vol heeft, werdende dagel. zeer gespoeyt met het weder opmaken der vervalle wallen ende eenige nieuwe bolwerken, ’twelck gesegt wert tegen Pangeran Aria van Palembang te zijn. 
daer oock al bijna ontstaen, dogh tijdel. verhoet ware geweest uyt sekere jalousye tegen zijn zoon Pangeran Adepatty over de te groote familiariteyt met eene zijner echte wijven, waarom hij hem oock, van zijn dienaars en geweer gepriveert hebbende, uyt zijne defensive wooninge aan d’andere zijde der riviere had doen deslogeren. 
den overleden Coninck dezelve alle in ’t jaar 1672 ten tijde van den e. Dirck de Haas als zijne eyge schulden overgenomen ende oock successivel. tot 7685 rsd. toe betaalt had, waerom hem oock tot een recognitie vereert was geworden zeker jagtje, gemonteert met 12 metale princestuckjes, zijnde na zijn doot dit restant onder meerder parthije door den tegenwoordigen Sultan Ingalaga als zijne schuit mede geagnosceert. 
dat den Sulthan van Jamby nooyt een souverain gebieder, maar altijt een vasael en onderdaan van den Sousouhoenang Mataram is geweest. 
hoedanige swarigheden, verschillen en onlusten uyt zoodanigen onderstellingh zouden connen ontstaen, alsoo dezelve door die van Jamby nergens anders op aangelegt zij dan om daerdoor te bekomen de middelen, zoo van geit als ammunitie van oorlogh, die hem zouden konnen dienen tot voldoeninge van zijn wraeklust tegens zijn gebuur Vorsten, ’s Comp. 8 bontgenooten en vrunden en dat wij dan zoude genootsaackt zijn ons daertegen te stellen. 
met een jonck, toebehorende den Coninck van Siam, aldaer van Tayoan ofte Fermosa waren aengekomen het meerendeel van degeene, die zoo lange op dat eylant door de Chineesen van Coxins aanhangh in ellendige gevangenis gehouden en na de veroveringh van hetzelve door den Tartarisen veltheer Tsioncon Silauja op haerlieder versoeck gelargeert waren, namentlijck: Alexander van ’s Gravenbroeck1 met zijn huysvrouw, zijnde een mextice; Salomon Valentijn met zijn Formosaanse huysvrouw, twee zoonen en een dogter; Joannes Brummer; Antonica van Bengala, weduwe van Harmanus Verbiest, met haer dogtertje; Maria van Lamey, weduwe van David Kotenbergh. 
ervaren in de Chinese tale en die de Comp. e daardoor in en ontrent hunnen handel ter selver kuste goeden dienst zouden konnen doen, hebbende den gemelten Tartarischen veltheer Tsioncon Silauja, die door de overwinninge van Formosa bij den Keyser in groot aansien en door denselven tot Vice-Roy off oppergebieder van de geheele zeekust aengestelt was den voomoemden Alexander van ’s Gravenbroeck een brieff aen den Gouverneur- Generaal medegegeven. 
datter voor ons wel apparentie was om Formosa van gemelten Keyser weder in besit te krijgen en te dier materie eens, al laggende, gevraagt, wat off hoeveel d’E Comp. e wel zoude willen geven. 
d’E. Comp. e voor desen door gebreck van bequame havens sooveel kostelijcke schepen verloren heeft. 
Wij willen hoopen, dat door de gouverneurs en andere regenten geagt zal worden te zijn het uytwercksel en een vrugt van hare gedane belofte en verseeckeringe, dat se d’E. Comp. e gunstigh genegen en toegedaan bleven en alles betragten zouden, ’tgeen tot desselfs beste quame te strecken. 
niettegenstaende Paducca Ragia 1 * * den zeevoogd des Conings van Johor, daer zeer tegen aan woelde, tragtende ’s Comp. 8 negotie overal te bederven en na Riou en Bencalis alle trafijque over te brengen. 
aangesien ons uyt het contract van Johor niet blijckt van soodanige prerogativen, waardoor wij aldaar eenige andere natiën konden uytsluyten. 
aankomste van des nababs Boeset Cometchans schepen uyt Pattena op Malacca met amphioen en salpeter, die dan soo behendigh onder de particulieren geraackt, dat in ’tzelve maar 12 p. ls amphioen en 100 sacken salpeter bevonden zijn en gansch niets in dat van den nabab van Orixa Aboe Nazarchan, ’ twelck, na Atchin gedestineert zijnde, door ’t breken van zijn mast Malacca soude hebben moeten aendoen. 
van de goude coebangs 10000 stx. naar Ceylon ende de rest na Coro- mandel van het Japans staaf koper voor Ceylon . kisten 600 „ Souratta . 7000 è. 7500 „ Persia . kisten 600 
Cormandel de rest, gecalculeert op „ 8300, van de Japanse camfur voor Souratta . . ♦ ♦ p. 18 30 „ Cormandel . „30 „ Wingurla . „20 „ Bengalen . , 20 uytmakende de van daer verwagte . . 100 p. 18. 
Zijnde de Tikoeërs endelijck door onse bontgenoten uyt Doablas Cotas, daer sigh Panglima Radja bijgevoegt heeft, voor de Comp. e overwonnen en onderdanigh gemaackt en hadden zij oock daerop van de boete, die haar over hunne opstant ter somme van 1000 rd. 8 was opgelegt, vijffhondert al voldaen 
Alleen resteerde, dat de quaatwillige uyt Tellangh en Moarpane nogh niet tot devotie waren gebragt, waartoe de apparentiën hun favorabel verthoonde, dewijle die van Solo en andere daar op uyt waren. 
Het Engels schip de Caesar, nevens Charles Secundus en de China Marchant uyt Londen herwaerts aan afgeschickt, was op 29. e aug. ° tot Padangh verscheenen, hebbende tot Sillebaar en Bankouloe 1000 bharen peper, ijder bhaar van 41 2 £ Hollants, genegotieert en klaagden derselver opperhoofden over groote sterfte en nog continueerende sware sieckten onder hun volck, versoekende, dat de onse dogh haar daarvoor eenige verversinge voor geit wilden vergunnen en vorders aan branthout en drinckwaren helpen, ’t gene hun is veraccordeert, waermede zij dan op 11. ® september daaraan van daer weer zijn vertrocken - 
alleen, - ) 
totdat d’Ouloe quam te sterven, wanneer men dan beraatslagen zoude over een eenhoofdige regeringh nevens ponglous of raadslieden, gelijck tot Padangh en andere plaatsen aldaar gepractiseert wert en dat men daartoe als Radja off opperste een aensienelijck man aanstelde, ’tzij uyt voorsz. d’Oulous geslagt off andere gequalificeertste Maleyers, onder den titul van Radja Baros, Coninck of opperste van Baros, om alsoo de tweehoofdige regeringe, door de Aetchynders na de conqueste van die plaats daer ingevoert, te mortificeren. 
Indien evenwel inmiddens Radja Iller uyt zighzelven tot inkeer geraackte en op zijn voorige plaatse sigh weer quam ternedersetten, soo isser geordonneert in der minne zulcx te gedogen en parthijen daerop dan tegen malcanderen te hooren om dezelve (waar ’t doenelijck) te vereenigen. 
het jagt Hogergeest op 27. en junij van Madagascar over Coetchyn en Gale met 108 slaven uyt 274 stx., die se hadden genegotieert, zijnde de andere geduerende de reyse overleden. 
maar met de verschijninge van ’t Engels schip de Charles Secundes aan ’t Princeneylandt wiert bij ons goetgevonden van ’t meeste belang te wesen de schepen, die tot den oorlogh waren toegemaackt en voorsien, af te senden om haer te observeren. 
de rangh voor alle command. rs, welcker commanderijen hij in passant mogte komen aen te doen, dogh in de gouvernementen van Ceylon en Cormandel zal hij naast de respective gouverneurs sitten, omdat se raden van India zijn. 
’t werck van de kleyne comp. e (daer voormaals veel van gesproken en dese particuliere negotie onderlinge soo genaamt is) te mortificeren, zoo zijn e. deselve nogh in practijcq bevond. 
de nabab Bouseer Comeetchan door de geduirige klagte van de amphioenplanters niet langer heeft connen verbieden, dat se niet aan andere soude worden verkogt, nu d’E. Comp. e (gelijck hadde verhoopt) deselve niet heeft konnen kopen uyt de handen van zijn factoors, invougen zij eyndelingh genootsaackt zijn geweest 300 man off 21600 8 aen onse residenten tot Pattana te presenteeren voor 72 k 73 ropia de man, gemeent wordende, dat zij wel haast meerder quantiteyt de onse zullen aenbieden. 
Op ’t gedaen verbot van den Sousouhounangh Mataram ’t gebruyck van dat sap niet komt te cesseren. 
Sonderdat wij meenen, dat zij in Bengale om den amphioen en salpeter alleen na Atchin ofte Queda zullen lopen, dewijle de frequentie op Java van daar soo faciel niet te doen is als van Malacca, behalven dat de coopl. aldaer op dien handel soo wel niet gestileert zijn. 
’t Aanbrengen van dat boose goet onder de omgelege volckeren om verscheyde respecten niet heel geraden is. 
doordien de bovenlanders in den incoop nog niet begonden te woelen en de Engelse oock stil saten, zullende mogelijck die van Agra belet zijn de wegen over land veyligh te gebruycken door de oorlogen van de Mogol soowel tegen die van Visiapour als tegens Sambagie Ragia en den handel van de Engels, zal ’t eerste jaar off twee niet veel beschieten, dewijl zij volgens de Cormandelse advisen dit jaar geen groot capitaal uyt Engeland hebben aengebragt en in Bengala, dog bijsonder in Souratta, aen intrespenn. seer beswaart sitten. Dogh van de meeste importantie is het verhuysen der entralopers, die niet alleen groote capitalen besteeden, maar oock buytentijts (om spoedigh te mogen retourneren) in den incoop quamen te woelen, aanslaende, goet en quaat, alles, dat haer voorquam en nu dat eensklaps zal ophouden, is het gelooflijck, dat zoowel de zijde als de zijdestuckgoederen merckelijck in prijs zullen afslaan. 
Engelsen, die van Cormandel met 2 schepen en eenige soldaten in aug. ° derwaarts vertrocken zijn nevens de persoon van de h. r William Giffort, gouverneur tot Madraspatnam en onlanx aengestelt tot commissaris van dese directie, alwaar zij voorgaven de Mooren nae haer handt te willen setten. 
dewijl sij een zeer groote afkeer hadden om voortaen met de Engelsen te varen, van wien zij in de leste voyagie na Persia seer mishandelt waren en dat, door de oorlogen van de Mogol de wegen onveyl zijnde, de coopl. hunne goederen, die zij met de caffilas na Souratta plagten te vervoeren, afbragten en d’onse ver- seeckert hadden, dat aan de volle ladinge van soodanigen schip niet soude mancqueren. 
een saacke van verwonderinge zijnde, dat van soo grooten quantiteyt, als daer door d’E. Comp. e alleen wert aengebragt tot huysselijck servies etc. a, maar wert verbruyckt 300 candyls, makende 1248 kisten ofte picols, en dat ’t resterende, tot copergelt vermund, door die en de daar palende landen wert gedistribueert, sonderdat deselve eenige vervullinge veroorsaackt. 
Consterende daerbij, dat als zij voor de candyl 70 p. a geven, dat de munt daerbij komt te proffiteren 4J p. a, waardoor de gebroeders, die ’t rijck bestieren, altijt zullen tragten sooveel coper te trecken, als zij zullen konnen vermunten. 
Den jongsten vercoop van dat mineraal heeft bedragen f. 430476. 18. 12, waardoor den debet van Chodenda op ’t slot hunner boecken quam te excederen tot een somma van f. 1261322. 12. 8, onder conditie dat hij alle 2 maanden moste afleggen 40000 p. a, sonderdat voor de wanbetalinge eenige bedugtinge bij haer scheen te zijn. 
hadden om die reden al getragt, dogh vrugteloos, hem van de munt te doen ontslaan en aan d’E. Comp. e alleen dependent te maacken, wiens zaraff ofte wissel aer hij van outs geweest en nogh is, opdat het hoff te minder actie op hem soude konnen vinden en de Comp. e te bequamer zijn om hem te protigeren. 
dat ’t bestier van ’t rijck haar in hande blijve, dan dat se wort ge- transporteert aan Mooren off Persianen, die veel vermeteler zijn dan de heydenen, hoewel door den banck niet soo schraapsugtigh ende bedelagtigh, als Madoena ende Ackena jongst weder hebben getoont te zijn met het eysschen van een pack nagelen, foely, noten en caneel, daar den gouverneur en raad eyndelijck in gecondessendeert hebben, omdat haar credit (die eenigermaten begonde te vervallen door de separate conferentiën, die den Co. k hielt met den ambassade van den Groten Mogol) weder was herstelt en zij, zoo ’t scheen, ontslagen geworden van de vreese om haar buyten bewint en ontsagh te zien gestelt. 
de fortresse 4 roeden doorgaans in zijn circumvalatie grooter te begrijpen, als ’tplan van a. ° 1665 door de H. r Generaal Speelman (z. m.) doen maken, omdat de nieuwe packhuysen, tzedert aldaar doen bouwen, mede binnen begrepen soude zijn en desgelijcx de helft van de kruytkelder. 
De stadt door de laaste hooge watervloet soodanigh gedevaliseert is, dat deselve niet langer sonder reparatie konde beschermt worden. 
thans door den gouvern. r en raad op Ceylon aan eenige bijsondere personen verpagt wesende, seer apparent ter merckt zullen gebragt worden tot Adrangapatn. m, ongeveer 15 mijlen besuyden Negapatnam onder ’t gebiet van den Teuver gelegen, omdat de thollen aldaar maar zijn 2£ p. r cento. 
Quade rencontre der onse tegen de Marattys van ’t casteel tot Tegenepatnam. 
Wij bij maniere van rencontre van die baldadige Marattys revensie behoorden te nemen, dog dat de vrundelijcke recomandatie (als het met fatsoen konde tewege gebragt werden) ons ’t beste soude behagen. 
ongelden 
winsten Tot Palliacatta . . ♦ 
f. 75060. 1. 4 f. 283482. 12. 5 Tot Sadrangapatn. m 
ii 4234. I. 2»> 
107765. 9. 12 Tot Tegenepatnam . >> 
7642. 13. 9>> 
91994. 15. 14 Tot Portonovo . . . >> 
7491. 10. 11>» 
119608. 3. 6 Tot Nagapatnam . . >> 
73979. 6. 11>> 
38745. 18. 11 Tot Masulipatnam . >> 
42902. 7. 7»» 
14022. 5. 11 Tot Golconda . . . >> 
15686. 2. 3 
810538. 1. 1 Tot Palicol . >> 
8340. 15. 7>> 
9293. 7. 15 Tot Bimelepatnam . 
2437. 8. 10>» 
37324. 6. 13 Tot Datcheron . . . »» 
4930. 19. 12>> 
2653. 19. — Tot Nagelewanse . . 
♦>> 
2659. 7. 10»» 
34. 10. 11 Nog aan overwigten van coopmanschappen»» > » 
11 5203. 14. 2 Somma bedragen de ongelden en winsten . 
• f. 245364. 14. 6 f. 1520667. 7. 5 
in de hoffdiensten tot voltreckinge van ’t casteel op de gerugten van de Engelse armatures sig heel gedienstigh en gewilligh hadden laten vinden, daerdoor men dan eerlange een eynde van dat casteels detentie binnen korte maanden hoopte te krijgen, maar ’twelck tot Manaar door gebreck van arbeyders nog al wat langer zoude aanlopen. 
een contract met drie loose inlandse coopl., namentlijk den bramine Timmersa nevens Assanamarka en Perietamby 1 niet konnen aggreëren, namentl. om alle den Calpentynsen areeck ofte tot 15000 ammen. 8 jaarlijcx tegen 3£ rsd. d’ammen. en dat met tholsvrijheyt etc. a alomme aan te nemen en daerentegen Ceylon van 5 a 600 lasten rijs tegen mercktsprijs van de overcuste te versorgen. 
dat den eersten, van Ceylon voor gesant aan den Teuver gesonden, seer qualijck na zijn voorgeven onthaalt, ja mishandelt en niets voor de Comp. e te obtineren geweest ware door ’t bedrijft en gesagh van den laasten Peritamby, als die ’t gantschen bestier van des Teuvers zaken genoegsaam in handen hadde, 
Op Gale was almede nog veel wercx, eer die stad voltoyt zal zijn. 
want aant behout der chialias off caneelschillers, die daer in en bij wonen, inderdaat seer veel gelegen is leggende. 
die met off zonder passen komen in eene der bij ons besette off be- kruyssende havens en sigh niet wilde laten visiteren, maar, gelijck nu en dan gebeurt is, hun ter weer en als agresseurs quamen aan te stellen, als vijanden souden mogen worden gehandelt, dogh egter zulcx sooveel te mijden, als mogelijck zij en in gelijcker voegen, soo zij met simpele vremde Engelse passen daer quamen, aan deselve geen respect te dragen, maar hun de intrance in de Madurese havens en zelfs op Manapaer (vooreerst met afwijsinge) tragten te verhinderen, dogh die verder door ’t naeu van Rammenekoil en Cormandel tragteden door te snappen bij agterhaalinge wel te mogen aanslaan en opbrengen om dan voorts ’tzij tot confiscatie off anders na bevindinge in te disponeren. 
dat een ider zijn voorraat van copergelt, ter plaatse daar hij is en vandaen treckt, in cassa telt om ter plaatse, daar hij aenkomt, sulx weder in gelijcke spetieteontfangennamentl. inen onder ’t Ceylonsz. gouvernement, maar niets van die kopere munte op wissel aan te nemen, dat op andere plaatsen buyten Ceylon soude moeten voldaan werden en soomede niets op intrest bij de Comp. e. 
Wij zijn hier alle van gevoelen, dat zijn e. luytenant Blicklant rijckelijck 7 corlen van een granaatappel heeft gegeten, welcke inde helle souden gewassen zijn. Soo die daar smaak in vind, d’infornale moeten volgen. Niemant derft bestaan te leveren het teyken, van U Ed. aen hem gesonden, dierhalven gebrant etc. 1 * * 
nevens andere hofsgrooten en Comp. 8 wangunstigen aan dat hoff tot bevorderinge van ons goet voornemen wel veel quaat doen konnen. 
Des Comp. e8 Europese dienaren bestonden op uit. 0 feb. deses jaars 
uyt . 
de inlandse dienaren alomme . 
en de slaven- en slavinnenkinderen etc. a, hoewel ’tmeerendeel on- 
bequaem . . . . . 
het jonge manschap van Nederland. 8 uyt . 80 sonen 
van castise, mextisen en Europese vad. rs . 
van mextise ouders etc. a . 
koppen 3055 „ 1168 
„ 2363 en 98 dogters 1440 1375 ƒ 28 ƒ 27 184 164 
d’inlandse Christenen 
onder Jaffenepatn . 141456 
onder Gale . 20694 
ond. Colombo en Negombo . 18214 
en des Comp. 8 onderdanen alomme in ’t gen. 1 in 278759 zielen. 
Een slegt overlegh, dat men de Persiaanse zaye of ruinas de schilders om de doecken voor de Comp. e te verwen daar soo duur heeft aangerekent, dat die arme luyden daarbij geruïneert waren gewerden. 
een aental van omtrent 350 huurslaven, die men tot een civielen prijs hadt gekregen, voor eenige tijt in dienst te houden. 
De ordinaire en extraord. onkosten en rant¬ 
soenen . ♦ ♦ ♦ * . f. 212243. 5. 2 
De verstreckte generale soudiën . . 558784. 7. 2 
De generale fortificatiereecq . 20638. 9. 12 
De generale schenckagiereecq . „ 5434, 4, 1 
De gen. le oncosten van schepen aldaer . . 120648. 6. 4 
De Mallabaarse winsten van p. m0 januarij 1683 tot p. m0 janu. 
1684 bedragen . f. 110265. 16. 15 
Item de generale incomsten , , . . ,, 24474. 3. 14 
En de advancen van Wingurla en Canara . . „ 83659. 9. 5 
Samen . * . . f. 281393. 10. 2 
En de lasten en ongelden zijn als volgt : 
Rantsoenen en ordinarie als extraord. onkosten f. 59537. 6. 11 
Generale soudië . „ 101355. 17. 11 
Generale fortificatie . 7022 . 17. 11 
Reecq. van huysen en erven . „ 2709. 9. 8 
Generale schenckagie . . . . . 6755. 15. I 
Gneral. le oncosten van schepen . . 19908. 17. 5 
Somma .... f. 197290. 3. 15 Waaraf voor ongelden van Canara en Wingur- la, in de bovenstaende begrep . „ 13740. 7. 1 
te meer den coopman Polpot bij Sambagie Ragia de munt van ’t 
koper alleen verkregen hadde, maar de inlandse oorlogen hebben zedert daerin weder groote veragteringe bijgebragt, nadien het Mogolse leger, in ’t begin deses jaars onder des Mogols zoone Sulthan Moasan tegens Sagie en zijn vlugtigen broeder Agbar ingevallen wesende, de landen op Wingurla eenige tijt onder contributie gehadt heeft, ’twelck de Comp. e alweder een schencagie van ruym 1000 ropia off 1500 guld. 8 gekost heeft en bovendien nog een bedragen omtrent 6000 ropia off f. 9000 tot versekeringe der inlandse Comp. 8 coopl. en hunne goederen, daeraff zij almede, nu de swaarigheyt over was, de Comp. e gaarne de helft wilde doen participeren, ’tgunt wij anders verstaan. 
den ommeslagh en residentie van daar geheel te ligten, met hope Ceylons behoef voortaan van Bengale en Cormand. 1 sal konnen werden besorgt en als men al weder Canara om rijs mogt benodigen, dan eenelijck met een scheepsbesendinge die sien te negotiëren en in sulcken geval dan oock met de prijs marckt te volgen, niettemin met licentie om op de instantie van den velt heer Christnapaja en de begonnen civiliteyten der Coninginne als ’t verminderen der thollen van de draagbeesten het nogh wat te mogen afwa [ch] ten, indien men een raysonable vertier van partij coopmansz. konde tegemoetzien, al sou men die Vorsten daartoe oock met een briefje en vereeringe begroeten. 
zien wij Adersia, die men verleden jaar ons seyden, genoegsaam uyt den weg was, alweder swerven en niet buyten apparentie, dat hij met den prins Ommetry al weder in ’t spel en in den handel en de sluyckerijen des pepers met d’Engelsen een voornaam medestander blijft, hoewel zij die tot 32 Sp. realen ’t candyl van 500 souden moeten betalen. 
haar nader voorstel om de ruyge klip omtrent Dermapatn. te fortifi- ceren nader gedeclineert, hebbende d’Engelsen haar rendevou, althans na ’t schijnt, meest op Talchery, daar se desen jare omtrent 30 è, 40000 ducaten tot insaam van haren cardamom-en peperhandel souden aangeset hebben. 
Den Sammorijn is in de maant Junij jongstl. overleden en vermits den regerenden derden prins niet lange te vooren oock ware gestorven, soo is den gesuccedeerden regeerende tweede prins wederom tot de Sammorijnse croone verheven, denwelcken gesegt wiert d’Engelse vrij toegedaan te wesen en den oorlogh tegen de Cochimse landen en bontgenoten te willen aanvangen, waarin oock den bekenden loosen coopman Babba daer nu mede gants gemengt en een voornaem raatsman van dat hoff is, in soo verre dat den e. Huysman en raat scheen te meenen, hij door zijn malignatiën tegens de Comp. e bij agterhalinge wel het leven off een bannissement behoorde verbeurt te hebben, maar omdat er oock bij verhaalt wert, denselven nieuwen Sammorijn sigh zeer in dronckenschap quam te verlopen en dat de regeringe en hoofden - onderlinge in dat rijck seer verwart en overhoop lag, soo willen wij met den e. Vosburgh en raat hopen buyten verder moeylijckheden te sullen blijven. 
Vier Moorse Suratse scheepjes hebben onse kruyssende galjoots in dit voorjaar even buyten des Sammorijns havens aangeslagen en op Cochim opgebragt, uyt dewelcke men 144434 <8 peper nevens eenige amphioen , cardamom en wilde canneel geligt en aangeslagen en hun doen voorts weder gelargeert had, wes wegen door de annachodas groote klagten gedaen en door de Sammorijnse prins scherpe olas en brieven verwisselt waren, sulcx wij dese aanhalinge niet geheel hebben konnen approberen. 
Er dan in den vervoer van peper en cardamom wat sal moeten werden toegegeven ende soo oock misschien in ’t poinct van den wilden caneel. 
dat den Calicoylanse Ragia nu genoegsaam van zijn oogwit en oock 
meteenen Coninck over Coylan off Zingenaty te werden ontset was en den jongen schranderen Vorst van dat rijck eerlange in de regeringe stont te treden. 
na eenige kiene voorgevallen schermutselingen, door bemiddelinge 
van den Ragia van Porca en waerbij de Comp. e aan de eere gebleven is. 
de extra vigantiën en continuerende brutaliteyten van de Vorstinne 
van Atingen mede nog een weynigh aen te sien en ’t resentement vant wegjagen van onse daar geposteerde dienaren en ’t destrueren van Comp. 8 woningh tot een bequame occagie uyt te stellen, in hope middelerwijlen den Cottatsen kledenhandel onder ’t resort van de Madurese cust, hoewel mede in haar gebied, des onvermindert buyten nadeel en veragteringe sal voortgaen, gelijck men deswegen oock geen sonderlinge swarigheyt ginder scheen te maken, hebbende voorts in dien zuyderhoeck den Coninck Peretaly die zijn landschap tot aan Cailpatnam quam uyt te strecken en mede al veel peper uytleveren, op ’t vertreck van den h. r Huysman een vrundelijck afscheyt-ola aan zijn e. geschreven. 
den Coninck tot het beroepen der generale rijcxvergaderinge nogh 
om de pal j etter tot ragiadoor moor te introduceren niet konnen bewegen, gelijck er oock in ’t reguard van den successeur in stede van den overleden Coninck van Ayro al vrij wat haspelinge was en de intentie, wijl het aenstellen van de prince Ramormo daertoe, soo in opsigte des Sammorijns als anders niet wel door den beugel wilde, dat men dan egter imant van Ramormos geslagt daartoe soude tragten te doen creëren om daerdoor die regeringe met hem te beter aan de Comp. e verbonden te houden en oock den jongen Coninck van Cranganoor na vermogen zijn gebiet tegen de machinatiën van des Sammorijns kant te helpen mainctineren. 
den jongen paljetter nevens den luyten.* Hendrick Reyns tot 
ragiadoor moor van ’t Cochimse rijck geconfirmeert en gecontinueert zijn onder de adsistentie van eenige andere raatsheeren ende dat den bekenden losen Perimbala in stede van al ’t bestier nu vooreerst het ampt van coningspenningm. r soude blijven bededen, wijl den Coninck niet was connen gebragt werden om denselven geheel te verstoten. 
Op Cocim zijn: 
23 Europese familiën 
24 Nederl. zoonen en 24 dogters 
57 getrouwde Nederl. met mextisen en castisen 
60 Europeërs met inlandse vrouwen 5 Nederl., die met mextisen op Coylangh 3 d. 08 op Cananoor 7 d. 08 op Cranganoor 
16 Nederl. met inlantse vrouwen op Coylangh 5 d. 08 op Cananor 9 d. os op Cranganor 
14 mextise mansfamiliën op Cochim 290 toepassen familiën op Cochim 
12 d. 08 op Cranganor etc. a 
12 d. 08 op Porca etc. a 7 d. 08 op Coylang en Calicoylangh 
10 d. 0B op Cananoor 
Daar bij zijn der geweest: 
18 Nederl. speelkinderen 24 weeskinderen, daeronder 11 dogters, en 38 schoolkinderen, daeronder 12 dogters. 
De inlanders aldaar die veruw mede weten te maken in soodanigen quantiteyt, als daar te consumeren zij. 
isser met vier Comp. le8 sckeepen en drie ingehuerde van de Moren en andere in elf reysen gins en weer niet meer op geproffiteert als een somma van f. 81416. 
sonderdat men tegen die overwinsten stelt en afrekent de gagies van de varende op Comp. ies schepen, slijtagie van zeyl en treyl en andere behoeftens, die voorsz. somme wel wat vermindert souden hebben. 
vermits hij bevonden heeft, dat die quanten en andere, op Cormandel en meer plaatsen voor zijn reecq. e ter negotie varende, wat te diep in zijn borse tasten en met beleningh hem beswaren sonder daervan behoorl. satisfactie te geven, soo heeft hij [het] Siams opperhooft versogt alomme aan Comp. 8 residenten bekent te willen maken, dat het van zijne begeerte was voortaen geen hooger verstreckingh aan zijne dienaren te laten geschieden als tot 1000 ropia, tenware op vertkoningh van zijn speciale last. 
20 è, 25 packen met moye kleden tot zijn als hoffgesins sindelijck- heyt - 
een parthye geit ter somma van 63000 ropia van den Suratsen Moor- sen gouverneur voor haren Heer te innen, zijnde het procedido van het scheepje en de goederen, den ouden Sultan Aghon competerende. 
Evenwel was hun vermetelheyt soo groot, dat se de leveranciers vilden dwingen hunne eysschen op haar te vervaardigen zonder haar daarvoor te contenteren, maar gelasten zij dezelve ’t geit, daartoe nodigh, van andere ter leen op te soecken off ’t hare anders daartoe t’employeren, dat ongehoorde proceduren zijn ende waardoor se oock grooten haat op hunnen hals behalen, werdende hare goederen na Soualy niet gelargeert, voor en aleer de getrocken wissels voldaan zijn off door haren makelaar een middel tot de betalingh uytgevonden is. 
de 1920 ponden vuyle zijde aan de leverancier in Spahan nogh niet waren gerestitueert, niettegenstaande het hoff daartoe al ordre hadde gegeven, maar daer wiert gepresumeert, dat de residenten daeromtrent hun niet na behooren zoude hebben gequeten, want zij hadden, soodrae tot de restitutie ordre was gekomen en de voorsz. zijde weer was afgewoogen, de leverancier desel ve aanstonts moeten laten weghdragen off, zoo hij dat niet had willen agtervolgen, t’zijner laste en verantwoordingh buyten Comp. 8 wooningh op straat doen smijten, buyten des niet te geloven zijnde, dat, eens daertoe een bevel uytgegeven wesende, ’tzelve daarna weer soude werden ingetrocken, ’tgeen tegen der Persianen haar manier en practijcq is. 
zijne, in Persia met eenige schepen was gearri veert en op de rheede van Gamron bleef afwagten de commissarissen van den Co. uyt Spahan om daermede te contracteren, inmiddens aanhoudende de Souratse Moorse schepen. 
Onderweeg de Golf opzeylende, hadden se vijff Moorse scheepen, van Souratta komende en beladen met coopmansz. voor Gamron en andere plaatsen, gerescontreert en desel ve met hun gesleept en in arrest gehouden, daar naderhant nogh vijff stx. bijgecomen waren, sonder deselve in ’t minste te beschadigen, latende de cooplieden nae haar begeren nae lant varen en weer aan hun boort komen dogh zonder eenige goederen met haar te nemen, op hoope dat de klagten daarover, door de geïntresseerdens ten hove gebragt wesende, den Co. souden doen omsien en onse saacken en pretentiën selven examineren off ten minsten door expresse commissarissen sulx laten doen, maar ’t is daar verre vandaan geweest. 
vierden van alle plaatsen een groot getal militairen bijeen gesamelt en de castelen op de omleggende eylanden Ormus, Kismis en Lareeck daermede versterckt, mitsgaders ’t vervallen daeraan gerepareert. 
Op 29. e july onse militie daer aangelant wesende, wierd’ ’t casteel met verdragh op 3. e aug. 0 daeraan overgegeven en ingeruymt, sonderdat wij in de schermutselingh met de hare, daar buyten gehouden, een naamwaerdige schade off verlies onder ons volck hebben gehadt, maar wel sijlieden. Sijnde ’t casteel seer defencieff met diepe gragten en hooge muuren versien en omringt, voorts met vier punten versterckt, daervan drie een steenagtige gront, daerin niet te minder is en de andere de zee beschermt en voor advenuen veyligh hout, sulcx het te verwonderen zij, hoe de besettelingen zoo ligt tot de voorsz. overgave zijn gekomen, daar se van te vooren van alles (soo men meynde) hun daerin versien hadden en het eylant selve zeer volckrijck is, op thienduysent menschen geschat. Dan de kragt onser mortieren en daarop het lamenteren der vrouwen en kinderen en die daarin buyten ’s Coninx souldye zijn geweest, souden hun daertoe gebragt hebben. 
hadt goetgevonden ses persoonen van aenzien te committeren, daer- onder den rij ex vertrouwder off attumaad douleth, Comp. es en der Christenen grootsten vyandt in ’t rijck, en den hartogh Mortusa Coelychan, Comp. es grooten vrunt om met den anderen te beraatslagen, op wat wijse en aan wien het antwoort op voorsz. onsen brieff soude gepost en weer terughgesonden werden. Waarop dan vier daervan gestemt hebbende, dat zulcx aan den commissaris, die als onse volmagtigde derwaarts gesonden en daar oock gekomen was, moste geschieden, mitsgaders een k twee persoonen na Gamron gecommitt. 1 werden off dat anders den lantaart aldaar meer affronten souden moeten lijden, zoo heeft voorsz. rijcxvertrouder evenwel ’tselve verworpen en den Coninck weten te disponeren niet alleen om geen gecommitteerden na Gamron te dimiteren, maar het antwoort op voorsz. onsen brieff aan ons te dediceren en toe te eygenen, latende meteen een simpel briefje aan den commissaris daarbij voegen, dogh soude den Gamronsen hartogh in generale termen gevolmagtigt wesen om de questie te vergelijcken. 
alsoo hij sustineerde, de saken met het innemen van Kismis verandert waren, dies nader ordre daartoe van ’t hoff moste afwagten. 
had men goetgevonden alle Comp. 8 dienaren uyt de logie van Gamron aan boort te laten komen, except een timmerman, smit en den geweldiger om op de versegelde packhuysen en de coopmansz. daarin acht te nemen, bestaende deselve in 3700 sacken Bengaalse suycker, 81 packen dieverse zoort lijwaten, 64 potten Satsumase campher, 230 packen caneel, mitsg. rs 168 packen en kisten cardamom, die alle op de schepen niet konde geborgen worden. 
Ten comptoire Gamron . f. 437449. 3. 8 
In Spahan aan intrest wegens eenige wissels, die naar den gestipuleerden tijt-termijn betaalt zijn . f. 1438. 12. 8 
In Bassoura . „ 36040. 11. 2 
Comt tsamen . . f, 
Waarvan afgetrocken de generale ongelden: 
Tot Gamron . f. 37846. 4. 11 
Spahan . ,, 4764. 1. 6 
Bassoura . „ 4233. 1. 5 
474928. 7. 2, 
Te saam . f. 46843. 7. 6 
In Gamron . f. 228049. 4. 11 
In Spahan de contanten . f. 119877. 12. 8 
huysmeubelen . „ 9054. 15. 15 „ 128932. 8. 7 In Bassoura de contanten . f. 9974. 4. 6 
coopmansz., meubelen, reële effecten . . „ 12484. 7. 1 „ 22458. 11. 7, 
alle het volck op 4 è, 5 personen na ongetwijffelt door de scherpheyt des wints met blintheyt geslagen wierd. 
de culture der granen te meer aanmoedigen en voor die van de wijnen prefereren, daervan hier in India weynigh sleet kan verhoopt werden om desselfs onsmakelij ckheyt, ongesontheyt en koppigheyt, - 
de slaven op Mallabaar, in Bengala en Arrakan niet meer te bekomen en dat die van Macassar en daarontrent seer dangereus in deze republijke zijn ( - *» - ) 
de besendingen van de Caab over Madagasca [r] met slaven na Suma- tras Westcust t’eenemaal over stuur lopen. 
na veel suckelens en omswervens, soo aan ’t eylant Succatora als op de cust van Malabar en Ceylon, nadat oock de slaven, het schip onderwegen hebbende vóllen aflopen, nogh tijdigh daerin belet en eenige omgekomen waren, ten langen laatsten op den 27. e junij deses jaars Sumatras Westkust bestevent heeft met verlies van den schipper, commijs en nog meer andere, zijnde de 274 ingekogte slaven tot 108 stx. gestorven, waervan er op de Kust nogh al zed. 1 eenige overleden ende de resterende bijna alle onnodigh waren. 
soo een groot getal, als er om ’t goet maken der reyse in de schepen moet gelogeert en overgebragt werden, niet toelaat, dat zij langer op zee blijven als een maant of 6 weken, indien men se niet wil laten versticken, maar gesondt overbrengen, kunnende dienvolgende deselve, van daar aan de Caab gebragt zijnde, seer mooy verfrisschen, een partye daarvan tot den lantbouw, daartoe se de burgers seer nootsakel. requireren, aan de Caab verblijven, een ander gedeelte na Mauritius ende ’t meeste gros met de voorbij passeerende schepen na Batavia bij gedeeltens gesonden ende onderwegen almede tot scheepsdiensten geoeffent werden, daartoe die natie sigh zeer wel schicken vól en goede matrosen maackt. 
Op deze wijse met een schip wel 2 of 3 malen in een jaar die togt heen en weer gedaan ende sulcx een goede mesnage in ’t employ van schepen, desen aangaende, betragt zoude kunnen werden. 
Nu zij geen sonderlinge vremde frequentie hebben, is het een onwedersprekel. waarheyt, dat zij niet al connen coopen, dat se zien, mitsgaders geen meer geit connen besteden, als se selver van ons voor haar rijs, houtwercken en andere leeftogten uyt dese gemeente ende die van Bantam comen te ontfangen, maar het is een slegte zaacke, dat sommige strandregenten hun weynigh omtrent de houtleverantie bekreunen. 
na het bestel en gedoente van de besendingen deser Palimbangse en Jambyse Vorsten in ’t rijck van den Sousouhoenang naukeurigh te vernemen. 
Sousouhoenang ontrent de oosterlijckste hoeck van ’t eylant Java als Madura, daar als een eerste en naaste toevlugt van uytwij kende oosterse volckeren somtijts zoo wat vremde vogels komen over te vliegen en nogh huyshouden, zijn regenten wat goede toesigt doet nemen ende de jalousie tusschen de Madurese regent Jouda Nagara van Zimanap 1 2 3 * * ende den Pangeran Sacra Ningrat niet laat doorbreken, maar wat omsigtigh comt te handelen. 
de dadelijcke uytvoeringe van de twee nu onlangs opnieuw aange- stelde grootgouverneurs over alle de stranden, namentlijck Adepatty Ourawan en Sindouradja veel zoude konnen helpen. 
Cops met de genomineerde gesanten des Sousouhoenangs, den voornoemden Aria Sindouradja, zijnde een der eerste rijcxstenden, mitsgaders de tommegons Ingawanga en Soura Wikrama nu dagelijcx hier vervvagten, omdat oock de togt na het hoff Cartasoura Deningrat ontrent Zijn Hoogheyt al afgelegt was. 
den peper, die in dat district tot I, 2 k 3000 picols ’s jaars somtij ts geoegst wert, door sommige Chinesen als onse ingesetenen en andere vierde genegotieert, hebben wij om se niet in vremde handen te laten komen, maar in onse magt te houden gelast alle de peper dier plaats voor d’E. Comp. e aan te slaen. 
om den Sousouhoenang, schoon zij nu met ons in bontgenootschap waren, het convenibel respect als haren outsten broeder te geven en met de zijne in goede harmonie te leven. 
aangesien zij de goude coebangs niet willen ontfangen, nog oock de kroonen of leuwendaalders, waarvan onlangs 5000 tot een preuve derwaarts zijn gezonden, en tot zooveel Spaanse realen weten wij geen raat (te meer zij aan de cleden nog niet en willen). 
selfs niet sonder suspitie van eenige quaataardige Bantamse geesten selfs, hoewel ’t anders meest een partij geboefte schijnt, die zigh aan de overcuste van Sumatra ophouden en dan hier en dan daer swerven. 
connen toesenden, gelijck geschiet bij desen, dogh niet zonder daarbij te verclaren, dat se bij ons voor de opregte, ware en onveranderde notulen niet en zijn, nogh connen worden aangenomen, hoewel den gem. mr Jacob van Dam deselve daarvoor overgelevert ende met eygen hand onderteeckent heeft. 
Die van het eerw. collegie van schepenen eenigh misnoegen hebben getoont 
nopende seeckeringe door - Soolmans opgemaackt over en ter saake van 
verswegen ’s heeren geregtigheden door den gewesen secretaris deser vergaderingh, 
m. r Jacob van Dam - 
Van de scheepen, die wij van hier expres nae ’t vaderlant zenden om aldaar eens terdegen aangetast en vertimmert te worden, eenige soo qualijck gestel t weder hier in India comen, dat se al terstont nae Onrust moeten. 
een camer zoude connen te passé comen tot een vergaderplaats voor het opnieuw aangestelde collegie van heemraden en het vordere tot andere, geen ondienstige, gebruyken als het logieren der aankomende inlandse gesanten ofte ambassadeurs, - 
wanneer er geen meer schuyihoecken en verhole plaatsen tot hunne verberginge te vinden zullen wesen. Van het eyland Celebes, dat groot en volckrijck is, zijn zedert eenige jaren hier in de stadt een groot getal slaven, zoo Bougys als Maccassaren, te coop gebragt, welcke mensche, dewijl se voor ’t meerendeel uyt hare dorpen ofte negoryen opgevat en met gewelt gestoolen zijn, altijt weder tragten na hare voorige vrijheyt, die se oock veeltijts met weglopen bekomen, hun alsdan zommige ter zee en andere te lande ernerende met steelen en roven, een ambagt, daar se uyt de natuur toe genegen en bequam zijn. 
De verkoopers van zoodanige slaven deselve, als se weggelopen zijn, weder comen te vervoeren en alsoo de coopers schelmagtigh te bedriegen. 
den slavenhandel op de custen van Guiné en Angoe ’t zij dan uyt het vaderlant ofte van [de] Caap daar se dogh altijt aan land diende geset, soo om ververst als, op andere scheepen verdeelt, na derwaarts gesonden te worden, zijnde wij van gevoelen, dat zoodanige lijfeygenen, als verre van haar land ende de zeden deser omleggende natiën ongewent en onbekent wesende, ons getrouwer zoude blijven. 
Dewijle het oude fort je op de Maronda seer sterck begint te vervallen, hebben wij best geagt de handen tot reparatie daarvan geheel af te houden ende een bequaam nieuw beknopt werckje aan de mont van de reviere Cravan te begrijpen op een eylandje, dat aldaar doir twee uytwateringen van de revier wert gemaackt, ’twelck oock zoude strecken tot accommodatie van onse besettelingen op Tanjong Poera. Waarenboven nog goetge vonden is het vestingtje aan de revier Bacassie alwaar ons volck voorheen seer slegt heeft gelogeert en geringe lijffbergingh gehadt, wat te vergrooten en met twee puntjes te verstercken tot beveylinge van die stranden. 
De nieuwe kolck aan de westzijde buyten de boom is nu oock klaar geraackt en insgelijcx de oude uytgediept, ’twelck zeer gerief lij ck komt voor de vaartuygen der inlandse handelaars, die daer veel veyliger leggen als in de revier, alwaar haer door ons eygen baldadigh volck veel overlast wert aengedaen. 
Wat tot der zieken gerack en gemack mogte strecken zoude ligt zomtijts wel wat ruymer connen genomen werden, maar dan was het te dugten, dat men er wel veel volck in, maar weynigh weder uyt, zoude krijgen en te meer het bekent zij, hoe er veel luye en gedebaucheerde quanten ordinaris onder lopen. 
Komt het hospitaal de Cornp. ® al een mooye stuyver te kosten boven de halve gagies, die ’t volck verteeren, except gequetsten off die in Comp. 8 dienst verminckt worden, dewelcke daerom bevrijt blijven. 
Wij het, nopende de zorgdragentheyt voor ’t arme volck, geensints aan onse debvoiren zullen laten gebreecken en zoomede niet aan ’tgeene tot haar opqueeckinge mogte requireren, nadien het ons wel best bekent is, niet alleen wat se de Comp. e costen, eer men se hier heeft, maar oock, hoe dierbaar ons dezelve zijn en om daermede oock dubbele ongelden van onnutte inlanders, die men anders moet gebruycken, te eviteren. 
Voor Amsterdam : 
In de Princesse Maria . . . ♦ f . 670576 
Cortjene . . „ 51488 
Hoiitsholredijk . . 10236 
Princenlant . . 36 f. 732336 Voor Middelburg: in de Vrijheyt . . 609540 Voor Delft : in Princenland . 323155 Voor Rotterdam : in voorn. Princenland . 15250 Voor Hoorn: in Honsholredijck . 408511 Voor Enckhuysen: in Courtjene . 330565 Somma f. 2419357 
Zijn Ed.* op Uw Ho. Ed. e approbatie bij overstemminge vercooren is ende sonderdat eenige jaren bevorens zijne gedagten daerop waren gevallen, als hebbende zijne lickamelijcke gebreken en swackheyt van gesigt, nogh voor Uw Ho. Ed. e, nog voor de Regeringh alhier, niet verborgen gehouden. 
Moet hij nu jegenwoordigh verclaren, dat hem het lesen en schrijven des avonts ofte ’s nagts bij het kaarsligt zeer moeylijck valt en den meesten tijt oock onmogelijck is, ’twelck egter om den continuelen toeloop en ander besigheden bij daegh niet wel en kan worden geëxcuseert. 
had d’E. Comp. e de minste en de huysvrouw van Radja Bone de meest oncosten gedragen, die daarvoor, nog oock voor het gegasteerde op de begraffenis van d’h. ° e. extraord. 1 raat Jacob Cobs zal. e, geen vergeldinge pretendeerde, als maar de Regeringh tot Batavia daarvan kennisse wiert gedaan, hetwelk wij aansien voor een genereusheyt, waarvoor se wel met een recognitie van geen minder bedragen zoude willen bedanckt wesen, gelijck wij oock voornemens zijn te doen, alsoo het is een snoot, doortrapt wijffje en geensints van de quaatste slag, die oock al menigmaal het brusq en oploopigh humeur van Radja Bone heeft weten in den toom te houden. Tzedert p. mo januarij tot uit. 0 novemb. deses jaars 1684 uyt ’s Comp. 8 cledewinckel voor verdiende gagie aan de mardijckers, Amboinese etc. a is betaalt een somma van 25763 rd. 8 off . f. 77289. — . — Item uyt de groote cassa aan verscheyde Macassaren, Bougys, Balyers etc. a 34139 rd. 8 of . „ 102417. — . — En wert calculatie gemaakt, dat voor verdiende gagie aan de laatstgenoemde nog zal moeten worden betaalt ongeveer 40000 rd. 8 of . . 120000. —. — Somma .... f. 299706. — . — 
Het beter soude wesen, indien het in dienst nemen van zoodanige inlanders door het aanhouden van een meerder getal Europeën, daar het dog altijt op aankomen moet en zonder dewelcke met de andere niet veel uyt te rigten zij, conde worden geëxcuseert. 
