II. GUSTAAF WILLEM VAN IMHOFF, PIETER ROCHUS PASQUES DE CHAVONNES, NICOLAAS CRUL, DANIËL NOLTHENIUS, MAURITS VAN AERDEN, JACOB LAKEMAN en JOHANNES MATTHEUS CLUYSENAAR, BATAVIA 15 oktober 1743. 
Amboina 
Ban da 
De eerste komen hoofdsakelijk daarop uyt dat dien bodem, door degeene die hem afgelopen hadden weder verlaten zijnde, nog in de Tenemberse eylanden onbeschadigt soude leggen, werwaarts men vaartuygen gesonden hadde om te sien of men dien kiel nog konde redden, hetwelke niet hopeloos schijnt te wesen. Den laastgemelte heeft buyten 1 28. 8 1 7 lb. magere nooten of rompen, die voor Indiën aangehouden zijn, 325. 122 lb. van de twee eerste soorten en soo ook 179. 998 lb. foelij voor Nederland aangevoert, die almede met de scheepen overgaan. 
Ternate 
Makassar 
Timor 
Palembang 
dog daaronder maar 20. 000 Spaanse realen door gebrek aan Spaans geld, dat dien koning gants niet wel gevallen zal. 
Djambi 
SlAM 
China en Japan 
Malakka 
Sumatra’s Westkust 
Sumatra’s Westcuste heeft men dit jaar almede van geen apart schip kunnen voorsien, soowel om de redenen die daarvan ten opsigte van Malacca gegeven zijn alsook omdat het bij resolutie van den 24° may passato reeds derwaards aangelegde schip Everswaard seer lange op Java met de inneeming zijner zoutlading gesammelt heeft en eerst op den 30° aug. daaraan of te laat vandaar teruggekeert is om de reyse te gewinnen, buyten dat men ook geen halve scheepslading aan goed voor dat comptoir ter versendinge aan handen hadde door de incompleete voldoening der eysschen op de lijwaat gevende comptoiren, dat dubbeld smertelijk is in een tijd dat men met deselve een naamwaardig profijt voor de Compagnie daar ter custe soude kunnen doen, dus men sig heeft moeten vergenoegen met hetgeene men aan handen hadde derwaards te senden met de brigantijn Susanna Catharina en de chaloup Eva Susanna, te samen bedragende ƒ76. 009, 4, 8, en komt de brigantijn die men al lange van Timor hadde moeten terug sien komen nog maar in tijds opdagen, soo sal men dat comptoir nog nader voorsien met hetgeene men ’tsedert aan handen gekregen heeft om de berglieden, als de vreede eens weder herstelt is, dat veel apparentie van succes heeft, niet geheel ongerieft te laten, en dus van de Compagnie af te wennen, alsoo derselver afkomste en sleet het voornaamste van den geheelen handel daar ter custe is. Bengalen 
Voor het overige is dese directie in het gepasseerde jaar 1 742 vrij wat ontrust geweest door den inval der Marhetta’s en hare grote progressen tegens de moorse of mogolse landvoogden van Bengale en Behaar, en alhoewel de jongste advisen der ministers, met de chialoup Eva Susanna over Malacca ter bekendmakinge van het overblijven der schepen Magdalena en Oosterhout afgesonden, daaromtrent eenige veranderinge ten goeden vermelden, soo is en blijft het dog nog onseker of zij wel in het vervolg van die importune visite bevrijd sullen blijven. 
Coromandel 
daaromtrent een kleyn en moderaat exempel te stellen, met de sorteeringe van de Compagnie die de schepelingen in hare bagagie en voor hare eygene reeckeningen hadden medegebragt voor den waren inkoopsprijs daar ter custe van haar over te neemen, dog de sorteeringen van de Compagnie die onder enige bestelpakken, de schepelingen niet concerneerende, gevonden mogten worden, en die naar de quade gewoonte door veele toegeventheeden en manquement van goede ordre op dat stuk als tot een regt geworden, of voor eene door de usantie gewettigde correspondentie gehouden van dengeene die daar ter custe haar werk daarvan maken aan degeene die haar hier ter plaatse daarinne behulpsaam zijn g’addresseert mogten wesen, sonder betaling ten profijte van de Compagnie aan te slaan, om vervolgens het eene en andere te kunnen laten dienen tot eene modique besorginge van de voorsz. daarom soo verlegene comptoiren, waarop dan van de eerstgen. zoort 2220 pees differente lijwaten voor ƒ 1 3. 068,- sijn aangenomen, en van de laaste zoort 360 pees diverse zoorten van lijwaten voor de Compagnie zijn geconfisqueert, in hope dat daardoor een kleyne opwekkinge sal gegeven worden aan degeene die gemeent hebben impune de Compagnie naar haar welgevallen te mogen behandelen, en dat wij alsoo in ’t vervolg niet nodig sullen hebben sulke scherpe middelen dikwils te gebruyken om eenieder tot sijn pligt te houden. Ceylon 
om van die hoge fanums weder { stuyver af te schrijven bij den inkoop der doeken pro patria, opdat die niet te hoog in reeckening mogten komen, hoewel men ook selfs in dit articul weder een quart stuyver boven onse tax is gegaan en die fanums nog in reeckening gebragt heeft tot 65 ligte stuyvers, waardoor dan den Tutucorijnsen handel, gelijk wel te denken is, weder lustig heeft beginnen te herleven, na den wensch dier ministers, die op den uytterlijken schijn van voordeel wel meer dan op de reëele behartiging van ’s Compagnies zaken schijnen gestelt geweest te zijn, en daarentegen de Tutucorijnse cassa welhaast weder soude overkropt sijn geweest met duure fanums en de schadelijke gevolgen van dien dewelke die ministers wel wisten dat daaruyt infaillibel voortkomen moesten, invoegen wij ons niet hebben kunnen wederhouden over dit onbegrijpelijke gedrag derselve een sensibel ressentiment te tonen met de te hoge berekeninge dier fanums aan de Compagnie te doen vergoeden door degeene die deselve hebben laten accepteeren en gangbaar gemaekt, en dat wel van alle degeene die ’tsedert de voorsz. Colombose resolutie van den 4e october 1740 aan de overwal ten voornoemde prijse zijn geaccepteert, waarvan de ministers thans gelast werden eene speci- 1 1 ficque reeckeninge over te senden, teneynde alsdan nader te disponeeren over de personen die onder de voorsz. generale benaminge moeten verstaan werden. 
Malabar 
dat het alles indertijd rijkelijk aan de Compagnie mag vergoed werden door de nieuwe ordres die men ten opsigte van den handel thans derwaarts komt te stellen, en waartoe ook wel apparent is dat de egualisatie der muntspetiën iets goeds sal contribueeren. Surat 
Perzie 
wat ook door de ministers ter verbloeminge en verschoninge van het opposi- tum soo veelvuldig werd te berde gebragt nopens de knevelarijen omtrent de cooplieden, de brutaliteyten omtrend de makelaars, en de vexatiën omtrent haarselfs, door die van de landsregeeringe aldaar gedurig in den weg gelegt werdende. 
hetwelke wij vermeenen dat daarbij niet behoeft te blijven, nu dat mysterieu- se geldverlies eenmaal voor altoos met het afschaffen van ’t ligt geld uyt de boeken van dat comptoir verbannen is. 
Mokka 
Kaap de Goede Hoop 
Java’s Oostkust 
Bantam 
en hoewel deselve dies acceptatie aan hem gedefereert liet, volgens sijn ver- soek besloten met dese scheepen aan U Ed. Hoogagtb. over te senden, gaande het eene doosje behoorlijk verzegult over in handen van den commandeur der vloot den E. Dirk Wolter van Nimwegen, g’addresseert aan de prasidiale kamer tot Middelburg, en het andere in handen van den capitain Verleng voor de camer Amsterdam, beyde folgens eene ruwe taxatie hier daarop gemaakt ten bedrage van ƒ 1 6. 833, 1 2,-, of het laastgen. tot ƒ7416,-,- en het eerste tot ƒ5337, 12,- bij de facturen in aanreeckening gebragt. Batavia 
bij eene goede en getrouwe behandelinge van zaken dese versendinge van thee voor reeck. van particulieren de Compagnie een naamwaardige winst en onse competiteuren in den handel op China door de tijd veel impediment geven sal, nademalen niemand harer in staat is sig in die vaart te behelpen en het gaande te houden met soo weynig winst als waarmede dese onse negotianten sig sullen contenteeren, voornamentlijk soo U Ed. Hoogagtb. na onsen voorstel jongst bij missive van den 3e julij gedaan, sig gelieven te vergenoegen met 35 percento in stede van 40, of van 40 percento in ’t geheel; want dan moeten onse kooplieden alhier nog omtrend 60 percento meer als den inkoopsprijs te deser plaatse voor haar goed krijgen, soo sij haar eygen geld sullen maken, en wie sal sonder eenig voordeel sooveel risico willen lopen? Wie sal haar altijd 60 percento en meer dan de inkoopsprijsen kunnen versekeren? En hoeveel minder sullen sij dan kunnen bestaan met de augmentatie der tarra en het een percento voor spillagie die nog daarbij sijn gekomen en in stede van 40 wel 46 percento kortinge uytmaken, waardoor zij omtrent 90 percento op haar uytgeschoten geld moeten winnen, om niet te verliesen en haren inkoopsprijs weder te krijgen, dat onses bedunkens wat te veel gevergt is aan degeene die in dese versendinge participieeren om het geld hier weder te ontfangen, en dus haar voordeel daarmede te doen en niet om daarmede te eviteeren het verlies op de wissel, van welke laaste zoort altijd wel eenige, dog sooveel niet altijd sullen sijn om alleen die versendinge voor hare reeckeningen te neemen, soodat men ook in desen voor de andere sorgen moet, indien men het werk wil staande houden, invoegen selfs aan dese eerste versendinge komt te blijken die naar den calculativen inkoopsprijs ƒ328. 639, 4,- bedraegt en waaronder ƒ94. 618, 1,- zijn, of omtrent een derde, dewelke de versenders van intentie sijn hier weder uyt cassa te ontfangen, en het is apparent dat in vervolg van tijd het gedeelte van de laaste zoort nog wel dat van de eerste evenaren, en selfs surpasseeren sal, omdat er op den duur niet altijd zooveel menschen zijn die geld in Nederland nodig hebben als er wel liefhebbers sullen gevonden worden om met het wederontfangen dier penningen uyt ’s Compagnies cassa alhier een goeden interest van haar geld te soeken, dat ook voor de Compagnie selfs wel het voordeeligste is. En dewijl uyt het vorenstaande consteert dat soo de boven geavanceerde stellinge doorgaan, sal dat de competiteuren van de Compagnie op den duur tegens onse Bataviase negotianten niet zullen kunnen markten, sulx sekerlijk bij de verminderinge der inkoopsprijsen moet gevonden worden, en met sooveel minder voor de thee hier te geven als dese in Canton ordinair besteeden, teneynde weder goed te maken de 40 percento die de Compagnie thans voor de vragt neemt, en met dewelke alleen een Europees negotiant met soo sware lasten als den handel op China onvermijdelijk vereyscht, niet veel overhouden kan, soo is ook ligt te begrijpen dat het alles ten nadeele van dit oogmerk is wat men dese Bataviase versendinge, boven het uytterste dat de Compagnie nodig heeft om hare vragt goed te maken, komt te beswaaren en onse eygen ingesetenen alhier op te leggen, alsoo het verkloeken van onse competiteuren door dit expediënt buyten alle apparentie is, soodra men onderstelt dat sulx soude moeten geschieden ten koste en met schade van dese ingesetenen, dat buytendes ook ’s Compagnies interest niet medebrengt. 
of dese vermeerderinge van 4 of 5 percento op den inhoud netto effective wel oyt door de kopers bevonden wierd, en of men met 5 percento augmentatie van de tarra niet alsoowel soude kunnen volstaan als met 20 om het netto gewigt van de Compagnie sooverre te accrediteeren dat men althoos gerust versekert konde zijn niet minder maar wel meer te sullen hebben als hetgeene waarmede de fustagie beschreven is. 
Daar is er nog eene over de stuwagie die wij niet omitteeren mogen, dat somtijds de kassen met zeyldoek direct op de smeekolen werden geset, waardoor bij leccasie of nonchalance der overheeden om alle wagten tenminsten eenmaal na de pomp te laten sien en daarvan aan den officier die de wagt heeft rapport te laten doen, veelmaals gebeurt dat geheele kassen met dat goed waaraan niet alleen veel geld hangt, maar met welkers gemis wij ook seer ontrieft werden, moeten werden weggewurpen, of bij lappen en stukken tot het verstellen van oude zeylen gebruykt, gelijk ook de slootplaten in de smeekolen te leggen derselver bederf en het niet afstuwen van lijnen, vellen en andere dingen van dien aart, op plaatsen die nu en dan lugt ontfangen of uyt dewelke men die twee of drie malen op de reyse voor den dag halen en tenminsten ong’opent wat verkoelen kan, derselver verstikking en onbruykbaarheyd veroorsaakt, waarinne wij versoeken dat door U Ed. Hoogagtb. goedheyd mag werden voorsien. 
En om weder tot den eysch en dies versogte compleete voldoeninge te keeren, sullen wij nog noteeren dat het metaal canon van 1 8, 1 2 en 8 lb. bals tot 62 pees in zoort daarbij vermeit staande ons maar van tijd tot tijd behoeft te werden toegesonden, na mate dat wij van de 1 0 1 pees metaal canon in zoort, van allerlije wancaliber, en ook defect, volgens onse resolutie van den 1 6e julij jongstleeden U Ed. Hoogagtb. tot onderlast voor de retourschepen sullen kunnen fourneeren de nodige spijse tot dese en de verdere parthijen die men vervolgens in dies plaatse sal eysschen, om te dienen tot versterking van ons in dese fatale jaren seer verminderd arsenaal, en de Compagnie alsoo op geen meerder kosten te jagen dan de hoge noodsakelijkheyd van ons vordert en niet te vermijden is. 
die ter vermunting naar Bengale of naar China gaan, plagende ons selfs bij continuatie om oude Spaanse realen, alsoo die van den tegenwoordigen koning Philippus de Ve nog niet alomme gerecipieerd of geaccrediteerd sijn, soodat men de gevorderde 1 2 ton Spaans niet ontbeeren kan. 
waaraan men reeds groot gebrek heeft, en waarop de Compagnie het meeste onder de zilvere spetiën avanceert, sijnde het sooverre daarvandaan dat de verhooging van hetselve in den jare 1735 eenige stremming in dien cours soude veroorsaken, dat men thans bijna geen nieuw payement meer onder de gemeente te sien krijgt en hetselve als versinkt, soodra het uyt ’s Compagnies handen is, seer apparent sijnde dat hetselve soodra het wat aan ’t veranderen en slijten is door eenige opkopers voor een weynig meer als de 2 stuyvers waarop het dan daalt opgewisseld en vervolgens na China versonden moet werden, alsoo men anders niet begrijpen kan waar hetselve vervaart. 
Wat dit laatste aanbelangt, moeten wij na waarheyd seggen dat hetselve buyten comparatie beter is als dat van de vorige schepen, soowel in de gemaniertheyd en zeylagie als in het laden, sooals voorwaarts onder de materie van Souratte door het exempel van Cleverskerk is aangetoont, en vooral te bemerken is aan de schepen van 130 voet, waarvan Dregterland nu door het versetten der schotten 130. 000 lb. cauwa meer geladen heeft als bevorens een schip van die charter konde vervoeren, en indien hij van 136 voet naar het nieuwe maaksel geweest was soude hij buyten twijffel nog wel 200. 000 lb. meer hebben ingenomen, soodat in opsigte van die zoort de g’introduceerde veranderinge beyde met het versetten of wegnemen der schotten en het verbeterde maaksel sooveel en meer schelen sal als 2 tot 3, niettegenstaande zij met hetselfde volk bemant kunnen werden, en soo niet vlotter, tenminsten ook niet dieper sullen treden als evengemelde oude maaksels van 1 30 voet, dewelke dan wel voor althoos mogen g’abandonneert werden. Dog met de Zeeuwsche schepen van 145 voet en de nieuwe maaksels van 1 50 voet is de differentie in de beladinge soo groot niet, sooals de vergelijking der carguasoenen van den Eendragt en Zaamslag kunnen aantonen, hetwelke misschien door het veelvuldige en sware inhout van eerstgemelde bodem herkomstig is, waarvan het onderscheyt met de Amsterdamse en andere maaksels van 1 45 voet de eerstgen. scheepen althoos sooveel meer heeft doen inneemen als die van andere kamers, gelijk in den voorleden jare aan ’t Huys te Foreest en Crabbendijke beyde met eenerlije lading uyt China gerepatrieert genoegsaam is gebleken, alsoo den eerstgemelde maar 434. 427 lb. en den laasten daarentegen wel 509. 25 1 lb. thee heeft kunnen bergen, schoon zij beyde van 145 voet waren, hetwelke niet bij verwijderinge of verdiepinge der ruymen, maar alleen door het overleg der basen veroorsaakt word in het approprieeren der inhouten, om de ruymen soo vierkant als mogelijk te houden. 
Voorts zijn de lugtpoortjes en schoorsteenen soo goed als noodsakelijk bevonden bij het transporteeren van volk, en mogen wel generaliter g’introduceert werden. Ook sal het nodig wesen dat U Ed. Hoogagtb. het uytdeelen van een half mutsje wijn met even sooveel water en wat tammerijn alle morgen over de gort met de bakken selfs op het halfdek te halen bij instructie komen te ordonneeren aan de uytkomende scheepen, alsoo hetselve anders bij den eenen gedaan word, en bij den anderen niet, en buyten twijffel van veel apparentie is om tot het beter overbrengen van het uytkomende volk iets te kunnen contribueeren. 
Wat nu de aantimmeringe van scheepen betreft, soo kunnen wij voor U Ed. Hoogagtb. niet verbergen onse bedugtinge, dat daaromtrent verlegentheyd sal ontstaan, bijaldien deselve daarinne niet reeds voorsien mogten hebben door de aantimmeringe van een goed getal nieuwe schepen, als men, buyten de seven van het retour voor anno 1 742 en de 5 schepen voor het jaar 1740, item 3 van Ceylon en Bengale voor anno 1 739 en het theeschip Langewijk, twee scheepen op het Bandase, een op het Persiaanse, een op het Ceylonse vaarwater en twee uytgaande in de Vlaamse banken en voor Calais, mitsgaders meer andere, ten getalle te samen van 3 1 scheepen soo verzeylt als verloren, item 25 schepen ’tsedertanno 1738 alhier afgelegt en sooveele andere als nog op het point staan om in dier voegen haar afscheyd te verlangen, nog eens in consideratie neemt dat van de in die tijd aangetimmerde, de vier mismaakte bodems Teckop, de Parel, Oosterhout en Lis, niet beter waard sijn als hier in ’t land maar af te varen, alsoo deselve sooveel volk kosten als een schip van 130 voet en weynig of niets laden kunnen, mitsgaders zeylen nog drijven willen, en dat er alsoo tot remplacement van sulk een groot getal van 56 reeds inderdaad niet meer in wesen sijnde scheepen, en de twaalf in de laag gehaalde waaruit niet meer dan 2 of 3 in staat sullen wesen om nog tot retour te dienen, niet meer aangetimmert zijn ’tsedert het jaar 1739/40 dan 33 schepen, de voornoemde ondiepe maaksels niet, en daarentegen de Hersteller, Anna en Eendragt met de nog verwagt werdende scheepen de Hoop, de Verwagting, Hollandia, Overnes, Vijvervreugd, de Standvastigheyd, Huygenwaard en de Geregtigheyd daaronder gerekent, dat weynig helpen kan om ’s Compagnies navale magt te versterken, dewelke na het vertrek deser en der thans van andere comptoiren repatrieerende scheepen, in geheel Indiën maar groot blijft 48 schepen volgens de nevensgaande lijst, waarvan om redenen voor verhaald de vier kleyne, en sooveel oude en onbequame schepen moeten werden gedetraheert als op die lijste met Lra Z gemerkt sijn, niettegenstaande het seer begrijplijk is dat er, sonder Java of Bantam eens te rekenen jaarlijx voor de Indiase comptoiren moeten sijn 30 schepen, waaronder twee voor Amboina, en sooveel voor Banda, het eene enkeld en alleen met rijs en het andere met de overige provisiën item koopmanschappen en behoeftens, ook omdat men den geheelen oegst der noten en nagulen niet op een schip durft hazardeeren, dat wat veel gewaagt soude zijn. Voorts twee schepen voor Macasser en Ternate, waarbij men indien het geschieden konde nog wel een paar kruyssers in de Moluccos diende te voegen, twee voor Japan, een voor China, een voor Siam, een voor Malacca, ses voor Bengale, twee voor Chormandel, twee voor Mallabaar en drie, vier of vijf voor Souratte, Persiën en Mocha, mitsgaders twee voor de Caab, en eyndelijk een voor Sumatra’s Westcust, sijnde 28 a 29 scheepen, sonder enige de minste extraordinaire voorvallen te rekenen dewelke men nog voor eenigen tijd daartoe stellen moet, buyten 28 retourscheepen, makende dus 56 tot 58 schepen, dewelke eens vermeerdert sijnde met 30 a 32 schepen die in voornoemde tijd op weg zijn om naar Indiën te navigeeren, en van 25 tot 28 andere die op die tijd nog maar even binnengekomen en voor de volgende equipagie zijn, mitsgaders 6 of 8 schepen die bij de resp. kameren in Nederland, en even sooveel die hier terselver tijd in timmeringe leggen, en eyndelijk met 10 of 12 schepen de reserve die men hier altoos wel in voorraad behoorde te hebben om sig daarvan bij gelegentheyd te kunnen bedienen sonder prejuditie der retour- en andere besendingen, ook genoegsaam komt te demonstreeren dat de Compagnie het vooreerst met niet minder dan 1 33 a 1 46 scheepen kan stellen, die men niet berekenen kan dat thans in weesen zijn, waaromme wij U Ed. Hoogagtb. nogmaals met het meeste empressement moeten versoeken, sig dog nog een paar quade jaren in de aantimmeringen niet te laten verdrieten, opdat men eerst weder omtrent het voornaamste van alle articulen in ordre zij, en daarna hopen wij dat het met een ordinaire aantimmeringe van vijf of ses schepen jaarlijx te stellen sal wesen, totdat men siet dat er minder dan de voorgegiste schepen in het vaarwater nodig sijn, en vervolgens den opbouw ook komt te reduceeren. 
ingevolge de oude gewoonte voor de met den aanvang van het jaar 1744 naar U Ed. Hoogagtb. aanschrijvens van den 23e september 1 649 presideerende kamer tot Middelburg in Zeeland aangelegt, en bij dieselfde resolutie als oneygen aangemerkt de voor desen gevoerde vlaggen van de voor- en kruyssteng, nademalen deselve niet anders te passé komen, dan wanneer die schepen werden gevoert bij personen die het past sulke vlaggen te voeren, en in ’t geheel niet eygen is wanneer het hoofd selfs nog minder in rang is dan de laastgemelde vlag, soodat wij ook de tituls van vice-commandeur en schout-bij-nagt soo oneygen als onnut, omdat de personen die deselve voor die tijd aanneemen daardoor in ’t minste niet gebetert worden, gesupprimeert en afgeschaft hebben, sonder de kameren aan de praesidiale volgende te benemen het prerogatief dat sij vanouds hebben gehad, dat de oudste der commandementen van hare schepen immediaat den commandeur volgen, en dat sal men ook in ’t vervolg bij vermeerdering van het getal der capitains laten gelden schoon ook ouder officiers dan dese op de schepen van andere kamers gevonden wierden, want dit oordeelen wij geschikter te sijn dan om de wille van den rang der officiers deselve te verplaatsen van het eene schip op het andere, hetwelke men in ’t gemeen thans heeft afgeschaft, moetende eenieder die uytkomt tevreeden zijn met dat schip dat hij uytbrengt te varen daar het den dienst van de Compagnie vereyscht. 
vooreerst dat de acceptatie van de speciën als inlandse en het hazard of zij goed in haar soort of niet goed sijn althoos zal wesen voor reeck. van den acceptant, als moetende bij de boeken van de Compagnie niet anders dan guldens, stuyvers en penningen verantwoord werden, en ten anderen dat den teller voor het avantagie dat hij heeft met in dier voegen zijn geld op eene secuure wijse sonder eenig hazard der zee over te krijgen, van de getelde somma sal moeten laten vallen 4 ten hondert als het van een der westercomptoiren na Batavia is, en 3 ten hondert van het eene westersche comptoir naar het andere, mitsgaders 2 ten hondert tusschen Ceylon en Mallabaar, en soomede tusschen Ceylon en Chormandel. 
waarvan het eerste wat minder als het verlies op de ducatons en het laaste wat meer is, omdat er meer apparentie tot nog toe voor het tellen van de laaste als van de eerste is, en Ceylon U Ed. Hoogagtb. selden met sooveel wissels beswaart, dat men sulx behoeft difficiel te maken. Niettemin sal men wel attent sijn om te beletten dat door dit verschil van 2\ percento tusschen de pagoden en ropia’s niet ook pagoden voor reeckening van andere plaatsen op Ceylon getelt werden, of men sal sulx bemerkende de pagood op 88 stuyvers moeten stellen en alsoo 8 stuyvers daarvan doen rabatteeren, om volkomen eguaal met de ropia’s te zijn. 
teneynde de wissel van Indiën die U Ed. Hoogagtb. ten opsigte van dese hoofdplaatse nu eenmaal voor althoos gebragt hebben van 78 op 72 per ducaton, en die wij ten opsigte der ropijen ook op de 9 percento rabat sullen houden, pagoden hier ongangbaar zijnde, om niet met al te veel ropijen in cassa g’obrueert te werden en onse eygene landsmunte daardoor ook wat gewilder te doen blijven, ook eenmaal ten opsigte der buytencomptoiren mag gereguleert werden op eenen voet waarmede beyde de Compagnie en de coloniers tevreeden kunnen zijn. 
