XXX. JACOB MOSSEL, JACOB VAN DER WAEYEN, PETRUS ALBERTUS VAN DER PARRA, JURGEN VAN DER SPAR, PIETER VAN DE VELDE, DITHARD VAN RHEEDE, ADRIAAN DE NIJS, HUIJBERT WILLEM VAN BAZEL, LIBRECHT HOOREMAN, JOAN ANDREAS VAN HOHENDORF, JEREMIAS VAN RIEMSDIJK, REYNIER DE KLERK en JOAN GIDEON LOTEN, BATAVIA 25 april 1757. 
Bandjarmasin 
Timor 
SlAM 
Siam werd zo ongemakkelijk voor den coopman dat de Compagnie daarvan weynig dienst meer heeft; de twee scheepen derwaart om reyst gezonden hebben geen permissie konnen bekomen tot den vervoer van rijst, quazi om de schaarsheid en dat de eysschen van ’t hof niet voldaan wierden dat altijd niet geschieden kan sonder schade, omdat z’ de prijzen bijna stellen na hun welbehagen. Zodat dezelve enkel na Ceylon vervoerd hebben 170 en 287 lasten, d’ eerste op de permissie die den schipper bekomen had in recompens van zijne civiele behandeling der overgevoerde Siamse priesters, en de andere uyt een restant van anno passato. 
De kroonprins enige beweging gemaakt hebbende tot nadeel van de rust des rijks, is na veele uytgestane straffen, eyndelijk onder dezelve gestorven, waarbij enige van zijn aanhang ook den dood hebben moeten ondergaan. China 
De beoogde opbrake van Cochin China is weder verijdeld door het verbod van den koning om den carga Capelle niet te laten vertrecken, waartoe wel eenige aanlijding scheynt gegeeven te hebben een winderig gesloten contract van negotie, daar Capelle veel heil in meende te vinden en de Compagnie niets aan heeft. Egter denken w’ geen besending meer derwaart te doen. Intusschen heeft ’t schip Oosthuysen 4802 picols candij- en poederzuyker overgebragt. Malakka 
Malacca is nog door de saamgespannen oosterlingen omcingeld, schoon bij een uytval uit. december derzelver naastgelege versterckingen hebben doen verlaten, wagtende tans volk en vaartuygen van hier tot derzelver verdrijvingen, waarover na ’t afgaan deses en op ’t bekomen van nader advis sullen delibereren. Intusschen ging de tinleverantie te Pera redelijken gang, dog Queda weygerde den uytvoer van rijst na Malacca. Sumatra’s Westkust 
Bengalen 
COROMANDEL 
Sedert wil men dat den koning van Siriang door de landvolkeren zoude zijn overheerd, waardoor dit rijk eyndelijk op eenige rust mag wagten, als wanneer de negotie wel sal verbeeteren en mogelijk aldaar rijst voor Ceylon konnen opgedaan werden, waarvan men sig na tijds gelegentheid bedienen sal. 
Den 22e februarij is alhier overgebragt de oorlogsdeclaratie van Engeland teegen Vrankrijk nevens een Chormandels advijsbriefje, dat daar reets gepubliceert was. 
Seedert krijgt men tijding van Ceylon dat den 4e maart bij Manapaar ten anker gekomen, dog daags daaraan weder zuydwaart voortgezeyld zijn, 12 kloeke scheepen laatende Engelse vlaggen wayen. En daaronder ééne de wimpel boven de vlag van de grote steng, dat ons eenigermate tot de gedagten brengt dat den nieuwen generaal van Frans India daarop sal geweest zijn en zig ten halven heeft willen deguiseren. 
De continuatie van den raad extraordinair Nicolaas Harting in ’t Javas gouvernement, volgens onsen laasten, is van dat gewenscht succes geweest dat de laaste en fameusen rebel Maas Said, of Mancoenagara, zig na veel hesiternes en beraad eyndelijk aan de Compagnie en de soesoehoenang onderworpen heeft, hebbende daarop een matig onderhoud gekreegen en scheynt seer vergenoegd. Zulx w’ het genoegen hebben onse verkiesing in Zijn Ed. persoon in allen opzigte beantwoord te zien en hem gegeven hebben de verdiende lof, terwijl w’ d’ eere hebben Uw Ed. Hoogagtb. met de volkomen vreede en ruste van Java, na eene sestienjarige kostbare oorlog, te feliciteeren. Wenschende deselve tot welweesen van haaren staat lange bestendig mag wesen, waartoe de apparentie favorabel is, dewijl de soesoehoenang hierdoor gesterkt en Maas Said door ’t verloop van zijn trouwe swervers de vlerken zullen gekort zijn. 
Den Hollandsen consul tot Alexandriën Robbert Huijghes ons seer plausibel voorgesteld hebbende een vaart en handel van Batavia op Suez enzovoort op grand Cairo, zendende daartoe meteenen een licentiebrief van den bassa aldaar met vermindering der tollen op 3 percent, hadden w’ reets den 1 le febr. geresolveert een proef per een bark te neemen. Dan sederd overwegende de beweging welke eene aanvoer van specerijen ensz. door de Middelandse Zee onder de coopluyden in Nederland mogte maken, welke consideratie Uw Edele Hoogagtb. ook apparent bewogen heeft op eene vroegere offerte in anno 1664 daarvan af te zien, zo heeft men van dat besluyt op 25 eodem geresilieert, en naderhand ook verboden van Souratta te onderneemen. 
Terwijl de militairen uyt de bataljons genomen zijn en de oost neevens Ceylon een goed getal alleen tot menagement der kostbare en weynig nut zijnde inlanders zoude konnen employeeren, hoedanig sober ’t nog nooyt gesteld geweest is. En hetwelk ons bij reïteratie alderernstigst doet aanhouden om tog van die kamers daar somtijds nogal volk te krijgen is, onbepaald te willen uytzenden en ons op deeze of geene wijze te bezorgen een goed ontzet. 
