III. JOANNES CAMPHUYS, ANTHONIO HURDT, WILLEM VAN OUTHOORN, MARTEN PIT, NICOLAAS SCHAGHEN EN JOAN VAN HOORN, BATAVIA 31 mei 1684 
de orangkayen-landraden alomme aen te seggen, dat het bij de reedts gedane plantagie voor eenige jaren off tot nader waerschouwinge zal mogen en moeten blijven berusten zonder ook de af stervende boomen door nieuwe aenplantinge te doen vervangen. 
Zoo hebben wij de regeringe aldaer van gelijken andermael in serieuse termen vermaant deselve geene de minste oorsake van misnoegen te geven, tzij met het opleggen van nieuwe lasten ofte eenigen dwang omtrent de religie, zijnde bevorens van het getrouw wegen en betalen der nagelen mede het nodige aenbevolen ende daer het ook niet aen schijnt te haperen. Wij hebben om de voorsz. redenen ook geordonneert die van Keffing en insgelijx de Papoeas ongemoeyt te laten, tot tijd en wijle dese donkere nevelen overgewaeyt sullen zijn. 
Biema off de cust van Java aen te doen om in te nemen zodanige wharen off houtwerken, als daer in voorraat mogten leggen, niet alleen op hun vertrek ten scherpsten gevisiteert, maer ook dat de opperhoofden onkundig zullen gehouden werden van de plaats off eenige plaetsen, die sij in haer retour na herwaerts onderwegen hebben aen te doen, totdat zij ’t eyland Boero zijn gepasseert, wanneer en vroeger niet hunne ordre, bij secrete instructie mede te geven, sullen openen 
veroorsaekt door een vrugteloos tentamen om bij noorden Celebes en Bomeo tusschen de engte van Paragoa door in ’t Japanse vaerwater te komen, dog moesten het ten laasten nog bijwesten Celebes laten omstaen. 
gem. te Hoogheyts langer verblijft hem geensints tot een gereguleerder leven, maer weleer tot een doorslaende debausche strekte ende insonderheyt, als wij bij examinatie der notitiën van de verstreckingen tot zijn en der grooten onderhout zagen, wat lasten d’E. Comp. e van haer zedert hun aenwesen alhier gedragen had. 
on vermindert de vrijheyt aen onse beledigde Ganesen om op die van Gita en andere Tidorese onderdanen (des geraden vindende) los te gaen ende hare gepleegde rooff- en moorderijen als het verdrijven van dezelve uyt Toseko gehorende onder Ternaten) eenigermaten betaelt te setten. 
Den Coning had ook alvorens d’onse toegestiert drij gevange Mandoliërs welke door zijn last uyt hun dorp geweldelijck waren afgehaelt ter oorsake van zekere manslag, onder het dorp Gita gepleegt door eenige onbekende berglieden, item nog 15 Xulanesen en Gapiresen ofte Bengayers, door de Mabase rovers opgebragt, wanneer nog 7 diergel. gevangens onder hem verbleven, houdende zig voorts stil. 
waervan den Bats jander ook het gevoelen heeft door de berovinge zijner sagulanden, welke de Tidoresen stoutelijk frequenteren zonder voorgaende consent en een teyken verkregen te hebben, gelijk d’ordre medebrengt. 
Sij dien lantaert niet als alles quaats jegens d’E. Comp. e inboesemen, zoo dienen zij ook soo na aen de Oosterse provintiën niet te komen, wordende bij ervarentheyt hoe langer hoe meer bevonden, dat die natie niet te veel mistrouwt kan worden. 
zig excuserende op de doodt van een gelieft kintje, daerover den Pangeran voornoemt zeer treurig was en welkers graff hij dagelijx ging besoeken en beweenen. 
bekent voor een vredelievent heer en daer beneffens getrouwt hebbende des Sulthans van Jambys suster, off alle quade machinatiën in tegendeel komen voort van den quaataardigen Pangiran Aria, die met zijn entreprenant humeur den baas int hoff schijnt te spelen en ge vreest te sijn en aen welkers minees apparent niet sonder waerschijnlijkheyt) die van Jamby toeschrijven de versamelinge van sooveel rooffvaertuygen bij Bliton, onlangs van 10 tot 100 geaccresseert en onder den Macassar Dain Cholon en daer deselve meenen, dat het mede op Jamby off Johor zoude wesen aengesien. 
Het voorsz. eylandt Banca leverende eenige bindtrotting, cadjang en harpuj^s uyt, was derw. ts g’ordonneert in trocque van kleden eenigen voorraat van de genoemde speciën te procureren, te meer omdat deselve op Palembang in eenigen tijd niet waren te krijgen geweest. 
Onderwijlen heeft den voorn. Javaen voor de scheepsopperhoofden een her- 
roepinge, specialijk wegens het gout, gedaen, die ons zeer suspect is en die wij neffens dese geheele zake hebben gerenvoyeert aen de Raat van Justitie. 
’t Arrivement van Zijn Hoogheyts verwagte ontset uyt Siam scheen hem ook weder nieuwe desseynen int hooft te brengen, waervan egter nog niets zekers konde werden g’adviseert. De visite van het Siamse jonk, door ordre van onse residenten en volgens het laaste contract bij onse besettelingen voor de rivier Sjampan ondernomen, was door den sabandhaer, expres tot dien eynde affgesonden, tegengestaen en aen den seconde Sybrant Swart om ons regt, desen aengaende, in beleeffde termen bekent te maken affgevaerdigt, wiert door hem tegemoet gevoert, dat dit cargasoen int maken vant jongste contract daerbuyten was bedongen en dat hem zulx derhalven niet qualijk wilde afnemen. De specificatie vant voorsz. cargasoen bestaet in verscheyde zoo rariteyten, soorten van lijwaten en stoffen tot kledinge als ammunitiën van oorlog etc. en namentlijk in driehondert sesen veertig gemeene Siamse potten buspoeder en 3000 st. ijsere kogels van 3 tot 6 ® bals. 
Discoursen van de Jambynesen, dat sijluyden van outs aen geen slaafagtige contracten waren gebonden geweest, nog ook int toekomende wilde zijn en dat de laeste, zoo met het opperhooft als met den heer Hartsink gesloten, alleen uyt vrees ende geensints uyt affectie was geschiet, stellende de lantsgrooten absoluitelijk vast, dat de peperculture zoude te niet gaen, indien men geen capitael wilde uytfiëren, omdatter jegenwoordig geen vermogende coopl. in Jamby te vinden waren om op een andere voet te negotiëren, behoevende, zoo men haer geloven mogt, de Comp. voor geen prompte satisfactie bekommert te sijn, ’twelk d’onse dan hadde bewogen op hoop van een goede negotie ruym sesduysent rd. 8 aen goede luyden uyt te setten. Maer de eygentlijke bootschap van de pangirans zijnde geweest om door dat middel selfs eenige contanten in handen te krijgen, was haer dat bij weygeringe van goede panden van silver en gout servies, daar’t haer niet aen ontbreekt, beleefdelijk ontweyt. Den Conink tot dien eynde zelfs in de logie verschijnende, hadden se op zijne instantiën 200 rd. 8 geaccordeert, die desniettemin rontuyt verclaerden, dat zijne bovenlanders niet genegen waren den peper anders dan tegen 18 en 20 gantings 4 per reael te venten, ’twelk op 217IM è, 21/12 rd. 8 de picol uytkomt, al souden se die ook laten verrotten. Welke discoursen eenige dagen onder ’t volk blijvende sweven, hebben de residenten aen Zijn Hoogheyt versogt, daerin billijcke ordre en redres mogt werden gestelt, dan, dat is wel belooft, maar nog niet gevolgt, zijnde niet meer als 1100 p. 18 en dat meest op afkortinge van de jongst gemaekte schuit tot daer toe bemagtigt en d’onse van opinie, dat den Sulthan van de voorseyde gerugten zelff den autheur is. 
Den roep ook is onder ’t gemeene volk, dat in gevalle wij wederom eenige krijgsmagt mogten derwaerts depecheren, dat zij haer niet zouden ontsien hunne negorijen te verlaten en met haer canon en gereetste meubelen naer de bovenlanden tot in Manicabo te retireren, waerheen denConink met de meeste pangirans en zijn vrouw Ratoe Coelong onder pretext van een offerhande op zekere heylige plaets in de mont van Tambessis rivier al een togt is gaen doen, eygentlijk, zoo zommige meenen, om aldaer een pakhuys op te regten en, soo andere voorgeven, om Radja Manicabo persoonlijk te gaen ontmoeten. 
om 6 stux pascedullen, zullende dienen om van Java’s Oostcustaff te halen 40 & 50 rijpaerden voor de tournoybaan, dan bij d’onse op wat anders aengesien, die uyt den ongemeenen familiaren ommegank met Riauw en correspondentie met eenen Soutanala aldaer niets goets voorspelden. 
dat den Palembanger preparatie maekte om het landt van Riauw en alle de Johoriten met de wapenen te besoeken. 
uyt oorsaek dat men hier zoo ligtelijk alles toestont en contracteerde, ’twelk men voortshands wist, dat niet zoude wesen te onderhouden, waeruyt men schijnt te moeten oordelen, dat de gemelte grooten van beter wil en meerder opregtigheyt souden wesen, alhoewel het jongst voorgaende ad vis den Conink in dit stuk met zijn geheele natie schijnt te confunderen en met éen zop, gelijk men zeyt, te overgieten. 
Den Sulthan had zig naer de wederkomste uyt de bovenlanden, alwaer gemeent wiert, dat hij de arme boeren in de landen van Toedjoeboa Cotta, stotende geheel tot aen Manikabo, niet weynig geschadt en geschoren hadde, veel rekkelijker aengestelt als te voren. 
de geconditioneerde betalinge van */3 parten in lijwaten en £ in contant, dewijle de coopluyden met de doeken geen weg weten. 
dat zijn meester in de onderhandeling met den Coning van Siam niet en hadde misdaen, alsoo het gemaekte contract met d’E. Comp. niet anders en sag als op het slissen van den oorlog tusschen Jamby en Palembang en den peperhandel, die ons daerbij alleen was toegestaen en sodanig schijnt het den Coning van Siam mede te begrijpen. 
dat hij op de aenneminge van den Coning van Jamby tot zijn vasael en onderdaen van geen ander als het bovengem. pepercontract met d’E. Comp. hadde geweten en dat dese aenneming was geschiet niet om eenig voordeel uyt te trecken, maer alleen uyt enckele genereusheyt ende mededogentheyt met een Vorst, die in noot ende verlegen was, dat ook dese onderstelling van Jamby ons regt op den peper, aldaer vallende, geensints en soude verminderen, maer veeleer conformeren en het effect daervan bevorderen, etc. Welcke antwoort wij niet en kunnen geloven, dat met Zijn Majesteyts oogmerk en ware meeninge overeenkomt, van gevoelen sijnde, dat het is een opstelling en bravade van den bekenden Griexsen mandorijn, die het voorname bewint over ’s Conings negotie heeft en ons wel gaerne zoude vóllen wijsmaken, dat zijn meester zig niet zooveel aen winst en geit gelegen liet als aen de eere om verlegen en verdruckte Vorsten te adsisteren en onder zijne bescherming aen te nemen, schoon hij daervan niet als lasten en oncosten tegemoet konde zien, ’twelk van een heydens Coning al vrij wat raars zoude wesen. Onderwijlen heeft den Coningh van Jamby voor de gesondene gouden en silvere bloem, een diamant ring, een bittersteen ende parthij rottingen van een lid - tot een wedergeschenk bekomen de waerde van ongeveer 20 000 rd. s, daeronder 1000 rd. 8 contant, de rest aen lakwerken, manifacturen, huyselijke nootwendigheden ende ammonitiën van oorlogen. 
wenschende te mogen weten, met hoedanige Vorsten en onder wat conditie d’E. Comp. in verbond was, om zig na te kunnen reguleren en soo versoeken d’onse mede, dat hun de Jambyse contracten mogte worden toegesonden om haer daervan bij voorvallende gelegentheyt te connen dienen. ’tWelk niet nodig zal sijn, alsoo bij geen van de drie contracten, in den jare 1643, 1681 en 1683 met die van Jamby gemaekt, kan blijken, dat dien Coning zig ooyt d’E. Comp. onderworpen ofte derzelver bescherminge aengenomen heeft, invoegen ons voorgeven, dat hij niet vermogens is zig onder den Coning van Siam te begeven ende desselfs protextie aen te nemen op geen ander fundament schijnt te rusten als alleen daerop, dat den Coning off Pangiran van Jamby voor desen soude zijn geweest een vasael van den Sousouhounang Mataram ende dat, dewijle denselven d’E. Comp. als beschermheer hadde aengenomen, Jamby gevolgelijk zigzelven daer niet en konde buyten sluyten, ’tgunt wij ons laten voorstaen, dat geagt zoude kunnen worden wat te verre gesogt en uytgerekt te sijn. Dog ingevalle het voornemen van den Coning van Siam zodanig mogte wesen, als hij voorgeeft, namentlijk, dat zijn meesterschap over Jamby omtrent onse gemaekte contracten geen belet zoude toebrengen, maer veeleer deselve bevestigen ende de uytvoeringe bevorderen en datter dan ook tusschen gem. zijn koninklijk voornemen en tusschen zijn magt en vermogen geen onderscheyt ware te maken, dan en soude hem d’eer en het vermaek om een noodlijdent Vorst onder zijn bescherming te nemen, mitsgaders de genereusheyt om denselven met geit en goet t’adsisteren niet zeer te misgunnen of te benijden sijn. Maer wij stellen vast, dat het meer gesien heeft op den Jambysen peper en den vertier van kleden aldaer tot vermeerdering van de Siamse vaert en handel ende dat dit de concepten zijn van den meergem. Grieksen mandorijn, die op de voldoeninge der specerijen, door hem van hier gevordert, al wat staet gemaekt hebbende en siende, dat het contrarie was uytgevallen, zig vrij misnoegt hadde getoont en ook ongenegen met d’onse te treden in sodanigen onderhandeling van koper, spiaulter etc., als wij het voorleden jaer na Siam hebben geschreven. 
Den Viceroy tot Ligoor, zijnde een groot gunsteling des Conings ende die zig ook tot d’E. Comp. genegen toonde, had aen onse residenten aldaer versogt om met een briefje van dese Regeringh vereert te mogen werden, daerin wij hem dan ook ter gelegener tijd met bijvoeging van een matige schenkagie (waerom het dat volk al meest te doen is) zullen dienen te wille te sijn. De armade, waervan Uw Ho. Ed. e voor desen berigt gedaen zij, dat door den Siamsen Coning op eenige Chinese vlugtelingen ofte rovers was uytgeset, was onvemgter zake weder teruggekomen en volgens bekomene tijding uyt Cambodja zoo hielden hun de gevlugte Chinesen, die haer daer ter neder geslagen hadden, gerust en stil, dog de twee hooffden derselve in questie met malcanderen gerakende, zoo had den een den ander met hantgeweer om ’t leven gebragt. Tusschen den Coning van Cambodja ende desselfs broeder, den nachenon die sig aen de kant van Cochin China onthield, was gants geen goet verstand, trachtende malcanderen alle mogelijke afbreuk te doen. Om ’twelke voor te komen ende hun van malcanderen te houden gesegt wierd, dat door den Coning van Siam een leger van 10 000 mannen na derwaerts stont opgesonden te werden. 
de bedriegerije der Tonkinders, die int opmaken derselve pelings een watertje wisten te gebruyken, waerdoor se tot haer voordeel merckelijck swaarder quamen te worden, zonderdat zulx van de snedigste kenders kon worden bemerkt. 
Het meerendeel der ambagtsluyden ’t voorleden jaer van honger gestorven waren. 
dat de negotie niet altijd evenveel voordeel toebrengt en het hem van herten leet is, dat de vremdelingen niet altijt met winst mogen vertrecken, dat hij ook doorgaans getragt heeft alle natiën door goet, vrundelijk en beleeft onthael aen te moedigen om haren handel in zijn land te comen drijven, etc. a. Maer onse residenten zingen dienaengaende een geheel anderen toon, klagende over veele onredelijkheden, vexatiën en gewelden ende dat desel ve dagelijx nog meer en meer quamen aen te groeyen. 
Zijnde het niet genoug geweest, dat Zijn Majesteyt hun uyt de aengebragte lading 3000 taël zilver en vijff packen Guinees lijwaet hadde af gedwongen, maar zijn zoone ende de groote regters der stad hadden mede 3 J packen na haer genomen en die niet hoger als tot des Conings prijs betaelt. Voor de bamsteene, corale kettings, calbas-flesjes, leeretaepjens, velletjens etc. a, die Zijn Majesteyt voor twee jaren uyt het aengebragte cargasoen hadde genooten, was ook geen betaling te verwagten, alsoo hij voorgaff, dat hem die goederen alsdoen geschonken waren. 
Zijn Mayesteyt haer zoude laten straffen als misdadigers, die zijn ordre overtreden hadden, waerop door de residenten dan wel gesegt wiert, dat de Comp. Zijn Majesteyt daermede gaeme zoude gerieven, als hij de voor desen door zijn vader betaalde prijs geliefde op te volgen. Dog daerop was door gem. voordrager weder gedient, dat Zijn Majesteyt verstond, dat hetgeen hij eyste, eerst in zijn land gebragt soude werden en dat het dan vroeg genoug was om wegens de prijsen met malcander t’accorderen. Dese groote onredelijkheden en dwingelandijen, die den Coning niet alleen pleegden aen de Europeërs en andere natiën, maer ook aen zijne eygen broeders, de groote mandorijns en de vordere onderdanen, maekten hem bij groot en kleen zeer gehaat. 
Sijne 4 afgesonden ambassadeurs aen den Keyser van China waren op 19 julij des voorleden jaers van daer weder teruggekomen, ge volgt werdende van drie gesanten van gem. Keyser, waervan maer 2, niet voor den 26en november daeraenvolgende, in Tonkin quamen te verschijnen, alsoo de derde onderwegen gestorven ende de reyse daerdoor te langer gevallen was. Dog desel ve waren den 14n december weder na haer land vertrocken, zeer misnoegt zijnde, omdat den Conink haer den vrijen handel hadde geweygert, daer zij zeer kostelijcke stoffen toe hadden medegebragt en waerom zij ook de schenkagie van den Coning niet aengenomen, maer deselve met de voet geschopt hadden, niet apparent zijnde, dat se die zouden accepteren, schoon Zijn Majesteyt haer deselve door een van zijne grooten hadde laten nadragen. Ook waren geduirende het aenwesen van de gem. Chinese ambassadeurs onse residenten in de logie gebannen ende op hooge poene belast geweest daer niet buyten te mogen komen, ’twelk ook bij hun was nagekomen en agtervolgt. Aen de Engelsen (die wegens het verswijgen en sluyken van partye salpeter, door hun daer aengebragt, mede al vrijwat moeyte en stribbeling hebben gehadt) was door den Coning toegestaen om mede benevens ons in de stadt te mogen woonen, waertoe zij al een stuk land gehuurd en daerop eenige bamboese wooningen gemaect hadden. Dog die vergunning quam haer wel te staen op thien stucken laken, die se tot dien eynde soo aen den Coning als aen andere grooten hadden moeten verschencken. 
alsoo de regters gebleken was, dat den schoonsoon van den vermoorde zulx int werk gesteld en door drie zijner slaven uytgevoert had. 
en verstonden, dat den h. r pouy off veltheer van Hoksieuw aldaer ter stede residentie hielt, des zij van resolutie wierden zijn hoogheyt met een brieff hunne comste te notificeren, die daerop ook den hajong 1 2 off waterfiscael nevens den zoon van den tolk Limlaqua hadde afgestiert ende welken eerstgem. zig van alles g’informeert, de coopmansz. opgenomen en de copia onser missive, aen gem. veltheer gesz., mede aen land gedragen, mitsgaders tot de negotie goede hoope had. Dog volgens ontfangen berigt zoo was hij, pouy ofte veltheer, met den combon off stadhouder dierwegen in een hevig dispuyt geraekt, jae zodanig, dat sijn hoogheyt den pouy eyndeling zoude gesegt hebben: „Soo ghij dan den handel aan de Hollanders niet wilt toestaen, soo doet se dan voorts van onder Tinghay vertrecken, alsoo ik mij met haar niet meer wil bemoeyen. ” Gelijk dan ook den mandorijn van Tinghay d’onse tot twee maelen een bevelbrieff van den stadhouder om te vertrecken hadde vertoont, dog dat was door hun g’excuseert met te zeggen, dat daeraen het behoorlijke gelooff niet konden defereren. Verscheyde andere brieven waren hierop nog gevolgt en ten laasten een met expresse ordre om d’onse met het geschut daer vandaen te dwingen, dat haer heel beswaerlijk te doen zoude geweest zijn, als bestaende hunne gehele artillerye niet meer als in twee a drie ijsere tweepond.*8. Des den stadhouder, ziende, dat zijne dreygementen bij d’onse weynig g’extimeert wierden, van resolutie geworden was zig dienaengaende wederom t’addresseren aen den pouy off veltheer, die dan, het werk lang genoug met vermaek ingesien hebbende, onse opperhooffden had laten versoeken, dat se van voor Tinghay vilden vertrecken. 
off de coopluyden wilden resolveren mits openstelling des handels een seker thol van de te verkopene wharen te betalen ende, nadien hij met de presente Chinese handelaers dienaengaende al was g’accordeert en de Engelsen zig ook voor tmeerendeel verclaert hadden, zoo wilde hij gaerne weten de resolutie van d’onse, dewelcke hem daerop tot antwoordt hadden gedient, dat se bij goet succes van handel nevens d’Engelse natie 2 p. r c. to van alle zoodanige coopmansz., als bij hun vercogt en gelevert wierden, zouden betalen, waermede dien mandorijn des anderen daegs weder naer Canton vertrok met belofte van binnen 5 off 6 dagen bescheyd te sullen brengen, dog hij vergat het wederkomen. Nadien de Portugesen, aen men die 2 p. r c. t0 voor de passagie en repassagie der goederen over Maccao betaelt zouden zijn gewerden, op geenerley wijse daerin hadden willen condescenderen, de heeren pouy en combon, hun doen tot Maccao bevindende en den eersten de hertneckigheyt der Portugesen zig aentreckende, verpagte den vrijen handel voor twee agtereenvolgende jaren en dat voor de somma van f. 600 000 onder beding van nog eenige andere voordelige conditiën, dog de negotie nam nog al geen behoorlijke voortgang. 
Stond ook met een scheepje naer Siam als ambassadeur aff te gaen eenen Pedronas de Sigoira en voor envoyé naer Tonquin en Coutchin-China Furtuosa Guomas Ulite, beyde om met die Princen de oude vruntschap te renoveren en den handel te restabileren. Tot relaxatie onser arme gevangenen op Formosa hadden onse opperhooffden ook geen debvoiren gespaert, zijnde hun door seker Chinees berigt, dat de Holland. 1-8 op Tayoan liber en vrij waren en het blijven off vertrecken in hun eyge wille stond, gelijk ook nog drie Engelsen, die aldaer residentie hadden gehouden, gelargeert en met een Chinese jonk naer Siam overgescheept waren, ’twelk wij vullen hopen, dat bevonden sal worden de waerheyt te sijn. 
die goederen van seer wettige prinse zijn te houden, als genomen van een schelmsen roover en dewelke de plaets niet behoefden te suppleren van het voorgegevene vermiste des voorn. e opperpriester, dan denselven Sultan is ons ook van dat gewigte niet om te vresen, dat hij onse gevoeglijkheyt in desen sal misbruyken off daerop zondigen. 
welckers vercregen goede effecten wij tot ons leetwesen ervaren, dat zelden ergens van gevolg off goede duir zijn, gelijk dat den aerdt medebrengt van alle zaken, die meer op vrees als op vrientschap en op gemene interesten komen te steunen. 
Dewijle de onse nog bedugt bleven voor een tweede attacque der Quedaesen op de reduyt van Dinding, was goetge vonden uyt het bekomen secours van hier derwaerts aff te steken een sergeant, een corporael en 10 soldaten. 
door de verjaegde stokebranders Radja Mangsoor en de Aetchinse kitsouroan af gehouden werdt, hoewel hij andersints genoug betuygt heeft overvloedige reden tot een onversoenelijken haat tegen voornoemde d’Oulou te hebben, omdat hij zijn vader d’oude Radja Ilheer verraden en deselve in Comp. 8 boeyen zoude hebben laten sterven en sijn oom Lelewangsa in ballingschap vervoeren. 
De Tikoesen continueerden nog in oorlog tegen Comp. 8 bontgenoten, waertoe door den verdreven Radja Ebraim schijnen aengeset te werden. Maer souden zij niet langh onse magt kunnen tegenstaen, vermits den Sultan Bekopia uyt de Doeablas Kotas nu tegen deselve nevens Panglima Radja op de been was geraekt om haer eens te subjugeren en dat lantschap in ruste te brengen. 
Houdende zig Radja Macota in sijn verwoeste Toedjoe Cotas als magteloos en t’eenemael stil en schijnt Comp 8 vruntschap te sullen solliciteren, daer wij hem al schoorvoetende in sullen laten om den Orangkadja Mharadja, die door hem verdreven is, omdat haar Ed. 8 zaken hanthaafde, geen misnoegen te geven. 
De rijs was aldaer eenige maenden lang seer schaers te bekomen geweest, hebbende het last van 60 maten 75 rd. 8 gegolden, ’tgeen de Padangers en andere daeromtrent wonende volkeren in verlegentheyt gebragt en alomme hongersnoot hadt veroorsaekt, dan daeruyt stonden se in april door een opulent gewas weer geret te werden. 
Die van Oelakan houden haer tegen de Priamander stil, trachtende derselver en Comp. 8 vruntschap t’erlangen. En soo doet mede de Cottatenger, die zig nu meest met den lantbouw bemoeyt, hebbende den bekenden Sisanty 5 6 eenmael verduurt en boven int lant in een kleen negoritje off gehugt verjaegt, daer hij een geestelijk leven nu schijnt te willen leyden. 
Van de verdreven en verstroyde Pauwers hoorde men niet meer, welkers landen nu aent lantschap van Padang behooren, alwaer groote sterfte en, gelijk gesegt, gebrek van rijs onder den lantaart was geweest. 
Radja Poety hadt uyt het gebergte, tusschen Padang en Manicabo gelegen, en de ponglous van Saboesy hunne gesanten voor de eerste mael aen den commandeur afgesonden om het verbont met de Comp. e te vernieuwen. 
Met den gouthandel gongh het tamelijck, maer de peper wierdt daer rijkelijker aengebragt. 
In de Tigablas Cotas en Songe Capajang stonden de zaken redelijk, alleen dat eenige quaatwillige van Tellang en Moare Pane, gesterkt met die van Goegoe, Cotta Anou en ’t meerder gedeelte Kenari onse bontgenoten van Solo zoo nu en dan eenige moeyelijkheden aendeden, dog was het van geen belang. 
Tot Bongus en Troesang stond het mede nog wel. De houthackerye gongh te deser plaatse zoo wel niet voort, als het wel te wenschen was, werdende de reden daervan gegeven, omdat de kappers, door den oorlog verlopen, nu zoo ligt tot haer vorig werk niet te brengen waren en hun met den lantbouw geneerden, dan, men zoude haer tragten weer daertoe te brengen. Van de goutmijnen, die daer zoude leggen, konde men niet anders vernemen. 
dat Sjey Wiswas door ’t groote bewint van saken, dat hem en sijn maagschap door de voorige directeurs is inge willigt, zig tot nadeel van de E. Comp. zeer wel sal hebben weten te bedienen, gelijk den raad in Ougly mede niet duysterlijk te kennen geeft en daerom zonder uytstel goetgevonden hebben hem en al sijnen aenhang den dienst van de Comp. te ontseggen en andre aen te stellen tot tolcken en kenders van de zijde. 
Dog dat Sjey Wiswas aen andere mindere leverantsiers de zijde te verhaspelen gaff en daervoor trock 5, 7, ja tot 10 ropia op ’t pak, kan voor geen vreemde zake worden aengezien, want dat d’onse zelfs zulx woude doen aen een groot getal van onvermogende menschen daer se geen verhael op hebben, zoude daeruyt ongetwijffelt veel bancquerotten voortkomen en de besorginge van den eysch veel onsekerder gaen, als het jegenwoordig doet, aengesien het van ons doen niet is gestadig haer op den haspel te sitten en dagelijx te sien na de bevordeiïnge van tgunt haer aenbesteet mogt zijn, waertoe coopluyden van vermogen, die den handel veele jaren hebben bij der hand gehadt en de kleene leverantsiers kennen en op een aas na weten, hoe swaer dat een ijgelijk van haer weegt, ongelijk bequamer toe zijn als Europianen, die nimmermeer van hare mindere dienaren zoo getrouw gedient worden als de vermogenste van dien eygen landtaardt. 
want den aenhang, die sulke oude en vermogende coopluyden omtrent alle soorte van arbeytsluyden hebben, is seer groot, die hij na alle apparentie zoude bewegen met hem over te gaen tot de Engelsen, dat d’E. Comp. vooreerst verlegen maken en onse competiteurs wonderwel aenstaen zoude, hoewel hij voor zigzelfs die verwerpinge zeer wel gemeriteert heeft. 
dat groote verstreckingen van coopmanschappen op zijde en florette- garen ook groote aenleydinge gaff tot morsserijen ’twelk wij verstaen voort te komen, dat de cooplieden derselve niet eer verstreckinge van gelden daerop doen, als nadat zij de coopmanschappen verkogt hebben, ’twelk haer in de tijd zom wijlen kan komen te ontschieten tot prejuditie van de voldoeninge der eysschen, want dat Comp. 8 wharen haer boven marxgang zoude worden verstrekt, welke verlies zij op de zijde ende ’t garen zoude brengen, is niet apparent, dewijl hetzelve van hier verboden is. 
zoo hoog als op Cormandel, te weten de ropia gerekent tot 30 stuyvers, de rompen 48 J stuyv. rs ’t <8, de nagelen 106 stuyv. re, de folij 110 stuyv. rs, de canneel 53 stuyv. ra ’t 8. 
’t Japans staafkoper tot 29 ropia d’68 8 is voor veel te weynig verkogt, makende maer 51 p. a d’480 8, die op Cormandel (waermede de Souratse prijs ook overeenkomt) 60 p. a waerdig is, dat 15 p. r c. t0 scheelt. 
dat het alsoo gemackel. en tot Comp. 8 voordeel zoude sijn, dat zij in Bengale selfs de gelden & deposito quamen te ligten tot f off f p. r c. t0, in plaetse dat het haer uyt Souratta worde toegesonden om de risico van het bestellen over zee voor te komen en dat zij bij ruymte van capitael deselve altijt zoude kunnen afleggen, daer de ropia uyt Souratta 4, 5 en 6 maenden verinteresten, eer zij haer in handen komen, ’tgeen wij met haer zoo niet konnen begrijpen, want de risico is zoo heel groot niet en ’t verinteresten van die geligte penningen in Souratta kan ook zoo niet gerekent worden bij een zoo grooten koopman, als de Comp. e is, die altijd op voorraet geit in cassa dient te hebben en tegen al dese inconveniënten mag onses bedunkens gerencontreert worden de kleender interessen van Souratta, verschelende met die van Bengale 50 off 75 p. r c. 10 off int jaer 3 off 4| maent, dog dan heeft men nog hierbij te considereren, dat d’E. Comp. in Souratta van de Moorse regeringe zoo niet geribbesact wort als in Bengala. 
Het derde schip der entralopers, genaemt Jan en Willem, door gebrek van bootsvolk aldaer hadde moeten blijven overleggen, onaengesien zij veele vanonse matrosen en van de fluyt Sparwou alleen 18 man tot haer gelokt en vervoert hebben. 
dat d’Engelse oude en de nieuwe Comp. e in Engeland zeer overhoop lagen, waerdoor de Konink haer beyde zoude hebben verboden dat jaer equipagie na India te doen, dog d’Engelsen in Ougly, die ook kennisse van dese novelles hadden, geven voor, dat de entralopers ende niet die van de oude Comp. zulx zoude zijn g’interdiceert Maer onse gedagten lopen wat verder en hebben eenige bedenkinge van hare armatures op India en dat daerom den Konink de schepen zijner onderdanen niet enkel tot den koophandel herwaerts na toe wil laten af varen 
De Mooren tot Masulipatn. ons te dikmaels teleurstellen en de schepen, tot overvoer hunner vragtgoederen geprojecteert, te lange ophouden zullen, gelijk voorleden jaer met tjagt Japan geschiet zij, om die voordelen jaerlijcx waer te nemen en d’Engelse deselve t’ontsetten. 
Haren voorslag om geweidelijk de Mooren in Bengala tot meerder civiliteyt te dwingen bij ons niet zal worden geamplecteert, want schoon wij aen een goet succes op sodanige proceduren int reguard der Mooren geensints twijffelen, zoo hebben wij evenwel geleert, hoe veel inconveniënten ons van ter zijde dienaen- gaende kunnen ontmoeten en dat zulke en diergelijke actiën van de Comp. opt alderhatelijkste worden uytgekreten door des E. Comp. 108 benijders invougen wij hare quelladiën nevens andere ons zullen moeten blijven getroosten, waerin wij nog min dan onse competiteurs reden te klagen hebben. 
Aen verscheyde coopmanschappen . f. 108 877. 2. 9 
Aen contanten . . 246 402. 8. 1 
Aen uytstaende schulden, namentlijk: 
In Ougly . f. 
In Pattena . . 
In Bellesoor . . . ♦ . „ 
In Malda . . 
In Cassimabasaer . . 
993 888. 4. 6 40 677. 15. 3 165 583. 6. 12 179 354. 18. 6 187 954. 12. 2 
„ 1 567 458. 16. 13 
Aen gereetleggende retouren . . 
Aen schenkagiegoederen . „ 
Aen huysmeubelen etc. a . . 
Aen rekeningen ten agteren staende, twelk nog opgebragt 
most werden . „ 
Aen rekeningen van af gedwonge penning. e . . . . . . 
Aen paerden . ♦ * * . . 
Aen elifanten . „ 
Aen provisiën, equipagiegoederen, gereetschappen etc. a. . . „ 
152 296. 12. 3 42 086. 13. 12 33 498. 1. — 
8 156. 1. 11 6 874. —. — 4 422. 14. 8 10 251. 8. 4 15 137. 13. 1 
Somma de restanten op tslot der jongste boeken bedragen in 
de Bengaelse directie . * . f. 2 195 461. 11. 14 
Wij sullen onse gedagtcn laten gaen op U Wel Ed. e voorslag ende recommandatie om te ondersoeken, off ook uyt Bengale off uyt Gale in de eylanden van de Maldivis eenig voordeel te doen sal sijn, aengemerkt de Mooren successive van Bellesoor derwaerts na toe equiperen, dat we meynen, meest om de caurys geschiet. 
Uw Wel Ed. e jongste brieven, ons met tschip de Vrijheyt toegebragt, hebben ons genootsaekt te resolveren alle de bequame schepen en jagten, die wij hier aen de handt hadden, tot den oorlog te doen voorsien ende in postuur van defentie te brengen 
die aldaer niet langer dienen te worden gehouden, dewijle de Vorst Ikogie niet magtig genoeg scheen ’t leger van den Groten Mogol te wederstaen, die gerugt wiert, dat met hulpe van de voorneemste overstens in Visiapour met een magtig leger na de zeekant quam afsacken om dese landen Sambagie Ragie zone van den groten Sivasy) aff te nemen en hem de voornaamste incomens te ontsetten ende alsoo te besluyten in zijne arme gebergtens 
Tot Masulipatnam en de vordere noortse comptoiren ’t bedragen van . . . . . * . . . ♦ f. 654 967. 6. — 
Tot Paliacatta . . . . ,, 213 847. 6. — 
Op de zuidercomptoiren Sadrangapatnam, Tegenepatnam, 
Portonovo en Negapatnam . . 618 016. 12. 3 
Somma . . f. 1 486 831. 4. 3 
Van Nagapatnam wort geschreven, dat de fortresse na ons overgesonde plan niet zoude konnen worden begrepen, alsoo de zee vlak tegen de punt Vianen aenrolden. 
want bij ’t verpagten van dezelve stadt zouden wij omtrent de Europeërs met ’t regt des eygendoms zoo wel niet teregt raken kunnen, behalven dat de inwoonders, wetende, dat se na zekere tijd weder zoude konnen komen onder de schraapsugtige regeringe der Mooren, niet genegen sullen zijn om aldaer fixum domicilium te vatten, en na voleyndinge van welke pagt d. E. Comp. e dan ook geen voordeel zoude trecken van de verbeteringe derzelve plaets. 
’t Leger van Argie Ragie door de Vorst van Maysor met een groote nederlaag in de roete geslagen is. 
Egosie Ragie een seker welgelegen eylant tusschen Trimelep. m en Carcal deede fortificeren om, soo gesegt wierd, bij quader uytslag van desen oorlog en de gerugte afkomste vant Mogolse leger zig daerinne te segoureren. Andere willen, dat hij dese fortresse dede opmaken voor de France, dog dat meriteert niet veel gelooff. 
want het vooral nodig is, dat zij, die met een kleentje konnen bestaen, ook daerbij gehouden werden en sich niet t’eenemael van ons afkeren off na elders zouden moeten retireren. 
dat ons besit op Ceylon alleen specteerde om (onvermindert de caneel, die wij reserveren) door een eerlijken handel de verhoopte voordeelen te behalen en ons niet verder uyt te breyden off in kosten te steken, als hoognodig was. 
door d’H. r Generael Speelman z. r met ordonnantie van den Direct. r Bort z. r een somma van 2520 rd. 8 voor 36 lasten tarwe aen de overheden van ’t schip Honsholredijk, komende van Souratta, publijcq uyt Comp. 8 cassa alhier is betaelt gewerden. 
Het opgeven, dat wegens de slaven als ander behulp in dien deele door d’H. r Generael Van Goens z. r etc. a voor eenige jaren aen U Ed. e is gedaen, moeten wij verklaren en tot groote schade aen U Ed. 8 kostelijke schepen ondervinden, dat nergens in verre na van dat behulp is, als men zig misschien wel geïmagineert heeft. 
Dienende int generael de katten althoos met 2 volle deks en niet met een kuyl gemaekt. 
Wat de andere kostelijkheden belangt als peper, gember, saffraen, catton, wax, gesteentens etc., derwegen meenen wij, dat voor veele jaren mede wel yets opgegeven, maer tot nog noyt (gelijk Uw Ed. e wel seggen) voor de Comp. e iets van gekomen off gebleken is. 
schort het altijt aen gebrek van magt en wil men de Ragias dwingen en alleen de oorsaek toeschrijven, dat men de gevolge der groote concepten niet komt t’erlangen, nademael ook mettet kruyssen onser vaertuygen de sluvkerijen en ’t vervoeren na de noort niet geheel zij te beletten. 
het op een beknopte mercantile voet alleen gaende te houden met zoo kleene lasten, als de gelegentheyt daer kan lijden. 
Datter van den voorgenomen handel in Maysoer nog weynig vrugt was ervaren en sulx van den ambregrijs op Cananor alsoo weynig als vant Maysoers cattoene garen om de voorgegeve dierte etc. (immer vooreerst) te verwagten is. 
De versendinge a. ° 1681 wederom van eenigen thin, uyt de S. 1 Joris verovert, van Couchin na derwaerts dat inderdaet van die van Mallabaer gants onvoorsigtig geweest zij 
dat de vragtschepen veeltijts meer voor particuliere als voor d’E. Comp. e ten goeden gedijen. 
continerende deportement van ampt, qualiteyt en gagie, geesseling op het schavot, bannissement voor vier jaren in de ketting op Sumatra’s Westcust en vergoeding vant gestolene. 
ontstaende dit gebrek wel ten principalen uyt den ijverloosheyt der coloniërs int aenplanten van patattas, bij hun in plaets van corengewas tot brootspijse gebruykt, en waertegens alsook tegens meer andere insolentiën der voorsz. vrije coloniërs het opperhooft Lamotius de sterke handt van den commandeur aen de Caap had versogt. 
De drie - Engelse retourschepen, met namen de Persiaense Coopman, de Souratse Coopman en den President, hadden in Bothbay op Mauritius omtrent drie maenden hare overwinteringe gehouden en alweder gelijk die van hare natie in de twee voorgaende jaren groote insolentiën en moetwille gepleegt, waertegens het opperhooft niet hadt versuymt eerst mondeling door gecommitt. ® en namaels schriftel. te protesteren. 
de onhebbel, proceduiren van des Sousouhounangs rijxbestierder Amaring Cassoema als die met eene Sijner Hoogh. te principaelste en doortrapste wijven de bestieringe des rijx meest tot hun particuliere hebsugt en gierigheyt en gants niet tot het gemene beste in handen hadden en quamen te maniëren. 
soomede den capiteyn Jan Ruys, hoewel tegen onse expresse ordre, behalven dat er over zijn gedoente en handelinge tot voorsz. Chirrebon en int vercopen van een groot aental menschen alhier nog al vrij wat schijnt te seggen te vallen en daerom den advocaet-fiscael van India gelast is zig nader exacte op te informeren en actie te institueren. 
sulx het waerlijk een dieren paap geeft en die men daerenboven nu nog moet onderhouden en bij provisie met zijne wijven en dienaers, nadat hij zig den 14 maert t’ onser vergaderinge hadde verootmoedigt en volgens ’t beloof f de pardon in genade was aengenomen, vooreerst hier binnen tcasteel op de punt de Robijn heeft geplaatst, tot men nader sal overleggen wat voorts met hem te doen, nadien hij, nog zelfs onder onse Mahometaanse onderdanen en ingesetenen seer gevenereert werdende, geensints elders hieromher mag gedoogt en, nu hij op pardon is overgekomen, egter ook niet kan gestraft werden. 
veele mans daermet derwaerts versonden, daervan hij de vijven en kinderen als slaven bij sig hadde behouden. 
onse Nederlantse en inlantse militie per expresse ten spoedigsten van ginder op te roepen en alleen 60 blanke en even sooveel Amboinesen op voorsz. Sirrebon geposteert te laten, totdat dese donkere wolk der Engelsz. eens weder sal verdwenen zijn 
een parthye Macassaers en Maleyts geboefte, die van dien rooff hun erneren en sig meest omtrent Toulonbawa en daeromher aen de oostcust van Sumatra en benoorden Lampon ophouden en alwaer zij in die roofnesten ter gelegener tijd ook wel eens sullen dienen vernestelt te werden 
Wesende inmiddels met toestaen en op ’t versoek des Conings onse voorheen beslagen posten op Seringen en Tanara als alleen in de revolten tot de Majesteyts versekeringe gedient hebbende, weder ingetrocken. 
dat wij met dat listig en quaadaardig volk zoo ligt niet weder belast zullen werden, want se dog nimmer veel goets doen. 
Het comptoir Bengale, - tsedert 
primo junij 1682 tot ultimo may 1683 - 
Ten comptoire Chormandel, tsedert pr. ° 
aug. ° 1682 tot uit. 0 julij 1683 - ♦ • 
’t Comptoir Japan, tsedert 21. e octob. r 
1682 tot den 8. e november 1683 - . 
Ten comptoire Souratta, sedert primo junij 
a. ° 1682 tot ultimo maij 1683 - 
Ten comptoire Persia, tsedert den eersten 
maart 1682 tot ultimo februarij 1683 - 
’t Comptoir Siam, tsedert p. ro aug. ° 1682 
tot ultimo julij 1683 - ♦ . . . . . 
Het comptoir Jamby, tsedert primo julij 
a. ° 1682 tot ultimo julij a. ° 1683 - . 
’t Comptoir Toncquin, van primo december 1682 tot ultimo novemb. r 1683 - . . 
f. 236 672. 19. 15 „ 994 404. 8. 5 
„ 370 541. 10. 14 
„ 763 447. 12. — 
„ 351 117. 17. 8 
„ 9 480. 17. 2 
„ 14 539. 12. 9 
„ 18 263. 16. 10 
f. 2 758 468. 14. 15 
Ten comptoire Macasser, tsedert p. ro julij 
1682 tot uit. 0 junij 1683 - . «... f. 74228. — . 15 
Op Cheylon, tsedert p. ro maert 1681 tot 
uit 0 feb. r 1682 . . . . . 
’t Comptoir Amboina, tsedert p. ro maart 
1682 tot uit. 0 feb. r 1683 - . . . . 
In Banda - .......... 
Op Thimor tsedert p. ro feb. r 1682 tot uit. 0 
junij a. ° 1683 . . 
Het comptoir Tematen, tsedert p. ro maart 
1682 tot uit . ° feb. r 1683 - .... 
Op Malacca tsedert p. ro aug. ° 1682 tot uit. 0 
julij ’83 . . . 
Op Couchim tsed. 1 p. ro januarij tot uit. 0 
decemb. r 1681” . 
Op Padangh tsedert primo aug. ° 1681 tot 
uit. 0 julij 1682 - ........ 
’t Groot comptoir Batavia, tsedert p. ro septemb. r 1682 tot ultimo augusto 1683 — 
Komt . 
„ 171 611. 4. 9 
„ 130 693. 8. 10 
„ 127 560. 9. 3 
„ 12 775. —. 7 
„ 140 179. 13. 15 
„ 34 543. 14. 1| 
„ 8 068. 11. 9 
„ 25 331. 9. 7 
„ 1045 092. 4. 11 f. 1 770 083. 17. 7f 
ter goeder tijd in handen gekomen, als waerdoor wij tijd en gelegen- theyt hadden om ons na de constitutie des tijts en ons vermogen tegen spoedigsten met onse aenwesende navale magt in staat van detentie te brengen, ’twelk egter al wat tijd heeft komen na sig te slepen, dewijl alles zoo ongereddert en onklaar bevonden, dat ons waerlijk voor die tijd niet eenige Europese zeemagt onvoorsiens diende te zijn bij gekomen, off zij souden zeer ligt een groote advantagie op U Ed. 8 hoofstadt alhier hebben konnen magtigh werden. 
Wij hebben dan niet zonder veele moeyten en labeur van den 3. n maart tot den 13. n april besig en doen in corps tot het besigtigen van dien op de rheede geweest, eer men een vloot van 12 ét 13 kloeke oorlogschepen wel gemonteert heeft kunnen in gereetheyt brengen en’t meeste manquement doen aen genoegsaam volk tot derselver bemanninge gevonden, ’tgunt egter zoo uyt blancke als swarte, soo hier van landt als Onrust en de overige weerlose schepen ter rhede, is gesupplieert gewerden. 
