XV. CHRISTOFFEL VAN SWOLL, FRANS CASTELIJN, MATTHEUS DE HAAN, HENDRIK ZWAARDECROON, SAMUEL TIMMERMAN, THEODORUS DE HAEZE, JACOB FAES, LAURENS TOLLING, JOAN CORNELIS D’ABLEING, FERDINAND DE GROOT, WILLEM SIX EN CORNELIS HASSELAAR. BATAVIA 30 november 1717. 
is de voornaamste reden daarin gelegen, dat India sedert eenige jaren herwaart in sijne schepen seer veel is uytgeput, doordien vrij meer schepen uyt dese landen na Nederland gesonden als van daar hier te lande bekomen zijn, ongereekend sooveele schepen als van tijd tot tijd verongelukt, door de vijanden in den laatsten oorlogh genomen off andersints niet teregte geraakt en daarbij hier te lande ook afgelegd zijn. 
d’Unie, Ellemeet, den Avonturier, het Geluckig Uur, Donkervliet, Breeden- hof, Ovemes, Oestgeest, Rosenburgh, Nieuwburg, de Suykermolen en meer andere zijn alle schepen, daarmede het op het laatste loopt en waarvan de beste niet meer buyten Zundas Straat of elders anders dan langs Java en daarontrent nogh een korten tijd sal konnen vaaren. 
’t afsetten en weder aanstellen van een ander orangkaay van Nonialy, het be- vreedigen van eenige negrijen met den anderen en het nemen onder ’s Comp. s gehoorsaamheyt en bescherming van seeker Alphoresen Radja op desselvs versoek, die sig noyt bevorens daartoe had opgedaan. 
De hoofden van 18 bergnegrijtjes, ruym 240 huysgesinnen sterk zijnde, hadden versogt om, mits het presteeren der gewoone diensten, beneden onder 's Comp. s jurisdictie te mogen woonen, ’tgeen haar was toegestaan. 
Alhoewel die vergadering niet ten vollen had voldaan aan de verwagting der Ambonse regeering, so waren egter op deselve verscheyde twistende en stropende partijen met den anderen vereenigd. 
Een groot getal van dat volk de wijk na Groot -Timor soude genomen hebben, om hetwelke van daar wederom na hun voorige woonplaats te locken en die menschen also van den ommegang en familiariteyt met de Portugeese creaturen te diverteeren de nodige middelen tegen de naastvolgende besendinge na gen. eylanden souden werden beraamd, mitsgaders tot beslissing der nogh fluctueerende oneenigheden onder de orangkaays van Moa, Lacker en Lethy. Aan den orangkaay Otter op Warwilles en Roery op Carwado was ider een acte wegens hunne aanstellinge geïntrageerd, mitsgaders aan den opperorangkaay Julius Apollo op Damme een bondbrief, dewijl sijlieden sulks respective door hun goed gedrag en welmeenentheyt quamen te meriteeren. 
het landvolk onder malkanderen in een hevige oneenigheyt, - mitsgaders na vermogen ’tselve met grooote moeyte wel wederom bevredigd hebbende, vreesden, sulks van geen lange duur soude zijn en uyt dien hoofde swarigheyt maakende om de gerequireerde klappusolij aldaar te konnen besorgen. 
dat de foulij, beendroog in kleene sockeltjes gestooken, afgetrapt en wel be- rottingt opgelegd zijnde, na verloop van een a twee jaren t’ eenemaal vermijterd en daarvan niet anders dan een dun vliesje overgebleven was, dog dat daarentegen de foely, die sij, perkeniers, met zeewater een weynig nat en leenig gemaakt, mitsgaders mede in sodanige kleene sockeltjes hadden bewaard, na verloop van evengen. tijd nog heel goed en weynig vermijterd was gebleven. 
de Koninginne wed. e, desselvs moeder, de princesse, zijn susteren de princen, zijn gebroeders, dogh men hield deselve niet voor sinceer. 
Het gantsche Ternaatse corps tegenwoordig sodanig geconstitueerd was, dat men daarvoor gelijk wel eertijds eenige bekommering behoefde te hebben, als zijnde sij alle verarmd en onvermogende en niemand daaronder gevonden wierde, met een regtschapen kennisse, experientie en voorsigtigheyt begaafd, selvs niet de oudste rijksgrooten. 
op d’ordre van de regeeringe in Tematen op Dodingo en Toseho een vesting had gemaakt. De gewoone extirpatie desen jaare wederom op alle plaatse van het Ternataanse gebied volbragt was. 
verscheyde wederspannigheden en quade bedrijven, hitsende haar onderhorige tegens den anderen op tot feitelijkheden, in soverre dat ontrent 4000 man van de bovenlandse volkeren waren afgekomen tot voor ’s Comp. s logie aldaar om de benedennegorijse inwoonderen t’attacqueeren, op een los en onwaar voorgeven dat de laatste seeker Alphorees in de negorij, Cocas gen. ‘, souden hebben aangedaan en swaar gequetst, dog het was tot geen dadelijkheden gekomen, zijnde de afgekomen manschap op d’eerste bedreyging in stilte wederom vertrocken. Een van de hoofdrigters, Soepit gen. 1 wierde gesegd wel de voornaamste aansetter van voorsz. werk te zijn, die aan het volk van eenige bovennegorijen soude verboden hebben sig beneden aan de logie te begeven om ’s Comp. s chaloupen aldaar te helpen laden, denselven hadde ook geweygerd om benevens de 2 andere hoofdrigters bij den - resident af te komen ten eynde met denselven over eenige saa- ken van noodsakelijkheyt te spreeken. 
dat seekeren soogenaamden lieutenant-fetor1 in de negorij Kema 2 Magin- danaose vaartuygen 18 dagen lang soude hebben opgehouden sonder de reden van dien bekend te stellen, item dat d’inwoonderen van vier bovenlandse negorijen hadden voorge- nomen geen dienst voor d'E. Comp. meer te doen, soolange den resident aldaar quam te continueeren. 
middelen van rigeur tevergeefs souden werden g'appliceerd tegens een volk, dat voor ’t meerendeel sware gebergtens bewoonden, die voor U Ed. Ho. Agtb. Europese dienaren genoegsaam inaccessibel waren. 
dat hij met niemant uyt de koninglijke familie aldaar vermogt te trouwen, maar wel met een persoone van gemeene afkomst, die hij dan ook met hem na zijn land soude moeten nemen, welke verklaringe dat Prinsje al wat vreemd en onverwagt te voren was gekomen en wederhouden hadde iets verders daarvan te spreeken. 
de voornaamste dobbelaar, hanevegter en madaprooker Makka Matta1 met eenige van zijn gevolg op ’t bevel van zijn broeder, den Bonysen Koning, ’t leven benomen en de rest van zijn volkje verstroyd was. 
Van ’tgeen op Liffauw en daarontrent lag, dooreen swaare belasting van het Portugees opperhoofd aldaar niets konde vervoerd werden. 
sig niet ontsien had twee Bougineese vaartuygen van Larentouque sonder passé voor zijn negrij Lamakera ten anker te doen komen en haar inhebbende rijst daaruyt te lossen, daarenboven had hij zijn eygen vaartuyg sonder pas derven senden na de Por- tugeese residentieplaats Liffauw, - hebbende dat vaartuyg de stoutheyt gehad om van Liffauw met een Chineese bevragting almede sonder passé op ’t hoofdcomtoir Timor aan te loopen, sonderdat men had konnen te weten komen, wat goederen daarmede na derw., s zijn vervoerd. Evenwel had men den schipper en stuurman over die assurante ondemeeminge in de ketting geklonken, dog daarna op ’t versoek van ’t hoofd der Soloreesen weder gelargeerd. 
Den wrevelmoedigen senghadje Hoekum van Lamahale in een optogt tegens de Lebolebasse Soloreesen vermoord en die vacante plaats door de residenten op onse approbatie weder gesuppleerd was met desselvs soons-soon, gen. 1 Lawateka. 
dat door den tenenty-generaal tot Liffauw, den soogenaamden captn. Gabriel, g’assisteerd met 50 gewapende mannen en 4 stucken canon, soude zijn gesonden na ’t eyland Aloor, dat ’s Comp. s vlagge voerde en sig in de negrij Pandy had neergeslagen en aldaar een kerk gebouwd, ook aan vang maakte om een vastigheyt of sterkte daar op te werpen Het overlijden der Sonnebays Vorstinne of soogenaamde Keyserin, die voor haar dood desselvs broeders-soon, ruym ses jaren oud, tot successeur had verklaard en dat door de rijksbestierders ter gedagtenis van haar overleden Vorstin aan d’E. Comp. is geschonken een plaat goud, logebath genaamt, wegende drij thaylen swaar. Inmiddens waren aldaar veele onlusten en oorlogsbedrijven ontstaan, soo tusschen de Sonnebayers, Amabiërs, Taybeenders en die van Amarassie, alsmede onder de regenten op d’eylanden Savo en Rotty, dog deselve door bemiddeling der residenten bijgelegd zijnde, had een der regenten van ’t laatstgenoemde eyland, genaamd Thie1 in erkentenis twee mansslaven aan d’E. Comp. geschonken. 
heeft sig - van Siantan met 50 a 60 wel bemande vaartuygen na het eyland Banka begeven en hem aldaar met zijn bijhebbende Bougineesen en ander gespuys ternedergeset. 
op een vijandelijke wijse seer onverwagt in de rivier van Palembang was gekomen, verseld zijnde - van ontrent 30 kloeke, wel g’armeerde vaartuygen, bemand na - gissinge met 1 100 Bougineesen buyten eenig ander volk. 
Gem. Pangerang had wel voorgegeven en ook aan de gecommitteerdens (die door den secunde Hendrik Verburg als provisioneel het gesag voerende, derwaarts gesonden waren) verklaard aldaar gekomen te zijn om sig voor den Sultan te vernederen en pardon over sijne begane misslagen te versoeken volgens het overkomend relaas van gem. gecommitteerde, waarin eenige aanstootelijke expressiën gevonden werden, die meer qua- dreeren met zijn vijandelijke armature en gedrag in de rivier als met zijn gepretexeerde submissie, want hij had al ten eersten zijn werk met hostile actiën en feytelijkheden begonnen, occupeerende een soogenaamde vesting en eenige vaartuygen van den Koning, die aan meergem. secunde had laten versoeken om den Pangerang van daar te verdrijven, 'tgeen van hem heuslijk geweygerd - 
een jonk, flux en entreprenant en den Sultan een bejaard, sagtmoedig en na ’s lants wijse onagtsaam man is. 
Op het eyland Banka waren door den Pangerang Depatty Anum eenige thinmijnen ontdekt, want behalven den thin, die hij in geschenk aan ons gesonden heeft, had gem. Pangerang bij een briefje aan de Palembangse residenten aangepresenteerd eenige thin te leveren. 
Van Banka Cotta, zijnde de residentieplaats van den Pangerang, [is] aangekomen den Malaks inwoonder Evert Willekens, die met sijne macker Francisco Pais door de Johoresen op Riouw van hare medegebragte goederen soude wesen beroofd en seer mishandeld. 
Eenige inwoonders van het eyland Lingo aldaar hadden aangebragt 12 Chineesen, die van een daarontrent verongelukt vaartuyg door haar geborgen waren, welke Lingoreesen versogten om aldaar te lande onder de gehoorsaamheyt van den Sultan te mogen verblijven en dat hij den gevlugten Palembangsen Pangerang Adepatty Anum onder sijne protectie geliefde te nemen, 'tgeen die Vorst haar niet alleen g'accordeerd, maar daarenboven een heymelijke besendinge met een brief aan die Prins, alsdoen sig op Siantan onthoudende, hadde gesonden, van welk los en gevaarlijk gedoente des Sultans den resident kennisse bekomen hebbende, had in kragtige, dog minsame termen, ter dier subjecte applicabel, den Koning voor oogen gesteld zijn onbesonne en voor het Jambyse rijk ruïneuse conduites, mitsgaders d'onheylen, die ongetwijfTeld daaruyt stonden te resulteeren. 
niet alleen over de paardekoperije, maar ook over andere gevallen en misselijke petitiën voor het hof en den Koning, al wederom is opgepropt met - veel vi- sevaserijen. 
tot verkrijginge van redres en verligtinge ontrent ’s Comp. s beswaarden handel in dat rijk namentlijk onse klagten buyten voorkennisse van de tolken en andere gesubordineerde bediendens directelijk onder het ooge van den Keyser of zijn eerste minister te brengen etc. a, te meer nu den handel niet alleen in het gepasseerde j aar 1716 na de nieuwe ingevoerde lastige restrictiën door ’t minder rendement der versogte koopmanschappen, ’t verhogen der prijsen van het staafkoperen camphur, ’t beswaaren der onkosten en het overhouden van 2000 kistjes staafkoper nog al merkelijk nadeeliger als in eenige voorgaande jaren is geslaagd, maar ook na de gevoerde bitse taal der tolken nogh al verder staat te verergeren. 
twee van de vier Europeanen en een inlander, van de verongelukte fluyt d’Arion op eene der Paracelles-eilanden verbleven, daar overleden, dog d’andere twee Europeanen, door een visschersvaartuyg in Couchin-China overgebragt, met een Portugeese bodem van daar geraakt zijn. 
van een swaare travaat, vermengd met donderen blixem, beloopen, waardoor niet alleen een mattroos doodgeslagen en een ander gequetst was geworden, maar daarenboven sijne groote mast sodanigh beschadigd wierd, dat genoodsaakt is geweest weder na Malacca te keeren. 
De Johoriten met hare uytgesonde zeemagt tegen de Bougineesen op Lingy niets hebben ondernomen en - hare entreprises tegen Slangoor vrugteloos zijn afgeloopen. 
In de verledene maand aug. ° was op Malacca van Sumatra's overwal gekomen eenen Hadje Abdul Rachman, sig qualificeerende een afgesant te wesen van den Manicabose Vorst Phatra Baginda Patrie Jamielan Koning tot Pagger Oedjong etc. a, medebrengende een brief mitsgaders een geschenkje aan den gouverneur en eenige leeden van den raad van sijne meester, waarbij hij te kennen geeft, dat de Bougineesen sijne landen en die van zijn soons-soon (verstaande daarmede den Koning van Johor) hebben bedorven, drijgende d’E. Comp. den oorlog te sullen aandoen, indien deselve de stroperijen der Bougineesen (die hij Comp. s slaven noemd) niet gelieven te beletten en haarl. te verdrijven, mitsgaders hun verpligt de geroofde goederen en menschen aan den Johorit te restitueeren met meer andere expressiën van opgeblasentheyt. 
Het Johorse hof niet sonder reden suspect moet gehouden werden van dese brief gefabriceerd of gefingeerd te hebben om ons, was het doenlijk, f intimideren en t’ ontrusten. 
hij stelde, dat sulks het beste middel soude zijn om het verlopen sijner volkeren na ’t ontvolkte Majutte (alwaar de Engelse wederom een wagt hadden gelegt) voor te komen, dogh ’tgeen wij meenen, dat weynig swarigheyts sal inhebben, wanneer hij zijn volk daartoe selve geene reden komt te geven, dewijl gem. natie aldaar door Soutan Glomat en andere uytgewekene regenten dog telkens opnieuw verontrust sal werden, wanneer sig daartoe maar eenige gelegentheyt komt aan te bieden, buytendat sij door hun wrevelig humeur telkens nieuwe stoffe tot verwijderinge aan den inlander verschaffen. 
breed opgegeven hadde van den ijverigen opbouw van ’t nieuwe fort Marl- bourg, mitsgaders het voortsetten van de peper- en suykerculture op die kust. 
soolange den Koning Farochier so ongemeen onagtsaam, slap, wellustig en hebsugtig blijft in sijne regeeringe. 
Den directeur en raad - in sooverre hebben ontlegd de begeerte van den nabab Jafferchan om vanwegen d’E. Comp. een ambassadeur aan den Koning Farochier na het hof te senden, dat daarvan geen nader tentame vernemen. 
hun ontrent de regenten en wel vooral - Jafferchan in hoogheyt na dezen niet - soo weerbarstigh aanstellen, sooals ontrent denselven was geschied met eerst van de hand te wijsen de eerkleederen en het paard, die hij aan de Cassimabasaarse residenten na 's lands gebruik wilde aflangen in versoetinge van de 50000 ropijen, die hij d’E. Comp. hadde afgeperst - en schoon dat den eygenaar van het Moorse schip, genaamd Sette Rhemani Makasi, geheten Hosseen Tilphy Hammedaan, ’twelk door de Deenen nu weynige jaren geleden in de rivier van Hougly is geroofd, - was afgeko¬ men van het hof van den Koning Farochier met een goudestokkedrager en een hasbul hockum of bevelschrift, verzeegeld met het cachet van den rijkscancelier, waarbij Jafferchan is gelast om hem door de gesamentlijke Europeërs te doen vergoeden dies daardoor geledene schade en hij daartoe niet minder onophoudelijk ontrent denselven alle doenelijke deligentie aanwende dan den Armeniër Chosia Saffer dede met mede zijn garant te besolliciteeren van zijn nu eenige jaren geleden geconfisqueerde schip op Punto Gale, soo bleven alegter U Ed. Ho. Agtb. dienaren in dese directie derwegen nogh ongemoeyd. 
wegens het seer groot verval van de deugd der doeken in ’t generaal en de stremminge van dies insaam so goed als t’eenemaal, mitsgaders ook de groote quaadwilligheyt van ’s E. Comp. s leveranciers op Zuyder [Choromandel] om betere kleeden te leveren. 
de logie tot Tegenepatnam te laten verkopen ofwel afbreeken en dus den resident van daar te ligten, dewijle deselve dogh maar eenelijk werd aangehouden om het gedoente der Engelsen aldaar te verspieden en men om de nabijgelegentheyt van het fort S. ‘ David dogh meest doorgaans verschil heeft met die natie. 
het permitteeren van transport met onse schepen voor eenige oosterlingen, die, nu voor de tweede maal overgekomen zijnde onder schijn van hunne Meccase bedevaarten, niet anders dan alles quaads brouwen onder de Mahumetanen aan desen oird. 
de gerieffelijkheyt, waarmede de Ceylonse, Cormandelse en Mallabaarse be- dientens malkanderen hebben bejegend in het over- en toesenden van buskruyt, tarruw, zegullack, payement, Persiaanse wijnen, kalk, tromvellen, koe- en buffelshuyden, item rijst en wat dies meer sij tot promotie van ’s Comp. s belangen. 
dat uyt Jaffanapatnam hadden moeten worden weggedaan veel obstaculen te- gens het belangen van d’E. Comp., onder de laatste regeering daar ingevoerd, dat sij hadden een afgrijsen tegens de valscheden in saaken van justitie, onder dat gouvernement gepleegd, dat er verkeerdelijk was gepronkt met een groot getal van elephanten, die meest alle bestonden in ondeugende kleene wijfjes, dat men de negotieboeken had opgeschikt met casueele winsten, die gesmeed waren uyt een ongehoorden verkoop van landerijen, dat de garnisoenen maar konden uytmaken Vi gedeelte der gelicentieerde manschap, dat de hoekers absent, gesloopt en afgevaren waren, dat de fortificatiën begonden te vervallen, dat den canneelougst aan het stremmen was geraakt, niet door ouderdom of onbequaamheyt der bosschen, maar door het verkeerd gedrag van den gerecommandeerden opsiender Fredric Sweet, dat het misnoegen van den Candiasen Koning, hovelingen en arreekscramers benevens het decapiteeren van den grooten hofsadigaar Gascon ten principalen was veroorsaakt door de menées van den Colombosen hoofdtolk don Paulo Dias of anders g’intituleerd Goenarattene Modliaar. 
Sulks wel op een rebellie onder de gemeene man soude konnen uytloopen, die egter nu en dan tersluyk eenigen arreek nog afvoeren buyten de mantementos of levensmiddelen, die geen belet subject zijn. 
die d’E. Comp. voor geregtigheyt uyt de dorpen van de benedenlandsche Cin- galeesen aan handen komt, tot 1 rd. r p. r ammonam door d’onse verhoogd zijnde 
Het sluyten der gravets (derwegen den Koning - alleen had geantwoord, d’ar- reekscramers door eenige tirannen1 waren mishandeld) bijwegen van retorsie was ingevoerd geworden om ons tot het openen der zeehavenen, als pointen die tegens malkanderen overstonden, te necessiteeren. 
over eenige maanden seer g'alarmeerd was over een buy die den Vorst in het rondwandelen door het land en het besoeken van diverse pagoden was overgekomen, vindende sig ontrent de zeestrand, van waar hij secretelijk had gemeynd in een schip of vaartuyg van d’E. Comp. sig een weynig op het zoute water te gaan verlustigen, dogh, sulks door den secrets. zijnde uytgelekt, geraakte den gantschen adel in beweeging en den Koning weder na boven aan het hof, dog den secrets. verloor voor het reveleeren van dit geheym zijn hoofd en Pinnewelaya, schrijver van Paulo Dias, bij de Cingalesen gen.' Hettimoeloe, wierd door last van Zijn Majesteyt geboeyd afgesonden na Colombo om na meriten te worden gestraft soowel als sijnen m. r, waarop den Koning sig nauw liet informeeren en, dusdanig dese 2 in hegtenis zijnde geraakt, wagt men daarvan nog den uytslag. 
tegens den cipier Jan Ligtvelt over en ter saake van Domingo Fonceca uyt de gevankenisse gevlugt en uyt angst sig onder des Konings limiten begeven hebbende, den cipier deswegen voor den Raad van Justitie door den fiscaal Willem Modee is aangesprooken en van de sententie door hem appèl versogt aan den Raad van Justitie deses casteels. 
het versenden van den Candisen paap Ignatio d’Almeida met onse retourschepen na Nederland. 
Den Koning somwijlen zijn toevlugt neemt tot sterken drank in het midden van sijne pijnen en waardoor hij somwijlen loshoofdig of ook wel gevaarlijk soude konnen werden. 
haare voorige vidanes uyt haar eygen geslagte - afgeset en andere uyt de casta bellale over haar gesurrogeerd. 
den heymelijken gesant, die gaan ontdecken soude de presumtueuse mysteriën, welke op Cormandel tegens den elephantshandel waren gesmeed en waartoe bevorens eenen Wiraspa gebruykt was. 
Sij onder de voorige regeering buyten onse communicatie waren vogelvrij verklaard, nadat ze eenige maanden tegens alle gebruykelijkheden in ’s Comp. s casteel waren g’arresteerd en naderhand gelargeerd onder beloften van te sullen opbrengen en opsoeken seekeren Poenien, die al bevorens sig had ter vlugt begeven en den naam van rebel onder diesel ve poene van vogelvrij te wesen had verkregen, ter saake hij meynde regt te hebben tot aanspraak op eenige leenlanden, die aan andere onder den titul van wannias wierden uytgedeeld. 
dat die resp. leenmannen in al haar voorgevingen waren valsch bevonden en geen meer hulpe waardig. 
veele noodeloose excursiën van militie in de bosschen gedaan en een bespottelijke pagger tot Moeletive - 
binnen weynig tijds na de beswoorene opgave der majoraals en dorpvoog- den door gecommitteerd.* te doen maaken een nieuwe landtombo, waarover nu soo mee- nigte van jaren is gewoeld, - 
Zijnde meest alle van accomodegaons1 off leenlanden, voor welker besit sij andersints gehouden zijn ten dienste van den heer te moeten optrecken, gepriveerd. 
Aan de noordsijde onser Pambanaarse wagtplaats schijnd opgeregt te werden een nieuwe soort van trafique in linnen en andere whaaren door d’Engelse of hunne bedientens van Madraspatnam. 
Een Sourats scheepje, de wil hebbende na Malacca, op den zeeoever der Pittigal Corle desen jare onder de limiten van den Candischen Koning gestrand en door de scheepelingen 
verlaten, die sigh bij de bedientens tot Calpetti, als bang voor de Cingaleesen zijnde, hadden gesal veerd. 
alles aan den wille der Cingaleesen onder den dessave der 7 corles overgelaten, die met 300 koelis en 372 draagbeesten het gesalveerde na boven gevoerd en het wrak verlaten heeft. 
uytgeblonken in het overmeesteren van des vijands sterkte Paponetti op den 16cn januarij, waardoor densel ven ontrent 1500 a 2000 Nayros verlooren en d'onse niet meer dan 39 dooden en 141 gequetste bekomen, mitsgaders kort daaraan ook ingenomen hebben Edatoerti en Maprana ter saake die posten door den vijand verlaten wierden en soo ook de overrompelde pagger tot Cettowa, die door het zeevolk van de cruyssers in besetting genomen en Potembaro, een andere vesting, door den Cochimsen Koning met sijne Nayros wierd overmeesterd, mitsgaders Sjawacatti en het hof van den Sammorijn aldaar aan de noordsijde der Cetowase rivier in kooien gelegd en voorts het gantsche land van Ponetoer Nambedi, den trouwen vrund van voorm. Sammorijn, verdistrueerd, nadat hij al vreede met d’onse gemaakt1 en naderhand weder als een verraader door haar was aangesien en behandeld geworden. 
d’Intentie der onse is geweest om over de Pananyse rivier te rucken ten eynde den vijand op zijn eygen gronden nog al nader te komen bestooken, maar - sulks wierd belet door het verloop des zaysoens, de snelheyt en diepte van die rivier, de beschansingen van dies oever en het instorten der soldaten, waarvan er dagelijks een goed getal als impotent na Cranganoor en Cochim moest gedimiteerd en dus eyndelijk geresolveerd werden op den 14en april jongstleden het campeeren te verlaten en de gamisoenen te doen trecken na de winterquartieren, dewelke verdeeld wierden op Cettowa, Innemaaka Cranganoor en Cochim, ter welker steede den h. r admiraal op 27cn april is binnengekomen, nadat zijn ed. almede door indispostie eens was genoodsaakt geweest op den 30cn maart het commando van het leger over te geven aan desselvs adjunct, den e. Bergman - , dog desen geraakte op 2en april almede buyten staat, invoegen op den 4cn d. °, door ontrent 500 oos- terlingen nog wat gebrand en geblaakt zijnde, nam den crijg daarop voor dat maal een eynde. 
den vijand met niet min dan 25 a 30000 Nayros sal verschijnen, onaangesien hij tot nog toe van niemand word onderschraagd dan alleen door sijnen vrund Poenetoer. 
Het slegten van Paponetti en Madelagam Carro benevens het demolieeren van ons paggertje, a. ° 1715 tot Aycotta opgeworpen, is van hier goedgekeurd, mitsgaders verboden het exstrueeren, aanhouden of besetten van eenige meerder vastigheden buyten die van Cettowa, hoewel ook Innemaaka - als een seer voordeelige post werd beschreven te- gens den Sammorijn en daarom het versterken van dien of het besetten derselve gelaten is ten lasten van den Cochimsen Koning, indien hij mogt speculatie vinden zijn rijk daardoor te segoureeren na het maken van den vreede. 
een seekere hoogte, met een Moorsen tempel bebouwd, ontrent 400 roeden oostelijker langs de Cettowase rivier gelegen, alwaar tans van aarde en klappusboomen een nieuwe pagger met den naam van Wilhelmus is opgeworpen. 
Het refraeneeren der paapse licentieusheden, die onder de priesters en onse militie al vrij wat waren doorgedrongen en door de ministers gestuyt ten eynde die papen te doen blijven bij den teneur der articulen, waarop sij geadmitteerd zijn geworden in het overgaan van de stad Cochim 
een abuys was begaan in opsigten van een considerabele kerk der Cassa Nay- ros onder den Koning van Repolin. Een ander abuys ontrent de destructie der heydense tempels en huysen in en bij het district van - Poenetoer Nambedi is ook geremerqueerd. 
Daardoor de 2 andere Nambedis of geestelijke Princen als Aynecoeti en Mannecalatte en die gesegd werden sig seer manmoedig tegens den Sammorijn te hebben gedragen) ook een bijsondere schade pretendeerden te hebben geleden, tot sooverre deselve ten versoeke van d’ onse moesten g'appriceerd werden door den Koning van Cochim, wien bevorens benevens den paljet die destructie zijnde aanbevolen geweest, hadden sij die commissie laten steeken, als geen speculatie vindende in het heyligdom hunner vrunden, dog andersints word gem. Koning benevens den paljet tans beschreven als luyden, die hun dingen tegens den vijand hebben wel gedaan en soo ook den Koning van Paroe, die met dien paljet gesegd word bevredigd te wesen en g'injungeerd is nevens den Koning van Mangatti sijne klagten tegen den Koning van Cochim op te stellen en in te brengen. 
den Ragia d’Marta die op onse wagtplaats tot Peza sig heeft gedragen gehad als een defenseur van Engelse morserijen. 
Over het voeren der vlagge van de groote steng op het schip Hoedekenskerke, ten tijde 
met hetselve in den beginne deses jaars herwaard aanvoer - Barent Ketel heeft 
men onse reproches laten afgaan. 
Verlossing van den captn. der - Amboineesen Zacharias Bintang herwaard, omdat hij door sijne jaren en toeneemende lighaamsqualen daartoe versoek had gedaan. 
den gevlugten Achimsen Sultan Sayed Hassim Dara Soelaam2 op zijn versoek in sijne bedevaart na Mecca - , ter saake hij bekommerd was voor d’ Engelse, die dat pasport niet verder behoeven te respecteeren, dan hun sulks na den tijd sal goeddunken. 
Haar e. na onse ordres als een hoofdcapittel hebben geconserveerd den rust en vreede onder de landheren langs den noordersoom van het Cochimse rijk, die vooral in desen Sammorijnsen oorlog hoognodig is en onder verscheyde caymaals inwendig daarop niet veel staat is te maken, maar wel na het schijnd - op den ernst van Waluwenatte Nambedi en de Princen van Bettette, die sig nu ontrent 100 jaren lang versteeken hebben gesien van den Pananisen grond, door de vorige Sammorinen hun ontnomen, en van welker factie ook zijnde de Princen van Bellange, is het seer aanmerkelijk, dat egter een der Princen uyt dat huys, met namen Wirarayen, aan d’ onse in den jongsten oorlog seer accurate preadvertissement van der vijanden gedoente telkens heeft toegesonden gehad en daarom ook gelast is denselven door caressen in soo goeden devotie te doen continueeren, dog [men dient] den grooten roof- en bloedsugt onder onse Bougineese marinen op de cruyssende vaartuygen wat meerder in te toornen, also se reeds 2 barquen abusivelijk hadden aangedaan en overmeesterd, die aan d’ eygenaars door de ministers gerestitueerd, dog bij haar e. tot nog geen reclamanten vernomen zijn tot de vaartuygen en inladingen, welke bevoorens in het laatste van a. ° 1715 en den beginne van a. ° 1716 voor princen waren opgebragt. 
met den Donauw om verder na Timor te geraaken - transport - verleend aan seekeren Portugees, met namen Francisco Rodrigo, omdat hij was een neve van hunnen correspondent in Tannoor Pedro da Costa. 
den Calicoetsen Robbert Adams over het omverrewerpen der Engelse vlag- gestok door de Nairos van den Cochimsen Koning tot Cettowa, wanneer d’ onse daar weder post grepen en hij de stoutheyt had gehad deselve aldaar te planten, soo haast ons fortje door den Sammorijn te dier plaatse soo verraderlijk was weggenomen en nu jongst sig nog wel gebelgd meynde te konnen vertoonen met een protest, dog agterbleef, soo haast hij ontdekte, voorm. Nairos hem souden hebben ingehaald onder een scherpe aanspraake, die hij noyt bij de sijne soude hebben konnen relateeren, soodat hij ter goeder uure is thuys gebleven en wijders tusschen de Portugeesen en Engelse een verwijdering ontstaan over het regt der visserije ontrent Bombay. 
De regeering in Goa tans subaltern is geworden onder het episcopal dictamen bij absentie van een Vice-Roy, die na Portugaal is vertrocken 
het demolieeren van 2 hoornwerken ontrent de bolwerken Greuningen en Holland benevens een mismaakte soogenaamde casamat aan het bolwerk Gelderland, item het openmaken van een nieuw hospitaal voor 50 impotenten met een graanmagazijn, dispens-, smits- en kuy perswinkel, alsoo sulke gebouwen en logiementen daar tans off in het geheel niet gevonden dan wel sodanig verouderd en vervallen zijn, deselve door reparatien niet konnen worden hersteld. 
Het maken van een seer sware murage tot Cannanoor om daardoor te stuyten het geweld van de zee, waarvoor selvs het natuurlijke waterpas en klippen aldaar bij successie van tijden hebben moeten wijken, is ons voorgekomen als een nodelose lastpost. 
Joaanbaagt de zoon van ged. lcn gouverneur met zijn terugkomst van ’t hof effective heeft medegebragt een bevelschrift, daar men ’t verleden jaar nog aan twijffelde, op den jegenwoordigen Sourats gouverneur Heyder Coelichan, waarbij denselven gelast werd dat huys aan hem, Joaanbagt, te doen wedergeven en d’ onse een andere plaats tot verblijf in de stad aan te wijsen, waartegens de Souratse ministers wel veel instantiën hebben gedaan bij den gouverneur, die zijn protexie haar ook beloofd en daarover seer favorabel na ’t hof geschreven heeft, - 
hoeveel het wel sal komen te kosten, als men d’ oude logie, fiscaalswoning etc. a van de eygenaars kogte en daarvan een nieuwe logie liet maaken om uyt die beyde alsdan te kiesen, ’tgeen wij voor den meesten dienst van d’E. Comp. het beste sullen oor- deelen, - 
waren aldaar met twee Moorsche schepen uyt Mocha aangebragt 50 kisten met gariophilnagelen, welke - tegens lijwaten ingeruylt souden wesen van kooplie¬ den, die deselve ginder van ’s Comp. s residenten tegens den gefixeerden prijs hadden ingekogt. 
Van de Portugeesen waren vier fregatten uyt Goa ter rheede van Souratta g'arriveerd, die aldaar bij represailje twee Moorse schepen hadden in beslag genomen, dog daarna door bemiddeling van den Joods koopman Jan Gomes Phebos gelargeerd en sij met haar bodems weder na Goa vertrokken. 
Tusschen haar en d’ Engelsen tot Bombahia en Bassyn groot verschil was gereesen, waarover voornemens waren aan hare potentaten te schrijven en ordre te versoeken. 
er geen een huys off erff in de stadt was, waarover den Koning ofwel den stee- dehouder met reeden konde disponeeren. 
hoe sij om zijn hoogh. 1 dienst te doen, die wel wilden accepteeren na de gewone monsters en de gefixeerde prijse, maar onder conditie dat de schuld daarop afgereekend soude werden, alsoo sij andersints onvermogend waren deselve aan te nemen, ondertusschen dat sij den vermogenden en aan het hof g’ accrediteerden koopman Miersa Meddie versogt hadden om sulks op de ge voegelijkste wijse aan den rijksbestierder te willen voordragen en daardoor ook bewerkt was, dat sij sedert dien tijd dierwegens niet meer waren aangesprooken, maar dat de saak verschoven soude blijven tot de komst van ’s Comp. s volmagt ten hove. 
Omtrent de procure der wollewhaaren dat jaar al vrij wat traversen ontmoet, soo door de langdurig droogte en daaruyt voortgekome duurte van levensmiddelen als de roverijen der Boloets tot sooverre dat sij de stad Kirman na het slaan van den hertog Ibrahinchan ingenomen en geplunderd hadden, mitsgaders ’s Comp. s twee Armeenische factoors, Auwannes en Ghajattoer genaamd, daardoor niet alleen genoodsaakt waren geweest eenig volk aan te nemen tot securiteyt van het reets aldaar ingesamelde scheersel, maar dat haar door den hertog na veele gedane affronten en tormenten selve afgedwongen was een somme van 210 thomans of f. 8925. 
Ook had men aldaar uyt Bassura ontfangen twee brieven, den eenen door den aldaar resideerenden bassa bij forma van een firman en den anderen door seekeren Carmeliter pater, gen.' Francisco Paulo Ag. 10 de S.' Stephano, geschreven aan de Hollandse opperhoofden tot Gamron, waarbij sij deselve nodigen om den handel aldaar te willen komen hervatten. 
het versoek, door den Gamronsen steedehouder aan den commissaris gedaan om een vaartuyg met 2 a 3 Europeanen te willen senden na de Arabieren, die met vijf vaartuygen, ider bemant met 100 koppen, op ’t eyland Ormus geland waren, mitsgaders door een sinistre streek van daar geligt en uyt de gevankenisse verlost hadden den gewesen gouverneur van Mansjet Mhamet Samoenchan en haar doenmaals nog onthielden af en aan het nabijgelegen eyland Lareek ten eynde om gem. gouverneur van haar af te vorderen. 
dat den Koning nogh als voren in zijn overmatige bouwlust en (soo men ’t noemd) onsinnige regeering continueerd, waaruyt veele onordentelijk heden resulteerden, de wegen onveylig gemaakt, ja binnen de stad selve veele hostiliteyten gepleegd wierden, soo door moorden als andersints, waardoor onder andere een bediende van ’s Comp. s makelaar t’ soek en na alle vermoeden om hals geraakt is, ook was den heere Sephie Coelichan door gem. Vorst ter oorsaake van den quaden uytslag van saaken tegen de rebellige Arabieren niet alleen van alle sijne ampten beroofd en sijne goederen aangeslagen, maar ook gelast om in persoon geboeyd ten hove gebragt te werden. 
dat hij wat meer gehoor verleende aan de oude welmeenende raadslieden van sijnen overleden vader, waaraf onder sijne afgesondene eene geweest is, als aan andere woelende knapen en sijnen soon, die hij het meeste bewind overlaat, dogh seer ten quaden werd beschreven. 
Van de Javaanse regenten den Adepatty Djajaningrat tot Pacalongang en den Tommagong Tsitrasoma alsook van den Tommagong Poespanagara tot Grissee en den jongen Tsjacranagara tot Sumanap, item den jongen Radeen Aria Adicara en desselvs moeder Radeen Ajoe tot Pamakassan hebben wij desen jare alhier wederom gehad afgesondene met briefjens van beleeftheyt en geschenken uyt de vrugten van hare landen. 
346 op Samarang 177 „ Sourabaya 123 „ Passourouang 
181 „ Cartasoura bij den Sousouhounang 44 „ Japara 42 „ Rembang 13 „ Damak 
49 op Tagal en Brebes 128 „ een chaloup en 10 patchallings 
1103 koppen. 
Selden laten sij veel vrij of over om haar wedervaren thuys te gaan verhalen, maar werden degene, die sij niet massacreeren, voor slaven na het woeste Lampon vervoerd en aldaar te gelde gemaakt. 
schuldig aan het afloopen en beroven van seeker Johorees vaartuyg onder of met het vermoorden van 5 menschen, deselve zijn hier teregtegesteld en twee daarvan na verdienste met de dood gestrafd, nadat door de torture waren gebragt tot nadere confessie, dat men van den derden en allerschuldigsten niet heeft konnen verkrijgen en hij dienvolgens ook maar met een mindere straffe beregt heeft moeten werden. 
versoek van den stokouden Tommagon Wiradadaha tot Soucapoura - om perdon voor zijn na Ceylon verbannen soon Soubamangala en schoonsoon Derpantaka. 
De parelvisserije in het meir Sagara Anakan heeft men - onder de verantwoor- dinge van de regenten van Imbanagara, Tsjamies en Boedjonglopang1 doen openstellen en daaruyt bekomen een soet partijtje van ongeveer 30 ® parelgruys, die onder het tegenwoordige retour overgaan. 
Men heeft egter in de maand aug. ° met den Pangerang Tisnanagara van dien Vorst ontfangen een vrundelijk briefje, verseld van 10 bhaaren witte peper nevens eene ring met seven diamantsteentjes, gewardeerd op 200 rd. re, tot een wedergeschenk voor een nieuwe koetswagen. 
Zijnde niet geweest van soo quaaden gevolge, als men wel hadde gevreesd, eene ongemackelijke val van den Koning binnen sijnen daim of hof van een sijner paarden. 
In cas van des Vorsten overlijden wel eenige verdeeldheyt sigh konde komen op te doen en dien reets benoemde kroonprins onder sijne veele broederen mededingèrs vinden. 
Veel gematigder heeft sig den Vorst vertoond in de saake van 3 Europese soldaten en een bosschieter, die na eysch van saaken gestrafd zijn over het steelen van partije wax uyt den daim ofte het verblijf van den Koning door het forceeren van een rooster aan eene waterloop, daar hetselve voor was gelegen. 
zijn vaartuyg met ladinge en al, hoewel van geen groote emportantie, geconfisqueerd en hij tot de ketting gecondemneerd tot het vertrek der jonken om daarmede na China gesonden en verbannen te werden. 
dat men op eene pas na eene der Oosterprovintiën verscheyde jaren agter den anderen heeft konnen varen en alle deselve rondswerven, nemende in de eene telkens een nieuwe pas op een der andere provintiën. 
dat op den 15en [october] de tsamengekome talrijke gemeente in de buyten- kerke van de portugeese taaie na lang toeven hadde moeten schijden onverrigter saaken, omdat geene der leeraren in de kerke gevonden wierd en dengenen, die den dienst verrigten moeste, mede agtergebleven was. 
breekebeenen, die hare ambagtswinkels pas voorbij- of doorgegaan zijn, ja sel- ve hoogbejaarde, gebreckelijke en verminkte menschen. 
dat het reets gestatueerde door den tijd bevonden sal werden te eng te wesen en dat niet alleen veele onder het gemeen, maar ook selve onder de officieren van de zeevaart en militie daardoor tegen den dienst van d’E. Comp. en U Ed. Ho. Agtb. een afkeer opvatten en deselve verlaten sullen, wanneer maar elders haaremploy en kostwinninge sullen konnen vinden en in allen gevalle den vereysten ijver en goedwilligheyt in den dienst niet sullen toebrengen of betoonen in tijden, die dat wel meest souden komen te vereysschen, sooals men die discoursen onder het gewoone piorren en vloeken van het gemeen al heeft vernomen onder en na de publicatie van het nader placcaat. 
Dien bodem nogh wel een nieuw schip van de Comp., in Nederland gemaakt, uythouden sal. 
een ruyme equipagie van 38 schepen met 6725 mannen, Va zeevarende en Va militairen, en 36 tonnen aan contanten, die daarna met nog 4 zijn vergroot, buyten het gerequireerde voor de Caab en Ceylon. Zijnde de twee ingekogte schepen Hogermeer en Velserhoofd hier wat laat verschee- nen, maar na het oordeel van zee- en scheepsverstandige tamelijk regt en bezeyld, - 
swaare leccagiën en onderwigten, voornamentlijk op het vaderlands gesout vleesch, wijnen, brandewijnen en andere natte whaaren, gelijk ook eenige op het spek, voorgevende, dat het vaatwerk en insonderheyt van het vleesch niet soude inhouden en gevolgel. ook niet konnen uytleveren, hetgene d’ordre medebrengd, zijnde 540 ® ider vat. 
handelende van landen, die van een seer getemperd climaat en seer welgelegen, mitsgaders bequaam souden zijn om daarop voor d’E. Compagnie seer nutte en voordeelige coloniën te stabileeren. 
Bijna alles, insonderheyt dat aan de zeevaart dependeerd, tot krankbesoekers incluys, van repatrieeren spreekt, soo haast maar hier te lande komen. 
De vaart na buyten ter oorsaake van de hoge jaren des Keysers geheel enge soude werden bepaald om te minder gelegentheyt te laten tot woelingen ten nadeele van het rijk, waarmede men al eenige jaren gerugt heeft, dat het in opsigte der inwendige ruste niet al te seeker soude zijn gesteld geweest. 
Tegens den ruymen aanbreng van Balijse, Celebese en andere oosterse slaven schijnd ook eerlange een nader voorsieninge te sullen moeten geschieden, dewijl het desen jare daarmede wat grof heeft gegaan. 
0p den i2en may voor de tweede reys - het keyserlijke schip Karei de Sesde onder den captn. Pieter Solegard off liever den bekenden Engelsen sluyker Jean Opie, komende na zijn voorgeven van Banjermassing, desel ve heeft het, onaangesien hem onse ordre tot wedervertrek al ten eersten op sijne verscheyninge wierd aangesegd ende bekendgemaakt, op dese rheede gaande gehouden tot den 20cn der gem. maand, wanneer na zijn voorgeven na Canton is vertrocken. 
