XVIII. HENDRIK ZWAARDECROON, MATTHEUS DE HAAN, ANTHONY HUYSMAN, CORNELIS HASSELAAR, JOAN ADRIAAN CRUDOP, LAURENS TOLLING, HANS FREDERIK BERGMAN, DIDERIK DURVEN, EWOUT VAN DISHOECK EN WIJBRANT BLOM, BATAVIA 19 januari 1723. Kol. Arch. 1862, fol. 1822-1965. De retourvloot kwam 6 dec. buiten Straat Sunda; de Valkenbos verging door zware storm tussen 14 en 18 aug. met man en muis bij Japan; uit patria kwamen 3 dec. de Oostrust en 21 dec. de Apollonia, beide van Kamer Amsterdam, 22 dec. de Ketel van Rotterdam; naar Amboina zullen varen de Kockenge en de sloep Lijnbaan, zomede via Tegal om rijst af te halen de Herstelling, samen met 25000 rsd. in contanten, 100 militairen, 30 matrozen en 20 ambachtslieden; het opperhoofd van Hila Carolus Schulerus werd opperkoopman en secunde in Ternate, van daar werd fiskaal Hendrik Bouvius, vervangend Jacob Comans, overgeplaatst naar Amboina, opperhoofd van Saparua werd David Joan Bake, van Hila de fiskaal Elias de Haze, van Haruku Adriaan Willem Frisvogel, ds. Engelbertus Cornelius Ninaber werd in Amboina vervangen door Walerius Nicolaï; de Haringtuin vertrok 22 dec. over Tegal, de Abbekerk 16 jan. over Makassar, elk om 200 last rijst af te halen, naar Banda, ze brengen 3000 ® buskruit over en 100 militairen, de Noordwaddinksveen staat te volgen met 30 matrozen, 40000 rsd. en de predikanten Frangois Hartog en Barthold Philip Moller, zomede de nieuwe sloep Bierkan; Heynsius is tot gouverneur van Banda benoemd, Herman V leek gaat van daar als kapitein naar Ternate, opgevolgd door Zacharias de Benzin; op last van Heren XVII mogen vrijburgers niet en een perk èn een sloep bezitten, daar dat aanleiding geeft tot specerijsluikerij; 13 dec. ontving men met een vrijburgersloep uit Ternate een brief van gouverneur Heynsius en raad » 
Aan den Koning van Ternaten waren opgebragt eenige gevange sluykhandelaars in specerijen, Jarra en Mooro mitsgaders Mamie gen.' sijnde, alle onderdanen van Sijn Hoogh.\ den eersten een Moor en de andere Alphoeresen, bij welkers confessiën - gebleeken was, dat Jarra op de overkust van Halmahera had ingekogt voor een schelling garioffelnagelen van Moro, die deselve van Mamie tegens inlands zout had ingeruylt en desen laastgen. selvs had geplukt tusschen Sawoe en Cauw in het gebergte Boeko Tadoeko van de boomen, dewelke hij aldaar had gevonden en voor andere altoos soude hebben gesecreteerd, wijders desen Mamie in detentie was overleden, maar twee broeders van hem als complicen mede in hegtenis waren gesteld en den Koning seer ernstige betuygingen had gedaan van de voorsz. plaats nevens de verdere medepligtige te sullen doen ontdecken. 
Buko, ternataans : berg, de Taduko ligt op Halmaheira iets noordelijk van Sahu op 1° 1 2' N. B. en 127°27' O. L. 
Ds. Dominicus Sel kwam ziek terug van Attingola, waar 400 Christenen waren; Jacob Cloeck wordt gouverneur van Ternate, hij zal vermoedelijk beter dan Heynsius met de Koningen overweg kunnen, Pielat is in rang van kapitein naar Batavia opgeroepen; benoemingen te Ternate; men had er niet eigenmachtig kapitein Jacob Willem van der Bruggen naar Batavia mogen zenden, ook de opperchirurgijn Jacob Broers werd ,, onordentelijk” opgezonden; Heynsius vertraagde rechtszaken te veel; heeft men er overvloed aan rijst, dan kan die beter naar Banda dan naar Amboina gezonden worden; Zacharias Makaömpo werd naar de Kaap verbannen; de 
te Menado vordert langzaam; Heynsius hield op ,, bedriegelijke manier’’ zijn particuliere brieven over extirpatie achter » 
Voorgenomen brandstigting van binnen in het casteel door eenige slaven, hetwelk men voor ons soekt te secreteren, omdat er, zoo gesegd werd, aan dat werk medepligtig souden zijn eenige slaven van den gouverneur, die verschoond werden en oversulx om niet in het geheel van diergelijken zaak te swijgen ons het een voor het ander soude wesen opgedist en op de mouw gespeld. 
Concernerende het poinct der rebellige Pattaniers, omtrent ’s Comp. s ministers te approberen de adsistentie, die men den Coningh van Tidor heefd bewesen tot demping der rebelliën, alsook hetgene dientwegen omtrent den Coning van Ternaten is verrigt, waarop de totale afwijsing dier oproerige uyt het territoir van den laastgemelden Vorst soude wesen gevolgt, onder notitie egter hoe men het getal der Europese militairen, tot hulp of lijfwagt van den Coning van Tidor hem toegevoegt, wel wat ruymer had mogen nemen, als het ernst was geweest hem waarlijk te willen adsisteren en sulx med de daad dien Vorst te doen begrijpen, med bijvoeging dat, dewijl het werk zo verre gevorderd is, de rebellen selvs tegens hare inlandse hoofden muitineren en begeren, dat se voor haar van den Vorst pardon sullen moeten verwerven, het nu ook de regte tijt zal zijn, dat door den Koning dese occasie werde gecapteerd, mitsgaders daartoe niet alleen bij rescriptie aan den Koning van Tidor hem te raden, maar ook de bediendens aan te schrijven, dat sij dien Vorst ten voorsz. Fine sullen moeten aansetten om eens met vrugt een eynde van die saak te mogen erlangen, dog over haare irreguliere manier van doen omtrent de nadere versoening van den Koning van Tidor med den Coning van Ternaten, gelijk zulks op een tastbare en opmerckelijke wijse bij den brief van eerstgenoemde Vorst aan ons werd genotificeerd, hebben wij verstaan ons misnoegen te betonen en aen te wijsen het voomaemste poinct der vergoeding van geleden schade, 'twelk door den Tidorees werd gepretendeert, bij het contract niet eens afgedaan, nogh daarvan gemeld is, invoegen dat de speciale satisfactie nog schijnd open te staan en gevolgelijk de versoeningh of het vergelijk omtrent die twee Vorsten geensints ons tevooren komt na waerheyd op dien voet te staan, als daarvan bij de Temaatse brieven en advisen werd opgegeven. 
Ds. Joan Coenraad Albers vroeg aflossing, hierop werd nog niet ingegaan; met de Kiefhoek en Achilles zal men 25000 rsd., 150 militairen, 20 zeelieden en een kwart van de eis aan spek en vlees naar Ternate zenden, nml. resp. 50 en 40 vaten, men verstrekt die voortaan maar voor 3 maanden en geeft voor de andere kostgeld; den jongen Koning van Mindanao zal men niet met vaartuigen en musketten steunen; 26 dec. ontving men met de pantjalang Sunsang een brief van het personeel te Palembang van 18 dec.; het heette, dat de macht van Pangéran Mangkubumi » 
in de bovenlanden merckelijk accresseerde, door die van Bankoehoeloe met geschut en verdere ammunitiegoederen voorsien werdende en dat het volk van Sulthan Ratoe door de sijnen was omcingeld, mitsgaders dat Pangerang Mancoboemi binnen korten op Palembang stond te verschijnen met soodanigen magt, die de volckeren van Sultan Ratoe niet souden konnen wederstaan, teneynde door dit middel die van de sijde van den wettigen Vorst Sultan Ratoe te intimideren en tot sijne parthije te doen overgaan en langs dien weg uyt te wercken, dat den usurpateur sig meer en meer mogt komen te versterken, welk gerugt niet lange daarna door afgesondenen van den Pangerang Adicassoema, comman- derende in de bovenlanden de volckeren van Zulthan Ratoe, wierd geconfirmeerd en wel insonderheyd, dat denselven sonder spoedig gesecondeerd te werden voor den usurpateur soude moeten succumberen, waardoor een groote verslagentheyt onder de welmenende van de wettigen Vorst was veroorsaakt, tot sooverre dat Sijn Hoogh.' had beslooten om een spoedig redres van zaken te maken en tegen den verderen voortgang van dat quaad in tijds te voorsien, een nader en grooter magt na de bovenlanden te senden met versoek aan de bedientens, dat med eenige Europeanen en 40 a 50 snaphanen mogt werden gesecundeerd ter encourageringe van de sijnen en opdat sijne vijanden door het sien van gem. Europeën mogten werden geïntimideerd om over te gaan tot sijnen wederpartij de, welk versoek door haar op hope van een gunstige welduydinge en om geene reden tot een welgefundeerd misnoegen te geven was geaccordeerd, invoegen daarop onder commando van een sergeant een corporaal, 1 2 gemene benevens eenige volkeren van den Zultan naar de bovenlanden waren vertrocken, die na verloop van agt dagen wederom onverrigter saké waren geretourneerd, onaangesien sij door het lage water niet bij den vijand konden werden gebragt; middelerwijle had Pangerang Aria, voormaals genaamd Soeriacassoema, getragt Pangerang Ratoe het leven te doen benemen en sig meester te maken van desselvs hof, welk eerste door een geluckige en spoedige vlugt van Pangerang Ratoe was verijdeld, maar het laatste was door het verbranden van gem. hoff in zooverre volvoerd, waarna den Pangerang Aria med sijn vrouw (sijnde de dogter van den usurpateur) sigh na de bovenlanden bij desselvs schoonvader hadde begeven en sonder agterhaald te connen werden aldaar ook was gearriveerd, hetgeen eenige gevange stigters van dien brand soo wel niet was geluckt, want die hadden het med verlies van haar leven moeten boeten op de publicque markt; wanneer korte dagen daaraan uyt de bovenlanden gereverteerd en ten hove bij Sijn Hoogh.* was verschenen den jongen Pangerang Wicrana, medebrengende sijnen ouder halve broeder den mede-Pangerang Adymangala, die sig op conditie van des Konings gunste te sullen verwerven aan hem had overgegeven, hetgeen ook effect hadde gesorteerd, alzoo denselven bij den Vorst in genade was aangenomen, ’twelk in zoo verre wel voor een goede zaak kan werden aangesien, wanneer maar goede acht op desselvs perzoon en gedoente wierd geslagen - , inte¬ gendeel was een der hoofden van gem. Vorst, genaamd Cartasoeta, med al zijn onderhebbende manschap, geschut en verdere ammunitie tot den gevlugten usurpateur overgeloopen, maar men ontfing cort daaraan tijdinge, dat het meeste gedeelte van dat volk sig weder onder de gehoorsaamheyt van haaren wettigen Vorst hadde begeven en dat de magt van den vijand merckelijck begon te verswacken door het overlopen van de sijne uyt gebrek van levensmiddelen, waardoor Mancoboemi sig genecessiteerd hadde gevonden in stilte med eenige weynige van de sijne med agterlatinge van desselvs vaartuyg, geschut en volk, buyten die hem waren gevolgd en bestaan zouden in 80 a 100 man, het te voet te ontvlugten, sonderdat tot die tijt toe had konnen werden ontwaard, werwaarts denselven zijn retraicte had genomen, en hadde Pangerangh Ratoe de bedientens doen verseekeren, dat denselven aan alle kanten opgesogt en vervolgd wierd. 
Waarschijnlijk schrijffout voor: aangesien. 
De Sultan liet de peperplaatsen bezetten; 31 aug. 1722 was in Palembang in eenjaar uitgegeven f. 40526 tegen f 17416 aan winsten, er werd in die periode 2135915 ® peper naar Batavia gezonden; er bleef nog een bedrag van 15000 Spaanse realen, 3015 pikol peper en 574 pikol tin; door de oorlog gingen twee derde der inheemse pepervaartuigen ten onder; de Koning 
beloofde z (jn schuld ad f 9660 te zullen betalen; 9 jan. ontving men nog nadere berichten van 23 dec. en 4800 kadjangmatten met 12 Javaanse vaartuigen » 
De twee stoutste en voornaemste hoofden van denselven Pangerang tot Tanjongjati in sekere sterkte van den usurpateur door de volkeren van Sultan Ratoe souden sijn omcingeld en het buyten apparentie was van het te sullen ontkomen. 
Pangéran Mangkubumi. 
2 jan. kwamen uit Siam de Limburg en Beverwaard met brieven van 20 en 24 nov. ; het opperhoofd Hendrik Verburg stierf plotseling, voorlopig opgevolgd door den secunde Rogier van Alderwerelt; op textiel, ingekocht voor f. 26322, werd erf. 16698 gewonnen, op 8000 Spaanse realen f. 3556 of 13Vi%verloren ; men verkocht aan den Vorst voorf. 61240, waarvoor men contanten en tin, maar geen sapanhout wenst, uit Ligor ontving men er 189730 ® tin, waarvan 81703 voor 's Konings schuld » 
Den Ligoorsen resident Imel Christiaan Koek op het verzoeck van de gouverneur aldaar met de Westhoven seecker Chinees jonk, waarop een bediende van den Siamsen Coning, sijnde een debiteur van dien Vorst en Uw Edele Hoogagtb., gevlugt was, twee dagen en een nagt vrugteloos hadde doen nazeylen. 
Imel Christiaan Cock (Koek) kwam in 1694 als bosschieter uit, 1698 pennist in Siam, 1715 resident te Ligor, 1718 onderkoopman, 1726 koopman en opperhoofd in Siam, daar in juli 1727 gestorven. 
De schepen brachten van Siam cargasoen van f. 74000, vnl. 1232380 ® sapanhout en 126486® tin » 
Her Siams hof een ander staatsminister en lieveling van den Coning, bovendat volgens de gerugten een seer redelijk man, tot berquelang had gelieven te nomineren. 
Het wedergeschenk van den Koning en berkelang voor 1721 bedroeg f. 7393 aan 11358 tin en 166618 ® sapanhout, wat een verlies van f. 1466 betekent; z (j vroegen jaarlijks 250 twee- en drieponders aan; de lading van de ter rede van Tiuman overrompelde sloep Rembang beliep f. 22003; 17 dec. kwam uit Japan de Hillegonda met brieven van Hendrik Durven en raad van 29 oct. en 1 nov.; zijn hof re is duurde 87 dagen en kostte in totaal f. 49022 » 
Men had ook in het voorjaar van 1722 alweder uyt alderhande discoursen, gemompel en bewegingen der Japanders soowel tot Nangasacki, Jedo als Osacca gemerkt, dat er wederom wat nieuws omtrent den handel in de meulen was, daarvan men al egter med geen seeckerheyd den grond hadde kunnen vernemen dan omtrent het aangaan van den handel, al laat in augustus dat jaar, maar wel dat er van Nangasacki besendinge naar Jedo was gedaan, ook dat kort daaraan den oppersten koperraffineerder tot Osacca van daar naar Jedo ten hove was ontboden, voorts dat de coperraffineerderijen stilstonden, ook dat er van Nangasacki uyt ’s Keysers geldkamer diverse bediendens naer Osacca waren gesonden om aldaar het ruwe koper te negotieeren en selve te laten raffineren, hetwelke bovendien nog ten laasten wierd bevestigd in loco door de tolcken aan de onse, med dese bijvoegingen dat er weder vrij nadelige capittels omtrent de coperleverantie in het laatste van dien handeltijd stonden uyt te komen. 
Durven vernam 2 sept., » 
dat er dat mouson tot Nangasacki in ’t geheel maer 10000 p. ls koper voorhanden waren geweest, daarvan de onse dien tijd bereyds ’t resteerende vanwegen den handel in anno 1721 tot 6000 picols hadde ontfangen en dat men de overige 4000 p. ls van gedagte mineraal zoude laten dienen voor den handel in anno 1722, te weten so het schip Valkenbosch dat men dien tijd ginder nog verwagte) quam op te dagen, maar ingevallen dien bodem agterbleev, zoo soude men pro rato soveel koper van ged. c 4000 picols leveren, als het om te settene capitael zoude toereyken. 
Het personeel vroeg, waarom men in 1721 maar 10000 i. p. v. de 15000 pikol koper, in 1720 door den Sjogoen toegezegd, ontving, zo ook, hoeveel voor 1722 en 1723 was toegestaan, Durven liet weten, dat de schepen pas zouden worden ontladen, als men wist, op hoeveel koper te rekenen viel, de gouverneur antwoordde schriftelijk, dat voor 1721 de Sjogoen 10000 pikol had toegezegd, voor 1722 6884 pikol; Durven » 
ingevolge de gegevene permissie van dese Tafel - aan de Nangasackise regeringe versogt hadde licentie om het cambanghuys overmids desselvs bouwvalligheyt en ouderdom te mogen laten afbreecken, mitsgaders dien opstal aan Japanders prijscourant vercopen en dat wel med dese bijvoeginge, dat hetselve het eerste begin was om uyt Japan te willen verhuysen, ingevallen den Keyser geen koper en hij, heer gouverneur, geen meerder geld voor de aankomende negotiegoederen geliefden te geven, maar in dat discours had den gouverneur c. s. gants geen zin gehad, want de onse hadde tot antwoord gekregen, dat het afbreeken van ged., e gebouw een groote roep soude geven en dat er vast in het vervolg meerder koper soude gegeven werden, verseeckerende al verder, dat den Keyser bereyds ordres daarop gesteld hadde, hetwelke soo wel niet te geloven is, dan dat de Nangasackise regeringe in vreese zullen zijn geweest, hun geconckel en geweldenarijen dikwils door sulke voorbeelden aan het Jedose hof mogten bekend worden, hetwelke voor den meesten dienst van Uw Ed. Hoogagtb. naar de beste sustenuen wel eenmaal te wenschen was.. 
Kanban is in Japan eigenlijk het uithangbord van een handelshuis, maar het woord wordt in verband met de V. O. C. gebruikt voor de verkoop van haar waren door haarzelf en niet door Japanse tussenpersonen. 
De tolken lieten tersluiks kistjes met 50 kati ruw koper in de Hillegonda inschepen als monsters van ,, diergelijke bergstoffen”, echter zonder prijsopgave; het schip werd te Nagasa ki van 10 tot 16 sept. gelost, waarbij de Japanners ,, overgrote civiliteyten” toepasten; de ,, toondag” was 27 sept., tot 10 oct. stegen sommige verkoopprijzen; op het kapitaal van f. 336058 won men bruto f. 336632 of 100%, maar de lasten bedroegen in een jaarf. 133757, zodat netto maar f 202875 of 60Vi%werd gewonnen; Durven moest in Japan blijven, daar Joannes van Baten met de Valkenbosch onderging; houtwerk enz. van det schip werd opgevist in ,, Omera, Fockefoeri en de Cavallos”, de Chinezen verloren bij dezelfde storm 24 jonken; de lading van de Hillegonda bedroeg f. 556416, w. o. 3538 grote kobans, 6500 pikol koper, 200 id. kamfer,; in Japan bleef een waarde van f. 433833, w. o. 1000 kobans, waard f 47600, en 6384 pikol koper, waard f. 346305; geëist werden er » 
voor den Keyser: 5 p. s schilderijen in soort, 2 a 4 stx. paarden, 2 p. s struysvogels, 4 pauwen, 6 groote Hollandse jagthonden, 1 verrekijker en 5 hayevellen, wijders voor de Nangasackise gouverneurs: 5 p. s fraye verrek ij kertjes en 1 ft' gesnede rood -aard -pennetjes voor den Nangasackise rentmeester: 2 p. s fraye Bengaalse theeketels van geel koper en 2 p. s dommekragten. 
Peentjes?? , 
Men med de geijste verrekijker voor den Keyzer op een distantie van vier Duytse meylen moet kunnen onderkennen menschen en paarden, namendlijck hengsten en merris, hetwelke onses eragtens al wat nieuws soude wesen. 
De oudste ordinaris rijxraad Inoöe Cawatsino Cammisamma [was] in de maand julij overleden en uyt sijne bedieninge geset den grootregter van Miaco, waartoe daarentegen wederom tot dat ampt was aangesteld den slotvoogd van het casteel in Osacco. 
Uit China kwamen in 1 722 in Japan 1 7 jonken en wangkangs; op het Chinese eiland woedde 26 dec. een hevige brand; begin 1722 zouden 33 dgl. vaartuigen met 26400 pikol koper en 6600 taël naar hun land teruggekeerd zijn, wat niet geloofd wordt; een brandje op Desjima op 25 dec. betekende weinig; 19 dec. kwamen uit Bengalen de Nieuwvliet, Gansenhoef, Risdam, Crooswijk, Theodora, Wijnendaal en Baanman onder Ewout van Dishoeck met een brief van 26 oct. en cargasoen vanf. 2361222, waarvan f. 207574 voor patrio; de schepen verloren in 1722 voor of op de Ganges 11 ankers en 13 touwen; bijzonderheden over de inkoop te Kasimbasar, het was er uitzonderlijk heet en droog, men moest er 107000 ropia opnemen, waarvan 42000 uit het van Batavia gekomen zilver werd afbetaald; in Pat na kon men door het stilzitten der Engelsen 68000 man salpeter inkopen, maar door storm vergingen voor Chupra twee vaartuigen met 11974 man, men werd slechts 500 kisten opium, zeer duur, machtig; men betaalde er 95000 ropia aan interestschulden qf, trok er voor 403002 ropia aan wissels op Hugly met van P/i tot 4% verlies en nam er weer 60000 ropia op interest op, zodat men er nog 2 16000 ropia aan schulden had, vaartuigen werden er voor vervoer naar Hugly gehuurd voor 5 ropia de 100 man; men ontving uit Bengalen 62569 ffi cauris; Jafarkhan gaf den wisselaar Fat talent het monopolie voor het vermunten van zilver; in het afgelopen boekjaar kon men aan V. O. C. waren maar voor f. 273755 verkopen, wat f. 150446 bruto winst betekent: de arecaoogst was er goed, zodat men van die van de V. O. C. weinig verkocht » 
Berigt van de Bellesoors chirurgijn, dat ’s Cornp. 5 oude loge aldaar t'eenemaal ingevallen was en de Engelsen hun strooywoningje, daar ged., en chirurgijn in huys hielt en de sieken der chaloepen nu en dan logeerde, verkogt en gevolglijk zij geen huysvesting hadden. 
Men kocht er daarom een stenen huis; de aankoop van woning en grond te Pat na mislukte, de huurwoning is zeer bouwvallig » 
De bediendens van Cassembazaar en Pattena hadden se1 op hunne gedane vertogen der in swang gaande dieve- en roverijen, soo daar als in Sioppra, toegestaan eenige weynige inlandse schutters en pions vooreen kleene tijd in dienst aan te nemen en daarnevens gelast deselve zoo dra doenlijk weder af te danken, invoege reeds tot Cassembazaar was gedaan, alwaar oock medeenen uyt ’s Comp. s dienst is gezet den hockiel Lekkenarijen om sijne valsche rapporten en quaataardige instigatiën omtrent de regenten ten nadele van d’E. Comp., sijnde in desselvs plaatse verkoren seeckere Ragieram, van wien men getuygd, dat veel fatsoen en middelen bezit en ook genoegsame bequaamheyd tot het waarnemen van dat ampt, 
De directeur in Bengalen en zijn raad. 
a 40 ropia per maand; een vaartuig met schenkagegoederen was 7 maanden onderweg van Hugly tot Patna en had veel last van enige faujdars, de ermee belaste boekhouder Bogaert werd zinneloos en stierf te Patna; de faujdar van Bhagalpur, » 
die thans door het verjagen van den Candasen Ragia meester van die post geworden was, - niet genege zoude zijn eenige contracten te sluyten tot een vrije vaart en daarentegen ronduyt verklaart had, dat d’E. Comp. sal moeten boeten, hetgeen se van de Engelsen mits haar militaire escorte komen te missen. 
Het personeel vraagt daarom ook soldaten aan; de » 
Engelsen het jongst vergange jaar met een getal van wel 100 vaartuygen 500000 ropia aan coopmanschappen en 100000 contanten onder een geleyde van 300 man opgetrocken en sonder de minste verhindering of geldschieting - aangekomen zijn, inwijle had d’E. Comp. tot Sioppra weder last moeten leyden door den simidaar d’Aelnayn en sijne roofgierige bende, dewelke, na het uytplunderen der daaromher gelege plaatsen en het genot van een geschenk ’s Comp. 5 wegen, groot f. 205, en ropia 166 aan onkosten, tot preventie van gevreesde onheylen gedaan, wel naar hunne residentieplaats terughgeweken, dog, eenigen tijd daaraan med een vermeerderde krijgsmagt wedergekeert sijnde, ten eerste ’s Comp. s logie aangetast, de deuren en vensters der pak- en woonhuysen aan spaanderen gehakt en 41 kopere raffineerketels geroofd en vervoerd hebben. Deselve waren ook voornemens de logie van de Engelsen en hunne salpeterpackhuysen in den brand te setten, dan alzoo zij hen med derselve soldaten te dier tijd daaromtrent bevonden, is dat werck mislukt en sijn gedagte rovers gedwongen geworden onse logie, waarinne geposteerd lagen, te verlaten en hen med de vlugt te salveeren. Hiertegens hadden onse bediendens de ketels, die nog in Sioppra’s logie mogten wesen, naar Pattena doen brengen. v. 
In andere brieven wordt hij Dalnarijn genoemd. 
Gelukkig was de salpeter er al gepasseerd; Jafarkhan eiste 40000 ropia voor den nieuwen Groot-Mogol, 5000 ropia in plaats van een niet geleverde geschenkolifant en 50000 ropia, die door Medalikhan, gewezen naib-souba te Dacca, aan V. O. C. kooplieden geleend zouden zijn, men vreest, dat Jafarkhan de afvoer van waren zal bemoeilijken » 
Nadat den vermogenden ammerouw Nesamelmolck tot rijksbestierder in het Mogolse rijk was aangesteld, hadden de ministers, op bekome berigten dat door denzelven strikte ordres tot het vernietigen der in swang gaande onredelijke geldheffinge en het ligten der buytengemene wagters naar dese provintie waren afgesonden, door de Pattenase bediendens laten ondersoecken, off er geen kans zoude wesen te procureren een kragtigh bevel tot het tenietdoen van peesces1 dat van de bediendens aldaar weder gevorderd wierd, dog nogh niet afgegeven was. 
Peshkash, afgedwongen geschenk. 
De kans is klein; 31 aug. droeg Van Dishoeck het directeursambt aan Vuyst over; personalia; de Engelsen kregen zoveel geld uit hun land, dat ze hun achterstallen van 2 a 3 jaar konden afbetalen; er kwamen twee Engelse koningsschepen om op de rovers te kruisen; Labat volgde den Fransen directeur Labouchare op; de voor de Kaap bestemde uit Bengalen naar Batavia gezonden zijdewormen stierven af; 15 dec. kwam uit Noord-Coromandel de Behliet met carg. van f. 308140, vnl. 761 pak textiel, en brieven van 15 en 30 sept .; te Masulipatam had men last van de plagerijen der regenten, te Datcheron belemmerden hun knevelarijen de textiellevering nog meer, te Bimlipatam kwam die vrij goed binnen; Noord-Coromandel gaf in het laatste boekjaar f 186983 handelswinsten, men had er nog 28854 pagoden in kas » 
De Moorse en heydense regering om de noord van Coromandel woelden nogh evenzeer tegens den anderen en het Mogolse hoff zoude - almede geensints in rust zijn, hebbende den groot-gouvemeur Codjadje tot Masulipatnam - op een Fiere manier beantwoord onsen brief van ultimo may - , aan denselven geschreven, sonderdat de Mazulipatnamse bedientens de minste kennisse hadden kunnen erlangen van ’tgeen daarbij verhandeld werd. Zulx ons d’eere geven het translaat van dien als een aparte bijlaag dese te laten versellen en daar bezijden Uw Edele Hoogagtb. te communiceren, dat er na alle schijnbaarheyt van Rammarasoe’s schuld weynig stond in te komen en waarom opgemelte bediendens voorstellen dese noordhoek te doen bekruysen door twee a drie chialoupen om zonder onderscheyt aan te slaan en op te brengen alle scheepen en vaartuygen der inlandse handelaars ten eynde den voomoemden Moors gouverneur alzoo te noodsaeken tot het voldoen van zijn borgtogt voor Rammarasoe. 
10 dec. kwam van Gale de Spiering met carg. van f. 23669, vnl. 694 balen kaneel en een brief van Rumpff en raad van 21 sept. ; de Vis en Nieuwvliet vertrokken van daar naar Bengalen met resp. 6652 coer chancos en 2829 ammanam areca; 25 kwamen te Colombo uit patria de Meerhuizen en Susanna met de predikanten Godefridus Weyerman en Cornelis de Bucq; men trof twee Moorse schepelingen aan van het Franse scheepje, dat te Calate kwam, het zou een zeerover zijn; daar geen grote getande olifant voor Haidar Kulikhan voorradig is, zal men met de Oudenaarden twee kleine naar Suratte zenden; men trok in Colombo een wissel van 1186 rsd. op Batavia; van de Kaap kreeg men brieven van 18 tot 30 sept. ; tussen 24 aug. en 30 sept. kwamen er uit patria de Haaksburg, Sleewijk, Terhorst en Cornelia; op verzoek van de schippers van de er gestrande Engelse schepen werd er een aantal Britse matrozen af. 9 per maand in dienst genomen; men ziet af van het verder daarheen zenden daarheen van zijdewormen; 11 dec. vertrok met de Arend naar Semarang de commissaris Jacob Willem Dubbeldekop, hij kwam 18 dec. aan » 
Den Pangirang of (zoo hij zig noemd) den Pannambahaan Poerbaya uyt Lamadjang na Cartasoera had geschreven aan den Soesoehoenen Amancoerat, sijnen broeder, een briefken, tot bekendmaking dat hij med beyde de sonen van Sijn H.' aldaar, med namen Mankoenagara en Radeen Lindoe, noghal welvarende waren, hetwelke den Vorst voor spottemije had aangezien, ter zake de advisen over haren slegten toestand in dien oird al te wel bekend zijn en zulks ook geconfirmeerd word door den bode van voorm. brief, die eygentlijk is geweest seekeren Javaan Nallajoeda, die door den Tommangon Mataoen en ’s Comp. s Boeginesen capitain Totanga uyt Cadiery was na Lamadjang gesonden als spion, dog aldaar ontdekt en, door Poerbaya het leven geschonken zijnde, was hij aldus na sijne principalen teruggezonden ende door haarl. med voorm. brief van Poerbaya na het hof voortgeschikt. 
Pangéran Aria Mangkunagara, zoon van Susuhunan Mangku-Rat IV, kwam met zijn oom Purbaya in verzet, hij onderwierp zich in 1723, na zijn vaders dood (1727) had hij korte tijd grote invloed in het rijk, maar in 1728 werd hij in verband met een hofschandaal verbannen, eerst naar Batavia, in sept. 1733 naar Ceylon, hij was de stamvader van het Mangkunagarase Vorstengeslacht. 
Purbaya werd nog bijgestaan door de zoons van Surapati, Mas Lembu en Lembora, , , die nogal wat geweemel schijnen in het hoofd te hebben ”; de Oosthoekregenten, waaronder Pangéran Tjakraningrat, verschenen te Semarang om voor de Muludviering naar Kartasura te gaan; voor Tumenggung Mataun, die te Kediri de wacht houdt, verschenen zijn vrouw en kinderen). 
De Sumanappers, ter occasie op haren grond een vaartuyg med 250 Balyse slaven en slavinnen, waarvan maareenige weynige zouden gesal veerd zijn, was verongelukt, eenigermaten als suspect omtrent die natie worden beschreven. 
Folios 1921 en 1922 komen tweemaal voor. 
Dubbeldekop » 
aanstonds in persoon sal moeten oprucken, soo haast maar de minste figuurlijkheden van dat volk1 in den Oosthoek worden vernomen, hoewel om haren toestand en om den regentijd van hunl. sulx niet en is te verwagten en de deliberatie tot een nieuwe campagne is uytgesteld gebleven tot na het verloop van dat natte saysoen. 
De opstandelingen. 
Men moet vooral waken tegen een doorbraak naar het westen, die ,, een seergrooten opstand en beroerte ” zou verwekken » 
Of wel ijmand van de Javanen sijne handen zoude derven slaan buyten het bijzijn van den Vorst aan het bloed der princen, zulx kan bij weynige worden geloofd en nog minder, dat Haar Hoogh. op eeniger maniere sig zouden willen overgeven ofte vertrouwen aan haren regerenden broeder uyt vreese van gehandeld te zullen werden als andere uyt haren geslagte. 
Men besloot hun, zo ze zich overgeven, verzekering te geven van hun leven; Dubbeldekop moet op zijn reis naar Kartasura onderzoek doen naar » 
de competente judicature der Javaanse regters of jaxa’s van Samarang en Cartasoera langs den weg en in de dorpen. 
Djaksa, inheems vervolgingsambtenaar, destijds ook rechter in kleine zaken. 
Hij moet ook » 
changeren of verplaatsen - eenige kleyne residenten en officieren, die door lange continuatie hier of daar geleerd hebben sig door plagerijen bij de Javanen gevreesd en rijk te maken. 
Hij moet de nodeloze pagars te Gresik en Bangkalan laten afb reken en Tjakraningrat met zijn twee neven te Surabaja verzoenen, voorts moet hij de treinsadministratie enz. laten bijwerken; met de Arend gingen 10000 rsd. in payement naar Semarang; volgt, iets verkort, Opkomst IX, p. 80, 5' alinea; de Sanderhoef bracht in december 20000 realen naar Bantam en kwam met 450000 “ffi peper terug, 12 jan. ging de Spiering derwaarts met 25000 realen » 
Hoeveel rusie en quade sequelen niet al aaneen zijn geschakeld ende te verwagten uyt de hoetelerijen en woekerstucken, die ook gekost hebben de regterhand van een hofdienaresse, alsoo se bij den Koning was aangesien als de dievegge der verpande goudwerken, hoewel door ander word gezegd, dat die meyd expresselijk daarmede was uytgezonden door de Koninginne Rachma om die kostelijkheden bij de Nederlanders te gaan versetten, dewelke mogelijk zonder schade daarvan niet sullen aftornen. 
Hoetelerij, knoeierij. 
Van Tets verschafte den Koning van Bantam 3509 realen, volgt ibid. 6e alinea; repatriërenden; de goederen van de schepen van Roggeveen werden deels verkocht, deels verbruikt; aan de ,, onbeschaamde eysch” van den Armenischen kapitein van de uit Madras gekomen Gregory r (jst en textiel te mogen verkopen werd niet voldaan; de verpachting der middelen bracht 31 dec. 14815 rsd. per maand op, vnl. 3500 de groentekramen, 2320 het hoofdgeld der Chinezen, 1620 de aankomende rijst, 1490 de vismarkt, 1330 het Chinese topspel; 31 aug. brachten in een jaar op de inkomsten van het Koninkrijk Jakatra 27896 1 rsd., vnl. 189491 de pachten, 23750 ’s Heren Gerechtigheid, 57896 de licenten en pasgelden; de onkosten voor het uit diepen van de riviermond beliepen f 5152 in geld en f. 15709 aan equipagegoederen, w. o. f. 11098 aan rijst; de nederlandse en maleise kerk wonnen in 1722 1375 rsd., de twee portugese 2711; naar Makassar werd beroepen ds. A braham Snoek van Kleef; de maleise bijbelvertaling zal met europese letters, niet met arabische, gedrukt worden; hoop op goede opbrengst van het bergwerk in Krawang; de fiskaal zal niet procederen tegen Patras en De Benzin wegens het laten ontsnappen van Pangéran Anom van Palembang; de schippers van de Spiering en van de stoep Rembang zijn onschuldig verklaard; Pieter van der Codde en Leonard Verboom werden benoemd tot procureurs bij de Raad van Justitie; met de retourschepen repatriëren 14 impotenten en 2 ,, oudeluyden” uit het armhuis; schipper Gerbrand Mamus op de Jacoba zal het commando der 4 retourschepen voeren, die voor 9 maanden provisie kregen; het Bataviase dagregister is nog niet geheel bijgewerkt, men hoopt in november alles van 31 dec. 1718 tot 31 dec. 1722 te kunnen overzenden; naar Amsterdam gaat » 
een casje med eenige Japance porceleynen, die onlangs med het schip Hille- gonda hier zijn aangebragt en in de laaste jaren door de brieven van Japan al diverse malen hebben heen gewandeld als benodigtheden voor de tafel van den Gouvemeur-Generaal, dog bij de Japanders geweygerd te leveren voor de gepresenteerde prijsen, waaruyt dan somwijlen wel zoude konnen werden geconjectureerd, de gem. porcelijnen begeerd zijn geworden tot een bijsonder pronk of praal en daarom best is gedagt de monsters van dat goedje aan Uw Ed. Hoogagtb. te laten toekomen, ten blijke dat hetselve alzoo bequaam is om te dienen voor een grove boere-pottebank of tot gebruyk aan boord van ’s Cornp. 5 schepen, als juyst wel singulier tot de tafel van den Gouvemeur-Generaal, die echter voor sijn deel na 4 jaren wagtens daarmede bijsonder is vernoegd. 
De overtoom in het Molenvliet is wegens overbodigheid toegedamd; men moest het Engelse Compagniesschip Walpole, dat China niet kon bevaren, wel toestaan tot mei ter rede te blijven; 31 aug. 1722 waren de lasten te Batavia in een jaar f. 3438473, waaronder f. 499966 aan maandgelden te land, f. 209924 id. zeevarenden, f. 394379 rantsoenen, f. 1909168 scheepsequipage, f. 251548 interesten, de inkomsten f 2491116, vnl. f. 1624503 handelswinsten, f. 836884 inkomsten van het koninkrijk Jakatra; de reële effecten bedroegen f 16987492, vnl. contanten en zilver f 4038260, fijne specerijen f 335942, peper f. 866450, vaderlandse koopwaar f 254540, id. Indische f. 6070455, equipagegoederen enz. f. 5368005, daarentegen is men aan interest eisende kapitalen schuldig f. 6417697, aan andere f. 819579; er werden maar tien wissels getrokken, voor 1241 dukaten a 2 {U rsd. het stuk en voor 11072 ducatons a 66 stuiver, dus totaal 18017 rsd. of f. 43241, hiervan 5538 ducatons van wijlen de secunde in Suratte En - gelbert van Assendelft; er kwamen nog geen theevaartuigen uit China of Macao; de thee, met de Haaksburg in 1720 verzonden, beviel slecht in pat r ia; voor de Kamer Amsterdam gaat met de Jacoba carg. van f. 367380, met de Theodoraf. 262676, voor Zeeland met de Samaritaan f. 294748, voor Hoorn met de Hillegonda f. 335692 met enige kleinigheden voor de andere Kamers in totaal f. 1261636, vnl. textiel, 970978® peper af. 129398.-, 526542 ffi suiker f. 50548, 754000 ® salpeter f. 58435; de verminkte matroos Cornelis Harteveld haalde de hem toegelegde f. 100.- niet af; 17 jan. kwam ter rede de Londen uit Canton onder den G heksen kapitein Joan Constantino met een lading thee; er zullen jonken met thee komen; 18 jan. kwam Gobius met de Arend van Semarang; in Manilla ontving men vele realen uit West-Indië » 
