VII. HENDRIK ZWAARDECROON, FRANS CASTELIJN, MATTHEUS DE HAAN, SAMUEL TIMMERMAN, J ACOB FAES, JÜAN CORNELIS D’ ABLEING, ANTHONY HUYSMAN, LAURENS TOLLING, JOAN ADRIAAN CRUDOP EN DIDERIK DURVEN, BATAVIA 29 october 1720. 
Purmerlust, ’t Huys te Assenburg en Bameveld op den 5cn junij. Bentveld en Amazone op den 12en junij, Kieffhoek en Standvastigheyd op den 9en julij, Borselen 16en d. °, Terhorst 19en d. °, ’t Raadhuys van Enkhuysen 5cn augusti, Valckenisse 14en d. °, ’t Huys te Vlotter 16en d. °, Rijnesteyn 17en d. °, Prattenburg 13en septemb/, Steenhoven 18en d. °, den Samaritaan en Magdalena op den 19en d. °, Elisabeth 24en d. °, het Noorderquartier 13en october, 
Wij mogelijck ook (dog dit zij gesegd in derselver goedgunstig welnemen) al eenigsints verlegen zouden zijn geraackt, in cas die heeren waren in het leven gebleven, ter oorsake aan d’ eene cant alle instructiën, ordres en brieven van d’E. Comp. e het besluyt van en over alle zaken van den dienst komen over te laten aan den Gouvemeur-Generaal med de concludeerende stemmen van 6 ordinaris raden en aan d’ andere cant mogelijck de 2 supernumeraire raden-ordinaris niet gaarne zouden hebben afstand gedaan van derselver concludeerende stem, die aan haren titul vast schijnd, waardoor dan het getal in de conclusiën respective tot 9 vergroot, dan wel een stoO tot disputen soude zijn overgebleven, die van ondienst en groot ontstighting soude heb ^n konnen worden, oversulks best geoordeeld is, in cas Uw Ed. le Ho. Agtb. re opnieuw mogten goedvinden diergelijke verandering in het getal der ordinaris raden te maken, in eerbied voor het aanstaande te versoeken derselver seer gereverendeerde bevelen, in wat maniere men sodanige raden ordinaris alsdan sal moeten beschouwen in het nemen van besluyt over Uw Ed. lc Ho. Agtb. rc emportante belangens, hetzij als leden, die voorsien zijn med concludeerende dan wel maar als adviseerende stemmen, soodanig als die der raden extraordi naris na d’ ordres worden geconsidereerd, soo lange het getal van 6 ordinaris raden compleet is buyten den Gouverneur-Generaal. 
Den nieuwen Sultan Ingalaga op Jamby vind soo goeden regeering en liefde niet in zijn land, als bevoorens daarvan wel was geschreeuwd, want aan d’ ééne cant is hij hertelijck gecontracarreerd geworden door den Pangerang Nattaningrat, die med - [denj Pa- lembangsen Sultan Anoem wat sinisters gesogt had uyt te wercken tegens dien nieuwen Jambysen Koning en aan d' andere cant heeft dien jongen Vorst sigselven seer onvoorsigtig te verre ingelaten bij de weduwe van sijnen gesturven oom Kiey Gedee. 
Den Koning van Bony To Parawa, anders ook bekend medt den naam van Aroe Palacca, door de rijksgrooten na hares lands wijse gedethroneerd en in sijn plaatse tot Koning van Bony en Soping verheven en uytgeroepen sijnde geworden desselfs broeder Madan- rang, den verstoten Vorst onder ’s hands den gouverneur Sipman heeft laten sondeeren door sijnen anderen broeder Mapasore off hij bij d’E. Comp. e wel zoude worden geaccepteerdt, in cas hij uyt sijne detentie de vlugt nam en dusdanigh tot d’onse overquame. 
Omtrent Malacca continueerd nog den onrust der swervende Maningcabers, Djohoresen, Boeginesen, Aatchinders etc. a na de gewoonte der jongste jaren en dat wel sonder notable relatie tot ’s Comp. 65 zaken, die ondertusschen haaren voortgank behouden. 
Den inlander tans niet behoefd te wagten, totdat de boompjes, van boonen off zaad geplant, komen vrugt te geven, maar ondervonden hebben, dat d’ oude boomen, medt haaren cruyn tot op den grondt neder gebogen, sig in dier vougen laten inleggen en, opnieuws wortel slaande, in deser vougen de quantiteyt der boomen in een goede aarde binnen corten tot een bijsonder groot getal zal moeten toenemen en vermeerderen, niet alleen door dese wijse, maar ook door het inleggen en inpooten van stecken uyt goede taeken van den boom, die in eygenervoegen sig aanstonds voor het meerder gedeelte med den grondt vereenigen en niet lang werck hebben om in boomen veranderd te wesen, soowel als de moeder, van waar se zijn afgenomen, buyten twijffel sal men dit op Ceylon ook sodanig bevinden en daarom aan de ministers hiervan kennisse geven als ook aan die van Amboina. 
men nogal opgescheept zit med een quastigen en geldsugtigen Koning, die d’E. Comp. c seer gaarne in wapenen ziet om onder dat faveur sijne mindere landregenten en nabuuren te konnen forceeren tot het uytschieten van fanums navolgens de fatale modens uyt den huyse van Sjaloer, waarmede men is belemmerdt en nog een quaadaardiger Koning uyt den croonprince voor het aanstaande te wagten is. 
d’E. Comp. e in haaren handel van woll in Kirman heefd schade geleden en weynig ducaten konnen bemagtigen ter oorsake van den tragen aanvoer dier muntspecie uyt Venetiën door Turkijen in Spahan, die daardoor in prijs ook bijsonderlijck sijn opgeslagen. 
seldsame naam, die haaren oorspronk gevonden heefd gehad door d’ aankom- ste van dat scheepken op den 10en van junij te deser reede onder den titul van de BrittannyGalley en commando van capitain Simon Hill, die, med dat schip uyt Texel geseyld sijnde, bemand was med 37 Engelse coppen en p. s 16 canon, midsgaders g’ equipeerd door seeckeren Jan de Bruyn Jansoon een Schotsman van geboorte, in Amsterdam remoreerende en voormaal in den dienst van Uw Ed. lc Hoog Agtb. rc in India geweest zijnde chirurgijn, 
zeebrieff van d’Engelse admiraliteyt, dewelcke buyten speciale commissie van den Koning na de jongste bevelen van dat rijk niet genoeg sijnde om soo avontuurlijken togt na Oost-Indiën te doen en desen capitain Hill wel wetende, hoe hij, onder een Engelse regeering vervallende, derwegen stond gemulcteerd te werden, mitsgaders geen addres off hulpe vindende (sooals hij wel had verwagt) van degeene, aan welcke hij was geconsigneerd, nadien hij aan de Caab door den fiscaal Cornelis van Beaumond niet g’agnosceerd en hier bij den gewesen sjabandhaar Jacob Torandt den neve van sijnen Schotsen uytreeder Jan de Bruyn, na sijn zeggen of voorgeven niet geaccepteerd ende desen na onse meening buyten des voor de justitie genoeg nog heefd te verantwoorden, soo vond Hill onder dese verlegendheyd en misval dan voor sigselven best de waarheyd te bekennen en sigh van dit embras te ontdoen, abandoneerde oversulcks vrijwilligh sijne credentialen, die ook getranslateerd nevens desen leggen, tegelijk med schip en goed, onder conditie, de manschap, die hij in dese togt innocent verclaarde, hare betaling uyt de contanten soude ogen hebben voor verdiende maandgelden en voor de rest een vrij heengaan, werwaardt hun zulks soude gelieven, hetwelcke wierd toegestaan, nadat men alvorens had besloten het schip en goedt arbitralijck verbeurd te verclaren sonder eenige forma van proces off dingtalen en aldus de lading te doen vercoopen ten overstaan van gecommitteerde leden uyt den Raad van Justitie deses casteels benevens den waterfiscaal, g’assisteerd med haaren secretaris en bode, wijders het scheepken te doen repareeren en bequamen tot een voorseylder. 
Het uytkomendt schip Assenburg niet verre van dien uythoek tot 2 distincte reysen met goeden ernst g’attaqueerd is geworden door den rover den Draak die, cort daaraan een Engelsch scheepken veroverd hebbende, sig mogelijk daardoor ook in staat sal hebben gevonden gehad het schip Koning Carel te verrassen en te abordeeren. 
den Caabsen coloniers tegelijk een behoorlijk inkomen te besorgen ter anni- meering van nieuwe aanplanting, mitsgaders aldus te promoveeren het voornaamste oogwit van ververssing, uyt welcken hoofde dien uythoeck nu al menigte van jaren is aangehouden, beslagen en gecultiveerd geworden, oversulks was het wel te wenschen, men aan desen oird een middel wist te beramen ter vermijding van sulcken hasard om de schepen liever van hier medt cadjang en boonen - , hetzij uyt Bangale dan wel van Timor, Macassar of Java, te doen victualieeren voor de volle vaderlandse voyage dan g’exponeerdt te blijven aan een quaad gewasch van de Caab. 
Het vermoorden van een seeckere slaaff aldaar in de wandeling bekend met den naam van Bappa Anthony en eygen zijnde geweest aan Mevrouwe de weduwe Van Swoll. 
soude men bijnae moeten overvallen tot gedagten, alsoff t’ eenemaal ver- d weenen waren en uytgeroeyd moesten werden alle voordeel ige projecten, waarmede men sig ten beste van ’s Comp. es gaande en comende schepen heefd gevleyd gehad een menigte van jaren, alsoo de vrugten en het genot van dien Africaansen uythoek nu t’eenemaal schijnen hopeloos te zijn geworden, dogh men wil dencken, dat de dingen nog niet onverbeeterbaar sullen zijn, tenminsten dat niet alles soo slegt zal willen uytkomen, als de bevindingh van den bergwercker Mettenius omtrent de mineralen aldaar en van den vendrigh Westplaten1 omtrent den indigo - en zoo ook, dat het med d’ eyeren en progenie der zijdewurmen aan meergemelte uythoek ruym soo slegt afgevallen, mitsgaders van den tabaq almede niets is te verwagten. 
Den heer kommissaris Hasselaar uyt Tematen - blijfd - tot onse verwon¬ dering nog absent med het schip het Stadhuys van Delft, alsoo sijn e. uyt de Straat Patiëntie vooraf tot ons heeft laten toekomen de scheepjes Leydsman en Achilles, door welcke hier is aangebragt den gewesen gouverneur Jacob Bottendorp ende den oppercoopman Jacob Cloek, benevens den ondercoopman Abraham Douglas, den fiscaal Johannes van Alfen en gewesen secretaris Pieter den Heldt. 
