LVII. JOAN MAETSUYKER, NICOLAES VERBURCH, LAURENS PIT, PIETER OVERTWATER, CORNELIS SPEELMAN EN PIETER VAN HOORN, BATAVIA 31 jan. 1672. 
goetgevonden hebben niet alleen de Chinese vaert van hier en de Javaense cust naer derwarts t’eenemael te interdiceren, maer oocq selve die van de Bataviase, Ambonse en Bandase borgerije soo verre te limitteren, dat gene Ambonse off Bandase nogh Moluxe borgerscheepjens en -vaertuygen, naer voorgaende naeuwe en praecise visite uyt die provintien vertreckende, de Javaense cust sullen vermogen aen te doen, maer gehouden blijven van daer directelijcq naer dese rhede te stevenen om dan van hier weder over Java te retourneren, ten ware op de herwaertscomste iemant inclineerde op Macassar aen te lopen, alwaer dan mede op geen andere rhede als voor ’t casteel Rotterdam mogen anekeren, mits gedogende de nadere visite . . . . , 
Alhier uyt de packhuysen heel gene vercoop van speceryen te doen. Tgunt anders somwijlen tegen genoeghsame prijs wel is geschiet en nogh geschieden soude connen, soo het niet was om dit quaet gevolge. 
ten eerste in possessie te nemen en daerin niet te versuymen; wellight sal dit dees natie in ’t hooft geset zijn door seekeren Tiercq Backer, zijnde geweest 
schipper in U Ed. e dienst . 
possessie te nemen en op de bequaemste plaetse een bequame baricade te citueeren onder een bequaem sergeant, 2 corporaels en 20 è, 25 soldaten, waerbij dan nogh sullen werden overgebraght de Christenen van ’t eijland Bonoa, ten ware deselve daertoe wierden ongenegen bevonden. Maer omdat dit eyland (waervan de caert UEd. e nu oocq toecomt) eygen is den Coninck van Batchian, die ’t alleen uyt onvermogen heeft moeten verlaten, als connende de Papouse roovers niet van daer weeren, soo is verstaen, dat het sal blijven onder ’t bestel van den president in Tomaten, zijnde veel nader aen Batchian als Amboina gelegen, behalven dat 
sigli dit Conincxken hiermet mede seer sal vereert aghten endo derhalven hebben wij oocq ’t Molux guarnisoen ruym sooveel meer geresolveert te recreuteeren, als dese nieuwe besettinghe monteert, die nogh te nodiger is, omdat voor desen op dat eijland oocq nagel- en nooteboomen gegroejd hebben, wordende nogh jaerlijx door den Conincq gevisiteert, off er eenige moghten opcomen. 
het pleyn voor ’t casteel door ’t afbrecken van de naest aenstaende huy singen vrij wat te vergrooten en expres te verbieden datselve naer desen noyt weder te belemmeren. 
Zijnde de boght van Ca3'clij de beste anckerplaets in heel Amboina en voor die provintie een houtrijcq Noorwegen, daeruyt Banda en Tarnata somwijlen noghal wat werden medegedeelt; volgens de jongste beschrijvinghe der zielen zijn aldaer gevonden ruym 5100 menschen, jongh en out. 
Javanen nogh Chinesen onses eraghtens mogen in allen gevalle daer niet op gebraght werden. Zijnde oocq een generael verbod, dat geen Javanen in dien oirt verschijnen mogen en Chinesen soecken het meest elders. Soo der van die slagh ruymte waren genegen tot den landbouw, d’heer Van Goens sou der dan wel geerne een goede partij e op Cheylon trccken. 
de onrijpe noten en de quade rompen, oocq uyt de noten, die in ’t cloppen ende suyveren van de schel comen te bersten ende door de borgers niet mogen gelevert, maer weghgeworpen ofte verbrandt werden. 
Indien nu onse vrunden van Henreca en Leta van haerc gedane beloften ijetwes contribueren en op die van Touradja ij ets vermogen, soo en souden de Mandaren in haer hartneckigheyt niet connen bestaen blijven ende anders sal het vooreerst op die castijdinghe soo wat moeten heenen drijven. Sullende gewissel, in sulx geval bij d’onse niet versuymt zijn haer vaertuygen, die maer eenighsints te attrapperen en niet al te hoge de revieren opgesleept waren, te vernielen en wegh te nemen. Dat dese liertneckighcyt niet weynigh geeterekt werd uyt vrese van de Bougijs in haere vrouwe en kinderen geen beter onthael als andere verheerde menschen te recontreren, daer valt niet veel aen te twijffelen. 
Personalia M akassar ) . 
Op Maeassar weder als voorheen (onder ’t absol. gebiedt der Coningen) een algemeene basaer aen te reghten en daerop mede Castilianen, Portugesen etc. a te gedogen onder betalinghe van tholle, dat aghten wij om verscheyde redenen ongeraden. Oordelende veel beter, dat de frequentatie op Maeassar met buytenluyden soo heel groot niet zij ende voornemel. dat alle Europianen sonder onderscheyt van daer geweert werden, ’t Land op sijn stel wesende, sal den inlantsen sleet al vrij wat vertieren konnen. 
Van den Manilhasen handel zijn UEd. e bewust, dat wij hopen genomen hadden in de Molucquos door de padres op ’t eyland Chiau een participant te werden, maer ten isser nogh soo heel wel niet met geluckt, evenwel oocq niet heel misluckt en ’t sal sigh misschien nogh wel schicken, soo de Castelianen aldaer door de Chinese niet en werden onrustet. Immer volgens ’t beright van seeker Chinees hier van de custe van China overgekomen, en was de voorgenome togt uyt Tayouan ’t vergangen saisoen niet voortgegaen, maer door een ontdeckte conspiratie verhindert . Watter de waerheyd van sij, sullen wij met het retour der Engelsen uyt Tayouan, soo se behoude reys doen, misschien connen vernemen. Volgens de gerughten souden de Coxinders aldaer met de inwonende Chinesen ende veele Pampangers heymelijcq verstant hebben. 
Schijnende den Co. van Bantam seer te inclineren om noghal een goede menighte van die volcken onder hem te trecken en sigh daermede te verstercken. 
door de Coninck van Biema gedood te werden over voorgevallen questie van een bijwijff . Zijnde darhalven tharen vertrecke met al sijn omslagh buyten de neg’rije geweeken om sijn vaertuyghen toe te rusten, evenwel en was hij den 10en november op Macassar nogh niet verschenen. 
heeft seedert eenighe jaeren door sware sterftens seer veel menschen verloren en oversulx soo overvloedigh van granen als wel voorhenen niet geweest; ’t is oocq een seer luy volck, maer ’t mancqueert er anders aen geen land, nogh aen geen vrughtbaerheyd. A. ° 1669 heeft het tusschen 150 k 200 groote coyans van 4000 ® uytterlijcq uytgegeven .... 
door den ondercoopman Herbertus de Jager naer curieuse genomen inspectie op voorsz. Cust ingestelt, op wat wijse ende in welcke hoedanigheyd van land den indigo geplant ende dan vorder moet worden bereyt. 
werd geseght bequamer te wesen tot het aenplanten ende voortsetten van sjagon ofte anders genoemt Spaense ofte Turckse tarruw) als wel tot rijsvelden, eghter sal nader werden getenteert om pady te planten. 
De Pangoran bleeff mettet meeste hoff nogh in de bovenlanden, waerdoor d’onse dan te min gelegenth. 1, hadden gehad op het invorderen der uytstaende schulden de nodighe instantien te doen, besijden dat Sijn Hoogheyd hem daer oocq was behelpende mettet aenslaen van alle de afcomende peper, selff tegen vil ende danck der eygenaren ende deselve niet hoger betalende dan tot 2 realen ’t picol ende die hij dan niet dan bij cleyne partijtjes naer beneden liet gaen om se daer te beter op prijs te houden. Gelijck se dan daer door al op 3 \ realen gesteygert was ende waerdoor de particuliere cooplieden, daer comende handelen, geen ladingh conden crijgen, maer genootsaekt wierden eenighe ledigh weder terugh te keren, daer se vandaen gecomen waren ende wij oocq gansch weynigh peper incregen, dat vuyle en gansch vile practicquen van die Heer zijn ende die hij hem oocq eerlangh wel sal connen comen te beclaegen, groote quantiteyt peper amasserende, die hem naderhand wel aen de hand blijven ende verlegen soude connen maeken, behalven dat de luyden in de bovenlanden daerdoor het peperplanten wel souden connen comen te staeken ende haer in plaets van dien te begeven tottet padie - ofte rijsbouw, nadien sij doorgaens om dat graen benodight zijn ende waerdoor Sijn Hoogheyd dan een groote bres in sijn tollen ende incomsten soude lijden ende nogh meer, ingevalle deselve luyden haren peper in plaets van naer Palimbangh naer Lampon ofte oocq wel na de Sumatrase Westcust quamen te vervoeren. 
nevens interdictie, dat niemand anders slaven moghte vercopen, voordat de sijne waren omgeset, mede een vuyle schaccherey van soo een Vorst sijnde .... 
Een vaertuygh ofte twee, alhier thuys behorende, door Jambijse rovers genomen ende die aldaer stonden gereclameert te worden. 
Het roven der Johoriten voor ende op de revier van Jambij nam nogh geen eynde, maer off sulx geschiet met kennis ende communicatie van de Conincq, daer word aen getwijffelt. Maer is suspect, omdat hij hem tot nogh toe niet recht en heeft verclaert, off hij onse mediatie om de diff erenten bij te leggen aengenomen heeft ofte niet; dat die van Jambij begint te verdrieten ende wel oorsaek soude konnen geven, dat sij mede weder crijgsmaght in zee braghten. Nae gerught wierd, stont de laxamana in gereetheyd om met een groote maght vaertuygen ende volck af te comen om Jambij eens met ernst aen te tasten, oocq sonder respect te draegen aen de schepen, die wij daer souden mogen hebben. 
dat de Boegij , die eenigen tijt herwarts in groot getal van Macassar tot J ambij zijn overgecomen, aenbiedinghe hadden gedaen die van Johor, soo se met maght wilden overcomen, te helpen ende Jambij t’onder te brengen, mits dat sij het land dan in ey gendom souden besitten ende de Johoriten met het geschut, de gevangens en de andere buytgoederen doorgaen. Op welcke tijdinghe de Pangeran Adepati dan oocq terstont duysent gewapende mannen had doen op de been comen om deselve van cant te helpen. 
naer Ligor ware afgesonden een lastbarcq met Sijn May. te expresse gecommitteerdens aen do regenten der gesej'de plaets om deselve soo mondelingh als bij geschrifte bekent te maeken ende te insinueren, dat voortaen ende in toecomende geen andere dan alleen de Coninck ende de Nederlandse Comp. e daer eenige thin sullen mogen incopen ofte vervoeren, op poene dat die daerop sal worden betrapt, gehouden sal wesen te passeren een handschrift ’tselve noyt meer te sullen doen ende egter denselven thin aen de Hollanders te leveren ten ordonnarie prijse ende die voor de twedemael sulx bevonden sal worden gepleeght ende sijn gedane belofte overtreden te hebben, bij eene Opra Sonrijn Cousa, die den opsight van den thinhandel aenbevolen is, in hecte genomen ende soo lang gehouden sal worden, totdat daervan ad vijs naer Siam gegeven ende ord’re, hoe met den misdader sal handelen, becomen sal hebben, alsoo de Ma}'. 4 dat aen hemselve heeft willen houden, dat al wat vremt schijnt, maer de resident meent, dat de eerste penaliteyt evenwel soo light niet en sal zijn, als men daer uytterl. van soude oordeelen, omdat de betalinghe van den aengehaelden thin sal moeten gedaen worden aen den gemelte opra, die deselve niet weder sal uytkeren sonder daer nae de Siamse wijse een goede portie van in te houden voor sijn moeyte, waerdoor hij meent, dat sulcke sluykers genoeghsaem sullen afgeschrickt worden. 
soude de oya bercquelang verleden jaer tegen de Lansiangers met een tamel. veltleger uytgeweest zijn ende een groote victorie op deselve behaclt hebben met een goede buyt van inenschen, eliphanten ende ander vee. 
iCormandelBengale . Souratta. WingurlaI Persia . . f Cheylon .\ Cochin . 
ƒ. 1429424. 6. 12 „ 1282705. 9. 4 „ 268388. 16. 1 „ 183128. 2. 12 
„ 38031. 18. 19 
„ 54556. 13. 13 
„ 447. 2. 8 
compt t’samen /. 3073553. 13. 15 
Waervan wij dan Malacca niet alleen, maer ooo de Oosterse Quartieren, Bengale en elders, alsmede ons oocq alhier op Batavia, van soodanighe gemonteerde vaertuygen vermeynen te voorsien, omdat bij ontsteltenisse met onse naegebueren off andere desel ve seer wel te passé souden comen, gelijcq mede gemeijnt werd, het voor den dienst van de Comp. e in dese quartieren niet ondienstigh soude zijn, ingevalle bij dese ombragieuse tijden alhier op Batavia een redel. aental cloecke en wel gemonteerde oorlogsjaghten, al waer ’t ongemant off immers met een man vier, vijff voorsien, doorgaens in gereetheyt wierden gehouden om bij onverwaghte toeval hier of elders dan met soldaten en volck te voorsien en gebruykt te connen werden. 
met 4 soldaten ende 2 matrosen de logie gemonteert met 9 Macassaerse donderbosschen en andere daertoe gehorende ammonitien, vooreerst gemunieert met een gesorteert cargasoentien tot den incoop van 300 baren peper off sooveel teylen gout. Sulx uytcoopsprijs monterende 4800 rijxdaelders, zijnde de chialoup Padang daerbij gevoeght. 
De goede eenigheydt tusschen de 7 en 9 Forten vereyscht daertoe nodig. Om dewelcke te bewercken 3 Padangse pongelous, den gouv. r Poety van Cottatenga en den maleytse secretaris besigh waren. Aen welcker decisie partijen haer verschil hadden verbleven, dat evenwel tot Hilversoms vertrecq toe nogh niet was afgedaen. 
Het graven in de mijne nam niettemin naer vermogen sijn voortganch en den arts vertoonde sigh langs soo rijker, alsoo dat alle apparentien van gewenscht succes daer gelijx verbeterden, de bedughtinge maer zijnde, dat het doorgaens aen arbeyders haperen sal, welck gebreck met alle mogel. middelen sullen traghten te bove te comen. 
De inlanders wercken meest in ’t cleen, soo met graven, daer het haer mackelijxt valt, als in de af vlietende wateren het santgout te versamelen. Goutgelt en gaet er niet, ’twelck eghter op Aetche cours heeft. De inlanders uyt ’t geberghte vercopen het gout bij gewight, meest bij ruylinge tegen haer behoeft, oocq wel tegens Spaens geit, dat se dan met besnoeyen doorgaens te light maeken om sonder schade) te connen vervoert werden. Dobbele stuyvers, die nieu zijn, hebben de berghlieden geeme, die se .... de kinderen aen kettingen om den hals hangen. Dogh indien wij met geit op de Westcust te merckt gingen, soo soude het den cleden-sleet connen verminderen, dat niet en dient en om deselve te landewaert in te soeken is niet geraden. Sullende oocq daerbij behalven velerhande incovenienten en fastidien, die men sigh daermet onderwerpen soude, niet veel te gewinnen zijn. 
tot merckel. costen van de Comp. e op die Custe al soo verre ingeseylt, dat men dat wercq geensints en heel met gene gedaghten soude mogen laten steken, gelijk UEd. Aghtb. oocq wel bevinden, dat wij onse directie daer ganse niet naer aen en stellen. Maer dit en voorts al, vat nodigh is, te beslaen en te bewaren, daer vereyscht vrij meer maght van volck te water en te land toe, als wij uytmaeken konnen. 
want dan sal oock de commer voor medevrijers meer en meer aengroeyen, die haer voorspraek bij de Aetchinders light soecken conden. Van dat hoff vernemen wij niet naerders. Off men dese Coningin en Radja Zinga tegen malcander verleecq, het soude misschien niet veel verschillen. Sij climt mede moy op in jaren, schijnt oneenigh met haer regenten, maer off d’een soowel als d’ander, die de 
canse schoon sagh en eenigh support creeg, sigh niet levendiger thoone soude als nu, dat gelijckt ons niet ongeloofflijcq. 
op 6en november de schepen Bredenrode, Sparrendam ende Alphen met 
vaderlandse re touren t’ samen ten bedrage van . ƒ. 222350. 13. 12 
15en d. ° ’t jaght Nuytsenburgh en hoecker de Baers direct na 
Gamron met een suykerlast ende weynige deden . . 72805. 14. 14 
20en d. ° de fluyt Claverskercke met goederen voor Cheylon, 
Coutchin, Souratta ende Persien, t’samen ten bedrage van . ,, 94703. 1. 13 
28en d. ° den hoecker de Vlieger voor Cheylon ende ’t patria met ,, 6377. 3. 12 
ƒ. 396236. 14. 3 
TT" 1 orMr ' 
op de cust Singielij op een bekende drooghte, voor Pondi gelegen, vast geseylt ende aldaer met ladinghe ende al aen stucken gestoten is ende soude voor reecqueninge van den Coninck beladen zijn geweest buyten ’t goet van d’ Engelse met 2000 picols peper, 1000 kissies coper, 900 picols speaulter, partij e radix china ende andere cleynigheden meer, met verlies van 9 man soo swarten als Chinesen. 
Blijvende het grootste gedeelte ende voomamentlijcq de costel. benedenlanden van Tanjouwer nogh vreedsaem beseten bij den Serca Teuver ofte heer van Pambanaer . . . . , welcken heer de stad Nagapatnam en de onderhoorighe dorpen benevens oocq onse coopluyden ofte leveranciers tot die tijt toe nogh onbemoeyt liet, maer ’t selve land en de inwoonders wierden door de quade regeringhe en de daegel. berovinghe van de vijsiadoors langer hoe meer bedurven. Sulx oocq de negotie aldaer ende waeronder Trancquebare mede sorteert, seer soberen voortganck hadde, wetende eghter de Deenen ende haere bevraghters haer gerief van deden van Porto Novo ende in de landstreek van de provintie Singier noghal matiger wijse te becomen. 
Sulx ’t blijckt, dat het verbod van den uytvoer van ’t silver uyt Japan de Comp. e allenthalven slaghboeght ende te wenschen ware, soo langhe jaren moghte blijven continueren. 
Moetende in de Sadrempatnamse ende Tegenepatnamse lijwaten werden geconcidereert, dat de leveranciers voor een gedeelte met pagoden betaelt werden, die haer tot 17 fanums worden aengerekent, daer se ordonnarie maer 16 waerdigh zijn, dat alsoo een out gebruyk is ende op de Cust geoordeelt werd niet bequamelijcq can ofte behoort te worden af geschaft, omdat de gemelte pagoden somtij ts in ’t stuck van de fanums een weynigh rijsen ende daelen, welcke 6J pr. cento de reecq. e van winst ende verlies op voorsz. comptoiren werd goet gedaen. Buytendien worden voorsz. coopluyden oock op leveringhe van deden de coopmanschappen wel 6 k 8 pr. cento hoger aengerekent, als se desel ve ordonnarie weder connen vercopen, dat almede om ’t oude gebruyk soo werd gecontinueert ende eghter veroorsaekt, dat de deden aldaer soo goedencoop niet schijnen te bevallen, als se anders, met contant geit werdende betaelt, souden doen. 
alsoo ’t partitje, a. ° 1668 overgesonden, geen eygen minerael is geweest, maer een tsamengemengde specie, die in de Martavaense revolte uyt eenighe heydense tempels ende daerinne staende beeltwerck gerooft ende alsoo aen de Comp. e in Sijriangh vercoght is. 
om den toestant der baye te ontdecken en in cas van onraed de schepen te adventeren om verbij te lopen naer St. Helena, in sulcker voegen als de van hier vertrocke vlote is geordonneert. 
De apparentien van oorloge met Vranckrijcq, geconjungeert met de Portugesen, waren ginder eer gemeerdert als gemindert. 
van een seer groot Portugees schip uyt Portugael in Goa, genaemt de Bon Jesus, gemonteert met 30 stucken ijser en metael canon, 700 & 750 coppen, daeronder veel gebannen adel en een grave Musea tel, dat men stercq aen het gereetmaeken van de groote schepen arbeyde en datter bereyt 4 a 5 scheepjens en ruym 40 oorlogsfregatten op de bhare in gereetheyd lagen, maer dat evenwel de groote vloot niet voor halff december coste claer zijn. De France schenen in Souratta oocq nogh al vrij wat toestellens te hebben en van meeninghe te wesen haere schepen schoon te willen maeken. Ten welcken einde al één droogh geset en 5 è, 6 andere de stengen afgenomen hadden. Ondertusschen wierd haer volck lustigh geeoestert, groote partije buskuyt gebacken en andere nodighe provisien neerstig versamelt voor de schepen tegen haer vertreck. De bemanninghe was in den eersten op 3000 mannen uytgekreten dat contrarie ondervonden is, hebbende op de uytreysen seer veel dooden gehad en, soo men seght, den admirael alleen wel ruym 200 coppen verloren, gel. er oocq onder sijne resterende 250 sielen nogh veele siecken waeren en maer 80 a 90 matrosen, de reste melitie en adel . Een ander had nogh 120 en voorts de mindere 80 en 60 man op, de grootste 60 metale stucken, de vordere ijder 40, 36 en 30 p. 8 canon en souden de 2 conincxfluyten de Zoltane en de Hope meest geladen wesen met masten, stengen, pallesaden, stormleeren, houwelen, schoppen, graeffijsers en al wat dies meer zij. Sij stellen hun in Souratta altoos seer breet aen. Commanderende over de Coninxschepen onder de caracter van Vice-Rey eenen mons. r de la Haye 3 * die van sijnen Conincq ord’re soude hebben alle schepen, die hem moghten rencontreeren, ter eeren van de May. 1 te 
doen strijken, al waer ’t oocq ten coste van schip, lijff en goet en, in effect, den Francen directeur Baron had vanwegen zijn Ex. tIe den Engelsen directeur aengeseght, dat hij die eere, als hij in de chom quam binneloopen, van sijn schip, dat daerbinnen met de vlagh van boven lagh, pretendeerde en daerop in antwoorde ontfangen, dat hij ordonneren soude, ten eynde hij door sijne schepen gesalveert wierde, van meninghe blijvende ’tselve alleen met canon en niet met de vlagh te doen. Gel. cort daerop den Engelsman buyten gelopen is, staende vlagh onder de reverentie van 13 schoten, daer hij met 7 ditos weder op geantwoordt wierdt, leggende niettemin den Francen vlaggeman slaghvaerdigh, even off hij den anderen aenclampen woude, maer daer worde geseght, dat den bisschop het Sijn Ex. tie soude ontrade en afbeden hebben. Hoe ’t zij off niet, den Engelsen directeur en heeft op ’t schip London, dat nogh in de chom leggen bleeff, de vlagh niet weder derven bijmaeken, niettegenstaende den capitain de stock al had laten boven brengen, die hem gelast is weder af te haelen ende alsvooren de vleugel op te setten Oversulx vond hem den directeur Bogard verlegen, wat hem bij paresse van UEd. e schepen moght te doen slaen en versoght .... daerop het ad vijs van den h. r Van Goens, die op Cheylon met den raed daerover al mede wat beswaert was. Eyndelinghe naer aendaghti (n) ghe meditatie in rade arresterende bij rencontre van France schepen stercker als d’onse in zee off op eenighe vrije rhee, indien se van desel ve gepersuadeert wierde, onder protestatie van craght en gewelt te saluteren, maer indien niet stercker en soodanigh dat aen onse zijde advontagie geleeck, dan in geenderley maniere en, soo hierover quamen geattaqueert te werden, alsdan de middelen, van Godt en de nature geordonneert tot bescherminge, niet alleen defencive te gebruyken, maer oocq cloek-hartelijcq te trachten de agresseurs met het alteruytterste vermogen te vernielen ; seer ernstigh versoekende met den aldereersten op dit poinct van eere, voor ’t respect en de reputatie van de Comp. e onder dese Moorse Vorsten ten alderhoogsten inporterende, ons sentiment en goetvinden te mogen verstaen. 
de costelijck gelade schepen Pulo Run en IJsselsteyn, nu nogh ruym soo groot als voorheene, en hadden wel gewenscht, dat se van voor Coetchin, alwaer se in dato 8 october zijn te rhede geweest, naer Cheylon afgesact waren in plaets van de reys te vorderen naer Souratta, dogh den schipper van Osdorp heeft op Colombo weten te rapporteren, dat den e. de Hase voornemens waer binnen Bombain te lopen om daer te hooren den toedraght van zaeken in Souratta, 
anders, was hij Wingurla met quaet weder niet gepasseert, soude hij gewis van daer temgh gekeert zijn. 
Hebbende de heer Van Goens den agent Foxcroft laten aenbieden door d’heer Pavilioen, indien sijn e. sijne schepen, tenderende naer Souratta off Persia, op Gale woude aensenden, dat se met ons in comp. e dan conden voortseylen ende, soo de Tripele Alleantie in Europa bij die natie vroomhertigh gepresteert werd, menen wij, dat wij ons hier op die wijse, des noot zijnde, met malcanderen wel souden mogen verstercken en dat het UEd. e in sulcken gevalle niet sal connen mishagen. 
consteert claerlijcq, hoe seer ongerade het sij voor nogh een geruymen tijt harwart-darwartsover nogh meer beslagh te maeken, als de Comp. e nu al om handen heeft. 
dat Cheylon alleen wel sooveel recreut ging vereysschen, als UEd. e ordonnaire gewoon waren bijna voor heel India uyt te senden. Daer wij het alsnogh oocq voor blijven aensien, want dewijle de jalousie der Europise Vorsten tegens de Comp. e soo groot zij ende voomementl. het ooge van de Conincq van Vranckrijcq seer op Cheylon siet, gel. sijn ed. selve in sijne brieven ergens aenroert, soo en sal nogh en can het oocq niet genoegh wesen alleen tegen eenighe revolutien van binnen op hoede te zijn. 
tot bevorderinghe van des Compes. dienst en om, voor sooveel in ons was, te interdiceren de voorgedrage nader uytbreydinghe, gefondeert op sulcke insighten, als ons nodigh daght en daermet sijn e. ten alderminste niet can zijn verongelijckt, wesende claerlijcq gebleken, welcken onvoorsienen omdraey dat gansche project heeft genomen. 
om tot Colombo bij den gouv. r te resideren bestelt wierden 4 gequalificeerde raden, sessie hebbende boven de commandeurs en voorts van soodanige bedieningen, als wijder daerbij werd aengewesen, even in sulckervoegen als alhier de raden ordinaris van India hare functie bededen bij den Gen. 1. 
geen groff geit in ’t land te houden, ’t sij provintiedaclders, cruysdaelders en oocq gene ducaten, niettegenstaende desel ve soo hoogh boven de valuatie tegen cleen geit moeten werden ingewisselt, niet soo seer om bij gebreck van retour uyt Cheylon nae elders te vervoeren, maer wel meest ende principaelijk om te begraven, gelijcq de superstitieuse heydenen van dat land van alle tijden aen gewoon zijn te doen tot offerhando aen de onderaerse Pluto Zijnde derhalven wel ondernomen om de fanums van Coutchin oocq op Cheylon courant te maeken. 
de larijnen doet, een silver inlants en goet geit, door ’t geheele eyland gangbaer, waervan hij 10 stux aen UEd. e sal oversenden om te besien, doende 5 een reael aen silver, J minder van gewight, maer weder beter van alloy en sulx heel weynigh benede de waerde. Wij zullen sijn e. qualificeren, ’t sij dan tot Colombo off Jaffenapatnam, alwaer de Ragias altoos voor desen haer eyge munterie en muntmeesters van datselve geit gehad hebben, sigh ten dienste van de Comp. e en de gemeente daer van te dienen met de minste umbragie vooreerst en sonder ’t aenrighten van een expresse muncte. 
800 UEd. e dan daerbij nogh één off 2 van die oncostelijcke fluyten, cattensonder-oore genoemt, met goede lastpoorten, die cleen in ’t oogh, van weynigh equipagie en groot van ruymen zijn, derwaerts believen te bestellen, sullen deselve daer veel werck connen doen. 
Nieuwe ondergestelde volcken van Battacaloa etc. a moet men ten eersten niet te veel vragen, altoos ten minsten tijt vergonnen om vandegen in hare dorpen en landbouw weder op haer stel te geraeken, daer wel 2 jaeren off 3 met heen lopen magh, want oocq daer ter plaetse selve vereyscht tot gebruyk almede partije, dat se onder dien tijt sullen connen versorgen. 
Hier om de oost valt quantiteyt gomoet1 daer de inlanders haer touwen van slaen. Zijn duersaem en eveneens off in water off zon leght, vallende alleen wat scherp in de hand, besonder als ’t nieuw is. Dit slagh sullen wij hier voor oncostelijke schepen en minder vaertuygen voortaen meer en meer in gebruyk doen brengen, want het goedencoop is. 
Dan isser nogh een capitael gebreck door de generale sterfte in de bouwbuffels, die meest om de 5, 6 è, 7 jaeren eens over ’t geheele land domineert, zijnde de imaginatie, omdat hierontrent van soodanighe qualen onder ’t grove vee niet vernomen werd, datter wel misschien eenige medecine ende remedie tegens moght in gebruyk wesen, daer men hier onder de Javanen naer sal doen vernemen. 
Een partije Gulixse, Cleefse, Gelderse, Overijsselse en Westphaelse boeren, die armoede en ’t wercken gewent bennen, had hij al soo geeme. Zijnde van de vijff borgerhuysgesinnen, verleden jaer aldaer uyt ’t vaderlandt overgecomen, drie, die ’t wel maeken, als 1 boer over des Comp. 0® beesten gestelt, een hoedemaeker ende een schoenmaeker, d’ander 2 verstrecken voor ballast en nergens toe bequaem, voomementl. den eene, genegen tot tapneringhe, die een ondeugent wij ff heeft. Sulcke seeker meriteren geen passagie en sijn periculeus op de schepen; beter slagh sal der mettertijt uyt de getrouwde soldaten connen aenge wonnen worden. Door onse gedrage licentie aen de Cheylonse borgerije om op Arracan te mogen vaeren hoopten sij nu beter aen slaven te sullen geraeken, daer het haer veel aen gebrack. 
Maer dewijle ervaren wierdt, dat in corten tijt sijluyden in die negotie al 36 a 40 duysent rijxdaelders geprofiteert hadden, soo meende de gouv. r dat desel ve soo volslage onder hun niet langer mogte verblijven en de Comp. e onthouden werden, mitsdien voornemens zijnde al den arreecq op Putelan tegen 10 larijn de ammenam van de Coninxse aen te nemen en weder aen de borgerie tegen 20 larijn uyt te geven om daermede naer Cormandel te vaeren, tot solanghe de tijt voor den dienst van de Comp. e haer anders moght comen te onderwijsen. 
6 en 7 rijxdaelders haelt, noghal een mooye stuyver overschieten, dewijle sij daerenboven op elcke ammenam, die op Putelan 26300 p. 8 hout en op de Cust maer 20000, 6300 p. 8 overmaet profiteren. Sommighe van de vermogenste beginnen den landbouw almede te behertigen en haere velden met caadijken te versorgen. Geene nieuwe landen werden nu meer erf fel. uytgegeven, als aen die se ten eersten onder de handt nemen om te cultiveren, moetende alsoo sachtjens onder des Heren zegen tot perfectie comen en de borgerie, indien se toenemen sal, soo wat de hand geboden werden. 
Daer ten hove werd seer naeuwe notitie geobserveert, van al wat over ’t heele eyland geschied en of dan de Conincq daer van niet meer ter kennis comt, als ’t sijne hoffgrooten belieft, daer twijffelen wij al wat aen. Immer naer aendaghtighe resumptie soo vinden wij hem al meest soodanigh, als wij denselven tevooren hebben geconsidereert en geensints in sulck onvermogen, als somwijle van hem geseght werd De welcomst en het onthael van onsen afgesonden is groot en goet geweest, oocq den metgebraghten brieff aengenaem ende met genoeghsame eere ontfangen. Hebbende de Coninck de bode niet alleen mildelijk tot verscheyde maelen beschoncken maer oocq seer familjaer met denselven gesproken en groot vergenoegen in sijne vrijmoedige taele en getoonde couragie genomen, oocq opentl. verclaringhe van sijne grote genegentheyd ende affectie gedaen. Swerende bij den Alderhoogsten, dat dewijle hij alleen en sonder een eenigh erffgenaem in de wereld was, dat niemant naer sijn doodt sijn land en volcq regeren soude als de Comp. e en sijne getrouwe Hollanders, met bijgevoegde belofte tot een gewis teken van dit alles, dat hij denselven in corten niet alleen met een coninckl. brieff en antwoord aen den admirael afsenden en met hem alle gesanten, oude en nieuwe gevangenen, ja oocq de overlopers, niemant uutgesondert, terughstieren, maer daerenboven hem nogh medegeven soude diverse heerlijke geschencken voor UEd. Aghtb., de Heer Generael ende den admirael dat hij voorts cort naer hem mede af stieren wilde de Maturese lascarijns, over 2 jaeren uyt de landen van Battacaloa etc. a opge voert, dogh dat deselve eerst weder van clederen ende geweer woude doen versorgen. Alle ’twelcke nogh in de derde, 4e audiëntie vemieut en selff in de vijffde verclaert heeft, dat nu alles gereet, de brieff geschreven was en uytterl. in 1 off 2 dagen sijn demissie ontfangen soude. Van herten te wenschen wesende, dat dit soodanigh effect en voortganck had mogen nemen. Dogh tsijner naeste comparitie wierd den bode voorgelesen seekere rescontre tusschen onsen dessavc van de Wannijs ende eenigh volck van Ponnepallij, Cajda Wannijs oom, daerin van wederzijde eenighe gequest waeren. Maer dit en scheen sigh de Conincq niet sonderlinghe aen te trecken, evenwel belovende sijne demissie en hoopte, dat de Comp. e van die passagie geen revengie soude nemen. Verlopende voorts ruym drie maenden, alvoorens hij naer veele solicitatien weder ter audiëntie conde geraken, vindende den Coningh wel in hetselve hoff, maer op een andere plaets van heel stereke situatie ende in persoon ge wapent, misnoegt over het beslaen der oosterha venen ende het onttrecken sijner onderdanen ende off wel Sijn Mayesteyt nogh eghter betuj^ghde van de volherdinghe sijner gonste tot sijne Hollanders, soo zijn dogh evenwel alle voorgaende beloften verijdelt en eyndel. den bode naer een wijle tijts alleen gelicentieert te mogen retourneren. Schijnende de zaeke volgens sijne aentekeninge vrijmoedel. gedebatteert en gene van de groten daerin ontsien, oocq met groote couragie sijn demissie bevordert te hebben, dewelcke, jalours van de goede bejegeningen, die hij nogh doorgaens ontfingh en van de goede opinie, die den Conincq van de Hollanders scheen te blijven behouden, opentl. begeert hadden de Comp. e den oorlogh te willen aendoen, dat hij niet en woude toestaen. Verclarende aen deselve, als zijnde geweest sijne beschermers tegens de Portugesen, teveel geobligeert te zijn, begerende niettemin, dat onse bode brieven naer Battacaloa, Cotiar en Jaffenapatnam schrijven soude, opdat sijn landen niet verder becommert wierden. Waertoe hij seyde niet gequalificeert en alleen gecomen te wesen om des admiraels brieff over te geven, gel. hij al over soolanghe getrouwel. hadde gedaen, evenwel aennemende des Coninx ord’re getrouwel. te rapporteren. 
Alschoon, gelijk sijn e. met ons bekent daertoe niet bevoeght waeren. ’tWelc men nu voort niet sal connen off mogen naerlaten in dat wesen te maincteneren om ’t woordt van protextie uyt den name van de Comp. e aen de inwoonders van de lage landen in geschrifte gegeven .... God geve, dat het de Comp. e ten goede gedij e en eyndelingh met Radja een goet verst ant getroffen werden magh. Sullende ten dien eynde met alle moge lij kheydt gecarresseert en besorght werde, dat de Conincq uyt die lande ruym soo veel te trecken comt als oyt voorheene. 
Bijstervelt scght oocq, dat hij sigh van ’t laeste onschuldight heeft. Maer dat sij nogh op Handepadune-Corle soo miserabel werden aengehouden, dat is nogh buyten sijn kennis, nogh buyten sijn wille, hoewel men altoos ’t contrarie tegens onse opinie gesustineert heeft. Hij heeft’er in de op- en afreyse eenighe van verre gesien, naekt, maer niet gesprooke, en in Candea 54 rsd. aen Frans Has, Paulus van Coppenhage, Anthonij d’Orta en 3 Engelse en nogh een Deen uytgedeelt; een anderen Deen, Deonijs Geus4 was in ’s Coninx dienst en had der al 23 jaren geweest, ’t Onthoofden van Frans van den Bergh confirmeert hij, met bijvoeginghe dat het was geschiet om brieven, die denselven naer Jaffenapatnam en Cotjar gesr. hadde, dewelcke geintercipieert en de Conincq overhandight waren. Zijnde geweest gesaghhebber over al des Coninx militie ende de wij le cort naer Bijstervelt mede door Radja nogh afgesonden en tot Colombo verschenen zijn 41 lascorijns ende 11 dienstbare, soo herleefde de hoope weder wat, dat nogh eyndelinghe de vordere gevangene tot verlossinghe geraeken soude. 
al den 8en dito op een veel heerlijker maniere, als nogh ooyt tevoore geschiet is, binnen Candea solemnel. is ingehaelt met apparentie den 9en daeraen off des anderendaegs audiëntie te sullen erlangen. 
Over Draex’ dood, die men vaststelde te zijn vergeven, had hij tusschen 30 a 40 menschen doen ombrengen. Dogh in de 9 maenden, die desen bode off brieffdraeger ginder heeft gecontinueert, zijn der niet boven 2 è, 3 gedood. Sijn hardigheyt is soo groot niet over de gemene luyden als over d’andere, dewelcke van qualiteyt zijn en hierdoor is het weder, dat de gemeene luyden den Conincq veel liever hebben als de offitianten, die het volck uytputten en alle overlast aendoen en waeruyt men dan niet anders can besluyten, off den Coninck moet meer maght en dwanck over sijne hof groot en hebben, als sij over haer Coninck. 
dat de Conincq, sigh siende gepriveert van de zeehavenen, in seeker dorp, genaempt Minerij sijn alphondigo hadde doen opreghten om den thol te ontfangen van de op- en afgaende goederen, dat inderdaet seer goet soude wesen. Leggende die plaets mooy diep in ’t land op een groote wegh, die, van bovenaf comende, sigh streckt naer Jaffenapatnam, Cotjar en Wannij, connende oocq, van die plaetsen nae boven gaende, niet wel eenen anderen wegh gereyst werden om de verthollinghe te ontgaen, off sij souden ten eersten ontdeckt wesen, behalven dat Comp. 08 residenten oocq daerop goet reguard sullen nemen, dat Sijn May. te tollen niet vercort en werden. 
Wat nu van ’s-Coninx vrese en benaeutheyt zij en dat hij uyt dien hoofde wel wenschen soude uyt de handen der sijne ontslagen en onder Comp. es protextie te mogen wesen, daer en connen wij ons soo heel veel niet van inbeelden, meenende, dat de teekenen, daeruyt Bijstervelt sustineert te hebben begrepen, dat de Conincq, indien hij conde, wel geeme sigh ontrecken en bancquerot spelen soude, soo heel vast niet en gaen en dat het de Conincq te geenen ure aen geen occagie mancqueren can om sigh daertoe den wegh te bannen en, soo ’t nodigh was, oocq van Comp. 68 adsistentie te dienen. 
Van den prince Ambabile 2 * * werd groot werc gemaekt, beschrijvende sijne gaven en vorstelijke deugden seer hoogh. 
Wesende ongetwijffelt een hooftvervolger des Coninx in de jongste troebelen van a. ° 1665 geweest en daerom genootsaekt sigh, zedertdat het de Conincq weder teboven quam, schuyl te houden. Bij Radjas doodt schijnt het daerop denselven tot de regeringe in de bovenlande mede aengesien en daertoe de bequaemste geoordeelt te werden, als zijnde uyt de alderhoogste geslaghten en bij sijne vrunden nogh in groot aghtinghe. Om alle welcke insighten tot Jaffenapatnam in respect en van alles buyten gebrecq gehouden werdt. 
in de getrouwigheyd en benevolentie van de inlanderen. Daer men sigh niet craghtiger van versekeren can als door voordeelen haer aen onse possessie te intresseren en hun met geen nieuwe dingen buyten gewoonte te beswaeren. 
het bos rondsomme al vrij ver wegh gehackt ende opgesuyvert waer, een heele ende een halve punct ende twee guardijnen opgemaekt ende gesloten met een heght pallisaed-wercq aen de steene kerck, voorsien van bequame en defencive flancken. 
behoeftigh om versche spijse, die se maer weynigh ter sluyp uyt Putelan connen crijgen ende voorts van Mannaer versorgt moeten worden. Waeraen blijckt, hoe commerlijck het is, als men door vrundschap der inwoonderen geen toevoert van binnen heeft, ’twelcq, als men het door dwangh vercrijgen moet, een soberen toeverlaet bij overval van eenigh stercq competiteur can zijn. 
Coninx bevelhebbers schreven somtijts ter sluyp een ole aen ’t Mannaerse opperhooft, die haer dan naer gelegentheyd versagh, van ’tgene sij versogten, ’t gunt, als een goede zaeke en tot inleydinghe van een gebuerl. frequentatie zijnde, voor seer wel gedaen aengesien werdt. 
Door de langhe en veel gelede ongemacken in de voorighe oorloge, soo in Amboina als op Cheylon, de custe van Mallebaer etc. a, door een moyen ouderdom, maer wel besonder door meer dan 30 enportante quetsueren voor de vijand, als een van de dapperste en stoutmoedigste soldaten van sijn tijt, eerl. en met reputatie ontfangen, was den cap. n Schuylenburg nu geheel versleeten, erom en caduicq, Sulx door de heer van Goens gelicentieert om op Jaffenapatnam ’t clene restant van tijt, dat hij naer uytterl. aensien nogh can leven, in ruste en devotie te gaen eyndigen, dat hij wel heeft verdient. Hebbende tevooren noyt vervaert geweest voor den welstand van de Comp. e in velerhande occatien sijn leven hertel, te waegen. 
De landwegen tusschen Jaffenapatnam ende Calpentijn waren tot groot gemack ope en veyligh voor ijgelijk; selff waren tot Aripo uyt de bovenlanden al eenighe boyeers off ossedrijvers met haeren arreecq ter merckt gecomen, die de sleghte luytjens daer met malcander tegen sout, soute visch en wat cleden hadden geruylt. 
De verwoestingen van dit costel. handellandt van slimmer tot erger wierden, soodat nu al ge t vijf feit wierd, off er het pagodengeit, expres daertoe van Cormandel al over eenighe maenden ontfangen, wel soude connen werde besteet .... 
soowel den Heere Naicq als den Teuver, beyde, te vriend ende aen Comp. 0* zijde te houden. Eene van de advenuen zijnde, waervoor d’heer van Goens in cas van oorlog niet weynigh swarigheyd vindt, soo den vijant sigh dacrin quam neder te smijten en ’twelck alleen onder ’t convoy van hare schepen tot voor of weynig in de boght toe met haer fregats bequamelijcq geschieden can sonder veel door ons te connen verhindert werden. 
sonder eenige verrightinghe weder vertrocken, alsoo in ’t contract een seer groote valsheyd is ontdeckt, waerin op de copere ole, door den Teuver aen de Comp. e verleent, het 2e articul van heel anderen inhoudt staet als in ’t nederduytsch, ’t gunt noghtans door den coopman Fran^ois Montanier voor origineel ende wel 
getranslateert was overgelevert, oock van gelijcken inhoud naer herwart gesonden en bij ons soodanigh geapprobeert. 
Sijn Ex. tle eenigh volcq, ’t sij constabels, crijgscundighe officieren off soldaten etc. a (te) mogen leenen om daermede buyten de Comp. e op sijnen eygen name sigh te defenderen. 
Soo is die reyse dwars over ’t land van d’eene zee tot andere in goede or’dre in 6 etmaelen afgeleght tot het dorp Jelepecarwe daer een kercke staet en van waer voorts te water savonts binnen ’t casteel Jaffcnapatnam zijn aengecomen. Tusschen wegen niet anders ontmoet hebbende als allerhande ootmoedighe civiliteyt, eerbiedigheyt ende onderdanigheid en op alle rustplaetsen naer ’s lants wijse rijkel. de cost voor ’t leger, dat altoos door draegh-bevelen de bagagie wierd naege voert, soodat de soldaten niet als haer geweer te torssen hadden en dies te gemackelijcker overwegh conden. Altemael vlack land en meest brede, reijsbare wegen, dewelcke vooruyt door een troupe lascarijns, daer se met boomen begroeyt off belemmert waren, opgeraymt bennen. 
den principalen Wedda Sumeratne Aratchie, een aghtbaer, aensienlijcq en niet min grootmoedigh man van ongeveer 60 jaren, besittende met de sijne independent van ijmant de groote bosschen, die aghter ’t gebied van den Cayla Wannij tot heel aen Anonragie Poerenoere strecken Verclarende met een seer vrijmoedighe en deftighe aenspraeke, dat hij nimmermeer eenigh Conincq, nogh oocq de Portugese erkent, veel minder gedient hadde en nu op de vrundelijke nodigingh uyt puere genegentheyd tot de Comp. e sigh in persone was comen vertoonen om sigh met de sijne ten dienste als soldaten, maer geensints tot eenige and’re dienstbaerheden, waertoe sijn volck niet gewoon, oocq niet genegen waeren, te presenteren, sonder onderscheyt tegens wie het wesen moghte en dat men dese sijne presentatie belieffde aen te sien voor opreght en eenvoudig en niet als van luyden, die de hoven frequenteerde en werck maekte van liegen ende bedriegen, alleen versoekende in die provintien van Tannemarre-Wadde staende onder Chiamatta Oeriaaz, wiens soon met desens eenigen doghter getrout en sulx tot 
sijnen erfgenaem vercooren waer, alleen om 2 zaayvelden, niet voor hem, maer om daerdoor sijn volck temeer aen den dienste van de Comp. e te verbinden. Waerin ten minsten niet gedificulteert, maer daer benevens sijne bereytwilligheyd seer vrundel. aengenomen en versekerde toeseggingh gedaen is, dat hij, nogh gene van de zijne oyt off oyt vanwegen de Comp. e met eenighe dienste beswaert soude werden, daer sij niet selve toe genegen en dat se genoeghsaem vergenoeght waren, dat hij sigh soo vrijwilligh en uyt eyge beweginghe onder de Comp. e gestelt ende gesubmitteert hadde. 
Nogh een ander hooft over veel Weddas, leggende aen de andere cant van de reviere Cailjeraen off Berbeiro, gen. Tiriarij Cayla, begrepen onder de provintie van Cattugalanpatta, een stouten, befaemden boschman, die alleen met sijn onderhoorighe de wegh tusschen Trincquenemale en de voorsz. revier can veyligh houden, submitteerde sigh mede vanselve. Zijnde boven ’t voorsz. van te meerder consideratie, omdat hij op Trincquenemale notabile leverantie van eliphanten tegen de waerdije van 5 k 6 rs. 08 ’t stucq aen de Comp. e sal connen doen en nu meteene eenigh tot die prijs gelevert had, met belofte voor de eere van een cleene vereeringhe, die hem gegeven was, ten aldereersten eenen getanden eliphant uyt het bosch te sullen haelen ende tot erkentenis aen de Comp. e onderdanighlijk opdraegen. 
In ’t dorp Ayenpirmal dight bij Catcoulan, residentie van Cayla, gelegert wesende, verschenen seer ootmoedigh onder het geleyde van den Negombosen modeljaer Don Gaspar, gewesen ontfanger op Jaffenapatnam van Patchelepolij ende Pommepulloe, oom van Cayla, benevens eenen seer submissen brieff van denselven, excuserende sijne personele comparitie op sijne melaetsche indispositie. Versoekende restitutie van de dorpen, door de heer van Goens tevooren hem gegeven en daema door bevelhebberen van sooveel minder qualiteyt sonder rhede hem weder afgenomen, met betuyginghe van sijne bereytwillighe g’hoorsaemheyt en eerbiedighe acceptatie van ’t pardon. 
dat dit volck door quade bejegeningen, vercortingen in haere digniteyten ende voordelen absoluyt baloorigh ende tegen haeren danck ongehoorsaem ende wederhoorig gemaekt is. Te beclagen zijnde, dat de Comp. e door onvoorsightigheyt 
en baetsoekentheyd van haere ministers, daer men noghal meynt wel van gedient te wesen, soo dickmael geabusecrt, in inoeyte gebraght en beschadight werd. 
Zijnde nu gebleken, dat een goede directie en bescheydene condijcte meer als ronduyten gemancqueert hebben en waerdoor oocq de rescontre, tusschen d’onse en de Wannijs ontrent het dorp Paleablancolan onder den dessa ve Harman Egbertsz. voorgevallen, alwaer sij t’onser schade en disreputatie hun soo leelijk lieten misleyden, soo qualijk geluckt is. 
dat die luyden beter en voorsightiger werden geregeert, ’tgunt sijnen soon den dessave Huysman alderbest schijnt toe te vertrouwen. Wesende aen dat land en volcq buyten twijffel niet minder gelegen, soo voor de rust en vrede als voor Comp. ®8 profijt en voordeel. 
Volgens de chitatie in ’t dorp Ayenpirinal verschenen de respective Wannijse hoofden d’een voor en d’ander naer in ’t casteel, exepto Cayla, die sijn e. door den oom Pamepalle had doen seggen, soo ’t zijn dispositie niet toeliet te comen, dat hij dan sijnen aengenomen zoon en erffgenaem maer behoefde te stieren, denwelcken oook met sijnen vader gecompareert is. 
naer uutterste vermogen de gelede schade van d’arme lieden te vergoeden ende de afgebrande eliphantscoraelen te repareren. 
Nogh 5 Wannijse hoofden, gelegen en belendende tegens Chirulij en Nogare Cola wij, voorheene gestaen hebbende onder de Coningen van Jaffenapatnarn, geensints dependent van Radja Zinga, hielt zijn e. mede voor seer nodigh aen Comp. 68 zijde te trecken en hadde Don Gaspar en sijne soone hem daertoe groote hope gegeven. 
Aen ’t suyveren en schoonmaeken van de nogh woeste landen werd soo door de inwoonders als door onse eyge natie seer naerstigh de handt gehouden, dat het gesaey stercq vermeerdert en onder Godes zeegeninghe den oogst successive sal grooter maeken. Comp. es eygen landen waeren nu mede ten merendele in haere bedijkingen en bequaem om bij beckenslagh vercoght te werden, daer dan een mooj'en stv. r van te procederen staet. 
op Jaffenapatnarn ’t aenqueeken der weverij e te bevorderen. Aen de wevers sal ’t, naer ’t lijckt, niet gebreeken. De cattoenplantagie is niet swaer en deselve wast aldaer seer weeligh, maer een weever can 2, 3 en 4 spinders wel gaende en continueel in ’t werc houden en aen het spinnen is aldaer ’t gebreck, daerover men sigh verwonderen moet om datter geen menschen en gebreeken. 
om alle de inlantse ontfangers, die bij en onder ’t volck al te groot respect en credit hebben, te laten uytsterven en dan die administratie te brengen onder Nederlandsche ministers van geposeert en goetaerdigh naturel om in den ommeganck met de inwoonderen te beter gewoon te werden. 
Den grooten toevoer van copere cassjens van Cormandel naer Jaffenapatnarn had om de winste, die der op gedaen wierd, somtijts 40, 50 ende wel 100 p. r c. 10, dat geit in sulcken overvloet daer gebraght, datter bijnaer geen andere muncte door ’t geheele commandement meer vernomen wierd, sulx die in plaetse van 40 op 48 stux p. fanom zijn verhooght, dat den aenbrengh wel wat minderen sal, soo neen, can men dan daerin wat nader versien. 
Zijnde voorts over dat land tot vidane geauthoriseert, Wierrecarre Aratchie, met sijne Negombose lascarijns niet langh tevooren door toedoen van den Negombosen moedeljaer almede aen onse zijde overgebraght, een wacker man en in die lande seer ontsien. 
Dit gansche landeken van Cotjar was verlaten, zijnde de inwoonders door dwangh van Ilensinga Wannij met hem geweken over de reviere in ’t groote landschap Tambancarrewarre ende, alhoewel door verscheyde oles verclaringhe gedaen was, dat niemant over de moort, ’t voorige jaer ontrent het dorp Tinemancoley aen d’onse begaen, eenigh leet geschieden zoude, indien se maer haere schuit quamen te bekennen en daervan berouw thoonde, soo en conde dat egter niet met alle opereren, genoeghsaem de goetheyd bespottende. 
Daarom . . . .) eenighe dorpen en goede parthije nelij in coolen geleght ende verbrand zijn. 
Gegevens over deze streek , de hoofden van Kottiyar , . . . .) schuyvende al de schuld op den Vidane Ilensingen Wanni ende dat hij haerl. gedwongen ende door belofte van groote hulpe uyt Candea misleyt hadde ende sulcke andere verschoningen meer, als haer doen gereetst vielen. Belovende, dat op een nader ole van pardon niemant aghterblijven, maer alle de hoofden compareren soude, gelijk ten laesten oock geschied is. Zijnde alle met den anderen met den e. De Graeu op Trincquenemale bij sijn e. in groote ootmoedigheyt verschenen en naer een emstighe vermaninghe tot beter en getrouwer onderdanigheyd in genade aengenomen, haerselve en haer land gelijk tevooren weder met schriftel. oole hebbende opgedraegen. Zijnde daerenboven oocq de 5 principale Cotiarse Wannias met haere Weddas de Comp. e mede toegevallen, waerentegens haer weder bij geschrifte belofte en versekeringhe gedaen is van ’s-Comp. 68 protexie, dat wij haere negotie niet diverteren, maer verbeteren ende voorts na den regentijt over 5 è, 6 maanden Ilendenture etc. a besetten soude. Stellende over haer tot vidane thaerer expresse beede den gewesen Coninx cannecappel van Cotjar Maylarun Pirinal, geboortigh van Cormandel, die wel 12 jaeren dit land voor de Coninck bestiert hadde en bijgevolghe seer ervaren. Waermet haer afscheyt cregen en met ijets weijnighs beschoncken vierden, nevens toeseggingh dat haer oocq eenigh zaetcooren door de Comp. e verstreckt soude werden. Zedert zijn nogh alle andere geabsenteerde hoofden ende de vordere Wannijs uyt haer schuylhoeken mede opgedaeght, alsoo dat het heele landschap nu t’eenemael was in volle ruste en wat gerespireert, zijnde gequalificeert tot een seer advantagieuse en proffitabele negotie. 
Hoe groote debvoiren oock zijn aengeleght, soo en hadden se evenwel den vidane Ilensingan Waddij niet connen attrapperen. Zijnde eghter in sijn dorp Annedive, daer hij maer even tevooren was uytgeweken, gevonden veele oles, daerbij evident gebleken soude zijn des Coninx ontschult aen ’t doodslaen van ’t volck des voorigen jaers en dat het alleen desen sijn bedrijff waer geweest. Mitswelcken een ole, door sijn broedershandt origineel geschreven en cort tevooren uyt Candea gecomen, sooals die was, aen den Conincq is opgesonden, maer wij en hebben niet vernomen, off deselve ontfangen en van operatie geweest is off niet; blijkende daerbij veele dieverijen en andere haere schelmerijen. 
dat se nogh soo weynich weeken tevooren gesoght hadden het volcq van de Comp. ® een eerlosen treek te spelen, waerop een grooten hoop bekentenissen haerder misdaet volghde, almede daerop uyteomende, dat sij door de groote dreygementen van de bovenlanders en ’t voorgeven van groote afcomende maghten uyt Oeva misleyt, geintimideert ende bedrogen waeren tot haer merckel. schade en nadeel. 
Om den rover Calloenpoe, zijnde weleer een slaeff van Ragia Singa geweest en die grotelijx diende tot ontrustinghe van dit volcq, soo ’t mogel. waer, in handen te crijgen trock sijn e. uyt Panoua, comende met het legertje op naer het dorp Vacqgamme, zijnde de frontuer off gravet tegens de Welas en alwaer denselven hem gewoon was te onthouden, maer was nu ontsnapt, gel. oocq alle de hoofden en de meeste luyden het dorp verlaten en in de bosschen geretireert souden hebben, soo het den Negombosen modeljaer, te dien eynde vooraf gestiert, door goede woorden niet waere voorgecomen. Hier vernam sijn e., dat den rover een huys niet verre van daer in ’t bos hadde, daer ij lens een troepe lascorijns nae toegesonden, maer almede te laet gecomen is. 
de hooffden van Enraure hadden hun, als sijn e. in haer dorp was, afsonderl. nogh verootmoedight over het opvatten van 2 Jaffenapatnamse lascorijns, met een brieff na Poeliandive gesonden en bij haer aen de Tanbancarrewarse hoofden gelevert, daer se cort voor sijn e. comst door den e. De Graeu ter bequamer tijt over gestraft en bij die occasie ontdeckt ware haere vlughtplaetsen op eenighe eylanden aen ’t eynd van ’t binne water. Op eene van ’twelcke gesien had ten minsten 5 a 6000 menschen met fraye huysen en thuynen, daer se in Singalese tijden niet op conden beleedight worden en ’twelcq haer nu met eenige vaertuygen heel anders onderwesen is geworden, soo dat se waeren ootmoedigh en in goede devotie, sijn e. vereerende met 2 eliphanten, daervan d’eene tenselven dage was gevangen om te thoonen, dat het voor haer geen moeyte was. Selve presenterende, indien se de Comp. e begeerde, alle weeke precijs twee stx. te leveren. 
allermeest verheught wesende over de behoude vrijdom haerder godsdienst en dat sij op haer groot feest door d’e. De Graeu met een vendel etc. a beschoncken waeren, hebbende daerenboven al te maele eenparigh versoght, dat men haer een bequaem schoolm. r bestellen woude, gelijk dat oocq is geschiedt. 
In ’t . . . . dorp Aroekgamma was de n. e gouvem. r van Battacaloa met een rap legertje van 500 coppen gemenght volcq overlandt gecomen, alwaer niet langh daemae voor hem met alle tekenen van ootmoedighe onderdanigheyd compareerden niet alleen alle de hoofden van de grootste Panousche dorpen, maer oocq de principale hoofden der Wedassen off bosluyden, tusschen de bovelanders en dese contreye in haere bossen woonende, met een omstandigh relaes, waeromme sijluyden haer quamen onderwerpen en aen de Comp. e versoeken bescherminghe ende protextie, in gelijkheyd als het eene en voomeme gedeelte van dat land, begrepen tusschen Waluwe en Coekebanoye al eenighe jaeren verleden gedaen hadde ende welcke doen niet veraght, nog afgewesen waeren. Sij souden bethoonen getrou ende gehoorsaem te zijn, als moede wesende in sulcken verwarringen te leven sonder dessa ve off vidane, soodat de meerdere de mindere verdruckte en ij gelijk dede wat hem goet dacht. Begerende dat, de wijle den Conincq haer nu al soolanghe verlaten hadde, datter een hoof d onder titul van dessa ve over haer gestelt en van wie sij van wegen de Cornp® geregeert werden moghte. 
dat de Wedassen van dit land soo goeden caneel in meenighte besitten, dat sij se oocq selve schillen ende havenen connen, dat de vaert van buyten op dese plaetse groot geweest ende datter bijgevolghe quantiteyt caneel uytgevoert is. De Mooren, die hier de negotie monopoliseerden off, anders geseght, genoeghsaem alleen in handen hadden, te fijne en gepractiseerde cooplieden wesende om niet van alles te profiteeren in een land, daer se soo vrijheerig woonden. 
als zijnde met haere bosschen tusschen beyde gelegen, waerin ooc niemant sonder haer voorweten off licentie comen magh, off werden sonder genade gedoodt, al waer ’t oocq sijluyden onder elcanderen, soo d’een in d’anders bos treet. Den sleet van deden, amphioen en andere cleenigheden tegens eliphanten, nellij, honingh, wax, heeft er oocq gewin bij. 
De benevolentie van de inwoonderen te conserveren zijn de fortificatiën, daerop wij ten principaele tegen buyten vij anden in die gewesten ons verlaten mogen, want wijselven hebben ervaren, dat se ons weynigh connen profiteren als de inwoonderen maer simpel, stil ende wegh blijven sonder ons volck ij ets toe te brengen, hoewel sij evenwel nodigh zijn om ’t ontsaghswille. De ruyterie sal der van goet gebruyk bij wesen. 
opdat die nodighe reysen om eliphanten niet aghterblijven, de Mooren nevens een stierman oocq 2 è, 3 matrosen .... geven, die in sulcken gevalle als dienaren van de Moor weder lustigh van haer tasten 
2en november verleden was voor Porca ten ancker gecomen een Engels schip, genaemt de Antelot, met intentie om daer een factorie te begrijpen, maer de Radja en had d’opperhoofden niet eens willen te spraek staen. Van waer dan vertrocken naer Camapoli daer hen beter hope wierd gegeven, hoewel die Radja hen oocq niet en heeft willen spreken, niet soo seer uyt ongenegentheyd als wel uyt ontsagh ons te vertoornen. Genoeghsaem te kennen gevende, dat hij de vremdelinghen de frequentatie van sijn land niet en conde verbieden, maer sij gaen evenwel onverrighter zaeken door. 
De Coninck van Coutchin was langen tijt absent geweest aen een pagoode landwaerd in onder voorgeven, dat daer eenighe diff erenten had te vereffenen, waerdoor veele andere saeken waeren veraghtert ende de regeringhe al wat in verloop geraekt, maer was nu, namentl. op 13 november, weder af ende binnengecomen. 
Conde men die evenwel mettet uytschieten van een verdraeghlicke vereeringh inh ouden ofte aen de Comp. e verplighten om verbrand te worden, wij en souden ’t voor niet ondienstigh aensien. 
door opstant van een, genaempt Rustumsuma, tegen de Co. k van Visiapour ende de hulp, hem bij de Sivasi geboden, waeren de wegen weder een tijtlangh seer onveyl geweest, ja en had deselve hem niet ontsien de beroemde coopstadt Ragiabach te overvallen ende te plunderen, mitsgaders nogh andere plaetsen daerontrent swaere brandschattingen op te leggen, waerdoor dan de negotie oock had moeten stilstaen ende veroorsaekt was geworden, dat ons in Wingurla niet min dan 800 kisten coper ende bijnae 2000® naegelen aen de handt waeren gebleven, naedien de coper, Polpot Naicq, die niet en dorste bestaen op te voeren. 
Sedert is vernomen, . . . .) dat de Vorst van Visiapour, een veldleger op de been gebraght hebbende, den genoemden rebel gestut ende den veltoverste gevangen gecregen had ende waerdoor dan de wegen weder veyligh bereyst conden werden. Oocq soo was de gem. Sivasi door de Mogol vrij wat ingebonden, hem eenighe sterckten afhandigh gemaekt hebbende ende daermet noghal voortgaende, soodat hoopo was, dat het rijk eyndel. eens weder tot rust souden werden gebraght. Tusschen de Portugesen ende de genoemde roover en was niet sonders voorgevallen. 
een groot schip uyt Portugael tot Goa was aengeland, genaempt de Bon Jesus, ’twelck aengebraght had 750 man, daeronder groot getal gedisgratieerde edelluyden. 
’t Schip de Cassumba was van Portugael, comende op de cust van Melinde, gebleven, maer het volcq ende geit voor tmeerendeel gesal veert. 
eenighe liberteyt in de gereghtigheden en de thollen, die daar geheven werden, en schijnen wij niet te sullen erlangen, gemerekt voormaels daer al devoir om gedaen, maer noyt geoptineert is. 
dat die van de Manilhas ons in Tematen selver goede quantiteyt deden sullen comen afhandelen ende bovendien den Moorse coopman Mapulle door sijn eygen equipagie van Macassar derwaerts mede een considerab’le sleet in Comp. 68 doecken brengen sal. 
Onse Bataviase burgeren, die het verleden saisoen met 4 tamelijcke groote en twee clene bodems na de cust van China waren vertrocken, hebben in de Maccause ey landen tersluyk met de Chinesen een tamel. handel gehad. Een van desel ve was aldaer door storm gebleven, . . . . , de andere 5 zijn hier behouden gearriveert, waermede parthije Chinese waeren van radix china, speaulter, zijdestoffen, muscus, porceleyn, witte rouwe zijde en andere goederen hebben aengebraght. De peper hadden se ginder meest tot 13 rijxdaelders ’t picol vercoght, dat een goede prijs is en waerin het gros van haere cargasoenen genoeghsaem heeft bestaen. 
ordre stellen, dat allomme, daer de Comp. e gebied ende jurisdictie heeft, bij verschijninghe van eenige Europise schepen ende daerop eenighe Nederlanders ofte soodanighe uytheemsche, die voor desen in haer Ed. e dienst geweest zijn, gevonden wordende, dat desel ve daervan gelight ende aengehouden sullen worden om nae de placaten van den lande mitsgaders den articulbrieff aengesproken ende gestraft te worden. 
De Bataviase druckerij, die bij Hendrik Brand vrij in veraghteringh was geraekt, is bij drie andere naderhand aengeveert ende weder in beter aensien gecomen. 
Dat de gewesen coopman Jan van Almonde passé van ons soude hebben gehad om te mogen bevaren de custen van Africa, selff oocq bij westen de Caep de Bonna Esperance tot de Middellandse zee toe, can hem niet onbekent zijn onse meyninghe noyt te zijn geweest Sullen eghter in aenstaende diergelijke passen wat duydelijcker limiteren, oocq de versoeckers volgens UEd. e ordre daerbij verbinden met haere in te copen waren weder nae Batavia te moeten keeren sonder die aen andere Europase natiën te mogen vercopen, oocq niet te mogen vaeren ofte handelen op Persia, Souratta off andere plaetsen, daer de Comp® haer commercie heeft. 
Op d’Westcust van Sumatra in 12 maenden . /. 70874. 5. 11 
Op ’t comptoir Wingurla in een rondt jaer . 113948. 16. 4 
Op de comptoiren in Persia in 12 maanden . 455469. 1. 11 
Op Palimbangh in 12 maanden . 2551. 16. 6 
Op de comptoiren in Souratta . 667575. 18. 3 
Op ’t comptoir Jambij in 12 achtereenvolgende maanden . . 14236. 18. 9 
Op Malacca en d’onderhoorige comptoirtjes in 12 maenden 43643. — . 5 
Op ’t gouvernement Chormandel en in Peguw in 12 m. . . . 560636. 10. 11 
Op de Bengaelse directie in 12 maanden . 521022. 14. 1 
In Japan, van desen jaere geadvanceert . 1575288. 5. 7 
Op de Westcust van Sumatra voor de tweede macl in 7 m. 65946. 11. 6 
4091093. 18. 10 
Andere ontvangsten f. 571604. 4. 11, w. o. f. 282724. 18. 4 gered uit de verganeSchermer, f. 144448. 13. 14 uit confiscaties, f. 78447. 9. 9 aan kaneel als afbetaling vanden Keizer van Kandi; verliezen,) 
Op ’t groot comptoir Batavia in 12 m. verachtert . /. 337941. 9. 8 Op de comptoiren in Banda in 12 maenden . 137760. 11. 12 Op Cheylon, verleden jaer . 136848. 2. 12 J Op Coutchijn als vooren . 118290. 8. 13 \ Op Tbimor in 12 maanden . 682. 16. 6 Op de comptoiren in Amboina in 12 maanden . 114675. 4. 10 Op Temata in 12 maanden . 69749. 10. 2 Op ’t comptoir Siam ad idem . 4630. 17. 11 „ , Comt /. 920579. 1. 10# 
