XXXIII. JOAN MAETSUYKER, CAREL HARTSINCK, NICOLAES VERBURCH, LAURENS PIT, PIETER OVERTWATER, MATTHEUS VAN DEN BROUCK, JOAN THIJSZ., JACOB HUSTAERT EN PIETER VAN HOORN, BATAVIA 30 jan. 1665. Kol. Arch. 1136, fol. 611-653. Grotendeels komt de brief naar de inhoud overeen met Daghregisters 1664, p. 587-603 en 1665, p. 1-21; voorts is te vermelden: door het aflopen van hun verband moesten meer matrozen en soldaten naar patria gezonden worden, dan Heren XVII wensten; er is nu slechts voldoende cargasoen voor patria voor de jachten Cogge en Nieuwenhove; de 16 jan. naar Amboina vertrokken drie schepen hadden cargasoen van /. 82685. 6. 8 » 
Al sedert enige jaren herwaerts heeft de equippagiemr. alhier gestadig bij hem gehad een bequaem persoon, kennisse ende verstant van de zeevaert hebbende, die sijn werk maect van na te lesen ende te examineren de journaels, gehouden op de schepen, die hier successive van andere plaetsen of tochten aencomen ende, daerin iet nieuws bevindende van eylanden, klippen, zanden, reven, droogten, vinden, stromen etc. a, hetselve te annoteren ende, voor sooveel nodig wort geoordeelt, in de caerten aen te wijsen ende hetwelk dan voort in degene, die uyt het vaderlant comen en hier aen de afgaende schepen uytgedeelt worden, soo overgedragen ende verbetert wort om bij de schippers ende stuerluyden in opmerkinge genomen ende op gelet te worden. Ende uyt welke observatiën ende aenteeckeningen dan mettertijt ende bij confirmatie van ondervindinge, aengesien op alle eerste rapporten niet alt ij t even vasten staet en can werden gemaect, een vast zeeboek voor de schepen, hier te lande swervende, sal connen worden geformeert ende uytgegeven. 
Geen college van schapenen in Amboina ingesteld » 
In Banda schijnt men van outs van gevoelen geweest te sijn, dat de armen uyt alle condemnatiën ofte geltboeten nootsakelijk een aenpart moste worden toegeleyt, dat wij gemeent hebben een misverstant te sijn ende aengesien de rekening van oncosten der justitie daer successive veel ten achteren is comen te staen, soo hebben om daerin te voorsien den e. gouv. r Joan van Dam, na deselve provincie vertrocken, bij instructie gerecommandeert daerin verandering te doen ende te ordonneren, dat voort in aenstaende de voorsz. portie, die in de condemnatiën voor desen den armen plagh toegewesen te worden, geappliceert sal worden ten behoeve van de voorsz. achterstallige oncosten der justitie, waermet wij oordeelen, dat deselve armen niet te cort en wort gedaen, temin omdat haer cassa doorgaens rijkelijk omcomt ende de lasten, die se hebben te dragen, kleyn zijn. 
Bijaldien de nederlantse tale in de landen van Amboina conde inge voert worden, wij souden het voor een seer groote saek houden, als waerdoor niet alleen de wegh totte voortplantinge van de Christenreligie veel bequamer ende gereeder soude worden, maer ook de staet van de Comp. e merckelijk soude worden bevestigt. Maer vreesen grotelijks, dat het niet practicabel en sal sijn om de gelegentheden ende distantie der plaetsen, waerdoor het daer een geheel ander werk is dan in Banda, daer den ommeslag beknopt is. 
Studenten als krankbezoekers uit te zenden, die geleidelijk predikant kunnen worden , . . . . » 
omdat desulke meer vlijt ende neerstigheyt souden aenwenden om de talen te leeren ende haer bequaem te maken totte onderwij singe van eenvoudige menschen, dan die ten eersten met hoge tractementen uytcomen, dewelke men doorgaens siet, dat het gemackelijk opnemen ende meer glorie sijn stellende in ’t doen van een welsprekende predicatie dan veel arbeyt te besteden in die mindere dingen, hoewel van ongelijk meer nut en vrucht zijnde, hetwelk wij dan gantsch eerbiedig versoeken, dat bij U Ed. e in consideratie mag comen. De oncosten, die de Comp. e van tijt tot tijt aenleyt tottet voortzetten van ’t Christendom, vallen jaerlijx groot ende de vruchten, die daer tot noch toe door sijn gewonnen, daertegen van soo kleynen consideratie, dat het te beclagen sij ende waerom wel nodig ware, dat een ander middel conde werden uytgevonden om het godtvruchtigh oogwit van de Comp. e door te bereyken. 
Verwachting van voor de wereldconsumptie voldoende nageloogsten van Amboina » 
In ’t midden meent men, dat groote schatten sijn schuylende, maer daer sijn de menschen wilt en te brutael om met te handelen. Wat aengaet de mineralen, swavel etc. a, die hier ende daer waren gevonden, daervan sullen U Ed. e uyt onse vorige verstaen, dat de gegeven hope meest tot niet sij gelopen. 
Van Bomeo. 
In Menado blijft 16 man in garnizoen; Vincent Velte (r) is wegens dienstnemen bij de Engelsen voor de Raad van Justitie gedaagd » 
Wij en connen met U Ed. ° niet anders sien, dan dat Comp. 8 saken aldaer wel sijn staende, maer sullen om haer in dat humeur te contenanceren jaerlijx een smakelijke schenkagie moeten hebben, doch hetselve en sal de Comp. e soo lastig niet vallen dan met haer in rupture te comen ende overhoop te geraken. 
Te Makassar. 
Wij sullen sooveel doenelijk sorge dragen, dat tot Macassar geen quade schulden meer en werden gemaekt, maer de waren van de Comp. e op dagh te vercopen ende de obligatiën, daervan gemaect, met een kleyn verlies aen andere te transporteren, gelijk U Ed. e schrijven, dat de Engelsen in Europa veel doen, en geloven wij niet, dat aldaer ofte ergens hieromtrent sal practicabel wesen. 
Doordien de Mooren van tijt tot tijt sooveel allerhande slagh lijnwaten tot Malacca aenbrengen, neemt de vaert der Javanen ende andere omleggende volken daer merckelijk toe ende hetwelk noch meer soude geschieden, ingevalle deselve Moren belet conde worden de vaert op Queda, Perah, Oedjang Salang ende andere plaetsen, maer dewijl wij daer tot noch toe het beste recht niet schijnen toe te hebben ende dat hetselve ook wellicht onlusten tegen de Comp. ® soude veroorsaken in de landen ende rijken, daer deselve negotianten sijn thuyshoorende, soo sullen wij daerin achtervolgen de ordre, bij U Ed. e gegeven bij de missiven van 24 augusto 1663 ende nu de Comp® weder tot Indragiry residentie heeft verhopen wij, dat se daerdoor voortaen ten principale sal connen meester worden van ’t gout, daer vallende. De ... . Jasques ende de Ganges hadden uyt de besettinge van Perah noch 149 baren tin aengebragt. 
Contract van 28 okt. 1664, vgl. Corpus II, nr. CCXC. 
Te Malakka zullen op last van Heren XVII de oude muren en bolwerken in wezen worden gelaten » 
De Sultan schrijft sijn e. dat een goet man zij ende die het wel meent, maer bemoeyt hem weynig mette regeringe, hebbende die al over enige jaren ten principalen overgegeven aen sijn jonger broeder, die van soo goeden naturel niet en schijnt te wesen, soodat wij daer met twee heeren te doen sullen hebben, hetwelk al wat lastig vallen sal, te meer omdattet cale vogels zijn, die altijt met open handen staen om wat te ontfangen. 
Van Indragiri. 
NI . J oan van Wesenhagen . 
Na ’t vertrek van de voorsz. Jonge Prins waren daer niet min dan 20 meest Javaense vaertuygen van diverse plaetsen aengelant, waerdoor goede trek in de lijnwaten was, maer en was van de gewiltste sorteringen niet voorsien. Om den peper tot Jamby ten principale in onse ge welt te krijgen ende de Engelsen te ontsetten sal ten hoogste nodig sijn, dat het comptoir daer voortaen gestadig wel geprovideert werde gehouden, soo van allerhande slag kleeden ende lijnwaten als van contanten, daer wij onse best toe sullen doen, mitsgaders voort onse gedachten besig houden met te practiseren, op hoedanigen wijse ende door wat geoorlofde middelen wij de peper soo daer als tot Bantam ende andere plaetsen de Engelsen sullen ondercoopen ofte haer die soo dier doen costen, dat se daer kleyn voordeel op sullen doen. 
Scheepsnaam. 
Ontsetten, hier meer in de zin van voorkomen dan van beroven. 
Voor Martapura een wachtschip te plaatsen wegens het wegsmokkelen van peper; de eerste jaren zullen ter Westkust vier jachten moeten zijn om de bevolking tegen de Atjehers te steunen; voor 1665 500 pond goud van daar verwacht; er blijft personeel te Tiku, Priaman, Padang en Pulau Tjinko, waar 30 man bezetting komt; Atjeh lijdt grote schade door het verliezen van de handel in goud en weefsels ter W estkust » 
Porceleynen hebben wij uyt U Ed. ® . . . . schrijven mitsgaders dc bevindinge der coopmanschappen gesien, dat jongst in ’t vader 1. 1 weynig gegolden hebben. Die nu overgaen, vreesen wij, dat almede geen groot voordeel sullen geven, sijnde te dier gecontracteert. In toecomende sullen wij achtervolgens U Ed. e ordre de incoop matigen ende sorge dragen, dat se civiler mogen comen te staen, alsmede dat op de paccagie beter werde gelet. 
Sijne ho. voor eenen groten schraper wert gehouden ende die genegen is op sulken wijse te negotiëren, als hebbende door sijn factoor d’inlantse coopluyden tot Cassimabasar ruym voor halve betalinge afgedwongen 100 balen sitterany, een soorte van sijde, in de bovenquartieren wel getrocken ende of wel de voorsz. coopluyden selfs aen den nabab klagtig sijn gevallen, soo heeft des niet alleen geen verlichtinge gegeven, maer veroorsaect een nader bevel van noch andere 100 balen te moeten leveren, wanneer ’t een en ’t ander soude werden betaelt, dat voor deselve niet buyten bedenken en vreese is, dattet daerbij niet blijven sal. De speculatiën, die sijne ho. heeft gehadt om sich uyt de munt te proffiteren, schijnen nu weder t’eenemael verdwenen, alsoo wij deselve als voorhenen onbecommert mogen gebruyken, dat ook te geruster sal continueren, vermits hij eyndeling noch Ragiemahol heeft verlaten en naer Decca vertrocken is, als sijnde d’ordinarie hooftresidentie van de Bengaelse Vicereys ende meteenen frontier van ’t rijk van Arracan, twelk gem. sijne hoogh. 1 tegens ’t aenstaende goede saysoen, wesende van october tot february, met ernst dreygt te willen bestoken. 
De nawab van Bengalen. 
Daarvoor heeft hij hulp aan de Compagnie gevraagd » 
Kencka niet verre van Bellesor gelegen ende waervan U E. e gelieven te vermanen, is inderdaet een lantschap seer abondant van rijs ende alwaer ook meest alle Moorse schepen, daeromtrent thuyshorende, voor Seylon, Achin, Maldives etc. a hunne ladinge gaen vinden, maer met wasch off boter ende insonderheyt met kleeden hebben wij alsnoch niet connen bemerken, dattet aldaer veel soude beschieten : ’t climaet is uytmuntent ongesont ende de natie wantrouw en moeyelijk om mede te verkeeren, staende onder een aparten ragie, die wel tributaris, maer niet seer obedient en is aen den Mogol, gelijk ons de residentie van de Cornp. ® aldaer geleert en tot schade bewesen heeft, dat de gelden wel op leveringe van rijs uytgestelt, maer beswaerlijk weder geïnt connen worden, waeruyt U Ed. e dan de quade aenleydingen tot een permanente residentie connen begrijpen. 
Kencka, vermoedelijk is bedoeld Kaukhali of Cowcolly, een dorp aan do kust van Orissa op ruim 87° O. L. 
Winsten op diverse textielsoorten uit Bengalen ; knoeierijen van Aggesz. en Kelk » 
sullende bij ons soo veel mogelijk acht gegeven en gelet worden op U Ed. e. precise ordre van geen getroude Nederlanders op de comptoiren van negotie, alwaer de Comp. e geen jurisdictie heeft, te laten resideren. Edogh het is somwijlen soo gelegen, dat wij geen ongetrouwde personen van genoegsame suffisant-ie en bequaemheyt ende op dewelke wij ons rusten mogen, uytvinden connen. 
Wij en laten niet na tegen den particulieren handel alle middelen te gebruyken, die in onse vermogen sijn, maer desel vige geheelijk voor te comen schijnt onmogelijk te wesen om de menigvuldige gelegentheden, die daertoe sijn ende dat de meeste dienaren daer geen sonde van en maken, alhoewel se geschiet tegen eer en eedt ende tot soo merkelijken nadeel ende infractie van Comp. 8 costelijk octroy, dat sij met goet en bloet gehouden sijn te mainteneren en voor te staen. 
De klachten van Hustaert over Van Goens zijn ingetrokken; het is moeilijk m&nopoliecontracten voor de wilde kaneel in de vele staatjes van Malabar te verkrijgen; te Twticorin zullen parels worden opgekocht; de fortificatie van Negombo zal worden verbeterd » 
Het Christendom in ’t district van Jaffenepatnam is groot; hetselve overal door predicanten te laten bedienen souw niet aen te halen sijn, maer moet door bequame schoolmeesters geschieden onder opsicht van predicanten, die gestadig beurt om beurt door het lant sullen moeten reysen om de scholen en de kerken te visiteren, de sacramenten te administreren ende alles in goede ordre te houden, hetwelk bequamelijk door 2 ofte 3, als se wat neerstig willen wesen, can geschieden. 
Souw niet aen te halen sijn, er zou geen beginnen aan zijn. 
Er is op Ceylon weing arbeidzaam volk » 
Het incopen van Moorse schepen ende deselve met weynigh Nederlanders ende voort inlantse bootsgesellen te mannen om daermede aen te slepen de behoeften ende nootwendigheden voor het gemelte eylant1 meenen wij, dat voor de Comp. e niet dienstig en sal zijn dan bij tijt van noot en dat daertoe geen eygen schepen en hebben, omdat de ervarentheyt leert, dat de Moorse bodems swacke gebouwen zijn, die weynig tijt varen connen ende dat de inlantse bootsgesellen bij tijde van zeenoot of ontmoeting van vijanden niet te vertrouwen en zijn, waerdoor de Comp. e altemet groote slagen soude connen krijgen. 
NI. Ceylon. 
Hoop op goede resultaten van de nieuw begonnen weverijen te Jafnapatam » 
Cananor blijft volgens U Ed. e intentie met guamisoen beset. Op Paliport sal een vaste redout opgeslagen worden om met 20 man beset te worden ende te dienen om de mont van de Cranganorse rivier te bewaken ende het uyt- ende invoeren van ongelicentieerde coopmanschappen te beletten, dat vooral nodig is. Totte verkleyninge van Cochin hebben wij d’e. Van Goens ordre gegeven, doch daerin veel gelaten aen sijn e. nader overlegh, nae dat de saken bevonden sullen zijn ende is tot dien eynde derwaerts gegaen een goet ingenieur om te min misslagen te begaen, sijnde het concept, dat de fortresse gemaekt sal worden om bij vredige tijden met 250 man bequaem beset te connen worden ende bij swarigheyt ofte oorlog 500 man te connen logeren. 
Paliport, havenplaats ter kust van Malabar op 10°12' N. B. 
Off niet dienstig en soude zijn de cust van Mallabar tot een gouvernement apart van Seylon gesepareert te erigeren is considerabel, maer meenen evenwel, dat daer vooreerst noch wel met sal mogen worden gewacht, totdat de tijt sal hebben geleert, wat ploy de saken aldaer sullen hebben genomen, te meer omdat wij van de wackerheyt van d’h. r Van Goens voorat, verwachten, dat hij beyde plaetsen ondertusschen wel waernemen sal. 
Het vertrek van de vloot van Bort en de Tataren was op 24 dec., niet op 24 od., vgl. Daghregisters 1665 , p. 17 r 18 v. o. » 
Nadat de Tartaren, na hare wijse veele heydense offerhanden gedaen, hun oorlogsbanieren laten segenen, Bacchusf eesten gehouden en dagelijks comediën doen spelen hadden, eyntelijk voortgangh genomen heeft, zulx sij den voorsz. dage met hun geheele armade, die bestont in omtrent 300 seylen, doch daeronder maer 100 weerbare jonken, dewelke, soo sij voorgaven, wel met 50 duysent menschen waren bevolkt en versien, van Quemuy onder seyl gingen en in zee staken, gelijk de commandr. Bort met de vlote, die in 8 schepen bestont, ook alsoo dede, onaengesien sijn e. tevoren niet gewaerschout was, dat se van meyninge waren onder zeyl te gaen. Op onse schepen waren 207 hunner soldaten met 40 ruyterpaerden verdeelt, dat apparent sal gedaen wesen om ons geen misvertrouwen te geven ende nadien dese grote en machtige armade na sooveel semmelens eens op de reys ende aen den gank was geraekt en warender geen de minste gedachten, de Tartaren oyt erselen of daervan terugge treden zouden, dat echter buyten enige verwachtinge contrarie uytgevallen sij, want in de voornacht de wint wat opcoelende ende onse als hare vlote niet boven 4 k 5 mijlen van de wal wesende, deed den Tartarisen admirael Sitetok drie canonschoten uyt sijn jonk ende vernamen de onse corts daeraen, dat het geheele Tartarise armade weder na de wal was wendende. De onse, niet wetende, wat sulx beduyden mogte, nadien het gantsch geen quaet noch onstuymig maer seer goet weer om te varen was, stonden hierinne al vrij verstelt ende vont de commandr. hem in dese gelegentheyt genootsaect mede wederom te keeren, daertoe het beraemde seyn voor de schepen van de vlote wiert gedaen, doch hetselve en is apparent door sommige niet gesien geweest, nadien den vice-commandr. Bartholomeus Verwey mette schepen Caneelboom, Vlaerdinge, Nieuwendam ende Terboede van de vloot afgeraect sij, sulx de commandeur Bort alleen mette vier andere schepen teruggegekeert ende den 27 december Erasmusbaey beseylt heeft, alwaer de Tartarise armade ook binnengelopen was. Onse voorsz. 4 gemiste schepen rneynde men voorseker, hun na de Piscadores hadden begeven, van waer desel ve voor Quemuy alle dage wierden verwacht. De gem. Tartaren en hebben schier geen reden weten voort te brengen, waeromme sij lieden de tocht na Tajoan dus schielijk hebben afgestemt en nagelaten, soudende gaeme tot een pretext willen nemen, dat sij enige schade op de reys souden geleden hebben, daer nochtans niet anders voorgevallen is, dan dat in ’t wederkeeren Willigenburgh een kleene ende de Jonker een groote jonk aen boort geraect zijn, daervan het volk om hun te bergen datelijk in genoemde jachten omtrent 168 man sterk overquamen, latende hun jonken drijven, die evenwel naderhant weder wierden gevonden en noch souden se bovendien 5 a 6 champans quyt geworden zijn, een excuse, die immers al te blauw comt en in sulken importanten veranderingh van resolutie niet gelden can, des niet anders te geloven is, of sij lieden hebben met voorbedachten raet dit werk aldus bestelt ende gedirigeert en noch sijn se soo impudent, dat se ons villen wijsmaken de reys na Tajoan over 3 k 4 maenden te hervatten, daer onse vloot na conde vertoeven, daer den admirael Tsitetok naderhant selver om gelacchen ende veel arrogante woorden t’onser verkleyninge uytgesproken, ook onder anderen het verlies van Tajoan vrij smadelijk verweten heeft, al teeckenen sijnde, dat sij hare rolle na hun appetijt met ons hebben uytgespeelt, mogende nu wel vaststellen, dat sij ons nae desen veel minder als tevoren sullen achten, alsoo onse hulp en bijstant niet meer van doen hebben en dat is hetgene, waervoor wij al lange hebben gevreest, een volk sijnde, dat vol bedrog en valsheyt steekt, daer men sich in ’t minste niet op betrouwen mag. Conden wij voor onsen gedanen dienst aen ’t rijk van China maer alleen den vrijen handel vercrijgen, soo ware alles noch wel te versetten en over te comen. De commertie in haer lant te drijven achten wij door de veelvuldige vexatiën bijna onmogelijk, sullende ons apparent in Hoksieu het soo moede maken, dat wij van selfs daeruyt sullen moeten scheyden, gelijk ons voor desen in Canton sulx ten quaetsten wedervaren is. De eenigste hope, die ons tot den handel noch schijnt overig te wesen, is, dat we volgens U Ed. ® concept ende voorstellinge het daertoe moeten sien te brengen om den Chinesen handel volgens ouder gewoonte te trecken, daer de Comp. e selver meester is, waertoe de Tartaren bij onderling contract misschien beter als tot de frequentatie van haer lant ende havens sullen te disponeren zijn en, soo se ook daerna niet luysteren willen, soude het wel nodig wesen, met haer een ander register wiert getrocken. 
Zoals te verwachten valt, had men geen begrip van de eredienst der Mandsjoes. 
24 Dec. 1664. 
Bartholomeus Verwey ken ik verder niet. 
De Onderkoning komt terug op een vordering, die hij uit de tijd van de hof reis van 1654 zou hebben; niet valt aan te nemen, dal de Tataren Formosa aan de Compagnie zouden teruggeven; de expedities naar de Chinese kust leverden weinig buit op, . . . . » 
cunnende niet weynig gesuspecteert worden, dat sij selver met de Coxinders, nu daer soo veele van die vijanden tot hun overgecomen zijn, in ’t stuk van negotie één lijn trecken, dat, na het sich aensien laet, nochal meer toenemen en erger worden sal, ongetwijffelt wel wetende, hoe sij in cas van handelinge met die vijanden staen, cunnende licht, onder pretext dat de coopvaerdijejonken onder het gebiet der Tartaren thuysgehoren, haer personnagie spelen, gelijk het al vrij bedenkelijk is, dat sij ons jongst in ’t maken van de conditiën wegens het weder winnen van Tajoan hebben doen beloven sekere twee jonken, die se uyt Japan in Hoksieu waren verwachtende, geen moleste aen te doen, maer onverhindert te laten varen, die apparent seer rijk geweest ende haer alleen niet toebehorende sijn. 
Zowel van Tartaarse als van Japanse zijde worden bezwaren gemaakt tegen het nemen van jonken , op Japan handelend » 
Wij sijn van gevoelen, dat het wel soude cunnen wesen, wanneer tegen de Japanders onse rechte meyninge eens quamen te verclaren, dat we liever het Ja- panse rijk wilden, verlaten dan hare onredelijkheden des verbots van geene na Japan tendérende vijants jonken aen te tasten nae te comen, dat se dan wel beter coop geven en hun in meerder redelijkheyt laten vinden zouden, maer dit isser van, dat sulx niet can getenteert werden sonder den Japansen handel in de waegschale te leggen, want het soude ook anders, als onse opinie is, connen comen uyt te vallen, wanneerder geen stellen aen ware als met de wapenen, die dan ook vele onsekere uytslagen onderworpen zijn. Soo lange te verdragen, als men can ende den interest van de Comp. ® het gedogen wil, houden wij wel voor het beste ende daernae meynen wij ons, totdat U Ed. e anders mogten comen te ordonneren, in de beste forme te schicken. 
Bij veroveringe van enige jonken sullen volgens U Ed. e ordre het ombrengen van Chinesen ende het buyten boort werpen soo veel doen mijden, als eenigsins doenlijk is; in de hitte des oorlogs gaet het daermede heenen, maer buyten dien sijn diergelijke actiën al te wreet. Seer weynig Chinesen hebben wij staende desen oorlog in handen gekregen, anders ware de Caep de Bon Espérance, daer sij seer goeden dienst als lantbouwers souden connen doen, daeraff al versien geweest. 
Plakaten tegen het aan land lopen van Compagniesvolk te Suratte; vraag of, — » 
bijaldien den handel tot Gamron mochte comen te declineren ende na Mascatte ende Congo getrocken te worden, niet dienstig en soude wesen, dat wij in die plaetsen mede een resident stelden om opmerkinge te nemen, wrat daer in de negotie al omgaet ende den directeur in Gamron successi ve van goede ad vijsen te dienen, daer sullen wij op letten. 
De Seaflower vergaat met lading van 14 ton; de zijde, 1663 uit Perzië gekomen, gaf in patria maar 43% winst; hoekboten uit patria varen van de Kaap rechtstreeks Tiaar Ceylon » 
Hoe ’t af sal lopen mette nieuwe Oostindise Comp. e, die men in Vrankrijk besig was te formeren sullen wij verlangen te verstaen. Het bedrijf van haer schip de Swarten Arent in ’t Rode Meyr ende elders en sal die natie bij de volken dier landen niet aengenaem maken ende waertoe ende om te doen blijken, dat wij daer onschuldig aen sijn, ons sullen connen dienen de commissie van den hertog van Vendosme ende andere papieren, door U Ed. e soo aen ons als nae Seylon gesonden. Of de 3 schepen, die in Vrankrijk wierden geëquipeert, zee gecosen hebben ende nae Indien afgegaen sullen zijn, sullen wij mede uyt U Ed. ® nader ad vijsen verwachten te verstaen 
In mei 1664 verleende Louis XIV op initiatief van Colbert voor een halve eeuw aan de Compagnie des Indes Orientales het monopolie voor de vaart en de handel op de Indische en de Grote Oceaan. 
Het schip van Hugo, vgl. p 443, noot 1. 
César duc de Vendómes, 1594-1665, natuurlijke zoon van Henri IV, grootmeester en algemeen intendant van de scheepvaart en handel sinds 1650. 
De bedoelde schepen vertrokken 7 maart 1665 van Brest naar Madagascar. . 
Als proef zal een schip via Bengalen en Ceylon naar palria vertrekken; van de 3 mei uit patria vertrokken Eendracht is niets meer gehoord; Heren XVII hebben 16 ton aan geld overgemaakt » 
De Engelsen tot Bantam hebben na’t afgaen van onse eerste besendinge van daer na Engelant geretourneert de schepen Richard ende Blijde Incomst, geladen met salpeter, suyker, gember, cassia lingua, peper ende onder ’t schrijven deses noch recht toe na Banda gesonden om possessie van ’t eylant Run te nemen een opgeboeijde jonk, groot ongeveer 40 lasten, genaemt de Planter, geladen met steen, calk ende andere materialen. 
De door Kamer Amsterdam uitgezonden hoedenmaker zal voor eigen rekening werken en de hoeden voor f. 7 het stuk aan de Compagnie leveren; men is op zijn hoede tegen de Engelsen; er blijft een kapitaal van f. 9731183; wissels op patria voor 14853 realen d 60 st. uitgegeven; de twee nu vertrekkende retourschepen hebben car gasoen van f. 145224. 11. 3 voor Amsterdam » 
