XIV. HENDRIK ZWAARDECROON, FRANS CASTELIJN, MATTHEUS DE HAAN, JACOB FAES, ANTHONY HUYSMAN, CORNELIS HASSELAAR, JOAN ADRIAAN CRUDOP, LAURENS TOLLING, HANS FREDERIK BERGMAN, DIDERIK DURVEN, WIJBRANT BLOM EN PETRUS VUYST, BATAVIA 20 januari 1722. Kol. Arch. 1843, fol. 1252-1431. De retourvloot kwam 17 dec. in volle zee, schepen voor de nu vertrekkende retourvloot kwamen pas zeer laat aan, de Meyenburg van de Kamer Zeeland 13 dec. , van de Kaap kwamen nog niet de Barbestein, Opperdoes en Baan man; men voorziet de Oosterkwartieren met alle geëiste soldaten en matrozen, nl. 633; naarAmboina zullen rechtstreeks vertrekken de Wijnendaal en de gerepareerde sloep Buru, via Makassar om rijst in te nemen de Witsburg, samen met 150 soldaten, 25 matrozen en 20000 rsd. aan payement, stuivers kan men niet zenden wegens gebrek daaraan te Batavia; de 4 dorpen van Amblau moesten 20 balken leveren als boete voor hun verzuim kora-koras voor de hongivloot te vervaardigen; ds. Adolph van der Win wordt opgeroepen en vervangen door ds. Taats; de Engewormer vertrok 22 december via Tegal om rijst in te nemen naar Banda, de A bbekerk en Huis ter Leede zullen volgen, de drie samen met o. a. 40000 rsd., 150 soldaten en 40 matrozen; de A bbekerk zal er voor het nagewas gehouden worden tot uiterlijk 15 aug. ; gouverneur Storm moet ero. a. voor zorgen, dat de perkeniers voldoende slaven houden voor het werk in de perken; alle foelie moet droog afgetrapt worden behalve 80 sokkels raapfoelie voor de Indische handel, die met zeewater besprenkeld moeten worden; op sommige textielsoorten werd er 50, op andere 64% gewonnen, op enkele ongewilde soorten slechts 27%; de rijstprijs is er op f. 75 het last gesteld, wat 100% winst betekent » 
Het versoek, door diverse perkeniers in Banda - gedaan, dat met Comp. s sche¬ pen jaarlijks aldaar grooter quantiteyt rijs mogte aangebragt werden, dan wel sooveel als tot onderhouding van hunne slaven benodigt zoude wesen, hetwelcke niet eens daarinne word begroot, hebben wij niet konnen accordeeren, alsoo sulks te lastigh wesen en d’E. Comp. e daarbij haar reeckening gantsch niet soude vinden, want men dan alle jaren wel genoodsaakt soude wesen meerder schepen derwaards te senden als tot den afhaal der specerijen benodigt sijn, buytendes dat de Bandase burgers, die de vrije vaart na de gepermitteerde plaatsen sijn toegestaan, de rijs met hun eygen vaartuygen selvs van Macassar kunnen afhalen en ook degene, die met hunne chialoepen hierop Batavia komen, in de wederomreyse en passant op Java rijs konnen en mogen innemen en na Banda vervoeren. 
De met afgeschreven gage opgeroepen secunde Balthazar de Bruyne wordt vervangen door Aldert Aldertsz., als opperhoofd van Lonthoir vervangen door den fiskaal Jeronimus van Campen, zelf opgevolgd door Steven Schiltman, opperhoofd van Wayer, vervangen door David van Eps; andere benoemingen; de zaak van Bottendorp hangt nog voor de Raad van Justitie; uit Ternate werden van 21 sept. , met de Engewormer, tot 3 nov. , met een Chinees vaartuig, brieven ontvangen van 10 juli tot 26 sept. ; vendutie van dranken gaf er 79% winst; wegens geldgebrek diende men er 2000 rsd. te lenen van den burger Bastiaan van Engelen zonder interestbetaling; er werd in een jaar 267 rsd. besteed aan het .. defroyeeren" van Koningen en groten; 31 aug. 1720 was er in een jaar uitgegeven f. 271116 tegen f. 36197 aan inkomsten; de drankpacht had plaats voor 2400 rsd. per jaar; er waren 20 juni 896 V. O. C. dienaren, waaronder 44 7 militairen, 12 sept. 798, o. a. wegens verlossing van 93 man; er waren de brigantijn Achilles, sloepen Vlaming, Europa en Zeerover, benevens 5 pantjalangs; er werd voor 10770 rsd. aan wissels op Batavia getrokken; het hospitaal in het kasteel mag vernieuwd worden, kosten 1892 rsd, ; gouverneur Heynsius had de paardenstal niet buiten het kasteel moeten plaatsen, evenmin een wacht van 8 inlandse soldaten aannemen; in de brieven van daar zijn ,, choquante en picquante” pas- 
sages, niet vrij van een ,, vrij wat verre gaande stoutmoedigheyt” ; afgekeurd werd o. a. » 
het voornemen der bedientens tot het invoeren van geregtigheden of impo- sitiën op het begraven der lijken in de kerk en als imeriti doen gagiëren drie afgeleefde behoeftige dienaren, die op een seer oneygen manier ter alimentatie van den kerkenraad uyt de kerkelijke inkomsten aan deselve waren overgegeven. 
Uit Mindanao werd niets naders vernomen over Spaanse ondernemingen of die van andere Europeanen; Philip Makaömpo is aangesteld tot Koning van Tagulandang » 
Ordres tot het opvatten van den wreveligen roervink den prince Zacharias Maccaampo over en ter zake sijner oproerige bedrijven op Taboekan, onder notitie van hem met zijne twee complicen herwaards op te senden, teneynde daerdoor weder erlangt mogte werden de verwagte rust in het laatstgemelte rijkje tusschen den Koning en sijne onderdanen. 
De resident op Batjan Harmanus Rolleman en ,, zijn wijff’ moeten worden gecorrigeerd wegens hun baldadige bedrijven tegen den Koning; de schade bij de brand in de V. O. C. loge te Menado bedroeg f 2815; de hukum besar aldaar majoor Paat stierf » 
Het best ware, geen meer onder die benaming hem quame te succedeeren, indien het sonder opschudding konde geëxcuseert en belet werden en de resterende almede maar uytstierven, mitsgaders de boven- en benedendorpen door simpele hoofdhoecoms sonder rotting van d’E. Comp. bestierd wierden, omdat dese na alle apparentie dan wat ijveriger voor den dienst van d’E. Compagnie souden werden bevonden. 
De Koning van Ternate houdt zich niet aan zijn beloften aan Hasselaar gedaan inzake Patani, hij blijft het tegen Tjidore opzetten, men overweegt hem niet te steunen, als de. Koning van Tidore hem met de wapens zou aanpakken, Heynsius moet op verzoening aandringen; hij stond den Koning van Tidore niet toe gezanten naar Batavia te zenden; onjuist was » 
sijne licentieuse voorbarigheyt in het geven van de naam van Zwaardecroon aan [een] jongen prince en dat enkel en alleen ter complaisance van den Koning sonder onse voorgaende permissie en zonderdat den Koning zig eens verwaardigt heeft deswegen bij sijnen brief daarvan ijets te vermelden. 
Deze Djalaludin Ketjil Zwaardecroon was Sultan van Ternate van 1764/5 tot juli 1774. 
Voor den vervolge is zo iets verboden; Johannes de Rhee wordt er secretaris, ds. J o hannes Henricus Molt vertrekt derwaarts; met de Mossel en het galjoot Bombardier zullen 20000 rsd. in contanten, 30 last rijst, 50 militairen, 20 zeevarenden en een partij buskruit daarheen gaan). Fol. 1294r. In Buton is het rustig volgens het personeel van de kruispantjalang Beschermer » 
Door de verdeeltheyt tusschen den Koning van Bony en sijne rijksgrooten en de daaruyt voortkomende verwarringe wierden de klagten en verschillen van ’s Compagnies volkeren tegens de Bonyse onderdanen sleepende gehouden. 
s Compagnies onderdanen hebben nogal verdere insolentiën moeten lijden en daaronder ook het opperhooft over de negorij Samangi benevens meer andere, die met gewelt uyt haare huysen gehaalt en gevleugelt bij den Koning gebragt sijn, waarover op een ernstige wijse gedoleert en geprotesteerd sijnde met opeysschinge van de autheurs der geweldenarijen ter straffe, is daarop eenelijk gevolgt, dat door gecommitteerdens uyt Sijn Hoogh. ts naam verschooninge wierd versogt over de belediginge, den galarang van Samangi op Sijn Hoogh. ts bevel aangedaan. 
Samangi, dorp oostelijk van Maros op 5° 3' Z. B. en 119° 38' O. L. 
De Boniërs in Maros betalen hun rijsttiende traag, zodat de V. O. C. vaartuigen daar maanden op moeten wachten, wat wordt toegeschreven aan de kwaadwilligheid van den rijksbestierder Aru Udjung » 
Gerugten van veranderinge omtrent de kroonen van Bony en Soping of de verkiesinge van den prince Aroe Mampoe en den gedethroneerden Topawara. 
Gowa vraagt » 
de overgave van meer als seshondert Compagniesonderdanen, in Maros en andere Compagnieslanden geseten, die na hun voorgeven onder haar souden gehoren, welke pretensiën men nog niet hadde konnen ondersoeken, vermits den Koning meer werk maekte van de jagt en visserijen in geselschap van den Bonysen Vorst te frequenteeren, dog de vernieuwde pretensie van den ouden rijksbestierder Kraën Bontosongo op de landerijen van Komara in het district van Poelonbankeeng was andermaal uyt de weg geruymt met standhoudinge van de limiten, a. ° 1701 gereguleerd; dien schranderen minister (die door sijn ontsag de twee jonge Koningen van Bony en Goa grootelijks weet te beteugelen) schijnt nu ook voor de goede man bij ’s Compagnies ministers en Topawara te speelen. Wij moeten ook vaststellen, dat hij seer dienstig voor de algemeene rust op Macassar kan sijn, als men op sijne uytterlijke teekenen van getrouwheyt maar eenige vaste staet mag maken, want de konst van veynsen ter bevorderinge van sijn belangen en oogmerken verstaat dien loosen vos meesterlijk. 
Huwelijk op 18 jan. 1721 van zijn zoon Karaëng Madjannang met ’s Konings dochter Tain1 Tenrechte Nafisah Karaëng Tabaringang, zij stierf in oct. 1732. ) . 
Op het eyland Saleyer was alles nogh in rust en in plaatse van den gestorven regent van ’t landschap Bonea verkoren de jongste soon, genaamt Dain Maniko, die om verscheyde redenen daartoe wettiger was geoordeeld als de oudste, gen. ’ Dain Ilalang. 
Bonea, landschapje met gelijknamig hoofddorp ter westkust van Saleyer op 6° 6' Z. B. 
In ’s Compagnies andere landen van Maros, Sigeri, Poelonbankeeng, Glisson en Boelekomba wierde de rust der ingesetenen veelmaals gestoort door menigvuldige pretensiën, die wegens de hoven van Bony, Goa en Tanette wierden voortgebragt, gelijk den regent van Boelekomba, niet vergenoegt zijnde met het land, dat hij van d’E. Compagnie bij gratie blijfft besitten, almede een ongegronde pretensie heeft derven uytbrengen op eenige zaay- landen en bosschagiën, onder Gantarang en Ojelowe gehoorende, maar nadat hem onder een ernstig drijgement was verboden ’s Compagnies volk in het besaayen dier landen te verhinderen, heeft hij hem stil gehouden - . Dain Mangagang tot opperhoofd in het landschap Sigeri in plaatse van sijn verongelukte vader Krain Mangaloe is aangesteld. 
Vermoedelijk is bedoeld Udjunglohe ter zuidkust van Celebes op 1 20° 5' O. L., Gantarang ligt iets noordelijker in het binnenland. 
De rijstoogst was zeer sober. Maros leverde slechts 166 last en 8045 bos padi aan tiende op, men kocht 100 last in wegens de schaarste op Java; er stierven in een jaar 38 V. O. C. dienaren, 30 juni waren er nog 908, waaronder 639 militairen; er zijn 43995 V. O. C. onderdanen en drie sloepen Boni, Wantrouw en Pompelmoes, 3 pantjalangs, 2 schouwen en 2 roeivaartuigen; van particulieren zijn er 9 sloepen, 101 kuntings en 11 pantjalangs, waarvan resp. 7, 6 en 4 van vrijburgers en mardijkers; 31 aug. 1721 was er in een jaar uitgegeven f. 162392 tegen f. 67190 aan inkomsten; de dranken zijn voor een jaar verpacht voor 3500 rsd. ; het nieuwe hospitaal is onder dak; uit Palembang kwam 1 dec. de sloep Uitgang met een brief van Pa tras wan 11 nov.; hij kwam daar 10 nov. met de Kijkuit en andere vaartuigen van Djambi terug » 
Geen verandering omtrent den oorlog der strijdende Vorsten was voorgevallen, blijvende nog even furieus op elkanders fortificatiën sonder eenig voordeel cannonneren en den inlander aldaar grootelijx was verlangende geweest na het retour van den commissaris. 
Hij vernam ook, » 
datter afgesanten van Sultan Ratoe op Johoor soude sijn geweest, sonderdat men wist tot wat eynde, alhoewel de gerugten wilden, dat 50 a 60 gorabs of Johoorse oorlogsvaartuygen gedestineerd souden sijn om een van beyde de Palembangse Vorsten te adsisteren, dog dat men van desel ve op Palembang nog niets hadde vernomen. 
Voorts kreeg men 11 dec. nog een brief van 25 nov.; Pangéran Ratu zond twee peper - vaartuigen met 800 pikol peper naar Batavia » 
Onvermogen ter obtineringe van cadjangmatten en bindrotting, overmits de stranddorpen, daar deselve werden gemaakt, van menschen ontbloot waren. 
De verbittering der twee Vorsten steeg nog steeds, de jongere is onbetrouwbaar; de Sanderhoef kwam 8 jan. van daar met 3525 pikol peper, waard f. 47247 en brieven van 16 dec.; de peperlevering blijft er doorgaan » 
De gesanten van Pangerang Adepatty Mancoboemi, genaamt Ditawiedjaja en Djayacartie, op hare terugreyse naar Palembang per een kleene conting nevens de Chi¬ nese roekoe van gemelde Pangerang onderwegen door [de] fluyt Sanderhoef in zee ontmoet en onder desselvs bescherminge binnen de rivier waren gearriveerd, van welke vaartuygen Sultan Ratoe sig hadde getragt meester te maken, niet alleen omdat deselve sijnen vijand toequamen, maar ook ter oorsake eenige buskruyd en andere ammunitiën van oorlog in deselve soude sijn geladen en aangebragt, na daarvan gerugt wierd, waartegen gemelte Pangerang hadde versogt, dat gemelte vaartuygen onder de bescherminge van voor- melten bodem tot voor de logie van U Edele Hoogagtb. mogten verblijven. Onderwijle wierd den commissaris door expres afgesondene matrosen mondeling berigt, dat den loots Engel Pietersz. na gedane visitatie der barcquen off vaartuygen in dat der gesanten effectivelijk hadde bevonden eenige Javaanse stroosakken, med buskruyt gevuld, nevens eenig inlands ijserscherp en eenige nieuwe snaphanen, hetwelke door voormelte commissaris en verdere bedienstens raadsaemst was geoordeeld te ligten en in de fluyt Sanderhoeff te doen overschepen, hetgeen door Pangerang Mancoboemi, voorgevende geen ordre tot den incoop en aanbreng der gemeltc goederen gegeven te hebben, op de gedane vertogen van onsijdigheyt door de bedientens was goedgekeurt, waarop na ligtinge en inventarisatie van het een en ’t ander gemelte strijdende Vorsten even seer hadden geïnsteerd tot obtineringe der oorlogsammunitie, dog was sulks telckens door den commissaris - gedilayeerd. 
Rungku is een soort vlerkprauw, van een type, dat vooral op de Philippijnen gebruikt wordt. 
Sultan Ratu ziet er ,, veel geruster en gesonder" uit » 
Men hadde ook aan de kant van Sultan Ratoe bespeurd meer moed ende couragie sedert het bekomen van eenige cojangs met rijst, soo van Siam als Jamby, ende de residenten versekeren, dat gemelte voedsel onder het volk van Adepatty hoe langer hoe schaars [er] en duurder wierd. 
Pangerang Adipati versterkte zich recht voor de loge ondanks een waarschuwing van Patras. hij was anders dan Sultan Ratu niet bereid de schansen te verlaten » 
Ook was door den commissaris op de gedane instantiën (hoewel op een indirecte wijse) van [den] Pangerang verklaart sig niet te konnen laten gebruyken om een versoeninge tusschen hem en den Sultan te bewerken, soolange de passage naar [de] logie voor de dienaren van den Sultan en Pangerang Ratoe door sijne schansen wierd besloten gehouden. Alle welke gedoentens, gevoegd bij de roverijen en andere hostiliteyten ter zee, door de volkeren van [den] Pangerang gepleegd werdende, hadden den commissaris - aangeset nader voor de securiteyt van [de] logie te sorgen en in staat te stellen om ingevalle des noods alle vijandelijke ondernemingen af te keeren en te wederstaan. 
Er was slechts 11 last rijst in voor raad, waarom men besloot er nog 7 uit vaartuigen op de Sugsangs tegen marktprijs te lichten ; het personeel gaf aan elk der Vorsten maar 1000 rsd. aan voorschot op peper - of tinlevering; 16 dec. bleef er in de V. O. C. pakhuizen nog 13657 pikol peper, d. i. meer dan was verwacht, op tin valt niet te rekenen, daar de bevolking van Bangka in onderlinge twist is; 31 aug. nam Hendrik Bruyning het opperhoofdschap van den secunde De Bevere over; de lasten waren er toen in een jaar f. 31509 tegen f. 26170 aan winsten; Patras zond 52 stuks onbekwame vuurwapenen naar Batavia; er hangt nog een kwestie uit de periode van Verburg met den sjahbandar over 1000 rsd. , voorlopig is dat door De Bevere betaald; de bevolking is de V. O. C. neutraliteit moede en hoopt, dat ze aan de strijd tussen de Vorsten een einde zal maken, Patras is bevreesd, dat wegens die neutraliteit een der partijen gewapende hulp van Johore of elders zou inroepen, daarvan bleek echter niets, maar » 
het te geloven was, dat sij liever hare personen met het rijk aan eenen vrem- den souden sien overgaan dan de overwinninge van haren vijand blijven afwagten. 
De Uitgang bracht van Djambi lading van f. 7376, vnl. 215 pikol peper en een brief van Patras van 4 nov. ; hij kwam 7 sept. voor de riviermond en was van 10 tot 14 sept. met twee prau- 
wen naar de loge onderweg, direct daarna volgde Willem Daams den ,, afgeschreven” Van der Stoppel als opperhoofd op; Patras was 17 sept. bij den Koning in audiëntie » 
Door den Vorst en gesamentlijke grooten was betuygd een singuliere dankbaarheyt aan d’Ed. Compagnie voorde nadere blijken van haren zugt en sorge, voor het rijk van Jamby genomen in het senden van een commissaris en gesant, [zij] hoopten, dat door sijn behulp de rust en een vaste bestendige vreede en regeringe soude werden bevestigt. 
Patras onderzocht de troebelen der laatste drie jaar, maar lang niet alles werd duidelijk, volgens hem hadden » 
de residenten te veel gedefereerd aan de berigten van particuliere, die daardoor waren aangeset, op hoope van gewenste gevolgen en vreese voor nakend ongeval deel te nemen in saken, die haar niet en concemeerden, waardoor de inlandse regeringe was gebragt in dien staat, waarinne den commissaris deselve hadde gevonden, namentlijk den Sultan bijna sonder commando, de pangerangs of voornaamste rijxgroten onder den anderen verdeelt, misnoegt over het gedoente van gemelte Vorst, insonderheyt over de betoonde déférance voor onderdanen van een gering aansien en quaadaardigen aard, tegens welke diergelijke stoute Jambynesen haar quamen aan te kanten, ondersteunt door voormelte pangerangs en den resident Van der Stoppel; - alsoo eenijder der Jambynesen reyk- halsende was na de bevelen deser Regeringe, als het eenigste middel waardoor de herstellinge van de rust stond geboren te werden, soo had den commissaris sooveel mogelijk getragt teweeg te brengen het nodige redres, den Sultan en verdere grooten versekert, dat den vendrig Van der Stoppel sig tegens de speciale bevelen deser Regeringe hadde vermengt in haare differenten en wel insonderheyt in saken concernerende het opperbestier van het rijk, aan haar doende begrijpen, dat de herstellinge van de rust niet anders was te verkrijgen dan door haare eenigheyt en het tegengaan van verongelijkingen der swakken, waardoor was tewegegebragt, dat de meest Jambynesen onder hare respective hoofden en selfs de slaven onder hare voorige meesters waren gekeert, waardoor de opgeworpene hoofden van haare magt waren ontblood, sulx dat het te hopen was, dat sij voortaan geen hinder meer souden toebrengen aan de geruste regeringe van den Sultan, insonderheyt wanneer de pangerangs met den Vorst verenigt bleven, alhoewel men reden had om te twijffelen, of sulx wel soude werden nagekomen ter oorsaak van den aard en hoedanigheyt dier grooten, insonderheyt van den Sultan selvs ter oorsake van sijne wispelturigheyt, wantrouwende en ligt te imbueren aard, soomede de groote déférancie voor geringe menschen, die hij dede blijken, ’tgeen ook de reden was geweest, waarom Pangerang Nattaningrat het ampt van rijxbestierder niet hadde willen aanvaarden uyt bedugtinge voor nog slimmer mishandelingen, als hij hadde moeten ondergaan. Het was te wenschen geweest, dat imand der andere pangerangs hadde konnen gevonden werden om het ampt van rijxbestierder behoorlijck waar te nemen. 
Imbuëren, uit het latijn, hier : beïnvloeden. 
Den Vorst van Jamby hadde voorgegeven, dat door de hoofden der rebellen gedwongen soude sijn geweest het verbandschrift med den resident Van der Stoppel te passeeren op primo december 1719. 
Hij was direct bereid het contract van 1711 te vernieuwen, zie Corpus IV' nr. DCCXXXVII, 21 oct. 1721; moeilijker was de verdeling dergoud- en zilverwerken, als pand in de loge berustende » 
Hierop had den Vorst op den 7*" october ten bijsijn van den commissaris en in presentie van de aansienlijkste pangerangs verklaard voor de kinderen en kintskinderen te sullen sorgen en haar te sullen doen geworden, al hetgeene haar volgens de wetten (haar) van haren grootvader en vader was competerende met welk gedaan declaratoir gemelte pangerangs betuygd hadden vergenoegt te zijn, sustinerende dat aan Sijn Hoogheyt behoorden gerestitueerd te werden alle de gemelte goederen om daermede na sijne voorgeschreve verbintenisse te handelen. 
Van Kjahi Gedé. 
De Sultan verklaarde hierop bij twee bezegelde obligatiën de restant schuld aan de V. O. C. ad 1139 rsd. te zullen betalen, waarvoor degoud- en zilverwerken, geen rijksornamenten zijnde, in pand zouden blijven te Batavia, 24 oct. loste de Sultan ze echter in voor 73Vi taël goud, a 20 rsd. geaccepteerd, de gehele schuld van Kjahi Gedé van f. 5042 is hierdoor aangezuiverd, een deel der kostbaarheden bleef op verzoek van den Sultan in bewaring bij Daams, diens reis van 5 febr. tot 10 maart 1721 had plaats » 
op de gedane grote instantie van den Jambysen Vorst - teneynde door Daams1 op het gedoente van Pangerang Nattaningrat, aan wien den Sultan het afhalen der bovenlanderen om Sijn Hoogheyt als haren Vorst te komen erkennen hadde gedemandeert, te letten en alle quade en seditieuse ondememinge te beletten, aangesien de gerugten wilden, dat gemelde Pangerang de afkomste van gemelte volkeren quam te beletten. 
Willem Daams, secunde en sinds half sept 1721 opperhoofd in Djambi, in 1723 wegens kastekorten naar Batavia opgezonden. 
Patras verwacht geen toeneming van de pepercultuur, voor het in Djambi rustig zal z (jn, » 
aengesien de aanplanters het loon van haren arbeyd door den langsamen groei der peperranken niet dan na verloop van 5, 6 ja 7 jaren quamen te genieten, lopende middelerwijle gevaar om door de minste stribbelingen van haar hoop gefrustreert te werden. 
Daarentegen was het seker, dat die menschen veel ijveriger waren tot het aantelen van cattoen, dewijl deselve haar den dagelijksen nooddruft quam te verschaffen uyt hare vrugten binnen den tijd van 4 maanden. 
Men dient de verkoopprijzen van textiel in Djambi even laag als in Palembang te stellen; Daams moet trachten er goud a 20 rsd. van 60 stuivers de taël a Pk reaal in te kopen, het is van 20 a 22 karaat; het binnensmokkelen van textiel kan worden tegengegaan door een vaartuig of een pagar 17 a 18 mijl beneden de loge, het is echter de vraag, of de kosten daarvan zouden worden gedekt door de meerdere verkoop; het leek niet verstandig Djambiërs als getuigen in het proces tegen Van der Stoppel te gebruiken; het bleek, » 
hoe hij de hoofden der Jambynesen, die den overleden Sultan Kiay Gedee in sijn hof hadden belegert, soude hebben gefavoriseerd gehad, met geld en rijst niet alleen voorsien, maar ook door sijne gehoudene conduites de gesamentlijke Jambynesen geïmbueert, dat het afsetten van evengemelte Vorst een ordre deser Regeringe was, wijders dat hij. Van der Stoppel, sig tegens de iterative bevelen deser Regeringe hadde aangematigt een groot deel van het inlands opperbestier, mitsgaders den een of den anderen der successive factiën gepatrocineerd, behalven dat hij een getrouwde Mahometaanse vrouw in absentie van haar man bij sig als sijn concubine soude hebben genomen en tot haar dood toe gehouden, andere menschen haar vee doen doodschieten en helpen consumeren, nog was tot laste van denselven getuygd, dat hij vele kleden en lijwaten - voor veel hoger prij- sen, dan deselve bij de boeken waren ingenomen, hadde verkogt. 
Patras bevond, dat het 1614 rsd. of f 5406 betrof, Van der Stoppel leende tegen de bevelen in den Sultan geld, waarvan nog een schuld van f. 3816 resteert, hij moest in totaal f. 9495 bijpassen, wat hij deed, waarmee ook ’s Vorsten schuld aan de V. O. C. is vernietigd; 31 aug. 1720 was in Djambi in een jaar uitgegeven f 10799 tegen f 6831 aan winst, 31 aug. 1721 resp. f. 9471 en f 4074; Daams had door onkunde de brief van 20 febr. 1 722 niet mede ondertekend; 31 oct. 1721 had men in Djambi ongeveer 7000 Spaanse realen in kas, Patras liet er 5000 naar Palembang overbrengen; 25 dec. kwamen uit Siam de Limburg en Beverwaard met carg. van f 105404, vnl. 606078 ® sapanhout, 201604 ffi tin en 762000 ® of 254 last rijst, voorts een brief van Hendrik Verburg van 30 nov. ; men verkreeg er de vergunning tot rijstuitvoer met moeite, o. a. omdat 30 Chinese vaartuigen die ook uitvoerden en het gewas er slecht voorstond, Verburg betaalde 4Vi taël of f. 32. 8 voor een kojang van 2640 ® ; de sapanhoutloods kwam er gereed; de brief en geschenken aan den Koning konden wegens zijn qfwezigheid niet worden afgeleverd; de Vorst zond twee jonken naar China en een naar Japan; er kwamen in het moeson 10 Chinese jonken en 3 vaartuigen uit Macao, die sapanhout, tin en ivoor uitvoerden, ook in Ligor kwamen enige jonken; uit Japan kwamen 7 jan. de Valkenbosch, Boekenrode en Bentveld met het opperhoofd Roelof Diodati; op een kapitaal van f. 527984 werd bruto f. 523353 gewonnen tegen f. 157389 aan lasten of netto 69% winst; de Sjogoen stelde de grote nieuwe kobans op taël 11. 6, de kleine op 5. 8, maar de vreemdelingen moeten ze uit de geldkamer aannemen voor resp. 13. 6 en 6. 8, men mag hoogstens 6300 grote of 12600 kleine kobans uitvoeren, terwijl in plaats van 15000 maar 10000 pikol staafkoper werd geleverd; gemeend werd er, dat » 
den Keyser zoude voorgenomen hebben d’E. Compagnie te willen noodsaken tot verhuysingh door het employ van onredelijkheden in den handel. 
De .. negotietaxs" bleef 300000 taël, met twee of drie schepen over te brengen; de drie schepen brachten cargasoen van f. 1451607 aan, w. o. 7222 grote kobans, 19500 kisten of 2340000 koper, 42000 kamfer; 28 dec. 1721 kwam uit Malakka de sloep Buru met een brief van 29 nov., den fiskaal mr. Jan van Strijen en carg. van f. 19027 aan 58600 ® tin; de schepen voor India kwamen er 16 en 17 nov. aan; men ziet er geen kans pedras de porco en bezoarstenen te verwerven, die schaars en zeer duur zijn » 
Tot de schaarsheyd dier varkensteenen niet weynig contribueerde het oude strikt verbod van den Radja Kitjil, namentlijck dat deselve op poene des doods niet mogen werden vercogt, hebbende dien Vorst onder pretext van sijn schoonvader, den ouden Koning van Johoor, uyt een kinderlijcke sugt met statie van Trangano te laeten afhalen denzelven doen vermoorden. 
De 7 schepen uit Bengalen brachten carg. van f. 2396633 aan, waarvan f. 2346874 voor patrio; men zond van Hugly 3 ton goud naar Kasimbazar, waar men daarna nog f. 153000 schuldig bleef, tegen interest te lenen, evenals wat voor de van april tot juli te leveren waren ad 309200 ropia of f. 463800 nodig is; na het geven van enige geschenken lukte het in aug. 49000 man salpeter in Patna machtig te worden, waar 19 sept. nog maar 560 kisten vrij dure opium 
binnen waren gekomen; voor bevelschriften tot qfvoer der waren moest men er den nawab en z {jn personeel 34000 ropia betalen; men leende er 70000 ropia a 1k% interest, waarvan men 20000 rijksdaalders kon afbetalen, en verkocht er wissels op Hugly voor 235000 ropia; op 9514 mark zilver werd bij vermunt ing 5364 ropia of 2Vi% verloren, men doet beter er ducatons of markrealen bij te voegen, verkoop van zilver geeft nog groter verlies; bijzonderheden over de textielinkoop; men kon er 100436 ffi cauris naar Batavia zenden; men heeft er opgenomen te Hugly 6 70800, te Kasimbazar 697156 en te Patna 50000 ropia of in totaal f 2126935; de schepen verloren in de Ganges 10 ankers, de toestand van de rivier werd slechter, men plaatste daarom touwboeien in het oude diep; met een Ceylonse pas kwam er een scheepje van den Teuver met chancos, wat schadelijk is voor de V. O. C. handel, die gelukkig eerder haar voorraad van 300000 stuks kon verkopen; personalia; de ontrouwe hokil Abdul Rasui te Patna is ontslagen » 
De ingesetenen deser landen door ’t bijeenschrapen van soo groote schatten, als nogh jongst door den nabab Jafferchan naer ’t hof zijn opgesonden, t’eenemaal wierden uytgeput en door zulx den vertier der coopmanschappen gestremt. 
De regering van Mohammadsjah is slap; de Engelsen kregen in 1721 maar twee schepen met weinig kapitaal aan, ze konden er geen geld lenen, de Fransen kregen geen schepen aan en zijn er slecht aan toe, de Oostendenaars verwachtten twee schepen; uit Coromandel kwam 8 jan. een brief van gouverneur Gerrit Westrenen van 29 oct. ; de Vrieswijk bracht op dezelfde datum brieven aan van Rumpff van 5 en 7 dec. » 
Fataal ongeval, hetwelck het schip Gamron in de heenreys na Couchim op den 15cn november voor Coylang door een vreeslijke blixemstraal omtrent sijn agterschip heeft getroffen en in vollen brand geset, waerdoor dien bodem vervolgens gesprongen en gesonken is, in het leven latende niet meer dan dertigh gesalveerde menschen sonder tot nogh toe te weeten, off het alle gemeene dan wel eenige officiers onder deselve sijn en veel min of er oock eenige ladinge is geborgen. 
Bergman kwam 11 dec. uit Semarang aan, van waar men brieven van 25 nov. en 27 dec. ontving » 
Den Vorst doleerd, ter saké de ministers voor den rijksbestierder Danoeredja hebben weten te besorgen de revenuen van de rawa Calimbret, die Sijn Hoogheyt voor 2 andere Javaanse prieijs hadde gedesigneerd, mitsgaders in het geheel buyten hun bereyk na d’ordres moeten blijven. 
Het personeel zond boden terug, die Adipati Tjakraningrat van Madura met klein gevolg tegen Hari Malud naar Kartasura moesten oproepen, want Bergman achtte die opkomst ondienstig, daar alleen die regent in staat is de ,, oosterse vijanden' ’ qf te weren, daar die echter genoegsaam als verslagen worden afgemaaid” , zou volgens de Hoge Regering zijn korte afwezigheid niet geschaad hebben, zijn broeder Djimat is nog afvallig, de Adipati herhaalde zijn verzoek rechtstreeks onder de V. O. C. te worden gesteld; Bergman leverde een rapport in over zijn werkzaamheden sedert 1 sept. 1719; hij meent » 
de rebellen sodanig buyten postuur te zijn gebragt, men voor haare herstelling of wederopstand niet behoefd te dugten, wijders dat het ondoenlijk is haarluyden door de wapenen ten velde langer aan te tasten, dat door hun vrugteloos na te jagen ’s Compagnies militie alleen maar word afgematteerd, dat men om voormelte redenen den oorlog zoude konnen staken en de posten tot Cadiry, Passoroewang en Soerabaya tot sooverre verstercken, men door 4 a 500 combatante bij voorval den vijand het hoofd zouden connen bieden, mitsgaders in dat geval tegelijk ook intrecken de besettingen op Madura, Grissee en Djipan. 
De Susuhunan » 
den rijksbestierder Danoeredja hadde gesteld in commando over de volkeren langs de stranden, die voormaal onder Mancoepradja gesorteerd hadden, wiens soonen om de meriten van haren vader in eere zijn opgeheven benevens de oudste zoon van den Tommangon Djajasoederga, die almede in den oorlog is gesturven en het lijk van den dooden Balitar getransporteerd na de keyserlijke begraafplaats Magiery1 in de Mattaram Addapatti Sjacraningrat van Madura, in handen hebbende gekregen een soontje van den gesneuvelden rebel Aria Sindoeredja benevens een bijwijff med eenige bedientens van Poerabaya, deselve had opgesonden na Cartasoera - . Dien prince met Pangirang Dipanagara sig tot Lamadjang bevonden in een seer magteloosen staat en door de 3 Balyse soonen van Soerapatti Maas Brahim, Lemboe en Lembora al gaandeweg beroofd wierden van hare wijven, kinderen en goed. 
Adipati Mangkupradja was een der twee rijksbestuurders van den Susuhunan, als hoedanig hij ook tegen diens tegenstanders had te strijden, hij stierf half sept. 1721. 
Imagiri, de begraafplaats van de leden van de Susuhunansfamilie, zuidelijk van Jogjakarta op 7° 56' Z. B. en 110°24'O. L. 
Lumadjang, regentschap met gelijknamige hoofdplaats op 8°9' Z. B. en 113° 14' O. L. 
Bij sterfgeval off vernedering van Poerbaya en Dipanagara sullen alleen uyt de rebellen maar overschieten Pandsje, Soereengrana en Cartajoeda, beyde van Soerabaya en tans genoegsaam van volk en magt in het geheel ontbloot zijnde, dog of dat hardneckige volk sig wel sal summitteeren, uyt vreese van med sooveel rigeur te sullen werden uyt de wereld geholpen, als dat onlangs te beurt is gevallen aan den Tommangon Jayabrata ende sijnen sone Soeradria med nogh 2 andere Javanen uyt het gevolg van Balitar - , zulks sal den tijd nader moeten uytwijsen. 
31 aug. 1721 ging men ter Oostkust in een jaar met f. 372496 achteruit; geschenken van en aan Javaanse regenten en » 
Dewa Agong, Dewa Gedee en Dewa Anoem, zijnde vader en twee soons op Baly, die continueel med malkanderen in oorlogh leggen. 
In Tegal ligt hout lading voor tien schepen; naar Cheribon zond men 16000 rsd. aan payement, daar wordt in het fortje Bescherming een nieuw pakhuis gebouwd » 
Den raad en het gedoente van Moorse papen en oude wijven, 2 verderfflijke subjecten in dese landen, - bijsonderlijken ingank vinden in het herte van den Bantamsen Sul¬ tan en al egter sijnen laatsten gesant Tisnajoeda seer polityquelijk in Ceribon heefd weten te doleeren over het slegt onthaal, ’twelke denselven aldaar door de Princen was toegekomen, onaangesien hij heymelijk med sig had overgebragt en ten huyse van Pangiran Ratoe besteld sekeren paap, med namen Sarief Achmet die sig aldaar alsnog bevind ter verlegenheid van d’onse. 
Vgl. p. 410 en p. 447, noot 2. 
Naar Bantam zond men 15000 Spaanse realen en 6000 rsd. in payement, de V. O. C. is den geldzuchtigen Sultan nu 657 realen schuldig, hij blijft aandringen op een lening van 30000 realen, het kost moeite ,, dien misselijken Sultan alsulcke grappen te konnen uyt het hoofd praten”; het hem van Batavia gezonden drinkwater was hem te auur; 1 jan. bracht de Margaretha van daar 502125 <*£ peper, waard f 70238, aan; 3 jan. aanvaardde mr. Jan van St rijen het fiskaalambt, hij moet de zaak der Bandase perkeniers, die Mattheus Castella mede vonnisten, bespoedigen; er gaan 567 bestelkasjes over met de laatste retourvloot; nadat Hendrik van der Stel met unanieme stemmen tot landdrost der Ommelanden was benoemd, kwamen er bezwaren voor den dag, men komt echter niet op de benoeming terug, h (j wordt tevens vice-praeses van heemraden, zijn voorganger Philip Gijger onthield het bestuur de kennis van zijn bezwaren tegen Van der Stel te lang » 
Den commissaris tot de saken van den inlander Reykert Heere onlangs kennisse hebbende gekregen, hoe eenige Javanen omtrent de voorsteden alhier besig waren een versameling te maken van vele slaven en haar te belesen door Mahumetaanse fabulen tot een gelove, dat se, onder hunne baniere willende optrecken, zouden geluckig, victorieus, item schoot- en steekvrij wesen door seekere gecaracteerde1 copere plaatjes, waarvan se betaling moesten doen, hunselven daarmede aangorden en alsdan op seekeren beraamden dag, zullende wesen op nieuwe jaar, aan verscheyde oirden commotie en tumult aanregten. 
Rijkert Heere, 1708 in boekhoudersrang secretaris van heemraden, weldra onderkoopman, april 1719 koopman en gecommitteerde tot de zaken van den inlander, oct. 1722 opperkoopman, juli 1727 gezaghebber te Bantam, begin december gestorven. 
Gecaracteerd, voorzien van karakters, lettertekens, hier wellicht arabische. 
30 dec. werd in Rade van Indië besloten tot » 
een nader apprehensie door die van den geregte te laten geschieden en dat wel voornamentlijk omtrent seekeren ondeugenden mesties, genaamt Pieter Erberveld die een groot acteur scheen in dit spel en een hoofdparticipant in de negotie van die kopere plaatjes te wesen, oversulx met ernst in deser saké staet geprocedeerd en afgewagt te werden, tot hoeverre dat seditieuse spel niet al is doorgebrooken geweest, tenminsten geeft het werpen van vuurwecken van buyten uyt de voorstad tot op het bolwerk Zeelandia, waarin een considerable kelder med buskruyt is besloten en om vangen, omtrent dit werk almede een vreemde bedenking, hoewel dat spel der vuurwercken bijsonder verdween, soo haast de officieren van de justitie wat nader wierden aangeset tot het executeren der placcaten, r. 
De vrijburger Pieter Erbervelt werd in verband met deze zaak op 22 april 1722 ter dood gebracht. 
vnl. dat van 24 dec. 1714, Plakaatboek IV, p. 59 aan de schildwachten op de bolwerken werd 26 dec. 1721 gelast te vuren op wie hen met vuurwerk mochten bestoken; onder de daders » 
ook gesegd worden Javanen te wesen, die alsnog uyt den aanhang van Abdul Sammet en Toedjong Patti zijn overgebleven. 
Vgl. p. 195. 
Het rapport van Noodt over de vestingen in Malabar, Coromandel en Ceylon werd behandeld; het kapitaal van de nederlandse en maleise kerk nam in 1721 toe met 358 tot 34358 rsd. , dat van de portugese kerken met 2589 tot 3064 rsd. , het was door late aankomst van sche- 
pen niet moge lijk de 4 retourschepen op 15 maart te verzenden; in totaal is met de 2 zendingen uit Batavia en die uit Ceylon carg. van f. 9142607 naar patria gezonden; een scheepje kwam aan uit Manilla, bestemd voor Canton, maar door tegenwind naar Batavia vervallen, de meegekomen markies don Joseph Antonio de Villaroca mag met de Voorburg naar Europa varen; Jacob Boogaert is commandeur der 4 schepen; vier verminkte personen gaan op hun verzoek mee; de Corsloot werd voor sloping voor 1225 rsd. verkocht, 4 andere schepen zullen weldra moeten volgen; in Ceylon zyn 2063 militairen, d. i. 68 te veel, maar 50 matrozen te weinig, aandrang tot uitzending van voldoende schepen, soldaten en contanten; de verpachtingen beliepen per maand 14546 rsd., waarvan 3580 de groentekramen, 2380 het hoofdgeld der Chinezen, 1450 de rijstimport, 1440 de vismarkt, 1400 het toppen der Chinezen; 31 aug. 1721 waren de inkomsten van Batavia in een jaarf 812621 of 270874 rsd., waarvan 180253 rsd. van de verpachtingen, 42243 van de inkomende, 14623 van de uitgaande licenten, 25805 s Heren Gerechtigheid; voor het uitdiepen van de kil betaalde men f 5168 aan de Cheribonse Javanen en f. 8051 aan benodigdheden; de algemene lasten bedroegen in een jaarf 3095293, waarvan f. 661541 aan soldijen, f 344963 rantsoenen, f. 1711962 equipage van schepen, f. 219572 interesten, daarentegen de inkomsten f. 1945779, waarvan f 1121485 uit de handel, de reële effecten bedroegen f. 12734651, waarvan f. 807862 aan contanten, f. 768339 aan peper, f. 285654 vaderlandse koopmanschappen, f. 5758886 Indische waren, f. 4842374 equipagegoederen enz., daarentegen was men crediteuren f. 5873544 schuldig voor interest gevende kapitalen en f. 622052 andere » 
De schepen van Oostende schijnen sig voor dese plaats, zooveel hun doenlijk is, te willen verduysteren, want niet lang geleden zijn alhier verre in zee en zoo ook verbij Bantam westwaard gepasseerd 2 bodems, die hunne vlaggen niet hebben vertoond en mogelijk geweest zullen zijn uyt dat onegte geselschap om sig aan Bantams westeynde na hun gepresumeerd retour uyt China te gaan ververschen. 
Van de 36 schepen, eind 1720 door Heren XVII toegezegd, ontbreken nog behalve de verongelukte Sandenburg en de naar de Delagobaai gezonden Uno. j 
voor reeckening van de Praesidiale Camer tot Amsterdam: Stadwijk, Heesburg, Haarlem, Hillegonde en Theodora med het theeschip, uyt Zeeland: Heynkenszand, de Spiering en het Raadhuys van Vlissingen, uyt Delft: Barbesteyn en Astrea, uyt Rotterdam: Crooswijck, van Hoorn: Gansenhoef en Opperdoes, van Enkhuysen: Arentsduyn en d’Baanman. 
De 4 retourschepen hebben aan cargasoenen: Voorburg voor Kamer Amsterdam, f. 277244, Hof-niet-altijd-Somer Zeeland, f. 274774, Goudriaan Delft, f 271509, Margaretha voor Hoorn f. 98367 en voor Enkhuizen f. 179099, lading, vnl. textiel, 841000 ffi salpeter f. 63705, 135 1613 ® peper f 178413; als proef zendt men enige Bataviase curcuma, » 
wel den prijs vrij merckelijk ten goede komt te verschillen med die van Mal- labaar, maar de dauwen zijn oock vrij schraalder in het ooge en schijnen egter van binnen in het doorbreecken niet onvoorsien van een goed coloriet [men zal] besoeken off men gemelte wortels niet wat dicker sal konnen bemagtigen, want het altijd veyliger en seekerder schijnd gerief te konnen vinden op eygen grond dan daartoe te moeten gaan zoeken het territoir van eenen vreemde. Fo. 1426v-1427r. 
„Versuchen”, proberen, trachten. 
De Koning van Sulu zond slechts een briefje met enige pareltjes, amber en was, men verwacht niet veel meer van hem, daar Spanjaarden en Chinezen zijn waren wel kopen; voor wissels op patria ontving men 29661 dukaten of 66737 rsd., waaronder 13801 van wijlen Samuel Timmerman; 16 jan. arriveerde uit Macao een theescheepje; de Engewormer vertrok op 7 jan. van Tegal naar Banda met 200 last rijst, waard f. 20804 » 
