XX. JOAN VAN HOORN, ABRAHAM VAN RIEBEECK, CHRISTOFFEL VAN SWOLL, HERMAN DE WILDE, ABRAHAM DOUGLAS, PIETER DE VOS, ADAM VAN RIJN, BERNARD PHOONSEN, HENDRICK ZWAARDECROON EN CORNELIS CHASTELEIN, BATAVIA 9 november 1707. 
Inmiddens is ’t gebeurt, dat sekeren Engelsman, genaamt m. r James Cuningham, uj^t de massacre dier natie anno 1705 tot Poulo Condoor en na Cochin-China of Quinam gevangen geraekt, van daar op den 12 april deses jaars met een onser ingesetenen vaartuygen hier overgekomen en miraculeuslijk in ’t leven gebleven is. 
dat de Engelse met die van Ban j ar in publijque rupture geraekt en na ’t massacreren van een partij van haar volk en ’t verbranden haerer factorie en begonne fortificatie door den Coning van Banjer geheel verjaagt en na ’t verbranden eenige haerer scheepjes en vaartuygen met de rest door de vlugt op hun overige bodems gesal veert en soodanig van daar geretireert en vertrocken waeren, ’twelk door gem. m. r Cuningham met de zijne nader wierd bevestigt, wanneer se den 29e dier maand met twee reddelose jagten sonder stengen en heel gedevaliseert nevens nog een inlants vaartuyg als een patsiallang ter deser rheede ankerden. 
Hun onderlinge dissentie en de suspitie tegens den secunde m. r Thomas Djeyner, die ’t prov. 1 gesag aldaar in steede van den overleden president m. r Robbert Barre voor de komst van m. r Cuningham had waargenomen, tot dit treurspel mede niets ten goeden gecontribueert en soo ook tot hun different wedervertrek na Bancoeloe, als zijnde ’t scheepje Carleton en de patsiallang den 5e october derwaarts verseylt, maar m. r Cuningham heeft, soo ’t schijnt, met de Blainheym na de komst van een schip uyt Engelant, dat voor Banjer geprojecteert scheynt, tot nog wat komen te vertoeven. 
Hoogkamer in de attacque der Banjaresen mettet aflopen van een Engels scheepje, daar hij sig op bevond, mede vermoord en om den hals geraekt soude sijn. 
2 stx. kleetjes, genaamt dodot waarvan een door mijn gedragen en d’andere nog nieuw is, 1 gordel en 1 krits met een goude heft en scheede. 
Van de vijf inlanders, van Nova Guinea herwaarts overgebragt, - zijn er t’zedert drie van het eyland Edam, daar wij haar tot het leeren eeniger menschelijcke ommegang en tael vooreerst hadden bestelt, met een vaartuygje bij nagt weggeraekt en na apparentie in zee verdronken en de twee anderen hebben in ruym twee jaeren nergens in eenige habitude toegenomen, blijvende in haar zeden ruw en onmenschelijck, invoegen ligt te besluyten is, het land van hun geboorte soowel als de inwoonders geheel woest en wild moet zijn, ’twelk, opdat zulx Uw Hoog Ed. ns ook eenigermaeten te beter mogte blij eken, hebben goed gedagt dese twee inlanders onder de naamen van Jan Craan vogel en Pieter Geel per ’t schip Barnevelt als matroosen met 9 guld. 8 ieder en onder opsigt van schipper Adolph Hage voor een keer tot Uw Hoog Ed. 11** te laeten overvaeren. 
voor Amsterdam 
p. r Barnevelt . f. 477485 
de Neptunis . . 370670 
f. 
voor Zeelant 
p. r Oostersteyn . „ 
voor Delft 
p. r Beyeren . „ 
voor Rotterdam 
p. r IJsselmonde . „ 
voor Hoorn 
p. r Abbekerk . „ 
848155 
422648 
264137 
274038 
235549 
f. 2044527. 
