XV. WILLEM VAN OUTHOORN, JOAN VAN HOORN, LAURENS PIJL, DIRK DE HAAS, ABRAHAM VAN RIEBEECK, WOUTER VALCKENIER, JOANNES COPS, MANUEL BORNEZEE, WYBRAND LYCOCHTHON EN THOMAS VAN RHEE, BATAVIA 30 november 1697. Kol. Arch. 1476, fol. 13-398. De Hen en de Matroos vertrokken resp. 17 en 20 fébr.; de voorafgaande schepen kwamen eerst 5 febr. buiten Straat Sunda » 
en van onder het eylandt Monny vandaen, daerbuyten en meest zuyden en noorden van de westhoek van Java wat meer als 42 mijlen gelegen, waervoor en -omtrent vier weeken langh in stilte hadden leggen drijven, hunne reyse nae Caap de Goede Hoop kunnen vervorderen als den llen maert daeraen, waerdoor se, als andere ontmoetende tegenspoeden, gedurende de reys dan eerst den 20en en 21en may in de Tafelbaey sijn geraekt, alwaer nevens de Matroos, den 27en april en de 5 scheepen van Ceylon, den 6en van de vorige maendt may aangekomen sijnde en voor anker leggende, den 24en daeraen daeruyt door een swaeren storm, vermengt met regen, hagel en een onstuymige zee, de scheepen Waddinxveen en Oosterlandt daervan afgerukt en tegen de klippen aen spaenders gestooten zijn met verlies van hun meeste volk en bijna geheele ladingh. 
Moni is de oude naam van het Christmaseiland op 10°25' Z. B. en 105°42' O. L. 
Uit patria kwamen aan » 
den 17en maart d’hoeker de Nijptangh en ’t galjoot de Wesel, den 20en d. ° ’t fregat de Geelvink en den 22en daeraan de scheepen Vosmaer en ’t Huys te Duyne, den 18en en 19en julij de scheepen ’s Lands Welvaeren, Grimmesteyn en IJselmonde, den 21en d. ° ’t schip Donkervliet, den 28en aug. 8 de scheepen Mij dregt en Ovemes en den 17en september ’t schip Meresteyn nevens de fluyt de Crab, - 
met 1940 van 2337 koppen en brieven van 16 maart tot 26 nov. 1696 25 febr. vertrok (Oem) Van Wijngaarden met de Voetboog naar Amboina, carg. f. 180637 , vnl. 10000 rsd. payement, textiel en levensmiddelen; hij nam 2 april het gouvernement van Stuit over, die 6 juni met dat schip te Batavia kwam ; van daar werden ontvangen brieven van 30 mei tot 12 oct. en carg. van f. 101510, vnl. 329102 ‘SJ kruidnagelen; de pagar Nootwijk is voorlopig nog aangehouden, daar het gouverneur shuis in het kasteel nieuw moet worden opgebouwd; er werden uitgeroeid te Saway en Hatuwe 20 volwassen, 382 halfwassen en 1687 jonge nagelbomen en op de berg Walahu bij Piru Tanunu 190, 382 en 301; de nageloogst bedroeg in 1696: » 
Aan ’t casteel . . bharen 20 tot Honimoa ... „ 10 
Hitou . . 6 
Larique ... „ 27 Harouco ... „ 24 
tesamen . bharen 87 ofte - {£47711. 
Ook Joost van Costenobd , resident te Haruku , betaalde terug , wat hij ten onrechte aan overwicht had ontvangen , nl. 7 bahar; de komende oogst wordt geschat op {£ 845075, ril.: » 
Aan ’t hooft casteel bharen 331 
tot Hila .... • >> 300 „ Honimoa . . • > 365 £ Larique . . • » 300 „ Harouco . . • »> 240 
tesamen . bharen 1536J, 
waarvoor zij 60000 rsd. eisen; er werden wissels op Batavia getrokken voor 29554 rsd. en er werd 12000 rsd. aan opgenomen geld terugbetaald; Heren XVII zijn niet tevreden over de maatregden tot vermindering der nagelbomen en -oogsten, inaar men meent al het mogdijke te hebben gedaan; er zijn in 1698 afgestorven en omgeveld: » 
Aan ’t casteel . . bomen 4231 
tot Hitou . . 1966 
Honimoa ... „ 1404 
Harouco ... „ 1313 
Larique ... „ 1226 
tesamen . bomen 10140 
Voor ’ 98 verwacht men weer vrij sterke vermindering; er zijn nu: » 
vrugtdragend halfwassen jonge bomen 
Aen ’t casteel . 65063 11846 2213 
op Hitou . 72255 14639 1628 
Honimoa . 72736 19993 1658 
Larique . 22562 18851 3285 
Harouco . 39288 10072 5 
tesamen . 271904 75401 8789 
1885 tegen het verbod in aangeplante of uit moernagden opgekomen jonge boompjes werden ook uitgeroeid; 31 aug. was te Batavia nog 6581049 {£ kruidnagelen in voorraad, sedert ging 440116 {£ naar diverse kantoren en thans naar patria; in patria en in de in jan. vertrokken vloot is thans waarschijnlijk 924410 {£; in Amboina stierven in een jaar 36 V. O. C. dienaren, w. o. 24 militairen, en 79, w. o. 57 militairen, werden 
af gelost; er werden 100 militairen heengezonden en men vraagt er thans evenveel aan; er waren in 1697: » 
969 Europeaan. se manspersoonen 64 mistysen en castysen 170 Chinesen 216 mardijkers 
205 Maccassaren en Boutond. 8 19105 Amboinesen 
1555 Maccassaarse en Boutonse slaven 3134 allerhande andre slaven 
25418 manspersonen, die met de vrouwen en kinderen tesamen uytmaekten een getal van 78737 koppen. 
Het personeel bedroeg 30 juni en 10 sept. resp. 1035 en 984 personen; de inkomsten behalve die van het sagobos werden 28 febr. 1697 verpacht voor 1167 rsd. per jaar; 31 aug. waren de lasten er in een jaar f. 255266 tegen f. 82704 winsten; naar Banda werden gezonden de Ittershem en de Silversteyn, samen met lading van f. 140189, waaronder 25017 rsd. en 300 last rijst, maar de tweede liep bij Makassar op het rif van de Bril, » 
waaruyt door de goede en spoedige besorgingh van den gouverneur Isaac van Tliije met chialoupen der burgers en andere vaartuygen ’t meeste gedeelte van sijne inladinge, contanten etc. a geborgen is geworden, behalven het buskruyt en de rijs, die nat geworden en bedurven zijn, zijnde ’t geit in ’t geheel en uyt de eenhondert militairen, tot recreut gesonden, 80 coppen tot Maccasser aangehouden, 
de rest was met kleine vaartuigen doorgezonden, het wrak van het schip is voor 100 rsd. openbaar verkocht; van Banda kwamen brieven van 16 mei tot 24 sept. » 
Den bergh tsedert mey 1696 niet meer gebrand hebbende, het gehele landt, Gode zij gedankt, weder seer groen was en de notebomen begonnen seer wel, voornamentlijk op het Hoge Land, haare vrughten voort te brengen. 
De Ittershem en de Swaegh brachten carg. van f. 57617 van daar, vnl. 438 sokkel foelie en 222803 notemuscaat; Ai begint goede oogsten te geven, Rosingain zal niet beplant worden, er is evenmin als op Ai een bron » 
Tot Amboina vallen wel noten, maar soo kleyn en gerimpelt, dat se niet in comparatie met die van Banda comen en evensoo sal het mogelijk met die van ’t eylandt Oeby en Oeby Latoe in ’t territoir van Tematen gelegen zijn, van welcke beyde plaatsen wij met de aanstaande besendingh die vrughten in hare bolsters sullen ontbieden. 
Volgens Padtbrugge komen ze ook aan de noordkant van Maba voor, men zal 
alom laten nagaan, waar dat het geval mocht zijn; op Neira zijn drie perken; 1000 noten werden met veel moeite op Banda gezwaveld, het vermijteren werd daardoor niet minder, zodat de proef zal worden gestaakt; 31 aug. was er netto f. 126082 verloren; er werden wissels voor 8888 rsd. op Batavia getrokken en 5876 op Amboina en Makassar en dat omdat de contanten uit Silversteyn te Makassar werden gehouden; er waren 15 sept. 6791 zielen , w. o. 599 V. O. C. dienaren, 130 zijn er aangevraagd; er zijn 5 sloepen in gebruik; de perkeniers Jan Pavlusz en Bar ent Anthonisz konden niet worden veroordeeld wegens het sluiken van een halve sokkel foelie, daar slavengetuigenis tegen hun meesters geen geloof verdient, maar ze zijn toch met boetes van resp. 150 en 200 rsd. gestraft » 
Naderhandt heeft de politie tot Banda voorn. Jan Paulusz’ perck, in de Lauwoetangh gelegen, hem afgenomen, als onwaardig zijnde voor een goet perckenier te passeren. 
Cops vermeldde sandelhout op Wetar, doch dit blijkt onjuist te zijn; slechts de opperstuurman van de Eemland Aert Swaen is door de Raad van Justitie veroordeeld voor het slechte zeilen van dat schip en 6 maanden uit zijn ambt gesuspendeerd; aan den ouden Van der Duyn zijn zijn misslagen vergeven » 
Een Tidorese valsche muntslager, genaamt Salamat, is door Temaat’s Coningh agterhaelt en aan den gouverneur en raat ter straffe overgelevert. 
De Java bracht carg. van f. 67126 naar Ternate, vnl. textiel en 100 last rijst , brieven van 28 mei tot 4 aug. werden van daar ontvangen; op Lata-Lata werden 2509 meest kleine nagelbomen omgehakt; men vraagt in de Molukken 100 militairen aan; er waren 30 juni 683 V. O. C. dienaren, waarvan 88 4 aug. met de Java werden verlost, er woonden 2418 zielen, onder de V. O. C. staande; er zijn 5 kleine vaartuigen; men trok er wissels voor 704 rsd. op Batavia; de boekhouder Couwenhoven aldaar vraagt zijn „■ mixtiese ” vrouw en kinderen uit patria te laten overkomen; 17 ïè ambergris, die een V. O. C. dienaar ondanks het verbod, bezat, werd geconfiskeerd; 3 april werd met de Domburg en de Gerechtigheid carg. van f. 35917, w. o. 8645 rsd. payement, naar Makassar gezonden, » 
hebbende het schip Silversteyn, na Banda gedestineerd zijnde, ’t ongeluk - gehadt van op seecker rif, den Bril genaamt omtrent Tanna- keke op den z. o. hoek van Celebes ’s nagts tusschen den 29e en 30e martij verzeylt te zijn geworden. 
Het rif de Bril ligt op ruim 6° Z. B. en bijna 119° O. L. 
Het eiland Tanakeke ligt niet bij de zuidoost-, maar bij de zuidwesthoek van Celebes op ongeveer 5£° Z. B. en 119°16/ O. L. 
Er kwamen van 27 mei tot 26 nov. 3 schepen van daar met Schenkeriberg , brieven van 4 mei tot 24 oct. en carg. van f. 3800, vnl. katjang, 240 rsd. gebroken payement en 27 geschenkslaven van de Vorsten » 
Radja Tambora, in februari - nogh ruyn 20 weerbare mannen bij zigh hebbende, na verscheyde sommatien eyndelijk, door honger geperst, tot Kilo afgekomen was om sig aen Arou Teko ende Crain Jerenica over te geven, wanneer hij egter nogal om te vlugten eenige paerden en vivres onder de hand liet (en) inkoopen, dogh sulx rugtbaar werdende, wierd liij t’aller geluk met 3 k 4 mannen ende zijn neef, die nog om den hals raekte, aangetroffen, gebonden ende met beyde de beenen in de ketting geslagen, wijders op ordre harer principalen na Macassar gesonden, aldaer vervolgens op 28en april aen den gouverneur overgelevert en eyndelijk in dien stant na vooraf ingenoomen ad vijs der Radjas Bony ende Goa, dicterende, dat hij na de Caep of elders verzonden behoorde te werden, met het jagt Boswijk hier op Batavia gebraght. 
Hij wordi nu met een retourschip naar de Kaap gezonden , hoewel hij beweert tegen de overgavebepalingen in door de genoemde hoofden mishandeld te zijn; hij bekende » 
ordre gegeven te hebben tot het ombrengen van den Conink van Dompo ende geensints van de Coninginne, over welke moort den overleden Conink van Biema, even alsof hij deselve bedreven had, sooveel heeft moeten uytstaen. 
Kraëng Pomelikan van J ara's Oostkust met 100 man » 
sig mede na Sumbawa begeven ende met eenige Balyers aldaar een ravage bedreven heeft volgens de gerugten, dierwegens tot Macassar overgekomen zijnde, welke ook dicteerden, dat gem. 16 Pomelican die van Bima en Dompo gedreygt zoude hebben bij te komen en dat de Biemanesen haer daertegen verschanst, dog Radja Dompo met de zijne na’t gebergte gevlught waren, ’tgene mogelijk abuys zal zijn, - 
daar de Koning van Bima in zijn brief hier niets over vermeldt; de lastige Karaëng Tompóbalang vluchtte ook naar Sumbawa; de Radjas van Boni en Oowa stellen voor Tambora door den Gowasen Karaëng Mamangon te laten besturen; Mappa Tali werd door de rijksgroten tot Koning van Bima gekozen, oudste zoon van den overleden Vorst, terwijl Bumi Sorowo, wiens de kroon van Dompo toekwam, deze nu verwierf; de Koning van Sumbawa deed afstand ten bate van zijn minderjarigen zoon; Radja Boni geeft toe in zijn optreden tegen Sopeng verkeerd gedaan te hebben; de bewering van die van Sopeng » 
dat de Coninginne Dato Irowato selfs in hare afstelling gecondescen- deerd souden hebben ende na Radja Bony vertrocken zoude zijn om de approbatie daerover van hem te gaen verzoecken - 
lijkt weinig waarschijnlijk; Radja Gowa klaagt, » 
dat sijn suster Crain Langela met haar man, den - weder afgesetten Koninck van Soping Tou Ydziangh tot Chinra in ballingschap gehouden wierd. 
Bedoeld: Tjenrana. 
Nadat men » 
nae de overwinning van Sopingh twee der voomaemste princen ende rijxgroten, met namen Arou Saloutongo en Tobagy - had laten dooden ende de goederen der soo genoemde rebellen geconfisc.*, heeft men sulx oock getragt aen de verdere princen te doen, te weten aen Dain Mabany, andersints genaemt Arou Baloussou ofte Tosane, die Dain Telille segt, dat zij van de dood vrijgesprooken ende onder haare protectie genomen zoude hebben, item sijnen broeder Arou Mario, andersints genaemt Dain Malaba. 
Daëng Mabani kreeg 5 april vergunning van den gouverneur zich in Gowa te vestigen , daar hij bevreesd was voor Radja Boni; de Sopenger Torappa verspreidde te Makassar 8 april het onjuiste gerucht , » 
dat Radja Bony nogh 3 andere Sopingse onder-coninkjes of princen van Bela Pila en Pisy gevangen had genomen, ’twelk kort daeraen valsch bevonden wierd, soodat ook desen logenaar door Dain Mabany op den 15e dito geketend aen den gouverneur overgelevert wierd. 
Belo, plaats in Sopèng op 4°20' Z. B. en 119056' O. L. Men zie voor dit hoofd p. 521, noot 2. 
Radja Boni bezocht den gouverneur op 10 en 22 mei in gezelschap der 3 genoemde prinsen, 3 juni kwam hij, vergezeld van de twee weduwen van zijn voorganger, klagen over Torappa en Daëng Mabani, die laatste » 
een soon van den laest gestorven conink van Sopingh ende aen ’s moeders zijde van Maleytse afkomst w&s en gevolgelijk, dewijl Sopingh in ’t bontgenootschap stond, niet onderhorig was aen Bony, dat men hem Goa alleen tot zijn verblijfplaats had aengewresen, dog wel onderstaen soude hem te disponeren om na Sopingh weder te keren, indien er eerst versekering gegeven wierd, dat men hem aen lijf nog goet geen hinder soude doen, ’tgene doenmaals ook door Radja Bony mitsg. ra Torampy, rijxbestierder van Sopingh, belooft en alsulx voor die tijd daarin vergenoeging geschept wierd. 
Torappa werd aan Radja Boni overgeleverd, » 
w'aertegen van haerl. kant weder bedongen wierd, dat onse gecom- mitt. bij sijne examinatie praesent souden zijn, gelijk ook geschied is en denselven door ’t pijnigen verklaerd heeft door Dain Mabany daertoe ongekoft te zijn, sonderdat men hem doe verders heeft willen ondervragen, als bekomen hebbende sodanig antwoord, als waerop zij toegelegt hadden, zijnde denzelven na dato gekritst, maer wanneer men Dain Mabany wilde disponeren om weder na Soping te keeren, heeft hij versogt gunstiger tijden af te mogen wagten, als bedugt blijvende, dat men hem om de soo hoog geresene verbitteringen wel niet openbaer, dogh seekerlijken in ’t heymelijk soude laten ombrengen, welk versoek van uytstel door ’s Comp. 8 tolck aen Radja Bony bekent gemaekt zijnde, stelde hij ’tselve aen ’t goedvinden van den gouvemr. 
Omgekocht. 
Ook Daëng Malaba kwam, naar Tjenrana opgeroepen, den gouverneur verzoeken te Makassar te mogen blijven, » 
alsoo men ’snagts tevoren getragt had zijn huys in brant te steecken en dienselven ochtent, nadat hij van daar gevlught was, sijne domestijquen ende slaven gevanckelijk na Bontuale gesleept hadde. 
Hij mag in de kampong Moluco blijven wonen, Radja Boni klaagde hierover, maar de twee broeders mogen te Makassar onder V. O. C. protectie blijven, vooral Daëng Talilla was hier zeer vertoornd over, ook de Koningin van Sopeng eiste haar beide halfbroeders op, toen dit geweigerd werd, liep zij boos zonder afscheid de raadszaal uit en vertrok naar Sopeng; Radja Boni nam 10 oct. behoorlijk afscheid en beloofde geen krijgstochten zonder toestemming van den gouverneur te ondernemen; naar Tjenrana » 
mogelijk ook stonden te vertrecken de 2 weduwen van den overleden Conink Dain Telille en Crain Laykan om bij te woonen de solemnisatie van het huwelijk tusschen Radja Loubous oudste zoon en Teka Patiro dogter van den overleden Radja Bonys suster. 
Teka Patiro, ook geheten Wetan-rilakka, vrouw van Topalaguna, Vorst van Luwu. 
De Gowase gezanten werden 17 oct. door de Hoge Regering ontvangen, die van Boni en Sopeng 25 oct., de laatsten met verscheidene brieven om uitlevering der twee genoemde broeders te verwerven, terwijl de eersten weer om Sjech Jusuf vroegen en voor de broeders steun; Radja Gtowa begint uit vrees voor Boni zijn stad af te sluiten; 30 juni waren te Makassar 765 V. O. C. dienaren, w. o. 90 militairen, voor Banda bestemd, en 38 zeevarenden; er zijn 458 militairen, in het gouvernement thuis horend, er stierven er 32 en er werden er 106 afgelost, waarom men er 150 aanvraagt om er nog 50 te kunnen aflossen; in het V. O. C. gebied, met inbegrip van Saleyer wonen 31032 zielen; de rijsttienden brachten te Bulukumba op 53 last rijst, in Maros 278 en 12500 bos padi; er werd voor 5480 rsd. wissels op Batavia getrokken, men vraagt 10000 rsd. aan; de Zwarte Arent, met Mesnage 31 jan. vertrokken, » 
omtrent een maand daarna niet verre van Rotty gebleven ende maar weynig personen, die met de schuyt aan sekere nabij gelegen klip of kleyn eylandje hun meynden te salveren, door den Thinesen regent Hany Henock benevens eenige der zijne ook erbermlijk vermoord, zoodat daar niemand af gekomen en, voor soo verre alsnog weten, mede niets van geborgen is. 
Dit hoofd is in het kasteel Concordia in arrest; er lammen uit Timor brieven van 22 mei tot 19 sept.; de Rotinezen voorzagen de bezetting van rijst; 31 aug. 1696 was er in 6 maanden uitgegeven f. 5913 tegen f. 2678 ontvangsten; er was 30 juni 1697 39 man V. O. C. personeel; slechts 13 inheemse kinderen bezochten de school , volwassenen vertonen geen toenadering tot het Christendom; bij de Portugezen » 
de meeste meenigte der gequalificeerde, als ook verscheyde landt- saten, geen genoegen in desselfs regoreuse regering scheppende, zijn in den aanvanck van dit jaar benevens die van Larentoe que te rade geworden hem niet alleen te dechergeren, maar selfs aanstonds weder eenen Domingo de Costa1 zoone van den overleden capitain-majoor Mattheus de Costa in zijn plaats te stellen, invoege als zulx volgens de daar ontfangen berigten reets volbragt en de gem. Musquit met een hunner scheepjes in dier voege ook al naar Maccauw versonden zoude zijn. 
Dat van den Portugesen gouverneur Pimentel. 
Domingos da Costa stond tot het eind van 1700 aan het hoofd der zg. zwarte Portugezen in de Timor-archipel. , 
Da Costa schreef een vriendelijk briefje aan Moerman; Francisco de Hornay stierf in maart; te Lifao kwamen 12, w. o. 8 Portugese, vaartuigen ten handel, zomede een Engels jachtje uit Madras, dat wegens ongenoegen naar Bali vertrok; door 16 vaartuigen van den Koning van Palemhang werd te Batavia 10494 pikol zwarte en 119 witte peper aangebracht, voor rekening van de V. O. C. werd van daar bovendien resp. 9387 pikol zwarte en 169 witte peper aangevoerd, dit laatste kostende f. 134726; de onderwichten waren passabel; er werd cargasoen van f. 237765 heen gezonden; brieven van daar werden ontvangen van 2 maart tot 30 oct.; men moet trachten er evenals in Bantam tot afrekening te komen, op z'n langst eens per jaar, dat zal wel lukken als alle betalingen enkel in contanten geschieden; Witmont moet er een onderzoek instellen naar de onenigheid tussen d' Ableing en den secunde Jacob Bottendorp; aan Pang ér an Aria, die wegens ouderdom van den Sultan het bewind in handen heeft, is een pas voor een schip naar Atjeh verstrekt, men moet oogluikend maar het vervoer derwaarts van 300 pikol peper toestaan » 
In de maend april jongstleden was met twee prauwen daar aengekomen eenen Radin Martajaya, die men voorgaf door den Conink van Succadana expres afgezonden te zijn om omtrent Sulthan Ratoe een compliment van excuys af te leggen wegens sekere rescontre, tusschen eenige Succadanesen en Blitonders voorgevallen, dogh hadde men denselve in den beginne met weynig fatsoen ten hove ontfangen, soodat mogelijk daarom des te eerder ofwel den 3en mey daaraen ook alweder naer huys quam te keren. 
30 juni waren er 84 V. O. C. dienaren; de voorgenomen opheffing van hei kantoor Djambi ontstelde Pangéran Ratu » 
Pangerang Ratoe daarop eenen Kiey Pangoeloe expres afgezonden ende door denselven omtrent - zijn broeder aenbieding van versoeningh soude hebben laten doen ten eynde alsdan gesamentlijck het ontslag van - haren vader aan dese Regering te versoecken ende dat de vreede tusschen deselve kort daaraan op die conditie was getroffen. 
Nl. uit de aanhouding te Batavia. 
Er is daardoor korte tijd enig contact met de bovenlanden geweest; er liggen in Djambi nu nog slechts 4 Europeanen en 12 Boeginese soldaten, de 25 kanons zijn voorlopig aan den Vorst geleend; 4 mei vertrokken het Huis ter Duinen en de Nieuwland via Siam naar Japan mei carg. van f. 225363 voor het laatste; 21 aug. voer de Pampus naar Siam met het opperhoofd Reinier Boom, waarheen met die drie schepen carg. van f. 163250 ging, w. o. 3152 mark Mexikaanse realen en 5000 ducatons, textiel, specerijen, enz.; Van Son kon er met het hof niet overweg; in patria ongewild namrak wordt er enkel gekocht voor Japan, waar het bijna 500% winst geeft, 40000 ® gommelak wordt voor patria ingekocht; de Siammese autoriteiten willen zowel contanten als textiel aangebracht zien » 
om ’t eerste in ’s Coninx munt tegen tiscals te laten verwisselen en de kleden aen de tresoriers ten dienste van Sijne Majesteyt te verkopen. 
Men is echter niet bereid den berkelang de verkoopsprijzen mede te delen en verzoekt hem hei personeel te steunen en geen textiel, zó als het aan land komt, te laten weghalen, het personeel moet de prijzen van de markt volgen; de stalen van de eisen van den Koning zijn naar patria gezonden, voorlopig zijn o. a. enkele geweren geschonken, zo ook Javaanse paarden, hoewel hij weinig in recompense van drie Perzische paarden gaf, die de V. O. C. echter wel kwijt wilde, daar ze duur in het onderhoud komen, het zijn „grote, hoewel seer magtelose ” dieren; in het algemeen schenken Koning en berkelang minder dan de Compagnie; de bewijzen, dat wijlen Bacherus aansprakelijk vxis voor hei geven van voorschotten aan Ali Akbar, zijn naar patria gezonden; men moet uit Siam de vorderingen op den Koning en op den prins uit elkaar houden; men besloot de loge in Tonkin niet op te heffen, alvorens den Koning de bezwaren van de V. O. C. nogmaals mede te delen, er mogen slechts pelings ingekocht worden, nl. voor de opbrengst van de er nog aanwezige koopwaar; 15 juli zijn er met de Cauw voor het personeel 1618 ducatons en 6000 ropias heengezonden; het kapitaal, 2 juli met de Carthago, Voetboog, Ittershem en Schulp naar Japan gezonden, bedroeg f. 840128, volgt Beschrijvinge II, I, p. 534, r. 1-18, p. 535 , r. 3-13; Pieter Vos wordt er opperhoofd, Lodewijk Wijs secunde; de Carthago en Voetboog moeten naar Batavia terugkomen, de 2 andere schepen en de 2, die via Siam varen, naar Malakka; van daar werden brieven van 3 maart tot 25 oct. ontvangen; met diverse schepen werd carg. van f. 202774 derwaarts gezonden, vnl. voor 45000 rsd. aan payement en kobans, voorts textiel, van daar werd ontvangen carg. van f. 22604, vnl. 65500 ® tin, wat meer pedras de porco en besoarsteen voor patria aangevraagd; 25 oct. had men er 184250 ® tin voorradig ; er is alleen in Beng kalis wat goud ingekocht, in Malakka mag men het voortaan niet voor geld, maar slechts in ruil voor textiel inkopen; indien er peper van Moar wordt aangebracht, mag die voor 4 rsd. het pikol worden ingekocht; textiel wordt er wat beter verkocht, vnl. aan Maniüasvaarders, die echter weinig kaneel kochten, tegen 60 rsd. de baal, terwijl voortaan op last van Heren XVII 75 geëist moet worden, 
de Hoge Regering hoopt daarom meer contanten uit patria te krijgen; te Malakka werd 75 {È amfioen aangehouden , maar burgers van daar trachtten het Batavia binnen te smokkelen, er moet dus te Malakka beter tegen worden opgetreden; een ten onrechte opgebracht Johorees vaartuig met peper werd gerestitueerd » 
Dewijl wij al in de voorige jaaren meermalen getoond hebben, dat de E. Comp. geen regt had om op ende tegen de Johorse vaartuygen te kruyssen, ’tgene men op Malacca uyt een eygen opinie over eenige jaren onderstaen hadde te doen, selfs in en onder het territoir van Johor, waeruyt veele t visten met dien Vorst, jae ook ongelucken ende doodslagen door de baldadigheyd van ons krassend volk ontstaen zijn, onderwijlen dat de E. Comp. den haet van die menschen en de jaerlijxe ongelden van die vruchtelose ende onbevoegde bekruyssingen heeft moeten supporteren, soo hebben wij tot betragting des mesnage - gelast voortaan niet meer dan drie chialoupen, te weeten de hegste en sterkste, in dat vaerwater aen te houden, gevolgelijk de resterende drie herwaerts aen te senden, te meer dewijl de Franschen, waervoor men in de gepasseerde jaren eenig opsigt had, niet meer in India gevonden vierden ende, soo vij verstaen hebben, onverrigter saken weder in Vranckrijk gearriveerd zijn. 
De 2 schepen met Engelse muiters kruisten enige tijd bij Malabar en Ceylon, maar zijn nu bij Atjeh, waar zij aan Chinezen uit Batavia 4 v aartuigen ontroofden; de Waelstroom, met 80 soldaten voorzien, is daarom 22 november naar Barbukit gezonden, de Wijk op Zee met 40 soldaten zal volgen; een Portugese kapitein van een Koningsschip is door gijzeling te Malakka gedwongen het gebruikelijke passagerechl te betalen; de zieke sjahbandar Jacobus Pedel is vervangen door Willem van der Lely; ds. Goting dient nog te Malakka, Thomton te Batavia ; 31 aug. ivas er in een jaar uitgegeven f. 147526 tegen f. 78450 winsten; tussen 22 april en 6 aug. vertrokken de Honsholredijk, Baros en Pepertuin naar de Westkust met carg. van f. 210806 , w. o. 8000 rsd. in munten en 359 pak textiel, 25 april en 29 oct. werd met de Baros en de Honsholredijk van daar ontvangen carg. van f. 177301, vnl. 1654 taél berggoud, peper, benzoë en 51 slaven, voorts brieven van 16 febr. tot 22 sept.; de handel neemt er toe, er werd veel meer goud ingekocht dan in vorige jaren; de Engélsen komen nu minder bij de V. O. C. vestigingen; er zijn geen twisten onder de bevolking » 
De Radjas Adil en Macouta tot Majutte hare soonen na Madraspatnam hebben gesonden om met den Engelsen gouverneur in ’t brede uyt haare vaders’ namen te spreken. 
De Engelsen zijn niet van plan Mandjuta te verlaten; ter Westkust dient 224 man V. O. C. personeel, waarvan 25 op Pulau Tjingkuk, terwijl er bijna geen inlands personeel meer is; de mijn te Salida werd 9 sept. aan de Maleiers verpacht voor 2 jaar » 
Se alle het goud sonder ijets te mogen agterhouden, op boete daarbij gestatueerd, aan de E. Comp. e zullen moeten leveren om met coopmanschappen betaeld te werden na desselfs alloy altijt een quart onder de waarde. 
Dit is voordeliger dan de conditiën, » 
welke de regenten of eygenaars van de Agamse, Songy Payangse, Abouse en Songy Pagouse goudmijnen met de gravers aangaan, alsoo deselve 15 delen aan de arbeyders laten volgen en slegts een sesthienden deel voor hare geregtigheyd trecken. 
75 slaven van Boudens zijn naar Batavia overgebracht » 
Op den 20 feb. lestleden en 14 daarop volgende dagen aldaar - geweest was soo swaren aerdbevinge, dat men sigh verwonderen moet, hoe er nog ijts van die swacke gebouwen is blijven staan. 
Van Bengalen lcwamen 9 schepen met brieven van 10 febr. tot 30 maart en carg. van f. 1122309, w. o. 726 pak textiel, 498 kisten amfioen , 21350 zak salpeter en 210 balen zijde; in 6 vaartuigen ging derwaarts carg. van f. 1224358, w. o. 200738 ducatons, 3230 mark baar zilver, 50000 © staafkoper; van Malakka zullen nog 2 schepen derwaarts gaan met de lading uit Japan; de Radjas hebben » 
Malda en de omleggende plaatsen geruïneerd, de France logie aldaar gespolieerd, Raghiemahol ingenomen, onse dienaren en de Engelsen gevangen gehouden, doende deselve soo groote smaatheden en dreygementen aan, dat die menschen niet anders als een geweldige doot tegemoet zien en ofschoon de onse tot Cassimabasaar in de logie nog onbesprongen waren gebleven, soo hadden sij egter seer sware gedagten, dat hetselve niet lang soude uytgestelt blijven, niettegenstaande ook op der rebellen onredelijcken eysch van geit reets met deselve voor veertig duysent ropyen was geaccordeert het ontslag van ’s Comp. 8 effecten en dienaren soo tot Cassimabasaar als in Raghiemahol. 
Er kon slechts te Hugly en Bellasore gehandeld worden; Dyxhoeck gelastte het personeel te Pat, na » 
om sig op het aennaderen der oproerige met ’s Comp. 8 effecten na Agra, Benaris of elders, daar het veyligst sal sijn, te retireren en waaromtrent wij geordonneerd hebben met goed overleg te handelen, alsoo op de Mogolse regeringe door de hooge jaaren van dien Vorst niet veel staets te maecken is, sijnde niet buyten apparentie, dat den opstant in Bengale en verscheyde bewegingen, welke ook op andere plaetsen vernomen werden, haeren oorspronk hebben uyt apprehensie, dat dien Vorst het reets afgelegt hadde of in korten afleggen soude en dat vele Mooren daarin de hand hebben op hoope om bij overlijden van dien Vorst haar voordeel te doen of gunst te behalen bij dees of geene van desselfs soonen, welkers parthije sij bedecktelijk houden. 
Toch werd de eis voor 1697 van patria naar Bengalen doorgestuurd; thans gaat voor 6 ton aan goederen van daar naar patria; katoenen garen wordt voortaan op Java verworven; de Spaarne en de Purmer worden er als wachtschepen vervangen door de Mijdrecht en het Huis ter Duinen, die eventueel, mits pas tegen het einde van het moeson, terug mogen komen; de Fransen verkopen er wegens geldgebrek hun salpeter, Dyxhoeck kreeg opdracht die in stilte te laten opkopen; op last van Heren 
XVII mogen geen equipagegoederen aan andere Europeanen worden verkocht; op de Ganges moet i. p. v. Europees touw kayiru-touw worden gebruikt, in Malabar ingekocht; Dyxhoeck betaalde 4700 ropia of f. 7050, zijnde wat nog ontbrak aan de 24000 ropia, die Jan Pit op naam van inlandse kooplieden uit had staan; mr. Comélis Bogaerd van Belois vervangt den repatriërenden fiskaal mr. Dirk Bleyswijck in Bengalen; 23 febr. komt van daar de Geelvink, die met 4 andere nog niet aangekomen bodems carg. van f. 525243 aanbrengt, w. o. f. 253499 voor patria, het betreft vnl. 490 pak textiel, 345 kisten amfioen en 4500 zak salpeter, brieven van 19 sept. tot 8 oct. ontvangen; 4 schepen van Ceylon brachten er 4543 mark realen uit Ceylon en 220000 ropia uit Coromandel » 
Wanneer d’onse alle hoop verlooren hadden om van die onlusten een eynde te zien, de oproerige Ragi as met hare adherenten den 25en april deses jaers uyt de landen van Maxudabath, Cassimabasaar en daer rontsomme subitelijck opgebroken en in sodanigen disordre gevlugt zijn, alsoff se een generale battaille verloren hadden en door een schrickelijk leger der Moren gevolgd vierden, soudende dat geschied zijn, soo haest zij tijdinge kregen, dat de hare in Raghiemahol waren geslagen, wesende daer een der rebellige overstens gesneuvelt en sijn volk op de vlugt gedreven en daerdoor ’s Comp. 8 residenten aldaer en tot Cassimabasaer geluckig en onverwacht verlost geraekt, de eerste van de gevanckenisse en tormenten en de laetste van de bekommeringe en plagen, waerin deselve door de rebellen gebragt waren, nadat van d’beloofde 40000 ropyen tot ontslag van ’s Comp. 8 effecten en dienaren reets aen de rebellen betaelt waren 26086 rop. 
Er is enige kans, dat men dit bedrag nog terugkrijgt; daar de rebellen het pakhuis te Kasimbazar niet plunderden, zijn van daar o. a. 82 kisten zijdestoffen en 75 balen zijde gered; de directeur vond nog niet goed weer personeel daarheen te zenden, daar de rebellen weer grote toerustingen doen tegen de droge tijd; het schijnt, » 
dat de Moorse bevelhebbers de rebellije liever met een sagte hand tegengaen en die oproer so wat slepende houdende villen, als wel deselve in ’t geheel dempen, eensdeels om bij den Mogol de glorie te hebben, dat se in Bengale sooveel te doen vinden en ten anderen om in dat troebel water te vissen en haer beursen te vullen. 
Er blijven te Hugly 100 soldaten, men houdt er slechts de Purmer aan, mede tegen de twee Franse schepen, die vóór het voorjaar niet kunnen uitlopen; 4 mei werd te Hugly voor 1114000 ropia aanbesteding gedaan van textiel enz., waarvan 31 aug. een kwart was ontvangen; inlandse kooplieden uit Kasimbazar verkochten te Ilugly aan de V. O. G. 200 balen zijde; van Patna werden 345 kisten amfioen enz. ontvangen, salpeter, ingekocht voor 3^ ropia de man, zal volgen, er werd daar nog niet weer amfioen ingekocht, dat moet zonder voorschot te geven geschieden en slechts voor zover men af voer mogelijk acht; men kan er evt. de geleende interestgelden ad 124500 ropia terugbetalen, te Hugly heeft men nog f. 100000 aan dgl. schulden; men kon er f. 937000 betalen, deels door de verkoop van V. O. G. waren voor f. 563000; Dyxhoeck is evenals zijn voorgangers van mening, dat lagere verkoopprijzen de verkoop van fijne specerijen niet zullen doen stijgen, maar de peperprijs was van 14 tot 11\ ropia de man verlaagd, zodat men de helft van de aanwezige 857677 ® kon verkopen » 
Den 16en junij deses jaers is tot Bellesoor aangekomen een Engelsen enterlooper, groot 500 tonnen, bemand met 130 koppen en gemont. d met 32 stucken canon, genaemt Chabero nae den grave van dien naem welke de principaelste participant van die commissie soude zijn, aengebragt hebbende 60000 ponden sterlings aen Spaense realen, hebbende de Engelse Comp. 8 dienaren daer wel sterck tegen gewoeld en de Moren selfs tragten te persuaderen, dat het een roofschip was, dog zonder succes, werdende niet getwijffelt, of d’zelve sullen, soo wel als de Sijmour en d’Anteloop voorleden jaer gedaen hebben, met een goede negotie vertrecken. 
Vermoedelijk is bedoeld Shaftesbury. 
Den fugativen capiteyn Jacob Jansz. de Roy, die door de ingesetenen alhier gerugt wierd sig te onthouden bij de rovers in ’t Malaxe vaerwater, is in may pass. 0 op Bellesoor aangekomen met een brigantijn met 24 koppen, door hun in Tannassery gekogt op seekere conditiën van een Portugees en waarmede hij zig van daer hadde tsoek gemaekt, nadat hij met eenige Engelse roovers in onderhandelinge geweest, dog voor de vervolginge der landheeren bedugt geworden was, op zijn aankomste tot Bellesoor heeft hij ’t verleende pardon niet willen amplecteren, maer sig onder de protextie der France begeven, met voorwendinge dat hij sig op die belofte niet dorste verlaten, dog is eyndelijk gepersuadeert hetselve te aanvaerden en daarop den 29en aug. ° in ’s Comp. 8 logie verscheenen. 
De Nigtevecht en de Wijk op Zee brachten 10 mei, de Goudestein 1 aug. naar Coromandel carg. van f. 781998, w. o. 22498 gouden kobans, benzoë, suiker, koper, enz. en naar Ceylon van f. 9565, vnl. 144 last rijst, verder zal van Malakka naar Coromandel de Nieuwland varen mei 5500 kisten koper uit Japan en voorts goederen uit Batavia; van Negapatam kwamen 12 sept. de Nierop en 30 sept. de Nigtevecht samen met carg. van f. 306113, vnl. 604 pak textiel en brieven van 19 juli en 6 aug.; de inkoop wordt in Coromandel steeds bezwaarlijker , te Masulipatam is slechts 180 pak textiel in voorraad, er valt weinig meer te verdienen op dit dure en zeer slechte goed, maar men wil toch de resterende wevers niet laten verlopen, de eis is verlaagd. » 
Zijnde nae Souratte gelast, dewijl de verwerijen tot Poedechery en Portonovo door gebrek van indigo stil staan, 8000 van de soorten chirchees en jamboeser na Coromandel te bestellen om als een preuve te werden gebruykt tot het aan de gang brengen van dat werck en met een doorverkoop van een parthijtje te onderstaen, wat die soorten aldaar waardig zijn. 
Er wordt daar een proef genomen met Javaanse garens, het verven met Javaanse sayewortél komt er veel te duur uit; koper werd er vrij goed verkocht, in Bengalen ongewild textiel werd er met nog 25°/0 winst verkocht; de 5 ton aan areca uit Malabar was er onverkoopbaar, daar die over land verser werd aangebracht, terwijl de Hoge Reg. al in jan. 1693 gelastte de V. O. C. voorraad uit te verkopen, wat men niet deed; er was in juli f. 2038697 in kas, waarvan 220000 ropia naar Bengalen werd gezonden, zodat nog ruim 17 ton over is; gelast is dit zoveel mogelijk in ropias te verwisselen en naar Bengalen te zenden of, zo daar de rebellie weer uitbreekt, naar Batavia; men kan in Tandjore 500 last rijst voor Ceylon inkopen, wat per last op 18 rsd. neerkomt; 31 aug. 
1696 was er in een jaar gewonnen /. 654268 tegen f. 509547 aan lasten ; Pondichery kostte in 3 jaar f. 179568 tegen f. 121527 aan winsten , de verovering kostte f. 196954; moet het bij de vrede aan de Fransen worden gerestitueerd , dan zullen de van den Landvorst in de omgeving verkregen dorden van geen nut zijn » 
’t Ontsag, dat reets kleyn genoegh is bij ’t missen van dat casteel, alsdan in die streeke lands geheel uyt zouden wesen, niet alleen omdat de France, wanneer sij daarvan weder possessie mogte krijgen, in staat souden zijn de onsen veele traversen toe te brengen en de meeste inwoonders der dorpen van onse jurisdictie tot sig te trecken, waardoor de E. Comp. e alsdan veel van haare geregtigheden zoude missen, maar ook omdat men op Ramragie geheel geen staat maken kan, hebbende 1000 ruyters en 300 voetknegten den 22 juny lestleeden een inval op het dorp en onse logie tot Sadraspatnam gedaan, dog zijn door de onse genootsaakt geworden te retireren, nadat se het huys van den cassier ingehad en daaruyt 264 pag. gerooft en partliij lijwaten, welke voor reek. van de E. Comp. ® onder de wevers en schilders waaren, medegenomen hadden, zulx die schade in ’t geheel bedraaght 787 pag., maar van de ingesetenen hebben zij volgens derselver opgiften weggevoerd een somma van 37 180 J pag. en soude die roof volgens de verklaaringe van een gevangen met kennisse en voorweten van Ramragie geschied en onder die troepen 500 van sijn besoldigde ruyters en 3 bevelhebbers geweest zijn, wij hebben geimprobeerd het voornemen van den gouverneur Pit en den raad om na Poedechery te ordonneeren, dat men daar soude toeleggen om eenige vermogende Marratys van Ramragie in handen en aldus die schade gerestitueerd te krijgen, alsoo wij meynen, dat daaruyt een groote verbitteringe en gestadige attentaten van die roofvogels tot inpediment van ’s Comp. 8 negotie soude resulteren en waarom het best sal zijn die zaek te dissimuleren en niet te thoonen, dat men kennisse heeft, die agressie met Ramragies voorweten en ordre geschied is, maar hebben wij gelast bij dien Vorst over de insolentien van zijn volk te dolleren, hoewel het na alle apparentie van weynig vrugt sal sijn. 
Pit moei Heren XVII over het nut van het aanhouden dier dorpen rapport uitbrengen aan de vesting moet zo weinig mogelijk ten koste worden gelegd; de fortificatie van Negapatam kostte 31 aug. 1696 f. 934480, nu waarschijnlijk al meer dan 10 ton, op welk bedrag de kosten aanvankelijk werden geraamd, bouw van meer pak- en woonhuizen is er stopgezet op enige noodzakelijke na; de invallende muren van Geldria mogen voor 1500 pagoden worden hersteld; over de voordelen van Negapatam valt niets te zeggen, » 
alsoo de gedurige oorlogen, welke de landen van Tansjour over eenige jaren ruggewaarts hebben ontrust en verscheyde quade rijsgewassen, dure tijden, schaerheyt van cattoen en groote sterfte onder het arbijdsvolk sekerlijk daarin grote hindernissen hebben toegebragt en na alle apparentie ook den kleynen ijver en agteloosheyd van veele onser bedienden aldaar, welke sig meer hebben bemoeyd met onderlinge dispuyten en hooggaande questien - als met den dienst der E. Comp. 
Men betoonde zijn ongenoegen daarover en over het aanhouden van de Nierop gedurende 6 maanden; Verdonck werd er tot gouverneur en expresse commissaris 
benoemd tegen voorjaar 1698 o. a. om de 'plannen van Van Reede uit te voeren; zo juist arriveert van Masulipalam de Wijk op Zee met carg. van j. 93047 , w. o. 235 pak textiel en een brief van hel opperhoofd Wildelandt van 13 sept. en van anderen van 23 sept.; hoop op betere textielinkoop door de geslaagde katoenoogst, van Bimlipatam valt nog niets te verwachten, o. a. door het vluchten der wevers wegens de oorlog ; nawab Mustafa Kulikhan, serlaskar der benedenlanden, liet tegen de firmans in gegijselde schuldenaren van de V. O. C. los » 
Wesende daer wel een van d’voornaemste debiteuren geretourneerd, maar gemunieerd met een bevelschrift op ’t Engels opperhooft tot Visiagapatnam, mr Holcom, inhoudende, dat, wanneer de Nederlanders dien debiteur mogten aantasten, hij , Holcom, alsdan als pagter van Bimilipatnam denselven soude hebben te protegeren, sijnde gemelte dorp mitsgaders Wildoer en Connara door geciteerden serlasker aan gemelten Engelsman tegens 12500 ropyen ’sjaers verpagt, dat almede voor Comp. 8 zaacken in dien oord niet veel goeds belooft, dogh hoopen d’onse, wanneer gem. serlasker op Masulipatnam soude komen, omtrent voorsz. moeyelijkheden de behoorlijke redresse te bewercken. 
Waltair is thans een noordelijke voorstad van Vidjagapatam. 
De opvoer der van de V. O. C. gekochte waren naar Golconda geschiedde goed; financiële resultaten in Noord-Coromandel: » 
Tot Masulipatnam Golconda . . 
„ Palicol . . . 
Daatcherom. 
„ Bimilipatnam 
lasten winsten f. 42917 f. 184601 „ 65698 „ 1816 
„ 9514 „ 6048 
„ 7998 „ 14 
„ 5003 „ 21417 
f. 131130 f. 213896 
onder de lasten valt f. 59385, verschonken in Golconda voor het par- wanna van tolvrijheid van den Groot- Mogól; er werden 14400 pagoden ontvangen voor te Jafnapatam te leveren olifanten » 
Den Mogol onthieldt sig - met zijn hofleger omtrent Barampoer, vergeselschapt van zijn jongste zoon Cambax en soude een van zijn ouder zoonen, genaamt Sja Alleen tot opvolger in ’t rijk verkooren en opgetrocken zijn tegen zijn broeder Egbar, den wederspannigen soone van den Mogol, welke met een goede assistentie uyt Persia afgekomen was, dog weder na Candahaer soude geweken zijn, een vierde zoon van den Mogol, Azem Tarra, was na Perigam gezonden om de heydense vijanden te observeren en had men de kop van den grooten Marratisen veldoversten Santhosie in triumphe door Golconda laten omdragen, soudende hij door een van zijn voornaamste veldoverstens in een gevegt tegens den Mogolsen veldheer Gassedinchan verradelijk oragebracht sijn, desselfs dood werd vertrouwt veel tot de rusten der lande t’zullen contribueren. 
Sjah Alam, zie dl. IV, p. 367, noot 1. 
Pedgaon. 
Ghaziuddinkhan I of Firuz Jang was sinds 1685 een der voornaamste aanvoerders van Aurangzib, hij had een groot aandeel in de verovering van Golconda in 1687 ; hoewel hij in november 1688 door een pestilentiële ziekte blind was geworden, bleef hij tot in 1703 met succes te velde opereren; hij stierf in dec. 1710. 
De retourschepen uit Gale vertrokken 16 febr.; uit Ceylon werden tussen 29 maart en lOoct. brieven ontvangen , daterend van 25 jan. en 25 aug.; talrijke schepen vertrokken derwaarts , die o. a. 600 last rijst overbrachten; de Lek , IJsselmonde, Berkel en Belois zullen van daar als retourschepen vertrekken; de vorige retourschepen kwamen met zeer veel zieken aan de Kaap, men meent, dat de oorzaak het drinkwater is » 
uyt een gemesselde tank of back omtrent of recht over de bhay van Gale, in dewelcke het water, geen doortocht hebbende, nootsaekelijk in ’t korte moet bederven. 
Vermoed wordt, dat het water van de plaats „ Biecque ” beter zou zijn; die schepen vertrokken te laat; Paulus Huntum kwam half juni met 5 schepen van daar, die alle vertimmerd moesten worden; vernomen » 
’t blijven van ’t schip Oosterlandt aen de Caep de Goede Hoop en dat van desselfs ladingh, ten principaelen bestaen hebbende in ruym 1600 balen caneel, niets of zeer weynigh was geburgen. 
De Belois moet voor de Kamer Amsterdam geladen worden met enkel cauwa en kaneel; Paulus Huntum had op zijn verzoek vervangen zullen worden, nl. door H armen Voet, inaar hij wist er den gouverneur van Ceylon van te overtuigen, dat hij met zijn 5 schepen naar Batavia diende te varen, wat men heeft laten passeren, hoewel de gouverneur zijn bevoegdheid overschreed; Van Vlierden moet op Ceylon blijven in de Raad van Justitie, daar Heren XVII Diodati tot fiskaal van Suratte benoemden; gebruik van schepen, bij Ceylon bescheiden; de barquiers kochten te Colombo en Gale areca op voor 7 rsd. de ammanam, terwijl ze in Bengalen nu maar 5 opbrengt; men zond van Colombo 41368 dukaten naar Negapatam » 
De vaert of komste der Bengaelse Moren met rijs en andere nootwendigheden op Ceylon beschiet niet veel, zijnde in feb. omtrent de Wanny een Moors scheepje gekomen en gestrant, doch door onse hulpe was de meeste part van zijn aangebrachte rijs nog geburgen. BuyteDdat was er noch éen met rijs op Cayts aangekomen en éen op Gale, welk laeste gedestineerd was na de Maldives, waervan de nachoda om de rijs aen d’E. Comp. e te verkopen aangesproocken en hem voor ’t last geboden zijnde 22\ rijxd. 8 om de voldoeningh in contant, areek en eliphanten of ’tgeen hij liefst had, te ontvangen, zoo had hij daema niet willen luysteren, praetenderende 37 £ rsd. voor ijder last zonder tot eenige afslagh te willen treden. 
Cayts, vgl. dl. III, p. 224, noot 3. 
De Hoge Regering verbiedt rijst zo duur in te kopen; in Coromandd had men een goede oogst, er werd voor Ceylon 500 last ingekocht voor 18\ rsd. het last » 
Buyten de voorsz. Moren zoo was den 6en may zeer gedevaliseerd op Colombo gekomen een Surats schip, toebehorende den bekenden Moorschen koopman Abdul Gaphoer, groot 140 lasten ende voerende 20 p. s canon, ’twelk, de wil na de Manilhas gehad hebbende, omtrent 10 dagen bevorens door een Engelse rover was aangerand, overmeesterd en geplunderd. Eenige Moren daervan wisten te verhaelen, dat omtrent 8 maenden bevorens de voorsz. rover omtrent de Nicabarese ey landen had ontmoet en zigh geconjungeerd met een groter roofschip van dezelve natie, voerende 50 stucken canon, dat zij omtrent 3 maenden tusschen die eylanden en Aetchin hadden gekruyst, aldaer een schip van dezelve Abdul Gaphoer genomen en haer alsdoen na Malabaer begeven hadden, alwaer door haer vier scheepen, te weten twee Moorse, een Engels en een Portugees schip waren overweldigt en geplundert, dat zij omtrent anderhalve maend daeraen haer hadden begeven na de Maldivise eylanden, aldaer hun scheepen gekielhaeld, schoongemaekt en van alles voorsien, waarna ’t klijnste roofschip weder was overgestoken na Caep Commerijn om aldaer op de Moorse scheepen, die uyt Suratte na Aetchin en Bengale etc. a de wil hadden, zoo lange te kruyssen, als het mousson zoude willen toelaten en dan zich weder tenzelven eynde te begeven nae Aetchin en voorts na Mocha, Dieu en Damangh. ’t Grootste roofschip stont na Madagascer, de plaets van haer rendez-vous, over te steeken en in ’t aanstaande noordersaisoen sigh wreder te conjungeren met ’t klijnste, mitsgaders te kruyssen op de Malabaerse kust. 
Misschien is hier sprake van het schip van den beruchten piraat William Kidd. 
Een Engels schip, genaamt de William en Maria, uyt China over Malacca gekomen en na Bombahia gedestineerd zijnde, had zijne rij ze uyt vreese voor de voorsz. rovers niet verder derven voortzetten, maar wras in compagnie met de fluyt Spierdijk na Batavia terughgekeerd. 
De Vorst van Kandi had » 
ten voordeele van de E. Comp. gedecideerd zeecker verschil, geresulteerd tusschen onse bediendens op Calpetti en de Putelangers over ’t recht tot de ladingh van een Portugese kits, omtrent Calpetti gestrant zijnde, wrelckers ladingh ten principaelen bestaen heeft in 1806 cattis cauris en 10032 ® Maldivise cayerdraet welcke decisie moetende weerden gehouden en aengesien voor een beleeftheyd en inschicking van de Kijser van Candi, echter de E. Comp. daertoe niet kan geven enig regt, ’tgeen ons met goedt fundament bij andere occagiën zoude kunnen weerden bedisputeerd ende daarom hadden wij tot vermijdingh der moeyelijkheden liever gesien, dat de onse de Putelangers na haer welgevallen daermede hadden laten om en in de bocht springen. 
Een Portugees reclameerde de bedoelde lading, mogelijk zal restitutie billijk zijn, maar na betaling der gemaakte kosten; de textielinkoop ter kust van Madura gaat slecht, o. a. door de slechte katoenoogst, chitzen van daar gaven bij vendutie te Batavia maar 29\% winst; de Cottatase kooplieden redden voor 2300 rsd. textiel uit handen van de Nairos van Attingal, aan hen werd f. 581 gerestitueerd; de parelvisserij » 
een begin genomen heeft den 26en maert met 350 vaertuygen, die geduurende ’t uytgeven der briefjes nogh waren geaccresseerd tot een getal van 470 stux, zijnde 83 meer als ’t verleden jaer, waermede gevist is tot den 6en may, alswanneer de zuytweste winden zoo sterck begonden door te blasen, dat zij daervan een eynde hebben moeten maecken, zijnde nae aftrek van alle de ongelden voor d’E. Comp. daerbij overgewonnen en geprofiteerd een somme van rijxdaald. 8 25812 en die visserij geabsolveerd met weynig ziekte onder de Europeanen, waervan er niet éen is gesturven, desniettemin had de ziekte en sterfte zeer onder de inlanders geregneerd. Buytendat was er over zeecker voorval in den beginne van ’t aengaen der visserij een vehemente questie tusschen de Parruas en Moren ontstaen, die met zulcken hevichijd aan den anderen waren geraeckt, dat er al eenige van weerkanten zijn gesneuvelt, zoodat het niet buyten bekommeringh was geweest, dat de heele paerlvisserij teniet zouw gehulpen hebben, indien die tweespalt door intercessie van de gecommitteerdens niet tijdig was gestut en bijgelecht. De geduurige travaden, die er onder de peerlvisserij bijna dagelijx hebben gewajt, zijn oorsaek geweest, dat de duyckers maer eenelijk op de bank, genaemt de Jagerboom, hebben kunnen vissen en dat de groote banck, die in de visite de rijckste bevonden is en waervan de oesters op 18J fanum getaceert zijn geweest, meest onbesocht gebleven is. 
De verkoopprijzen van parels waren 50% hoger dan twee jaar vroeger, waarom de V. O. C. er geen inkocht, het parelgruis steeg van 12 rsd. tot 16 rsd. het pond » 
Door het volck van de Nayck van Madure en den Theuverheer waren weder stercke instantiën gedaen om voor de pagood van Rammenacoil een vrij vaertuyg in de visserij te mogen hebben, doch dit, buyten exempel zijnde, was haer afgeslagen. Integendeel waren aan den Moor Periatambi en den Bramine Timmersa evengelijck a. ° pass. 0 vergunt ijder een vrij vaartuygh onder onse approbatie. 
De Hoge Regering wil over hen eerst nader worden ingelicht, omdat men verschillend over dien Brahmaan hoort; in Putelan waren 15000 ammanam areca in voorraad voor de verkoop, vroeger meestal slechts 9000; voortaan zal van de kooplieden bij het passeren van de straat van Manaar een tolrecht worden geheven op areca, textiel en granen; Zwaardecroon vertrok wegens ziekte eerst 29 maart van Jafnapatam naar Malabar ; De Heere kwam 29 juli te Jafnapatam, waar hij een onderzoek instelde naar de handel in olifanten, hij stelde verkoop bij publieke vendutie in; Zwaardecroon stelde een uitvoerige instructie voor de politieke raad aldaar op; De Heere liet de landweg tussen Negombo en Jafnapatam zo opknappen, dat men daar olifanten uit 
Matura te land heen kan brengen, de kosten daarvan waren gering; de paardenteelt op de Jafnapatamse eilanden begon op gang te komen, er zijn al 500 veulens, men gebruikt 4 Perzische hengsten en zal er 10 Javaanse merries heenzenden, ezels zullen voor de teelt naar de Kaap worden gezonden » 
De Nalluas, zijnde een arm geslacht en slaven van de E. Comp., waren op het voordragen van den command. r en raed ontslagen van de surypacht die zij jaerlijx hebben moeten voldoen, ’tgeen wij uyt commiseratie en omdat dien pacht niet meer als 50 rsd. ’s jaerlijx voor d’E. Comp. e opbrenckt, goetgevonden hebben te passeren. 
Suri, gegist palmsap, arak. 
De dessave van Jafna Rijckloff de Bitter is vervangen door Pieter Petitfils; de voor Batikalao bestemde Marinus Maens stierf 17 maart te Colombo » 
De geschillen, die er zijn ontstaen tusschen de Gaelse en Maturese praedikanten over ’t admitteren van slaven tot des Heere H. Avontmael, waeruyt naderhand diverse onlusten, disordres en moeyelijkheden zijn ontstaen, hebben wij geoordeeld van een zeer schadelijk en quaet gevolgh te wesen. 
De kerker aad te Batavia acht het onderscheid, dat ds. Hacoma daarbij maakte tussen slaven en vrijen, heterodox; het „ opgepronkt ” vertoog van den ingenieur Jan Torsee over het verplaatsen van de Delftse poort te Colombo en het maken van een nieuwe kruittoren deed de Hoge Regering niet afwijken van haar beslissing; werken aldaar; het kasteel zou er nog niet gelijken op een , geabsolveerde vestingh de gezanten van Kandi naar Arakan kwamen 6 febr. met de Eemnes en Vossenbos te Colombo terug, - } 
waerop den 8en maert daeraen van ’t Candise hoff binnen ons casteel is gekomen den hofs adigaer en groten mohotiar of secretaris van Zijn Majesteyt, expres zijnde afgesonden om de Arracanse priesters na het hoff op te brengen, dewelcke op zijn arrivement bij den gouverneur een omstandich verhael dede van het groot genoegen, ’twelck den Koninck over ’t goed succes van de Arracanse vojagie en de komste der priesters van daer had geschept, met bijvoegingh dat Zijn Majestijt aan de E. Comp. zoude laeten toekomen dingen, die noch noyt gebeurt waren en waerover sich een ijder, zoowel groot als klijne zonder onderscheyd, zoude moeten verwonderen met noch veel andere betuygingen meer, waema hij met de Arracanse priesters en de vijf Candise gesanten, die deselve uyt Arracan op Ceylon hadden gehaald, den llen maert daeraen van Colombo na ’t Candise hof zijn vertrocken in comp. van onse gecommitteerdens, den fiscaal Gijsbert Fereris den dessave Pieter Petitfils en capit. n Abraham Vemie, die dezelve uytgeleyde hebben gedaen tot aen Poeak Pitty, de uytterste plaets van Comp. 8 gebiet, ahvaer haer was ontmoet Dewekaro mohotiar, zijnde dessave van Saffagram, nevens verscheyde aensienlijcke hofsgrooten en een groot getal lascorijns, afgesonden om de Arracanse priesters te recipiëren en met haer geselschap verder na boven te geleyden, welke voorn, dessave van Saffragam bij die occagie nog nadere en omstandiger betuygingen deden van de gunste, die d’E. Comp. van Zijn Majesteyt te verwagten had en dat die tot verwonderingh van eenijder zouden strecken, zijnde de voorsz. priesters in ’t begin van may aen ’t hoff gekomen en door den Koninck en groten met zeer veel genoegen gerecipieerd en daer verbleven tot in het begin van julij, alswanneer zij weder afschijt gekregen en den 14en d. ° terugh op Colombo gekomen waren, van waer zij met eenige Candise gesanten p. r de hoecker de Sprinckhaen en ’t Hoefijser na Gale stonden te vertrecken en aldaer over te gaen op de fluytjes Emmenes en Vossenbos, dewelcke verder zullen dienen tot het terugbrengen van dat geselschap in Arracan. 
Mohottiar, secretaris. 
Mr. Gijsbert Fereris was zeker in 1702 nog werkzaam op Ceylon, apr. 1703 lid van de Raad van Justitie te Batavia. 
Pieter Petitfils, zeker sinds 1694 dessave van Colombo, was in 1696 in commissie voor een onderzoek naar de geschillen met Timmersa, 1697 dessave te Jafnapatam. 
De gouverneur heeft nadrukkelijk opdracht den Vorst in goede luim te houden, daar anders andere Europese naties daarvan gebruik zouden maken, men is gerust op Ceylon, zolang men op goede voet mei den Vorst is, men helpt daarom mei de genoemde scheepjes, al schijnen Heren XVII dat niet te wensen ; sergeant Jeronimus Seeck, met brieven van den gouverneur » 
na ’t hoff vertrocken en tot den 4en maert op Citavaca was verbleven, was op den laetstgenoemden datum met een groote stoet van daer afgehaeld en gebracht tot Ganoeroe zijnde een kleyn uurtje van ’t hoff. 
Gannoruwa, plaats nabij en zuidwestelijk van Kandi. 
22 mei met geschenken » 
na ’t hoff waren vertrocken den luyten. 1 Tobias van Amstel en vaendrager Abraham Emaus, dewelcke eerst den 12en aug. ° van Citavaca zijn afgehaeld en na boven geleyd. 
Aan de grotere eis voor pairia van kaneel moei worden voldaan, bij de grote oogst moeien daarom 7000 baal geschild worden, bij de kleine 2400; WiUem van Rhee werd eerste administrateur te Colombo; er werd in een jaar voor 16057 rsd. aan wissels op Batavia getrokken; personalia wijlen Van Dielen; de parelvissers moeien van zo goed mogelijk drinkwater worden voorzien; men ging slechts schoorvoetend over tot het stichten van een seminarium te Colombo, nadat daarvoor een fonds was gevormd; Huntum klaagde over de slechte kwaliieit van de chirurgijns op zijn vloot, de opperchirurgijn te Batavia Adriaan van Strijckersbergen ziet hierin slechts een bewijs van de onkunde der onbevoegde klagers, in 15 jaar werden te Batavia maar 3 chirurgijns tot opperchirurgijn bevorderd; Zivaardecroon kwam 12 april te Cochin, echter zwaar ziek; van daar werden brieven ontvangen van 14 dec. tot 31 mei; met de Oosthuizen werd 4 sept. carg. van f. 92914 derwaarts gezonden, minder dan de uiterst grote eis luidde, men gaf opdracht in den vervolge de eis zorgvuldiger op te maken, ook vroeger vroeg men er te veel amfioen en textiel aan, zodat een ton gouds werd verloren, textiel werd er door lang liggen ook slechter; febr. 1697 was er in 5 maanden op /. 55882- 
waren f. 46792 .- gewonnen, te Coylan en in Canara werd zeer weinig verkocht; daar men veel peper in voorraad heeft en die van Bantam en Palembang in voldoende hoeveelheid goedkoper binnenkomt, wordt de inkoop in Malabar tot 5000 pikol beperkt » 
Wij het houden voor een injustice, indien wij aen de inlandse koopluyden en peperleveranciers, die onse bediendens al meermalen waren aengeweest tot het aengaen van een nieuw pepercontract, niet openden een deur, waerdoor zij hare peper elders zouden kunnen vervoeren en aen de man helpen en daerom hebben wij derwaerts ordre gegeven tot ’t openstellen van dien handel, met qualificatie dat den inlander vrij en lieber haer peper zal mogen vervoeren en verkopen, echter niet anders als bij forme van oogluycking zonder juyst te doen blijcken, dat wij voor een tijd hebben losgelaten de exclusive contracten, ten belange van de peperhandel met haer aengegaen, dogh waerbij wij niet veel voordeel voor d’E. Comp. oyt hebben kunnen bereeckenen, dewijl ’t onderhouden van deselve d’E. Comp. veel geld gekost en de haet der inlandse Vorsten op de hals gehaeldt heeft. Buytendat maecken wij staet, dat d’E. Comp. daerdoor ordinair de peper duurder heeft moeten inkopen, als dezelve zal behoeven te doen, wanneer die handel voor ij der zal openstaen. 
Er kan daardoor in Malabar flink worden bezuinigd; aan de patriase eis aan cardamom is meer dan voldaan; men gaat niet in op het verzoek van kooplieden in Ankona derwaarts een scheepje ten handel te zenden, men moet hen naar Cochin uitnodigen om daar de stapel van de V. O. C. handel te kunnen vestigen; in Canara werd netto in 1696 in een jaar maar /. 2471 gewonnen, terwijl de rijst er op 20 pagoden of 40 rsd. het last komt; Zwaardecroon moet de bezetting daarom spoedig lichten en de rijstinkoop te Cochin regelen, waar ze maar 17 pagoden kost; te Cannanore betekent de handel weinig; men besluit » 
daer slechts met 20 k 25 man te blijven posthouden in de oude stercke Portugese tooren of ter plaetse, daer dezelve heeft gestaen. 
Men hoopt, dat Zwaardecroon de geschillen tussen den Sammorijn en Cochin zal kunnen bevredigen, de Koning van het laatste moet niet op gewapende hulp van de V. O. C. rekenen, hij keerde naar Cochin terug; hoop op afrekening met de verwanten van wijlen Babba Porbou, het arrest op de boedels van Van Dielen en Vink kan dan worden opgeheven; de Sterreschans te Calicoylang is afgebroken; 3 Engelse schepen kochten in februari peper in Asjenga, waar zij een stenen fort je bouwen; zij zijn zeer in de gunst bij de Vorstin van Atingal » 
Met dit wispeltuurige en trouloos wijf kan d’E. Comp., na ’t scheynd, mede niets uytrechten, hebbende zij wel belofte gedaen om d’E. Comp. satisfactie te geven, - doch zoodra en hebben wij onse hielen daervandaen niet gelicht, of zij weet dan dese dan gene contrapretensiën weder te formeren en door die wegh de voldoeningh slepende te houden. 
Zwaardecroon zal veel moeite hebben alles in Malabar op een goede voet te 
brengen; 19 aug. werd de eerste administrateur te Colombo Magnus Wichelmans tot commandeur van Malabar benoemd met Abraham Visch als secunde, tenzij Zwaardecroon dat ongewenst acht , Cousaert moei naar Batavia komen; de oude Pieter van Ommen ontvangt te Colombo een toelage van 16 rsd. per maand; het betalen van volle gage aan getrouwd personeel , dat een deel daarvan aan familie in patrio, heeft toegekend is verboden; diverse roverijen ter kust van Malabar gepleegd; Huntum, » 
en passant op Cananoor hebbende aengeweest, aldaer heeft aen- gebracht een seecker scheepje, gen. 1 Fattemurath, gevaren (de) hebbende op de naem van den Portugesen capit. n tot Demangh, leggende niet verre van Suratten en welck scheepje met desselfs ladingh door den voomoemden commandeur Huntum was aengeslagen omtrent Onoor op de kust van Mallabaer, met die gedachten dat, dewijl daerop was beschijden een France stuurman en noch drie gemene maets van diezelfde natie, mitsgaders daerin afgeladen eenige meubelen, goederen, toebehorende de huysvrouw van den Francen directeur, dat ’t een en ’t ander moest werden aengesien voor vijands goed en bijgevolge voor d’E. Comp. gehouden en aengeslagen. 
Dat wordt af gekeurd; de lading wordt weer aan den kapitein van Daman uitgekeerd, terwijl voorlopig beslag op Huntums gage werd gelegd; geschenk aan den Koning van Cochin; te Suratte werden de V. O. C. goederen weer vrijgegeven en de handel hervat; men besloot er » 
vooraf tot geleyde van 3 Moorse bodems, op eene van dewelke des Konings mufty of twede geestelijken regter, met name Abdulrahman, met de aelmoesgelden meest in wissels bestaande, voor het graf van Mamet is vertrocken, het schip Woggenum den 21e feb. r pass. 0 nae Mocha te despescheren en met dien bodem ook na derwaard transport te verlenen den hartogh Mustaffa Chan Kassy een groot gunsteling van des Mogols twede soon, den prinse Asem Tera, nevens desselfs gevolg van wel 60 personen tot een voorgenomen bedevaerd nae het graf van haar voorsz. propheet 
Mufti, Moslimse rechtsgeleerde ; hij geeft fatwas, verklarende rechtsregels. 
Bedoeld is de zakat, het gedeelte, dat de Moslims van bepaalde bezittingen volgens de voorschriften van de Koran ten bate van zekere categorieën van personen, waaronder armen, hebben op te brengen. 
Mustaaff-i-khassa is geen eigennaam, maar de titel van den schatbewaarder van het rijk van den Groot-Mogol. 
Ten rechte was de hadj, de bedevaart naar Mekka, geen reis naar het graf van den profeet Mohammad, dat te Medina is. . 
Men kon daardoor maar /. 9811 aan vrachtpenningen verdienen, met het kleine vaartuig Hoen, 28 maart vertrokken, niets, men had beter het weerbare schip Casteel Batavia kunnen zenden, het was ook fout 19 april de Faam nog naar Mokka te zenden, want heeft » 
den adsistent Huybert Cloek, in ’t begin van april 1684 uyt Souratta nae Mocha vertreckende, de reyse niet konnen krijgen, maar gedwongen geweest op de Arabise kust in Cheerkissen benoorden Aden een jaar over te blijven leggen. 
Een onduidelijke aanduiding voor twee plaatsen ter zuidkust van Arabië en slechts weinig noordelijk, maar vrij ver oostelijk van Aden, nl. Al-Shihr op 49°48' O. L. en Qishn op 50°52'. Vermoedelijk noemden de Nederlanders de gehele landstreek naar de grotere van de twee ,, Cheer” en verbleef Cloek in de stad Qishn. 
De Hobré en Voorschoten , die naar Perzië gezonden waren , deden wegens tegenwind in juli Mokka aan , de Drechterland vertrok 1 oct. mei cargasoen van 83083; begin 1698 moeten, zo weer convooiers geëist worden , daartoe kloeke schepen gebruikt worden; men verwacht niet, dat er veel over „Abissina” zal vernomen worden, een bericht daarover van Chodja Murad gaat Tiaar patria, volgt ongeveer Beschrij- vinge II, III, p. 252 r. 13 tot r. 2 v. o., ook een kaartenmaker wordt meegezonden; hoop, dat men uit Suratte de nog resterende Abessijnse paarden zal mogen vervoeren; Verdonk meent, dat „ cauwa-bonen ” het beste in Mokka kunnen worden ingekocht, voorts in Suratte, maar niet in Perzië » 
Den Arabischen afgesant aan ’t hof van den Mogol, met name Zeed Haddj^, den commissaris Kettingh zijnde comen besoeken, toesegging’ en belofte hadde gedaan van de hulp en vrundschap zijns meesters, den Imaen 
Van Jemen. . 
De Hoge Regering acht echter een vaste vestiging in Mokka niet wenselijk, tenzij de handel daar meevalt, van vestiging in Cambay is ook afgezien; aangeraden zoveel mogelijk te Suratte zelf in te kopen om de kosten der buitencomptoiren te besnoeien, waartoe tussenkomst van meer dan één makelaar vermoedélijk wenselijk is, dit dient echter nader te worden onderzocht, zo ook, of bepaalde textielsoorten er kunnen worden geweven, daar Coromandel zo weinig meer levert; gegevens over de inkoop te Suratte; indigo is thans in Europa zeer gewild, Coromandel levert weinig en op Java vordert de bereiding op de gewenste wijze slecht, Java levert wél voldoende, katoenen garen voor de eis van patria; prijzen te Suratte voor Compagnicswaren gemaakt; de kruidnagelen mogen zo nodig iets goedkoper worden verkocht, daar men er zo grote voorraad van heeft en er dan meer kan verkopen; voor zo lage prijs, dat concurrenten ze naar Europa zouden vervoeren, zal men zich wachten; de eis aan Compagnieswaren voor 1698 was te Suratte klein; er is in de suikerverkoop in Perzië grote concurrentie van de Engelsen en Moren, men moet daarmee rekening houden bij de verkoopprijs te Suratte; voortaan zal op voorstel van Van Hélsdingen de verkoop van V. O. C. goederen er geschieden aan degene, die op de vastgestelde dag in een gesloten briefje het hoogste bod doet, tenzij dat te laag is, wanneer een tweede dag zal worden vastgesteld; 1696 was er in een jaar netto gewonnen /. 508636; 17 oct. 1696 had men er 1032302 ropia tegen interest te leen, wat later opliep tot 1098600 ropia of f. 1647900, waarna men door afbetaling het bedrag kon verminderen tot 540000 ropia, meerendeels d 7/ie% per maand; de rente liep nu tot op en dat voor hoogstens 3 maanden » 
De snode Benjanen en daaronder onse eygen makelaers hun tijd seer wel weeten waer te neemen, speciaal de laatste, die men ooi deelt eygenaars te weesen van het meeste capitael, bij de Comp. op interest staande, aangesien, zoodrae de vervaldagen der obligatien, welke voor het grootste deel altijd maar voor 2, 3 en 4, dogh selden voor 6 maanden gemaakt werden, niet g’eyndigt zijn, of sij, elders hoger rente connende bedingen, spreecken ten eersten de Comp. om interest en capitaal tegelijk aen, ons alsoo noodsakende, dog voomamentlijk wanneer de cassa niet wel versien en men om gelden verlegen is, tot het geven van hoger interessen. 
Tussen 12 juli en 7 nov. werden naar Suratte gezonden cargasoenen van 466930, daarbij zullen uit Malakka nog 6000 kisten staafkoper en 55 balies kamfer komen; met de 25 dec. van Suraite naar Perziè gezonden Princeland werd /. 5342 aan vrachtgeld gewonnen; te Agra moest men van 298 balen indigo de dubbele tol of 2817 ropia betalen; men kan gunstiger te Suraite af rekenen en men verwacht » 
de beloofde hulp van den harkarra of geheym dagregisterhouder in Souratta, als ons genegen schijnende. 
Voornemen te Suraite de eigen sloepen enz. af te schaffen en de schepen te laden met ingehuurde vaartuigen; om de geringe ijver en kwade trouw van de rijk geworden makelaars tegen te gaan is aangesteld een nieuwe „ hofganger ” Gogendas op 30 ropia p. m., zodat hij onafhankelijker van hen wordt, de Hoge Regering meent, dat men hen wel tot hun plicht kan brengen; door storm verongelukte 8 mei de sloep Nassau tegen de wal, zo ook de Borssenburg met een halve lading, terwijl men 10 mei het Kasteel Batavia met lading van ƒ. 131063 bij Gandivi aan de wal moest zetten; men had de schepen vóór de stormperiode moeten afzenden, dus vóór 15 april, zoals reeds in 1669 werd voorgeschreven; later vernam men uit een brief van 27 mei, dat het laatste schip gebarsten was; Huichelbos neemt te Suraite voorlopig hei fiskaalsambt waar; De Keyser gaat op last van Heren XVII zonder gage en qualiteit naar patria, met punten te zijnen laste door den beschrijver der directie, Laurens Pijl, opgesteld; Verdank kon wegens ziekte het ambt van directeur van Suratte niet gaan aanvaarden; indrogen van de kamfer uit Japan is moeilijk te voorkomen, daar die te Satsuma in balies wordt verpakt; het Franse schip Pontchartrain vertrok van Goa naar Europa; van de Engelsen kwamen vele schepen te Suratte; naar hen in dronkenschap overgelopen matrozen mogen, terugkomende, weer worden aangenomen d /. 9 per maand, doch met verbeurte van hun tegoed; de gouverneur Itimadkhan stierf 3 maart en werd vervangen door Amanatkhan, voorheen gouverneur van Aurangabad; Mirza Mosem werd duan van Ahmadabad; 25 mei was het opgenomen geld door verkopen teruggelopen tot 348000 ropia, sedert klom het weer tot 383000 op; de Nassau blijkt nog reparabel te zijn, voor de beide wrakken werd 20500 ropia geboden » 
Den nieuwen Souratsen gouverneur hadde op den tliol van Comp. 8 goederen zedert 5 of 6 maanden toegestaan eenelijk af te trecken 20000 ropia, zijnde de helft van de toegestane gelden voor de twee convoyscheepen, voor sooveel den Mogol moet betalen, maar wijst ons aangaande de andere helft op de retouren der coopluyden, als zij weder uyt Mocha tot Souratta t’huys souden wesen gecomen onder belofte van deswegen ons zijn kragtige hulpe te zullen bewijsen. 
Vrees, dat de Moorse schepen Mokka niet bereikten, » 
zijnde het Engels convc^schip de Josias, van een felle storm beloopen, nae verlies van zijn fockemast en alle zijne zeylen genoodsaakt geweest ’t nae Bombahia op te douwen, ook zoude de Coningsscheepen de Ganseway en Fattesy groot gevaer gelopen hebben, zonder men weet, hoe ’t eyndelijk met deselve of ’t galjoot het Hoen gelegen is en nadien de Moorsse scheepen haer oude cours niet hebbende willen veranderen en niet genoegh om de sujd; steecken, meynt men, dat ze nae Masqué tta zullen wesen vervallen, dog waaren niet weynigh becommert voor het jagt de Faam. 
De rahderijën enz. van de kafilahs uit Agra en Ahmaddbad beliepen 13762 ropia, vrees dat men dat bedrag niet gerestitueerd krijgt; verkopen in Perzië, waar porselein 45, benzoë l\en kamfer 126% winst gaven; van 12 juli tot 6 nov. werd daarheen gezonden cargasoen van f. 546820, er was 8 juni nog voor f. 464207 in de pakhuizen, terwijl mei de Hóbré en Voorschoten nog /. 360576 daarheen op weg was; pas sedert december waren tul enige regen de wegen weer bereisbaar, zodat de kooplieden pas laat hel gekochte opvoeren konden en pas in juni weer naar Gamron terugkwamen; prijzen, die er bij verkoop geëist moeien worden » 
De Comp. e tegenwoordig van den Koning van Persia en sijne grooten in velen gefavoriseerd werd en wij daarentegen in Bengale, op Coromandel en andere comptoiren door de revolutiën en andere inconveniënten een seer slegten negotie beleven. 
In 1696 werd maar 31 carga zijde geleverd » 
Op 21en maart des morgens den rijxbestierder door Comp. 8 tolk onse residenten liet bekent maacken en hem door den Koning g’ordonneert was ons te laten afvragen, dewijlen desen jare door de groote sterfte van menschen en pestilentiale siekte onder de zijdewormen de zijde ongemeen duur en seer wejmig te bekomen was, waardoor aen ons de jongst gecontracteerde 300 carga zijde van de soorte ketchoda, passendt of bariga tot 44 thoman de carga nu niet konde gelevert werden, of de Comp. e niet wel inklineren zoude om van voorschreven laatst aangegaan zijdecontract af te treden en na te comen de presentatie, door den ambassadeur en extra-ordinaris raat Joan van Lenen ten hove gedaan, te weten om van de zijde - leverantie ontslagen te blijven en den vrijen handel door ’t gehele rijk zonder betaling van tollen of andere geregtigheden te mogen drijven jaarlijx een somma gelts tot een recognitie te geven, doordien den Koning geen schade in sijne geregtigheden konde lijden, waarop onse residenten vervaardigt en den 23en dito aan voorschreven rijxbestierder doen overgeven hebben een schriftelijk antwoord in de Persiaanse tale - 
waarvan men de inhoud niet kent, op de 28e werd verklaard, dat de Koning zijde liet aanvoeren, » 
met eenen bekend makende, dat den nasier of opperste hofmeester met zijn creaturen de oorsaak waren geweest, den Mayesteyt belast hadden voor eenige dagen onse residenten sodanig te laten aanspreecken, sulx de saaken nu wederom in haar voorigen stant sijn gecomen. 
10 mei ivas te Ispahan nog geen zijde aangebracht, daar pas 6 mei aan de governeurs der zijdekwartieren werd gelast die aan te voeren, ook in Aleppo is de zijde duur, zodat er voordeel op te behalen is, de Koning kon ze in 1696 waarschijnlijk duurder aan anderen verkopen dan aan de V. O. C. voor de vastgestelde prijs van 44 toman ; het geschenk aan den itimad-ud-doulet zal weinig hebben uitgehaald; mocht men van het zijdecontract af komen, dan moet men wel bedingen, dat » 
de Comp. jaarlijx soodanigen quantiteyt daarvan voor de gestelde prijs van 44 thoman de carga of wat minder, nae de monsters, sal mogen negotiëren, als zij van noden heeft. 
200 carga is thans gewenst; hoop de recognitie van 1000 toman 's jaars voor hulp tegen Maskate vergroot te krijgen ; het payemenl te Batavia verdwijnt, zonderdat men weet waarom; in 1696 werd in Perzië /. 24974 aan vrachtgelden verdiend; in 1696 werd in een jaar zuiver f. 861992 gewonnen; toen werden 128 balen Kirmanse wol naar patria gezonden, sedert werd te Batavia 4269 ontvangen, de wijze van emballeren is verbeterd; daar de oude loge te Gamron te klein en brandgevaarlijk was en door aardbevingen zeer leed, is gelast een nieuwe te bouwen, » 
b’oosten in de stadt Gamron en ’t daar leggende oude Coningscasteel op het ledig zijnde erff van den gewesen ouden Comp. 8 makelaar Kimsia - 
met het front naar de zee; eventueel daarvoor nog grond te kopen, hecht, maar zonder dure versierselen » 
W’ook toegestaen hebben ontrent de vervalle timmeragie in Comp. 8 thuyn tot Esseseyn als wesende de eenigste uytvlugt voor Comp. 8 dienaren in het heete en ongesonde Persis klimaat, te mogen doen de nodige reparatie. 
Issin ligt ongeveer 20 kilometer ten noorden van Gamron, het is er even heet, maar er is goed water en men genoot er van de berglucht. 
Den directeur door een beleeft briefje van den Koningh versoght is geworden om sijn nieuw aangestelden veltheer Alimeerde Chan tot het b’oorlogen der Arabieren op Masquetta de behulpsame hand te bieden, ’t zij in het lenen van Comp. 8 scheepen of ijts anders, dat hij zoude mogen van noden hebben onder belofte van zijn verdere Koninglijke gunst, over hetwelke den oppercoopman Hoogkamer in Spahan mede door den rijxbestierder aangesproocken - is. 
Jacobus Hoogkamer kwam in 1689 als V. O. C. dienaar in Perzië, 1694 opperkoopman, opperhoofd te Ispahan en secunde in Perzië, 1698 directeur, 1700 ambassadeur naar den Sjah, 1704 vice-president van de Raad van Justitie te Batavia, juli 1706 geschorst en 9 nov. uit de V. O. C. dienst ontslagen, in 1707 uit het V. O. C. gebied verbannen; hij ontvluchtte uit de gijzeling wegens schulden met een Engels schip, dat hem naar Bandjarmasin bracht, waar hij 3 nov. 1707 stierf. 
Men beloofde daarvoor , » 
de Comp. in ’t geheel van het zijdecontract zoude ontslagen en toegestaan werden in het gansche rijk buyten alle lasten den handel te drijven, behalven nog jaarlijx een geschenk van duysent thoman. 
Men besloot 14 juni te Batavia op advies van Verdonk » 
den Koning van Persia Comp. 8 schepen toe te staan tot bescherminge en ’t overvoeren zijner vaartuygen en militie nae Masquetta en deselve te beschermen tegens voorsz. Arabieren, dog geensints onse scheepen te employeeren tot het bombarderen of beschieten van de waterpassen of landcastelen, ook mits ons eygen gebrek en swakheyd van manschap niet te seconderen met volk, maar wel, des versoght werdende, te gerieven met eenige amonitie van oorloge en den schipper Jan Coin, sigh op de handeling van ’t geschut, mortiers en ’t gene verder daar toe behoordt, verstaande, nevens het nodige canon en requirerende matroosen of bosschieters om ten lande in het beleg van Masquetta g’employeerd te werden. 
Waterpas wordt in deze zin zelden gebruikt. 
Daartoe worden onder Harmen Voet gereed gemaaid de Oost- Souburg, Vosmeer, Brandenburg, Tamboer en Ilpendam, terwijl de voor Suratte geladen Schoonderloo ook naar Perzië zal doorvaren; mocht de Koning niet gereed zijn, dan zal behalve dat schip alleen de Oost- Souburg naar Perzië vertrekken, de andere schepen uit Suratte naar Batavia, de Sjah liet den Portugesen ambassadeur weten, dat de onderneming tot 1698 was uitgesteld; men brengt er krijgsbehoeften bijeen, V. O. C. schepen moeten Maskate niet aandoen; wensen van de V. O. C. , vgl. Corpus IV, p. 127, onder; men hoort er veel » 
van verscheyde rovers en hun gepleegde zeeroverijen, waarvan er een in november 1696 agter het eyland Kissim aangecomen en uyt de mond van 4 personen, nae het toescheen Engelsen, verstaan was, dat met hun vier schepen uyt Ierland over d’West-Indias nae dese gewesten waren vertrocken om te roven en gedestineerd nae China, Siam, ’t Roode Meir en de Indise kusten. 
De verhouding tot de Perzische regenten is goed; de af gezette sjahbandar te Gamron Kasim Beg is vervangen door » 
Awas Beecq, scheynende tot nog toe reckelijk, ook wederom door den Koning tot goevemeur van Chiraes verkoren den gewesen gouverneur van Kirman, Sja Weerdichan, die ons ruym drie jaren geleden in Kirman veel moeyte heeft aangedaan. 
Vernomen, dat » 
den Persiaen op 26en maert deses jaars de stadt Bassoura van de Arabieren zoude ingenomen en den Persisen Koning daarop een gesant aan den Grooten Turk afgevaardigt hebben om hem die plaats weder aan te bieden, - 
maar dit is onzeker; 2 nov. werd de Swaag naar de Kaap gezonden met cargasoen van f. 24656 » 
Door het swaar weder, ’tgunt de retourschepen onder de vlagge van den commandeur Hendrik Pronk, op den 24en junij nog binnen d’Tafelbhay g’ankert leggende, heeft beloopen, niet alleen de scheepen Oosterland en Waddinxveen mits ’t breken hunner touwen tegens de wal verongelukt, maar selfs verscheyde andere insgelijcx in ’t uyterste gevaer zijn geweest, zulx benevens een kleen getal menseken ook maer weynige goederen en dat ten meerendele beschadigt off gevlekt, daarvan hebben connen geborgen werden. 
De Swaag mei tarwe naar Batavia te zenden , eventueel via Mauritius, als daar ebbenhout ligt ; verrekening van diverse waren met de Kaap; met vreemde schepen » 
twaalf guarnisoenhouderen en ses gecondemneerde, als ook twee man van ’t jagje de Geelvink clandestin hebben weten weg te raken. 
Men lichtte er 12500® buskruit en 26000 ® hard brood uit schepen uit patria, wat voor Batavia onwenselijk is, men moet dit er uit patria extra aanvragen; evt. bouw van een kruitmolen aldaar; de verdediging van Van der Stél over de slechte kwaliteit van aan de Kaap ingescheepte levensmiddelen is onvoldoende; naar patria gaan drie schepelingen van Duquesne » 
met namen Paul Bonelle, Frangois Leguat en Jaques Lecage 1 2 3 de eerste als provisioneel adsistent en de andere voor soldaat thans met het schip Donkervliet over, wesende de vierde, genaam t Jan de Lahaye nu ongeveer vier maanden geleden overleden. 
Fran^ois Leguat kwam als Hugenoot in 1689 naar Nederland en maakte de hier bedoelde reis mee als 50 jarige, waarvoor men zie Leguat. Hij vestigde zich in Engeland, waar hij in 1735 stierf. 
Jacques de la Case, eveneens een Hugenoot, was officier in het leger van den Groten Keurvorst, voor hij de bedoelde reis meemaakte. , 
Jean de la Haye, eveneens een naar Nederland gekomen Hugenoot, was zilversmid in Rouen geweest. 
De nummering der folios verspringt van 327 op 338; de tarweoogst aan de Kaap was schraal, de proef met indigoaanplant slaagde er slecht, een proef wordt ook op Mauritius genomen ; het over Madura enz. handelende, is afgedrukt Opkomst VIII, p. 83 tot 87 midden; de Reygersdael is voor Japara 15 nov. vervangen door de Honsliolredijk met nog 50 militairen; volgt ibid. p. 87 midden tot 88 r. 7 v. o.; 31 aug. was van Bantam in een jaar ontvangen 39797 pikol zioarte en 197 witte peper, kostende ƒ. 667108. » 
De Engelse tot Banklioulou na liet relaes of de klachten, bij de Sillebarse 
grooten aan baren Konink opnieuw in moert voorleden weer gedaen, - 
hindernis omtrent de vaertuygen, die daermede na Bantam willen varen, toebrachten, waerin den pangerang of het hooft tot Cabanago omtrent een dag reysens van voorsz. Bankahoulo gelegen, goedt Engels zijnde geworden, het sijne niet weynigh toe en bracht, latende niet alleen de vaartuygen van voorsz. hare ladingh beroven, maer die sig daertegen stelden, ook van haer leven. 
Vermoedelijk Keban Agung, een plaats in het binnenland van Bengkulen op 3°42' Z. B. en 102°40' O. L. Het gezag van het hoofd strekte zich tot de kust uit. 
De Koning van Bantam dient daartegen op te treden; uit patria kwam ds. Nicolai Crvl, bestemd voor Amboina; ds. Leydecker kivam met de maleise vertaling van het Oude Testament tot Ezechiel en hoopt in 2 d 3 jaar klaar te zijn. » 
’tWelk alleen te betrouwen zal wesen aen mannen, die zoo wel in de arabise tael als in de oprechte maleytse grondig ervaren zijn, hoedanig éen gemeynd werdt, in ’t vaderlandt niet te vinden is, maer hier in India opgequeekt sal moeten werden en daerom is het de eerw. broederen praedicanten en den gehelen kerkenraad alhier vreemt voorgekomen, dat men de oversetting van de praedikant Valentijn, voor desen in Amboina dien dienst maer weynige jaren waergenomen hebbende, onder de revisie en d’pers zoude brengen, want hij sich in dien tijdt sodanigh in die tale niet en kan geoeffent hebben, dat men op zijn oversettingh onfeylbaere staet zoude kunnen maken, eer te presumeren zijnde, dat zoo haestigh daerover hebbende geloopen, dat emportant werk de nodige bequaemheyd niet en zal hebben en door onervare reviseurs ook niet gekorrigeert kumien werden. 
Het reviseren van de juist genoemde vertaling. 
Verzoek die vertaling niet te doen drukken; ds. Coop d Groen is tot geen arbeid meer in staat; ds. Poolman preekt al in het portugees; ds. Wijngaarden bracht zijn vrouw met een mes een niet levensgevaarlijke wond toe; afgedane en andere rechtszaken; de eis tegen de erfgenamen van Keyts over f. 5760, aan Phaulkon verstrekt voor kniehouten, werd ontzegd; uit een geldkist aan boord van de Ittershem werden 2190 ducatons gestolen, naar men vermoedt door den gerepatrieerden soldaat Christiaan van der Does, vgl. Plakaatboek III, p. 429, 3 mei; behalve de reeds uitkomende mr. Rijklof Michael van Goens nog twee leden voor de Raad van Justitie aangevraagd; de 26 juni gestorven baljuw David Dispontijn werd vervangen door Cornelis van Outhoorn; de bouw van de leprozerie op Purmerend is af betaald, de regenten beschikken nu nog over 1046 rsd.; het kleinzegel bracht op 3737 rsd., ’s Heren Gerechtigheid 12108; de beschoeiing der westzijde van de rivier van het tolhuis tot de zee kostte f. 27221. » 
Nu resteerd aen dat werck nogh het beschoeyen van de boom of het tholhuys af na binnen de rivier rontom een kleen streekje landts tot aen de valbrugge toe, daer men over van de stadts buytenbarm na het voorsz. tholhuysje gaat en de nieuwe doorsnijding, daer de vrije lieden en vremdelingen hare vaartuygen ter vertimmering als andersints door in ’t dok gebragt werden, - 
wat niet veel zal kosten met behulp der Cheribonners; Huntum bleek niet schuldig aan het nalaten van een sein om de ankers te kappen , evenmin aan het naar Batavia vertrekken van Ceylon ; hij mag repatriëren, nadat hij borgstelling voor f. 6692 heeft gegeven voor eventuele pretenties van Portugezen; toelichting op de verkoopprijs van kruidnagelen aan Chinezen en een Spanjaard te Batavia in 1694 van 64 st. het ‘vè; Heren XVII stelden nu een minimumprijs van 87 lichte stuivers het vast, maar wegens het geldgebrek te Suratte bepaalde de Hoge Regering die aldaar op 83; te Batavia namen de Chinezen maar 17 pikol d 125 tegen 130 rsd. af, in 1696 vonden Heren XVII 66 st. per contant verkocht, voldoende, de voorraad is overgroot, ook peper blijft na het vertrek van de retourvloot met 30000 pikol voorradig, maar Heren XVII meldden in 1688 dat de jaarconsumptie 18000 balen van 400 ffi is, zodat men daar wel van zal af raken, als men ze door apart ingehuurde schepen laat afhalen, want in de gewone schepen is daarvoor niet voldoende ruimte en vele schepen zijn in patria in reparatie; de kantoren in India zijn gelast aan de eisen uit patria zoveel mogelijk te voldoen; in 1695 was in totaal over 3 jaren verloren f. 1231644, behalve de afschrijvingen over f. 4050780; zowel particuliere handel als luiheid en onbelcwaamheid van personeel wordt zoveel mogelijk bestreden, zo ook het beladen der retourschepen met particuliere zendingen, er kwamen wat dat betreft maar 6 balies met porselein voor den dag; wijlen majoor Albert Sloot gaf te Japara tussen 1686 en 1695 nodeloos veel uit, zijn zuster en erfgename, de weduwe van Frederik Bent, is daarom met 3535 rsd. belast, bij onwil is dwang middels de Raad van Justitie weinig convenient; volgt Opkomst VIII, p. 88, r 6 v. o. tot p. 89, r. 9; uit patria kwamen 21 nov. de Handboog, 29 oct. de Waalstroom en de Yselt met resp. 182, 224 en 107 koppen van de 188, 238 en 108, waarmee ze uitzeilden, brief van Heren XVII van 9 april ontvangen; 7 Engelse scheepjes te Batavia gekomen, o. a. » 
in may het scheepje Seedwyk van Madras over Timor en Boeleleeng een plaets gelegen op het ejdandt Baly, alwaer den capiteyn Alexander Denix nevens zijn opperchirurgijn, bootsman, cuyper, twee Engelse matroosen en sooveel swarte dienaren door de inwoonders in zijn eygen schip, alwaer se na haar voorgeven om te handelen waren gekomen, overvallen en vermoordt zijn. 
Buleleng, plaats ter noordkust van Bali op 115°8/ O. L. 
Naar de Kamer Amsterdam varen ’ s Lands Welvaren, carg. f. 541235, Qrimmesteyn, 492095 en Nichtevecht, 458616, naar Zeeland Domburg, 369301 en Donkervliet, 399848, naar Delft Beyeren, 273623, naar Rotterdam Merestein, 280528, naar Hoorn Ovemes, 243579, naar Enkhuizen Schoondijke, 238106 en Ysselt, 191002, totaal cargasoen f. 3487934; de vloot staat onder den equipagemeester Claes Bichon, den commandeur Paulus Huntum en den fiskaal mr. Dirck van Bleyswijk, de Ysselt vertrekt iets later, de Over veen gaat extra naar Enkhuizen wegens het vergaan van de Waddinxveen; er gaat 414098 ® kruidnagelen naar patria; Maurits Jacobsz. Eyck werd equipagemeester » 
Omdat wij bericht zijn, dat het voor de retourscheepen nae de maenden maart en april in de Tafelbaey aen de Caep de Goede Hoop periculeus te leggen is, hebben wij bij instructie gelast, wanneer aldaer sullen sijn gearriveerd, dat door den commandeur Hunturn en twee schippers uyt de vloot nevens die van het schip de Swaegh, die daer seer wel ervaren is, de Caap Valsch naukeurigh gevisiteerd en daervan bij geschrift aen UEd. le Hoogachtb. 8 en ons rapport gedaen sal werden, alsoo g’oordeeld werd, in deselve een goed getal scheepen voor de felle noordtwestewinden secuur kunnen geborgen blijven, mitsgaders goedt water en overvloedige ververssing te bekomen is. 
Bedoeld is Baai Valsch, de baai beoosten de Kaap de Goede Hoop. 
Voor wissels op patria werden 365640 rsd. getrokken, w. o. 26000 van den burger Jacob Jacquelini, 8216 van Cornelis Chasteleyn, 17000 van den burger Jurriaan Beek, 88300 van Adriaan Lucasz., 21200 van Nicolaas du Goudiabois, voor 12548 rsd. aan wissels berustte reeds in de V. O. C. kas; aan de Kaap is gelast zoveel mogdijk hard brood voor deze vloot te doen bakken, waarvoor men er rijst mag aanhouden, omdat men meent, dat het gezonder is, daar de rijst aan het broeien raakt; de Geelvink, Nijptang en Wezeltje Jammen via het Zuidland te Batavia; het retour car gasoen bestaat vnl. uit textiel, Bengaalse zijde, f. 287417, salpeter, 137460, indigo, 464460, Perzische zijde, 348341, kruidnagelen, 165239 en peper, 458308 » 
