IV. MATTHEUS DE HAAN, ANTHONY HUYSMAN, CORNELIS HASSELAAR, WIJBRANT BLOM, DIDERIK DURVEN, PETRUS VUYST, PIETER GABRY, JACOB WILLEM DUBBELDEKOP EN JOAN EVERARD VAN DER SCHUER, BATAVIA 27 maart 1726. 
binnengebragt was een Bouginees corporaal met vijf gemeene soldaten, dewelke door des Sultans volk in de bovenlanden gevangen gekregen waren en na de gerugten door den Engelsen resident tot Bancahoeloe ter adsistentie van Pangerang Mancaboemi souden afgesonden wesen, waarom deselve ook ten afschrik van andere, nadat de bediendens deselve hadden teruggesonden op ordre des Conings door krissteeken waren ter dood gebragt. 
Den gedethroneerden Koning Astrawidjaja na de vlugt van desselvs wijf Niay Sat Matto uyt hare gevankenisse door het dak en behulp van eenige kleedjes vooreerst 
onder een strikter bewaring gesteld was geworden omme - hem bij retour van den 
rijxbestierder Pangerang Depatty uyt de bovenlanden mogelijk op de een of de andere wijse van kant te helpen, alsoo sijn verblijf voor de rust van dat rijk den nieuwen 
Koning niet veel goeds voorspeld om de troebelen, die daardoor - souden konnnen 
resulteeren en dien Vorst nevens sijn rijxbestierder onvermogens is om sodanige onkosten te dragen, als op sijne versending soude komen te lopen. Ondertusschen was den Maningcabosen Vorst Baginda Ratoe met sijn confrater Radja Itam in oorlog geraakt, om redenen denselven niet had willen overleveren of van sijn land dimoveeren de 4 jonger broeders van den gevangen Vorst, dewelke sig onder sijne bescherminge hadden begeven, terwijl 2 derselver met behulp van eenige Maningcabous en schuym van Jambinesen in dese merkelijk besig waren omme door een gefingeerden brief van de Maningcabose Vorstin Poetri Smelan de aldaar remoreerende goudgravers in hun belang over te brengen, dog waarin sij door hunne onkunde en armoede nog niets gevorderd hadde, maar ter contrarie in sodanigen desolaten staat gebragt waren, dat met bedelen de kost moesten soeken, ’twelk van sodanigen effect geweest was, dat 
den eenen, gen. ‘ Demang Carta, sig gesubmitteerd hadde en - uyt de bovenlanden 
door eenen Datoek Tommangong stond gevolgd te werden, waardoor dan dit rijk in een genoegsame ruste soude hersteld sijn geworden, indien den bekenden usurpateur van het Palembangse rijk, den Pangerang Mancaboemi met de Rawase volkeren niet in een gevegt geraakt was met verlies van eenige menschen aan beyde zijden en daardoor deselve, als voor een tweede attacque bevreest sijnde, gedwongen hadden hun retraite na hunne gevlugte landslieden (dewelke sig alsnog in de Tambessie onthouden) te nemen - omme verder sig van daar te begeven onder de bescherminge van 
den Jambysen Sultan ten eynde denselve te versoeken tot een middelaar tusschen dien swerver en sijnen broeder, den Koning van het Palembangse rijk, tot voorkominge van meerdere moeyelijkheden en de verdere ruïne hunner peperplantagie. 
van Siaac met alle zijne oorlogsmagt vertrocken is na Siantan om sig aldaar te versterken med meerder vaartuygen en manschappen ten eynde alsdan de novo een kans te wagen tegens zijne tegenstrevers. 
De Batassers wel waren afgekomen med hunne benzuin tot Bharos en tegelijk ook om door bemiddelinge onser bediendens sig weder med den Coning van Bharos te bevredigen, waartoe al een vasten dag beraamt is geweest, maar bij interval van geen effect kunnen worden, nadien er ’s nachts bevorens onder de Battassers, dewelke tot Bharos tot dien eynde waren afgekomen, gerugt was geworden, dat de Coning sig wilde wreken wegens hunne ongehoorsaamheyt door het gevangen nemen hunner regenten, waardoor veroorsaakt was geworden, dat s* gesamenderhand immediatelijk na Batassa bergwaard waren gevlugt med agterlatinge hunner aangebragte benzuin. 
ingesien hebbende de lastigheden, waarinne s’ sig door de kwastige naturellen van beyde pongoulous bij continuatie gewickeld vonden, haar thans ten eenemaal verlaten en deselve med behulp van die van Gassang en Tanna Mera over de rivier Massang verjaagd, mitsgaders hunne negorijen verbrand hebben, versoekende aen die van Padang, dat s* die negorijen voor hunne eygene reekening mogten herbouwen en in besit nemen, verclarende ook gemelte vlugtelingen verstoken van hunne ampten med versoek van goedkeuring nopens hunne gedane aanstellinge van een andere hoofdregent in name Si Samsie. 
Die van de Toedjoe Kottas aan die van Padang hadde geclaagt, dat hunne onderdanen door die van Loeboe Agamme voor slaven wierden verkogt, maar dat verschil was door afgesondene gecommitteerdens van de onse in der minne beslist geworden. Daarentegen hadde - op den 20cn october die van Loeboe Agamme geclaagt over de stroperijen der Toedjoe Kottase volkeren, derwegens den ander wakker te keer gingen, mitsgaders dat eerstged. c volkeren haar den aftogt uyt het gebergte na Padang ten handel bedisputeerde, med versoek dat de onse daarinne door hunne bemiddelinge wilden voorsien. 
wesentlijk is veroorsaakt geworden door de Padangse dathu bandhara, dewelke die negorie tot een vrugtgebruyk gelijk als ter leen is geschonken door den Padangse panglima radja. En daarom was - consideratie genomen, off men dien dathu bandhara die douceur - niet en behoorde te ontseggen, maar wierd besloten hetselve daarbij te laten. 
Het uytwijken der Pouwse volkeren al van een vrij verre uytsigt is geweest, ja 
soo boos, als men oyt soude hebben kunnen presupponeeren. - Men al voor eenige 
jaren eenigsints van verre heeft gemerkt, dat de inlandse regenten van Padang en daaromher nu en dan door dese en geene middelen med de Pauwse volkeren al een wonderlijke rol hebben weten te spelen door het aankweken van alderhande soorten van troublen en oneenigheden onder hun eygene consoort, ook onder de Padangers, dog meest onder de omgelegene strant- en bergvolkeren ter procura hunner overmatige schraabsugt, dien s* al vrij wat uyt al sulke oneenigheden, als successi ve zijn opgekomen, hebben weten te voldoen, nadien de meeste geschillen, die opkomen, tot Padang in gecombineerde rade ter vereveninge werdende afgehandeld, al dikwijls regts en slinks voor beloften en geld bedecktelijk t’zedert eenige jaren al vrij wat konkela- 
rijen onder den inlander alomme hebben weten uyt te werken. - Onder dien Pa- 
dangsen hoop volk onder alle als voorname verdagte stokebranden al lang voor dese hebben bekend gestaan den panglima diradja, den dathu bandhara en desselfs zoon Radja Joan. 
Die beyde luyden door middel der uytgewekene Pauwse pongoulous med hunnen aanhang en ook eenige gemene Padangers, mitsgaders sekere Mahomethaense paap, in name Hadje aanhang hebben weten te maeken med de bergvolkeren van de Doeablas Cottas en andere nagelegene gebergtens en daardoor eenige duysende gewapende manschappen hadde doen nodigen en bijeenkomen omme onder beleyd van ged. e priester op te trecken onder voorgeve tot voorstand van hun geloof tegens de ongelovige, dicteerende daarmede de Hollanders, waarvan s* na hunne sentimenten sig niet langer moesten, nog wilden laten regeren, men med dien saamgerotten hoop na Pa- dang en langs Sumatra soude optrecken om de Hollanders van daar allerwegen uyt te roeyen, sooals dat schelmse ongegronde voornemen door vijff uyt de twaalf Pa- dangse pongoulous in gecombineerde rade publiquelijk - is bekend gemaakt en na dien tijd geconfirmeert door nog vijf andere uyt deselve pongoulous. 
Radja Parampoan, weduwe van den vorige Padangse panglima, den gesaghebber Buyk in secretesse - hadde bekendgemaakt, dat de thans overgesondene pang¬ lima en dathu bandhaar alle nagten in hare wooningen heymelijk vergadering hielden, dat s’ niet veel goeds tegens d’E. Comp. e in haar sinnen hadde etc. en - dat opgemelte saamgerotte verraderse hoop bereyds tot op drie mijlen van Padang ontrent den 28cn januarij waren afgekomen, dat s’ daaromher wakker den beest speelden med branden en roven, ook dat se voornemens waren geweest op den 2cn februarij ’s Comps vesting tot Padang aan te doen, maar dat sulx door de onse med een commando van Europese en Bouginese militairen, verseld van een goed getal Padangers en nog andere van Tanjong Sabar, was voorgekomen op primo februarij, wanneer op d’eerste aannaderinge van dien hoop den vijand illico op de vlugt wierd geslagen med verlies van vijf dooden, sonderdat onse Europeese militie daar eens hadde kunnen bijkomen om te vuuren, maar de Pandangers, waarvan er sommige onder de voor- en andere onder de agterhoede, na het schijnt, verdeeld geweest zijnde, hadde onder het aandoen van den vijand in cas onser militie sulke wonderlijke menées gehouden, dat men niet wist wat daarvan te denken, hetwelke al egter kort na het aflopen der batalje welhaast kenbaar wierd, namentlijk dat de Padangers haar intentie had geweest bij de minste behaalde avantagie van den vijand onse daar zijnde militaire soude hebben tragten in te sluyten en af te maken, dog dat het de Padangers aan couragie had gebroken sulx werkstellig te maken. 
het Engels schip, genaamt Grenthem, gevoerd bij eenen capitain Themesfiel de wil hebbende na Madras, dewelke aan onse bediendens hadde bekend gemaakt, dat sijn afrijse na derwaards gerigt was tot het afhalen van militairen ter verstercking van Bancahoula en ook van Moeccamoecce, nadien de laastged. c plaats door de inlanders onder - Soutan Glomat beset, die tegelijk mede al verder in beweging was om Bancahoula af te lopen, ook dat de Bouginese militairen in Engelsen dienst aldaar bereyds die natie waren afgevallen, mitsgaders med den inlander tegens haar aanspanden onder commando van Soutan Glomat, dewelke denselve is, die ontrent den jare 1719 onder overleg med bovengem. priester Hadje de Britten van Bancahoula en geheel Sumatra heeft verjaegt. 
de helft der vijanden weder na de gebergtens en hunne woonplaatsen waren geweken, mitsgaders dat de rest sig nog bij de vijandelijke Pauwers tot Loeboe Pauw stillekens bleven onthouden, - [de negende], dat de vijanden genoegsaam alle wa¬ ren vertrocken na de gebergtens, dog dat den vijandelijke priester nog maar med eenige weynige Pauwse en bergvolkeren sig ter laastgen. plaats alsnog bleef onthouden en schaamtshalven haast niet weder dorst keer en berg waard, om reden hij laast in de batailje tegens de gecombineerde volkeren soo ruw sijn quaad vernemen had moeten sien vereydelen en de saken sig voor het overige voor hem niet seer voordeelig opdeede, nadien sijn twee voornaamste adjudes tot sijn schelmse voornemens waren ontset geworden en hij alomme een iegelijk tegens sijne verdere menées op hoede en onder de wapenen sag, weshalven de vreese voor verdere naamwaardige ruptures aan die kant ons niet seer groot toeschijnen. 
dat onredelijke servituyt, was begroot geworden tot een extravagante somma van 38. 000 ropias in voldoening der redenloosen pretentie van den heer Hadje Alichan, naib of steedehouder van den nieuwen Vice-Roy, den ammerauw Rossendoula Jaffer Chan, tot bereyking van welk zijn doelwit hij niet gemanqueerd hadde veele buytensporige middelen in ’t werk te stellen, soo door het senden van ruyters en pions op de logie en ’s Comp. s kooplieden, als het verbieden bij openbare tromslag aan eenijder om eenige hulpe de Hollanders te bewijsen. 
bij eenen naderen aandrang van den nieuw g’eligeerden ’s Konings duan, in namen Eteranchan, om de voldoening der aan zijn antecesseur Diraitchan uytgeloofde bewuste ropias 5000, dewelke t’sedert ook werkelijk waren afbetaald geworden, sorge te moeten dragen, dat punctuelijk werden agtervolgd het getroffe beding med den laatsten om de ged. e somma, in gevalle den heer Etrainchan op zijn komst in loco d’onse om deselve mogte lastig vallen, voor reekening van d’E. Comp. e aan hem weder te sullen uytkeeren ten eynde sig aan geen dubbelde geldschieting schuldig te maken. 
Het geïnterneerde proces jegens de gewese cannecappels en cassiers van ’s E. Comp. s kooplieden tot Palliacatta, in namen Wenkena, Wengadessje, Tambanaatje Chitty en Deeuwd Rama, over het soek brengen der fondspenningen van de maatschappij der handelaars aldaar was op 15cn juny passado eyndelijk getermineerd en de gedaagde bij diffinitive vonnisse verwesen in een bannissement voor altoos buyten Uw Ed. Hoog Agtb. jurisdictie, mitsgaders inhabil verklaard om in derselver of der ged. kooplieden dienst eenig employ weder te vinden. In selver voegen was tenselven dage almede sententie gevallen in twee andere zaken jegens vier principale kooplieden daar ten comptoire, met namen Soetthoe Kaddhoe Anda Chitty, Ekholy Bhaddaraye, Weddoewar Andi Ramalingen en Sjegery Tamba Chitty, alle welke om derselver ongepermitteerd engagement met den landheer en daaruyt ontstaane dissentiën onder de castens van de regter- en linkerhand met meer andere inconvenienten sijn gesuspendeerd geworden. 
Door den oproer en ’t geweld plegen der uytgewekene castens van de regterhand ’s Comp. s affaires merkelijk sijn g’interrumpeerd geworden. 
Den nabab Sadoulachan - om de g’entameerde vijandelijkheden tussen de Vorsten van Tritsenapally en Tamsjour over de aanstelling van eenen nieuwen Theuver te doen beslissen men een swiedige magt in des Tansjouwers landen gekomen was met verder intentie dien Vorst om de wille van desselvs ligtveerdig partij trecken bij die occagie een gevoelige neep in de beurs te geven. 
Het versoek van den Francen resident André Malandijn om een logie te extrueren tot Panany omtrent onse residentie so favorabel door den Sammorijn niet scheen beantwoord te wesen, als dien Fransman wel verwagt hadde, zodat deselve de opreyse naar voormelte Sammorijn op het ontfangen rapport van sijnen tolk gestaakt hadde. 
dat den bekenden geweldenaar Mhamoed overleden en zijn neeve, eenen Assjeraff Sulthoen hem gesuccedeerd zijnde, in den beginne sijner regering diverse grandes van den usurpateur, zijnen voorsaat, had doen massacreren, dog dat daarentegens den Kirmans gouverneur Wellie Mhamoed het geluk had gehad na eenige scherpe schermutselingen med de Agwanen uyt derselver handen te rukken de stad Lhaar voor reecquening van den wettigen kroonprince Sjah Thamas, denwelken in persoon med een groot getal volks tot Teheroen, 10 a 12 dagen reysens van Spahan genaderd sijnde, voorts door bestel van sijnen sjabander, eenen Sjeeg Nasjet, de fortresse Gamron sonder slag of stoot had gerecupereerd op 10en junij daaraanvolgende, bij welke occagie den voorigen Agwaans stedehouder Gosrouwbeecq in zijne oude gevankenisse was vervoerd. 
Kroonprins Thamas soude, nadat denselven med een groot leger vanuyt Teheroen opgebroken en Spahan wat nader gekomen was, door den nieuwen usurpateur Assjeraff, die sig door het bijeenvergaderen zijner troepen sterk gemaakt hadde, totaliter zijn geslagen geworden. 
tenwaaren men med nationaale Agwaanen te doen kreeg, die ten opsigte der nogal billijke en redelijke Persiaanen alomme getuygd wierden te zijn volmaakte monsters en modellen van wreed- en woestheyd, waarvoor sig den landaard dan ook sodanig bevreesd toond, dat se op ’t hooren van haren vijanden name al begosten te sidderen en te beven, men laat staan, dat se vermoedelijk op ’t eerste gerugte van derselver nadering sig ten spoedigsten weder med de vlugt souden tragten te salveeren en dus de novo na hare gewoonte lafhartig verlaten de jongst door haar gepossideerde stad Gamron. Ondertusschen konde men ons geene positive versekering geven, of de stad Lhaar nog in derselver handen dan wel wederom verwisseld zij, nademaal van dien oird als van Chiras geene nadere berigten waren te binnen gekomen, maar egter liepen de vulgaire gerugten (waarop in de minste om hare continueele verandering geen staat te maken was), alsoff den gewesen tholvoogd Mirsa Sahid Alie, na sig eenigen tijd absent te hebben gehouden, wederom voor den dag gekomen en med partij manschap tot Lhaar g’arriveerd was, mitsgaders die plaats binnen korten stond te verlaten en na Gamron weder af te sakken om in dat vlek en de omher leggende dorpen nogal meerder ravage t’exerceeren ende te stroopen als bevoorens, waarom onse ministers - veel liever sagen, dat dien heer van zijn voornemen mogte werden gede- tourneerd, onverminderd haar daardoor nog wel gelegentheyd scheen geboren te worden omme de op hem g’assigneerde - schuldvanthomans5000of/. 212. 500.-.- levendig te houden, dog off d’E. Comp. c daarvan wel ooyt ijts sal bemagtigen, sulx word om eenige g’allegueerde redenen grotelijks in dubio getrocken, tenwaren den jongen prince ofte zijne wettige successeuren, in der tijd den throon beklimmende, soo edelmoedig en genereus mogten zijn om dien debet te vereevenen, hetgeene al egter van de bekende Persiaanse milddadigheyd eerder te hopen als te wagten is. 
Onder de Persiaanse grooten selvs seer sware dissentiën fluctueerden, alsoo een ijder om ’t zeerst sig bemoeyde in dese deplorable gesteldheyt van tijden en zaken voor sigselven te speelen de rolle van geweldhebber, mitsgaders ten opsigte van den gemeenen man sig formidabel te vertonen en die verarmde menschen op veelderhande wijsen te verleyden, waardoor het dan ook meenigmalen gebeurde, dat sij daardoor aan malkanderen raakten. 
den Groten Heer de frontierstad Erichan de Persianen med een tweede leger afhandig gemaakt, d’ingesetenen gemassacreerd en in slavernije vervoerd hadde, mitsgaders van intentie soude wesen sijne fortuyn al verder in dit rijk te pousseeren en tot bereyking van dit desseyn bereets het oog geworpen had op Hawisee of Spahan om in gelijken voegen daarin sig verschrikkelijk te vertoonen. 
de vlugt veeler gegoede ingeseetenen, mitsgaders de vreese der nog overge- bleeve en eenigsints vermogende inwooners, dat se, als capitalisten sig bloot gevende, daardoor souden werden g’exponeerd aan veelderhande vexatiën en geldafperssingen van den kalen en hebsugtigen regent ten eynde om te dienen tot stut en steun sijner winderige grootsheyd. Men soude hier nog konnen bij voegen de groote timiditeyt eeniger kooplieden, die om vrij en ongemerkt door te gaan dikwijls den tollenaar moesten abuseeren med haar uyt te geven voor tolquen of makelaars. 
Concerneerende de regeeringe loopt ons daar ten principalen in *t ooge den presenten pasjah Abdul Remaan, een man van ongehoorde schraapsugt en het nodige maintien d’Europeërs weygerende, aangesien zijne onderdanen, welke geld aan d’Engelsen betalen moesten, volslagen konde rond staan med te seggen, dat geen contanten besitten. Hijselvs plaagde den koopman med veelerhande knevelarijen en geldafperssingen om door dat middel zijne rebelleerende krijgsbenden te konnen afbetalen, waartoe d’Eurpeese natiën ijder voor haar aandeel almede hadden moeten opschieten thom. s 225 of ƒ. 9562 onder belofte nogtans die penningen gerestitueerd te sullen krijgen een maand naar dato, waartegens d’onse, niet alleen kragtig geprotesteerd, maar ook naar den verstreeken tijd f meermalen om vereeveninge van dien debet g’insteerd hebbende, daarmede niet anders hadden uytgevoerd, dan dat se van dat bedragen in afreeckening van thollen nauwelijks nog te binnen hadden gekregen thom. s 63 of ƒ. 2684, - ongereekend eene nadere geldleeninge aan den pasjah van thomas 200, ’tgunt de residenten heel qualijk hadden konnen ontwijken. 
een doortrapten gast, die, half uyt Chineesen bloede voortgekomen sijnde, minder te vertrouwen is als een opregten Javaan. 
de dienaren van U Ed. Hoog Agtb. op de respective residentiën langs den boord van desen eylande sig in de toekomende wat moderater en civilder tegens de inlandse regenten sullen gedragen tot voorkoming van al sulke klagten, als in anno passado uyt het hof door de gesanten tegens haar sijn voortgebragt. 
alsof die doleantiën ten deele sijn voortgebragt om ’s E. Comp. s dienaren uyt de bosschen en vrugtbare landen te houden ten eynde op hunne wharen te kunnen stellen en maken een prijs na haar welgevallen, niet ongefundeerd schijnd en al soo min het voorgeven der residenten, dat, wanneer de insameling der goederen en benodigtheden aan de Javanen sonder Europese opsigters werd gelaten, si j lieden onvermogens souden sijn de eysschen ter behoorelijker tijd te voldoen, nadien den ingeboren luyen aard der Javanen ten overvloede bekent is. 
sonder pascedulle van Manangcabo ten handel - seker Malays vaartuyg onder den nachoda Radja Leele Soetan, beladen met eenige kleenigheden, ten principalen bestaande in bindrottings, viscuyt etc. a, hebbende van sijnen Vorst Radja Goenong Idjo medegebragt een briefje aan den Bantamsen Koning tot geleyde van eenig kamphanen. 
onder het Lange Eyland verschenen eenen vreemden bodem, welkers schuyt met den onder capitain, sig noemende Rigo Nicolauw, voor de boom van Speel wijk was aangeweest, dog door des Konings bedientens afgewesen en de daarin sittende vreemdelingen belet voet aan land te setten. Deselve hadden aan de Nederlandse gecommitteerden gerelateerd, dat se in maart 1725 uyt Lisboa met het schip Nossa Sinhora d’Oliveira onder den capitain Duarte Perera waren uytgelopen, gedestineerd na Batavia en verders na Macao, mitsgaders eenelijk aldaar gekomen te sijn ter obtenue van ververssing, die men hen heefd geweigerd en sijlieden nog wisten te seggen, dat bij het inzeylen in Zundas engte een Nederlands schip gesien hebben, dat laag vervallen en seer suckelende was, hetwelke mogelijk eene der uytkomende schepen sal wesen. 
Besending van den Vorst na het Varkenseyland of Poelo Baby onder den Ratoebagoes Soeradilaga, Radeen Widjanagara en andere voorname pangawas met een deel welgearmeerde vaartuygen ter verjaging van eenige Engelsen, welke aldaar met een chialoup, mogelijk den geconfineerden Engelsman Rogier Whaetly toebehoorende, waren aangekomen en de inwoonders vermoeyelijkt hadden om brandhout en een ankerstok te kappen, mitsgaders eenig vee. 
op den 17cn april - uyt de Taag vertrocken, van den 15cn july tot den 15cn november aan Rio de Janeiro in Brasil vertoefd heefd, mitsgaders onder den capitain van oorloge Duarte Perera, van behoorlijke zeebrieven voorsien, gedestineerd is na Maccao, ophebbende een ambassadeur van den Koning van Portugael aan den Keyser van China, in name Alexander Mattello den Menenes. 
Men desen uytstel van het employ van soo waardigen en bequamen lid, als den heer Crudop altoos in dese vergadering is aangemerkt, gelaten heeft voor reekening en ter verantwoording van de protesteerende en opposeerende heeren, den Directeur-Generael Anthony Huysman, benevens de raden-ordinair Cornelis Hasselaar, Wijbrand Blom en m. r Dideric Durven. 
