II. CORNELIS SPEELMAN, BALTHASAR BORT, ANTHONIO HURDT, WILLEM VAN OUTHOORN, JOANNES CAMPHUYS EN FREDERIK BENT, BATAVIA 28 dec. 1681. 1252, fol. 45-94. Vgl. Daghregisters 1681, p. 716-783 de loaterfiskaal, vgl. ibid. p. 762, bereikt eerst 15 dec. de vloot van Van Goens; Speelman s ziekte, vgl. ibid. p. 723, bracht mee » 
een seer furieuse coorts, die malkanderen ruym 2 etmaalen bijstinden ende naesmert in sijn rechterbeen lieten blijven, sulx hetselve onder een groote pijn niet heeft konnen gebruycken, maer genootsaekt geweest, hoewel met een gesont herdt, drie volle weecken de camer en katel te bewaeren tot geen kleene incommoditeyt. 
Malayalam kattil: bedstede, ledikant, rustbed. 
De punt 1 2 die de Loeboesen was aanbevoolen, ten aanwesen van s. r Prins door den swaren regen quam in te storten. 
Van de versterking te Tjenrana; dit wordt gezegd als bewijs van de onbelangrijkheid er van. 
De t. a. p. p. 727 genoemde Aru Marmvangi is de broeder van Am Kajo, Aru Mampu en Aru Teko; vermoedelijk waren vele Boeginese groten tegen het doden van Aru Vacqua; noodzaak den weer tot raad-extraordinair bevorderden Cops van Makassar te verwijderen wegens zijn ongenoegen mei Radja Palakka; te Makassar — » 
zedert 16 maanden ongeveer 20 000 rijxd. 8 aan diverse Bandase en Ambonse burgers voor haere metgebragte wisselbrieven betaalt, die se meest in rijs besteet en weder terughgebraght hadden ; leggende nogh ruym 20 Bandase en Ambonse vaartuygen in ladinge, die met niet minder als 300 lasten eerlange naer huys te keeren st inden, behalven datter nogh ontrent sooveel voor reeckeningh van de Comp. e ten behoeve van de oosterprovintiën gereet gehouden wierde 
Derma Juda, vgl. ibid. p. 749, had » 
door sijnen aanhangh almede vrij wat gedaan tot ontrustinge op ’t eylandt Madure. 
De Hoge Regering is niet genegen de handel te Bandjarmasin met eigen schepen te hervatten, Van Goens zag daar wel voordeel in; in de winst te Palembang van f. 100 299. 3, ibid. p. 717, is f. 13 126. 4. 9 ontstaan door de lage waardebepaling van Spaans geld, dus fictief; in J apan kwamen 5 jonken uit Taiwan met lading waard 119 150 taël, 2 uit Cambodja, waard 20 765 taël en één uit Siam, waard 7841 taël, vgl. Beschrijvinge II, I, p. 469-470, deels letterlijk gelijk; voor de cabessazijde werd 2\, voor de bariga 12 en voor de pee 15 taël minder betaald dan in 1680; Van Schinne geeft op, dat » 
20 a 30 stx. bloetcoraelen van 15 tot 20 condreyn swaer en sooveel barnsteene coraelen van 8 tot 10 condreyn swaer, mitsgaders 10 è, 15 agaatsteenen van de groote als een duyve-ey, als se gladt en onbeschadight waaren, souden nae ’t seggen van den ottena en tolcken den Keyser en prince seer aangenaem tot schenckagie zijn. 
Japans otona, wijk- of straatmeester, hier van het deel van Nagasaki, waartoe Desjima behoorde. 
Mogelijk valt hieraan niet te voldoen , het zou echter zeer gewaardeerd worden. » 
De heeren Kangarsmikamis en Inanoe uyt haere aansien verstooten en weghgebannen zijn onder pretext van haere onderdanen te veel beswaart te hebben, item den eersten commissaris Oesimiesamma, den Jedosen gouverneur Isomo Cumisamma en den gouverneur van Osacka Sumada Asinsamma van haere bedieningen gedeporteert, mitsgaders den eerste van de drie boven confiscatie van alle zijne goederen, nogh op het verre affgelegen eylant Fatsitsio gerelegeert, dogh eyndelingh aldaar onthoofft, die door d’onse beklaaght werd, omdat hij altoos een goet vrindt van de Comp. e heeft geschenen te sijn. Cawatisamma en d’outste zoon van den overleden rijxraadt Jammattasamma wierden mede binnen haer huysen gedetineert gehouden niet buyten bedeneken voor den eersten en sijn jonger broeder van mede aan den kant te zullen geraeken. 
Vgl. Daghregisters 1681, p. 731-732, waarop het hier vermelde een aanvulling is. 
Fadjidjio Sjima, eiland op ruim 33° N. B. en 139°40' O. L. 
De Daghregisters 1681, p. 732, genoemde nieuwe gouverneur van Nagasaki heet Miaky Kimoetsamma; tegen de aldaar genoemde voorschriften hij brand » 
soude den heere van Satsima die dienstbaerh. 1 geweygert en geseght hebben, dat se door geene Japanse Keysers zijne voorouders ooyt waeren opgeleght. 
De maand ibid. p. 746 r. 5 v. o. is niet juli, maar augustus; vgl. ook Beschrij- vinge 11, I, p. 749-750 bij de handel bij Macao, Daghregisters p. 747 v ermeld, werden de volgende prijzen gemaakt: » 
de peper 7 k 7J t de nagelen 75 è. 80 loot 4\ 
Taël. . 
caliateurshout 5 è, zandelhout 10 sappanhout 2 t. ’t picol 
de lakenen sonder onderscheyt van coleuren 3| t. d’el en d’croonrassen niet meer als 22 t. ’t stuck. 
Kroonrassen, de beste soort rassen, d. z. gekeperde wollen of zijden stoffen, zo glad geschoren, dat men geen haar ziet. 
De kopers waren geringe kramers; 207 ffi barnsteen kon , zij het met 30% verlies, worden verkocht; bij de handel bleek het Nederlandse laken minder te meten, dan was opgegeven » 
’t Gunt d’onse seer onstelde, niet om de importantie, maer om de schade aan ’t credit, want de onse vaststellen, dat voortaan geene coop. len de laakenen meer ongemeten van de Comp. e zoude willen aannemen, schoon op wat wijse zij ’t oock getraght hadden te excuseren. 
Het betrof een zending uit Zeeland » 
Zijnde niettemin de waerheyt en dickwils ondervonden, dat de Batavise g’eykte elle ongeveer 4 ten hondert langer is als de Nederlantse mate, gelijk de winckeliers in ’t uytmeten haerer winckelgoederen best ervaren en ondervinden, evenwel meenen wij, dat se met de Amsterdamse elle accordeert off ten minsten naest overeenkomt. 
Omtrent den t. a. p. p. 7 47 r. 3 v. o. genoemden Simia, van wien Beschrijvinge II, I, p. 750 r 12 v. o. abusievelijk wordt opgegeven, dat hij de tweede zoon van Pinglamon zou zijn, hetgeen ten rechte is tweede persoon, wordt nog vermeld: » 
in Peckin gerughten aan den Keyser overgebraght wesende, dat den voorsz. Simia en andere onschuldigh ter doot gebragt waeren om uyt haere rijckdommen te proffiteeren, zoo hadde de Mayesteyt twee lantraden naer Canton affgesonden, die men seyde, dat ook tot Maccauw te komen stinde, sonder eygentlijck te weten waerom, als bij gissinge dat het weder om schattinge van de Portugesen te lighten te doen soude sijn, daer zij ook niet weynigh voor be vreest waeren. 
Hadde Kimsia voor sijn overlijden tot voogden over zijn jongen soon van 9 jaeren, met name Siemsia, verkooren Laukokin ende Pangho, die meteen de regeringh administreert, latende sijn broeder Laxia buyten eenigh bewint, dogh die soude, in gevalle Tayoan door de Tartaren niet wierdt belegert, met een kloecke maght door entreprinse sigh trachten meester te maeken van het eylant Ajmam off wel, soo andere meynden, van de stadt Maccauw, dat hem veel gemackelijcker soude vallen ten opsighte van der Portugesen kleyn vermogen. 
Laukokin was Kimsia’s vlootbevelhebber. 
Laxia was met Kimsia in onmin. 
De Nederlanders, gevangen op Formosa, kunnen mogelijk vrijgekocht worden » 
door behulp van seeker vermogend Chinees Josinqua, die groot credit bij de regenten en tot de onse altoos een goede inclinatie getoont hadde, mits welken met overlegh van eenige ervare Chineesen, goede bekenden van Josinqua, is goet gevonden, dat zij daerover vooraff een brieffken aan hem souden schrijven, daar de onse mede een brieffken aan den Engelsen hoofftresident bij- voegden om sijn e. de saeken te recommanderen en te versoeken, dat sijn e. de penningen, die daertoe moghten requireeren, voor reeq. e van de Comp. e onder recepisse belieffde te verschieten, welken aangaande aan de gevangenen per missive mede communicatie is gedaan om haer daemaer te konnen schikken. 
De thee, vermeld Daghregisters p. 756, kostte 40 taël het picol; de zending van contanten uit patria is verhoogd met f. 400 000 in Mexicaanse realen of in haren; in Tonkin wordt niets meer voor Japan, maar voor patria muscus en zijde ingekocht; Heren XVII hebben 23 jan. j. l. gelast, » 
dat geene retourschepen naa den 15en december mogen vertrekken en dat geene excusen daarontrent sullen werden geadmitteert, zoo moet men meteen weten en vaststellen, dat den dienst van de Comp. e somwijlen gebrek daerbij sal komen te lijden, behalven dat alle de ervarenste oostindischvaarders, die U Ed. ® ter zee dienen, eenparigh vaststellen en concluderen zullen, dat het de alderonbequaamste tijt is den 15en of 20en december van hier te vertrecken, omdat men het aldermeeste gevaer loopt om den orancaan ontrent Mouritius te rencontreren en als dan tot ontwijkinge van desel ve wat meer zuyd gekoosen werdt, valt het oock soo heel gemackelijck niet, want tenminsten bejegent men gemenelijck een swaer en hol water, insonderheyt als de westelijke wint sterck doorwayt, dat mede geen kleene verlegentheyt kan veroorsaeken, dogh wij sullen met U Ed. 8 bevelens te gehoorsamen U Edele Aghtb. minst konnen misdoen. 
Orkaan. 
Bovendien is hei moeilijk een goede verdeling over de diverse Kamers tot stand te brengen en het risico te verdelen; de diepgaandste schepen -23 a 24 voet - kunnen bij Texel niet binnenvallen; het Huis te Spyck is op Onrust geheel vernieuwd; Heren XVII gelastten ook met de laatste retourschepen enkel „groove en volumineuse waeren te remitteren"; aan de eis aan equipagegoederen dient vooral te worden voldaan; door tekort aan scheepstimmerlieden moeten de schepen lang op reparaties wachten; een gedeelte van fol. 85v is op folio 189 als extract uit deze brief nogmaals te vinden; het bedrag aan wissels, op patria getrokken, is nu opgelopen tot 109 839 rsd » 
