Op 2 februari, bij Prinseneiland, voegde de uit China afkomstige Huis den Eult zich met gezond volk bij de vijf retourschepen Popkensburg, Patmos, ’s Heer Arendskerke, Duif en Delfland, die ‘al eenigermaten beset waren met eenige zieke manschappen . Op 24 januari, 14 en 23 februari, en 6 en 7 maart arriveerden de Bethlehem, Huis te Marqué t te, Adrichem, Sijbekarspel en Lage Polder in een ' zeer sober en toestand De O ostrust was aan de Kaap gesloopt. De schepen hadden onderweg 224 man verloren. De Streefkerk was op 21 november 1739 nog niet aan de Kaap aangekomen. Voor verzending van thee naar patria zijn de Langewijk en de Hartenlust aangewezen. De Langewijk en de Noordwijkerhout kwamen op 28 februari uit China aan. 
De Meijenburg ging op 24 december via Te gal naar Amboina. Op 7 februari kwamen vandaar de Opperdoes en de Nagelboom met brieven d. d. 12 juni en 29 september 1739. Tijdens de hongitocht zijn op Luhu en Hennetello 33. 843 wilde specerijbomen geëxtirpeerd, op Klein-Ceram 240, en op Kelang 4495. De sergeant van de post Lawaai waren 13 van de 14 Papuse ingezetenen, die door de de orangkaja van Hatilen gevangen waren, door de vingers geglipt, toen zij trachtten zijn boot te laten zinken. De post Lawaai is versterkt met vier soldaten en een bosschieter. Door de Buruse resident is een Banggais vaartuig met lading geconfisqueerd. In het vervolg dienen de opvarenden naar Ternate gezonden te worden om door hun heer, de sultan, te worden berecht. 7 naar Zuid-Ceram verzeilde Butonners zijn naar Batavia opgezonden. 12 Kamarianse kettingganger s zijn vrijgelaten. 11 mannen van Bonoa met 16 hunner lijfeigenen en 5 Makassarse zwervers opgezonden. De slaven zijn geconfisqueerd, de Makassaren naar Ceylon verzonden, en de rest veroordeeld tot arbeid aan de publieke werken. Een gevangene van Salawati en twee Pataniërs zijn ontsnapt. De kapitein-laut van Salawati, Arbi, stierf tijdens zijn gevangenschap. Het ‘ duivelshuis’ dat opgericht was door de orangkaja van Elpaputih, was navolgens het besluit van 27 mei 1739 in brand gestoken; de orangkaja was voor de rechtbank gedaagd. Wegens de schaarste aan nagels in Europa is iedere dati nog eens herinnerd aan de plicht tot het aanplanten en onderhouden van 30 nieuwe struiken. De oogst bedroeg 1277 bahar, wat veel meer was dan verwacht werd. Tekorten op een lading specerijen dienen door de scheepsleiding tegen verkoopsprijs te worden vergoed. Men verwacht dat de nieuwe oogst nagels niet meer dan 244 bahar zal zijn wegens storm in de oostmoesson. Op de specerijkantoren zal een Europese opzichter de inlandse boswachters vervangen. De 59 boswachters kregen jaarlijks j last rijst ieder. Op Hila en Buru is slechts 333 Ib indigo geoogst. De parelmoerschelpen, waarvan 1272 Ib a 9 rsd de pikol was ingekocht, waren te klein en door wormen aangetast. In de Meijenburg, Haamstede en de sloep Ida Anna bedroeg het tekort op de Kaapse tarwe 15% en op de Suratse 3%. Met uitzondering van 2% is het de scheepsleiding ten laste gelegd. Tekorten op textiel 
zijn ten laste gebracht aan het ontvangend personeel, omdat dit de pakken niet had nagewogen. Er wordt aangedrongen op een zuiniger beleid. Op textiel is een hogere winst behaald. De opbrengst der sagob ossen was 245 rsd hoger. De opbrengst van de pacht der domeinen was 7425 rsd. Op bier was gemiddeld 51 % winst behaald. De raad had besloten vaderlandse goederen met 100% en Indische met 50% winst te verkopen. In Suhunuru, Halua, Piru, Kulor en Iha zijn Abraham Pirasouw, Cowassa, Co ba en Ena aangesteld tot orangkaja. Op Iha werd Arimor Polilly radja, als ‘ niet alleen de naaste maar daartoe ook de bequaamste\ Pieter Pattyrame, de broer van de in 1733 geëxecuteerde Pieter Talarima, is aangesteld tot hoofd over de gevluchte Pulau Kaiers. De vluchtelingen was een schoolmeester toegevoegd omdat zij hadden verzocht om onderwijs in het christendom. Op Buru wordt de loods van de ambachtslieden herbouwd; de door een aardbeving gescheurde muren van de kerk worden gerepareerd. Ook op Haruku worden door een aardbeving beschadigde bouwwerken hersteld. De afgevaren Compagnies-orembaai is verkocht, de sloep Buru en de pantjalangs Woelwater en Zeeworm zijn gesloopt. Er wordt om twee nieuwe sloepen verzocht. Nog aanwezig zijn de sloepen Ida Anna, Nagelboom en Koffietuin, en de pantjalang Casuaris. Aan reparaties aan schepen is f 6476 uitgegeven. Naar Amboina zijn 2 assistenten, 2 chirurgijns, 50 militairen, 12 ambachtslieden en 20 matrozen gezonden. Men mag Makassar eventueel helpen met 100 a 200 militairen. De in de war geraakte negotieboeken over 1737138 zijn eindelijk opgezonden. De tekorten zijn ten laste van de administrateurs gebracht; voor de overledenen zijn de weesmeesters aangesproken. Batavia is verontwaardigd over het excuus van de gegageerde opperkoopman Adriaan Willem Frisvogel, » 
Peuril, puéril, kinderachtig. 
De soldaat Pieter Anthonysz. van Leiden heeft zijn makker Frederik Goetsche van Danzig gedood door hem, op wacht op de redout Beverwijk op Hila, uit een schietgat te duwen; de vorm van de doodstraf die hij kreeg is veranderd van ledebraken in ophanging, » 
Ergernis over de wijze waarop de Raad van Justitie in appèl was gegaan in een zaak tegen de slaaf November van Ternate, te weten door een particuliere brief. De Raad van Justitie dient zich tot de Raad van Justitie in Batavia te wenden. Ook is er ontstichting over de wijze waarop de Politieke Raad het request van Frederik Willem Koning, sergeant op Lawaai, heeft behandeld; Koning had gevraagd ontslagen te mogen worden van de plicht de helft van zijn gage te betalen aan zijn sinds 1733 gescheiden vrouw. Wel is het besluit om Koning vrij te stellen bevestigd, omdat de vrouw ‘een subject is hetwelke 
juyst niet meriteert veel compassie aan haar te attribueren . Eveneens ontevredenheid over de behandeling van de zaak tussen de gewezen fiscaal Jan Kleyn en ds. S tenvers, die Kleyn ervan had beschuldigd te weten wie in 1735 de assistent Jan Lambert hadden vermoord. De liggende orders moeten beter opgevolgd en eventueel opgezocht worden, dan was het dispuut tussen de militaire kapitein Beekman en de secunde Van Brandwijk van Blokland over het afhalen van het wachtwoord bij afwezigheid van de gouverneur niet naar Batavia verwezen. Men verwijst naar een soortgelijk geval in een brief d. d. 3 februari 1726, waarin de raad van Amboina geïnstrueerd heeft dat de kapitein-militair ook bij de secunde, zelfs al is hij provisioneel, het wachtwoord moet afhalen. De predikanten Petrus Lacaze en Theodorus Wilhelmus Beekman zijn ontslagen van de preekbeurt in de Nederlandse gemeente en belast met de beurt in de Maleise taal in Amboina en Sirisori; als recognitie is hun jaarlijks twee last rijst toegelegd. Er is opdracht gegeven de vervallen kerken en scholen op de kust van Hitu te herstellen. Door gebrek aan predikanten is na het overlijden van ds. Diderik Bontekoe de zondagmiddagpreek niet meer gehouden; Batavia vertrouwt er op dat in plaats daarvan een preek zal worden voorgelezen. De ziekentrooster Gerrit Steenhuizen is wegens ergerlijk gedrag gedegradeerd tot matroos. Schoolmeesters- en andere benoemingen. Adriaan ’t Hooft hoofd van Hila. Harmen Freeling, die voor drie jaar naar Luhu was verbannen, is opnieuw als matroos aangenomen. De korporaal Hendrik Ootmarssen is tot soldaat gedegradeerd omdat hij geen behoorlijk toezicht had gehouden op de kettingganger s; enkelen hunner waren ontsnapt. De aanvankelijke gage van ƒ 10 per maand van de jongeling Abraham Balduwinus Bontekoe, die bij de pen was aangenomen, is door Batavia bepaald op f 9. 
De op 5 januari vertrokken Spiering brengt 200 last rijst van Tegal naar Banda. Op 7 februari volgde de Castricum. De pan tja lang Aru verzeilde naar Aru en verloor 8300 Ib nootmuskaat. Er is opdracht gegeven te Rembang drie nieuwe pantjalangs voor dit gouvernement te bouwen. De weduwe van de burger Mattheus Perzoy verkocht haar perk aan de vaandrig Christiaan Slegtner voor 11. 000 rsd. De kassier Willem Hoyer en de onderstuurman Christiaan de Groot kochten de perken van de burgers Anthony van der Baan, Pieter van Omme en Christiaan Pietersz. Het perk op Pulau Ai van de ‘sinneloos’ geworden Moses Willemsz. is voor 420 rsd verkocht aan de burger Paulus van den Broeke. Lucas Carsten Jansz. kocht op Lonthoir voor 3800 rsd een perk van weesmeesters. Christiaan de Groot is toe ge staan een hypotheek van 1000 rsd over te schrijven. Er is tekort aan slaven door het sterven van 459 hunner. De eigenaren zijn aangespoord nieuwe te kopen. Het onderwicht op de noten in de Meerlust, Ruiter en Spiering van jj, 7/ en 2$%o zijn ten laste gelegd aan de scheep sleiding, ongeacht hun zuiveringseed. » 
Het bederven van de noten is mogelijk te voorkomen door ze later te plukken. Twee punten van de vesting op Wayer zijn bijna voltooid. Men mag alleen hout voor het kalkbranden kappen als schaduw voor de notebomen verzekerd is. Op 35 vaten bier is ƒ 3551 of 128% winst gemaakt. De commissie naar de Zuidwester- en de Zuid - oostereilanden bracht 4018 kannen klapperolie, 37 j pikol parelmoer, 2j pikol karet, 6884 Ib was, 4 slaven, 4000 bos rottings van Damar, 40 riemhouten en een vat honing mee. De bewoners van Moa beloofden zo spoedig mogelijk een kerk te bouwen. Op Babar 
was onenigheid over de plaats van de kerk. De bewoners van Wet ar beloofden geen vijandelijkheden meer te plegen en alle olie te leveren, mits de Compagnie textiel overeenkomstig hun wensen zou leveren. Men zal de Wetarezen verbieden was aan de inwoners van Groot-Timor te verkopen. Met de Castricum zijn 9 personen in ballingschap naar Banda gezonden. De pantjalang Carnatica nam op de reis naar Tioor 544 kannen lampolie mee. De djatibomen op Rosingain groeiden weelderig; er waren echter geen slechte en wilde bomen voor brandhout. De djatibomen op de Zuidwestereilanden doen het slecht. Het Compagnieserf op Ratu is verkocht voor 190 rsd, de af gevaren lichter Ontdekker voor 11 rsd. » 
Johannes de Jong is bevorderd tot koopman en fiscaal. Ary Westerhoven secretaris. Hans Laurens en Gerrit Jansz. vaandrig. De opperchirurgijn Frans Stiphout is bevorderd tot onderkoopman. Personalia. In plaats van de 2 gevraagde predikanten zijn 2 ziekentroosters gezonden; verder 7 pennisten, 2 onderchirurgijns, 50 soldaten, 11 ambachtslieden en 30 matrozen. Men had verzocht om 150 militairen. Drie voor Makassar bestemde inlandse barkjes zijn voorzien van een vaatje buskruit tegen zeerovers en piraatjes. Het niet gebruikte kruit moet bij aankomst ingeleverd worden. 
De toegeeflijke behandeling van de tekorten op de lading in de Leiduin en de Schiedam is afgekeurd. Twee visites van de Molukse vorsten en rijksgroten kostten f 894 en ƒ 77. Op het zeehoofd is een puttershuisje gebouwd. De sergeant-commandant van Sulabesi Hans Jurgen During is met het tekort op zijn administratie van ƒ 657 op zijn soldijrekening belast. De equipagemeester Simon Toelonger is voor f 775 belast. Een voorstel om bij Voorburg een nieuwe scheepshelling aan te leggen voor f 1479 is door Batavia 
afgewezen. Men moet de oude bij Talingany repareren. Reparatiekosten moeten voortaan beter gespecificeerd worden. In 1737138 is ƒ 1957 aan geschenken uitgegeven. Op 64 vaten bier f 1388 winst behaald. De lasten bedroegen in 1737138 ƒ 250. 391, wat f 13. 111 minder is dan in het voorgaande jaar. De vorsten van Gorontalo, Limbotto en Bintauna hebben hun schuld voldaan. Met de jongen koning van Bwool, Jacobus Pompa, is een contract gesloten » 
Aan de vorsten van de rijkjes Lemboen Sicobo, Syendingen en Bega is 300 rsd geleend omdat er goud zou zijn gevonden. Aan de vorst van Tidore is 1600 rsd geleend in korting van zijn recognitie. Als het de inkoop vergemakkelijkt mag men goud half in geld, half in goed betalen. Er is 10. 000 rsd boven de eis toegezonden. Van de vorsten van Tidore, Ternate en Batjan zijn geschenken ontvangen. De door Tidore gezonden paradijsvogels waren ‘ bedurven , en in ’t geheel niets nuts bevonden. Op Sarangani moet een nieuw merkteken opgesteld worden; wraak te oefenen op de vandalen, de Mindanaoërs, heeft weinig zin. Melaatsen moeten uit de diakoniekas onderhouden worden. Een bericht over het wangedrag van ex-gouverneur Storm is onduidelijk. Te Menado is een tekort geconstateerd van 9000 rsd bij het overlijden van de resident Thomas Heymans. Zijn weduwe en successeur’ zijn elk voor de helft aangeslagen. De hoofden van de subalterne kantoren moeten beter worden gecontroleerd. Anthony Everhard Meder volgt de overleden Pieter Kamerbeek op als fiscaal. Pieter Reaal wordt winkelier in plaats van Johannes de Rhee, die reeds in functie was en nu moet terugtreden. Personalia. Kapitein Pieter Jansz. is niet toegestaan naar Batavia te komen; hij mag wel repatriëren als dat zijn bedoeling is. Een soortgelijk verzoek van de predikant Henricus Dreyer is eveneens afgewezen; wel is hem verhoging van gage gegeven. Over de periode dat hij weigerde te prediken wegens een conflict met de onderkoopman Gerard Hendrik Duvell is niets uitgekeerd. 
De Zoetelingskerke ging rechtstreeks naar Makassar, de Velsen via Java s Oostkust om rijst te halen. Gouverneur Smout mag de Gowase uitgewekenen amnestie verlenen. Het gezag van de Compagnie mag hierbij niet geschaad worden. Als de rust hersteld is zal Gowa de oorlogskosten moeten vergoeden en de in 1 734 afgestane provincie Sodiang teruggeven, » 
In plaats van de Wadjorezen in hun hoofdplaats Tosora aan te vallen kan men beter trachten hun bondgenoten langs minzame wegen te bewerken en los te maken. Als Wadjo niet op vreedzame wijze tot de orde kan worden gebracht mag geweld worden gebruikt. Eerst moet Gowa in de oude plooi worden gebracht. Fort Rotterdam moet bij zo’n expeditie goed bemand blijven. Bij welslagen moet het contract van 1670 hernieuwd worden en stipte nakoming geëist. De vrije vaart op de niet toegestane plaatsen, inzonderheid in de bocht van Tomini, moet zoveel mogelijk worden belet. De jonge koning van Gowa verblijft op Kampong Baru. De Bonise prins Aru Sumaling ligt met enige soldateska in Gowa in garnizoen. Vier Bimase regenten zijn levenslang naar de Kaap verbannen. De koning van Bima verzocht om bescherming van zijn afgezant Anachoda Anatuli, die in Batavia kleren kwam kopen. Het meegezonden span paarden werd vanwege de slechte kwaliteit geweigerd. Batavia vraagt een overzicht van de veroverde gebieden. Aan het verzoek om een nieuwe sloep kan niet worden voldaan. Eventueel de Zoetelingskerke en de sloep Jonge Dirk aanhouden voor een expeditie tegen Wadjo. Voor op zee achterhaalde weggelopen slaven is ƒ 449 betaald aan levensonderhoud en andere kosten. Een Chinees verzoekt om vergoeding van de schade aan zijn sloep, die een half jaar voor een militaire onderneming was gehuurd. De inkoopsprijs van olie is verlaagd van 6 tot 8 kannen voor een rijksdaalder. Op wijn is ruim 100% winst behaald, op bier 153%. Een matroos was belast met het innen van de drankenpacht totdat een burger dit overnam voor 2150 rsd. In de noorderprovincie was 5897 bos padi aan tiende binnengekomen. Men hoopt dat het in de toekomst meer zal zijn door het herstel van de rust en doordat ‘de onderdanen door het herkrijgen van het grootste gedeelte harer geroofde buffelbeesten weder in staat gesteld waren om hare velden te bebouwen. De sjahbandarij bracht 908 rsd op. Er zijn vier wissels, totaal 151. 000 rsd, op Batavia getrokken. Lasten 1738139 f 456. 501, winsten ƒ 59. 469. Cornelis Rooseboom volgt de overleden Willem van Beseler op als president van de Raad van Justitie. De vrouw van de gedeserteerde sergeant Jan Bulow, die als een ‘gevaarlijk instrument ’ werd beschouwd, heeft na aankomst te Batavia weten te ontsnappen. Bulow en 12 andere deserteurs zijn uit geleverd door Karaëng Sandraboni bij zijn onderwerping aan de Compagnie. Zij zullen worden gestraft. Het paste het bestuur te Makassar niet een eigen plakkaat tegen desertie te publiceren. De vermindering van 2223 rsd bij de Weeskamer is verhaald op de erfgenamen van oud-gouverneur Johannes Sautijn. Sautijn had een voorstel om deze gelden te restitueren uitgesteld. Het staat de erfgenamen vrij de schuldenaren alsnog aan te spreken. De kamer Rotterdam verzoekt de weesmeesters te Makassar verantwoording af te leggen over de boedel van Martinus Smits. Rosenboom is tot politiek commissaris in de kerkeraad aangesteld. Ter verdediging van Vlaardingen is een aarden schans genaamd Schager Valk aangelegd. Deze moet de vervallen pagar Voorzorg vervangen. Rosenboom is ook hoofdadministrateur en secunde geworden en bevorderd tot opperkoopman. Verscheidene leden van het personeel die aan de veldtocht hadden deelgenomen zijn in rang verhoogd, o. m. drie Balische sergeants en twee luitenants. Het hoofd van Bima Pieter Burgerhout is uit zijn functie ontheven zowel om ‘zijn nonchalant gedrag als omdat den inlander in 7 geheel niet met hem teregt had kunnen geraken. Hij werd opgevolgd door Pieter Rosing, oud-resident van Saleyer; na diens overlijden werd Jan Dirk Reynshagen benoemd. Personalia. Batavia gaat accoord met de benoemingen, maar verzoekt wel een striktere toepassing van het reglement uit 1699. Op 31 juli waren er 31. 704 Compagniesonderdanen. Het Europees personeel bestond uit 1391 man; er waren 721 inlandse militairen. Onder de Europeanen waren 10 emeriti die gage bleven genieten. 19 ambachtslieden, 40 matrozen, 44 militairen, 200 snaphanen en 200 degens werden naar Makassar gezonden voor een 
mogelijke militaire versterking van 200 man uit Amboina. Het personeel is gelast 200 slaven in te kopen voor Batavia. 
Op 3 juni 1739 arriveerde met de sloepen van de vrijheden Jan Michiel Mulder, Johan Masqueleyn en de ex-perkenier Wouter Tempezel van Timor een brief in drievoud d. d. 15 mei. Piet er Jacob Blok nam het bestuur van Aart Jansz. Peper over. Op 5 oktober arriveerde een brief d. d. 25 augustus. Op 14 februari 1740 ging voor ƒ 22. 007 aan lading naar Timor. Ergernis over » 
De beschuldiging door de gouverneur van Lifao over smokkelhandel van het Nederlandse opperhoofd Peper wordt afgedaan als ‘opgeraepte klagten, uit jaloezie en hebzucht voortgesproten. Het komt vaak voor dat de gouverneur van Lifao en het opperhoofd te Kupang slecht met elkaar overweg kunnen. De Timorse hoofden zouden schuldig zijn aan het verkopen van geweren aan de Belonezen. Zij hebben de Compagnie excuus gevraagd. De lasten overtroffen de winsten met ƒ 3065. Jan D innies volgt Aart Jansz. Peper als opperhoofd op. Peper had Pieter Jacob Blok na diens overlijden weer vervangen. Dinnies is bevorderd tot koopman met f 60 per maand; hij is een nieuw verband voor vijf jaar aangegaan. De geschenken van de regenten van Lamaker a en Lawayang zijn naar Batavia verzonden, maar niet aangekomen. De ziekentrooster Jan Pieter de Hond volgt de overleden Lambert Vos op. Jacob Buys, opperchirurgijn, Christiaan Frederik Brandenburg, assistent, en zes militairen zijn naar Timor gezonden. Aan het verzoek van de Nederlanders en de inlandse regenten om een predikant kon niet worden voldaan. Het verzoek van de regenten om terugzending van de regent van Ndaomane is niet in te willigen, omdat hij reeds naar de Kaap is gestuurd. Men moet onderzoeken waarom dit verzoek werd gedaan. Voor de verdere berichtgeving over de regenten wordt verwezen naar de briefwisseling tussen Timor en Batavia. 
De pantjalang Jaffnapatnam had, onderweg van Malakka naar Batavia, van 10 tot 18 augustus Palembang aangedaan wegens gebrek aan water. Op 16 september was het schip daar door tegenwind met veel zieken teruggekeerd. Op 15 oktober vertrok het weer en bereikte Batavia op 5 november. De extra onkosten hiervan bedroegen ƒ 252. De Haaksburg kwam 10 oktober in Palembang aan. Een brief d. d. 31 december, ten geleide van 22 terugkerende Javaanse handelsvaartuigen, werd op 16 januari ontvangen. 10. 300 kadjang matten waren aangevoerd, het vrachtloon beliep ƒ 948. Van Djambi arriveerde op 20 januari de tandjungpura Kakatoe met een brief d. d. 13 januari en een lading tin van 51. 375 Ib, die f 13. 768 kostte. Men verwachtte de Haaksburg in februari. Er was 1878 pikol peper voorradig. De Jaffnapatnam had op de retourreis naar Malakka door gebrek aan levensmiddelen, lekkage en tegenwind opnieuw, op 13 januari, Palembang moeten aandoen. In 1738139 f 27. 757 verlies op Palembang. De koninklijke peperleveranciers weigerden de in prijs verhoogde textiel aan te nemen als betaling. Tegen de oude prijs was 892 pikol peper ingekocht. 
Op 25 januari Zie Palembang. is de Kakatoe van Djambi aangekomen met een brief d. d. 15 oktober en een lading van 1030 Ib peper en 210 taël goud, inclusief onkosten ƒ 12. 857. » 
Voor het vertrek werd voor ƒ 223 aan het bootje verstrekt. Op 15 maart arriveerde te Batavia de pantjalang Suikermaler met een brief d. d. 29 februari en drie brieven van de sultan en rijksgroten. De onkos tenrekening van de pantjalang beliep ƒ 71, » 
Het verlies over 1738/39 was ƒ 8761. Deze achteruitgang was veroorzaakt door een lagere winst op handelwaar en hogere onkosten: in plaats van één had men drie schepen naar boven moeten slepen, meer palissaden waren vervangen, en de nieuwe resident had meer geschenken moeten geven. Men verzocht om 4 soldaten. Het garnizoen bestond uit 34 man. Als de reparaties voltooid zijn kunnen de metselaar en de timmerman worden vervangen door een inlandse timmerman, voor het maken van bootkisten en andere kleinigheden. Nadat het geschil tussen het hof en de Minangkabause jang dipertuan Baginda Dul Jamal, vorst van Sumpo, over het beroven en vermoorden van enkele Minangkabauers, bijgelegd was, begon de handel zich te herstellen, » 
Op 25 maart arriveerden de Land van Beloften en Den Dam , die op 2 februari van Siam vertrokken waren met brieven van de koning, de phra-klang en het personeel, en goederen t. w. v. ƒ 154. 701. De lading bestond uit 882. 000 Ib sapanhout, 147. 400 Ib tin, 863 Ib olifantstanden, 232. 500 Ib lood, 36. 000 Ib gomlak op stokjes, 4560 Ib was, 4300 Ib buffelhoorns, 100 potten atjar bamboe, 30 potten rode pinangkalk, 1060 reaal goud en 10 stuks ‘thalas etter van roosen. Willem de Ghij heeft zijn functie overgedragen aan Theodorus Jacobus van den Heuvel. Dit leidde niet tot een tegemoetkomender houding van het hof, dat niets wilde weten van vernieuwing van de contracten, noch van het leveren van de door Heren XVII d. d. 10 september 1738 gevraagde koopwaar, teneinde de hofschuld te verminderen. Het hof wil dat eerst aan de eigen wensen wordt voldaan. Hierover heeft De Ghij een rapport voor zijn opvolger gemaakt d. d. 12 januari. Textiel is tegen de oude prijzen verkocht; op een voorraad van ƒ 28. 688 is ƒ 15. 110 of 52 j% winst gemaakt. Bij terugzending van het textiel zou de handel op Ligor zijn verboden en geen sapanhout zijn geleverd. De koning heeft beloofd meer tin in Ligor te laten bezorgen. De koninklijke schuld bedraagt ƒ 214. 180. Daarin is geen verbetering te verwachten » 
Het verlies over 1738139 was f 9543. 
Door de aankomst van 14 rijkbeladen Europese schepen en een moor uit Surat is de handel bijna niet te verwerken en zijn de factorijhuren sterk verhoogd. De supercargo s Henry Abbis, Johan Archer en Philip Andries van der Goes hebben de meegegeven lading van de Huis den Eult, Langewijk en Noordwijkerhout, bestaande uit contanten, baar zilver, specerijen, peper, laken, rijst, cochenille, tin, lood, sandel- en sapanhout, met een totale waarde van ƒ 949. 263, verkocht met een bruto winst van ƒ 304. 059. De onkosten bedroegen ƒ 71. 402. Het netto resultaat van 29 -%% winst was 9-^% minder dan in 1738. De oorzaak was de grote hoeveelheid zilver die slechts 10% winst opbracht; de markrealen brachten slechts 6$%) winst op, tegen 12j$het jaar tevoren. Het verzoek twee of drie Nederlanders te mogen achterlaten om porselein en zijde in te kopen is afgewezen. Er gold een keizerlijk verbod op een langer verblijf van vreemdelingen. De keizer had daarom ook een plakkaat uitgevaardigd met de opdracht de vreemdelingen zo snel mogelijk van handelwaar te voorzien, opdat zij op tijd zouden kunnen vertrekken. De ingezetenen en vreemdelingen zijn scherp vermaand hun betalingen vlot te verrichten. Hoewel beloofd was deze mededelingen ook aan de regering in Batavia te doen, ontbrak elke toespeling hierop in de gezonden brief, » 
De Huis den Eult, met een lading van 439. 723 Ib thee, 3800 stuks zijde en 125. 618 Ib spiaulter, totale waarde 5j ton, passeerde op 2 februari Straat Sunda. Het scheepsvolk verzette zich met succes tegen het veranderen der watergaten, rijst-, zeil- en kruitkamers, en het maken van een tussendeks hok van 24 voet. De Chinese autoriteiten hebben sampanvoerders die peper hadden gestolen bestraft. De vaderlandse zilveren ducaton van 63 
stuivers zou met 42$% winst kunnen worden omgezet. De Langewijk en de Noordwijkerhout zijn beladen voor ƒ 360. 496 resp. f 295. 303 ; de lading bestond uit porselein, thee, zijde, rabarber voor patria, kwikzilver voor Coromandel, tarwe, spiaulter, radix china, aluin voor Batavia, voor ƒ 84. 412 aan staafgoud en een restant koopwaar van ƒ 138. De totale waarde van de retourladingen uit China bedroeg ƒ 1. 181. 921. 
Op 15 januari arriveerde de Velsen met een brief d. d. 30 december 1739; op 8 maart de sloep Gozewina met bericht d. d. 10 februari. Men bericht dat het beladen van nieuwe schepen met zwavelaarde » 
Het verlies over 1738139 was ƒ 52. 961 groter dan het jaar tevoren. Winst op textiel f 5993, op dranken ƒ 942, op vaderlandse manufacturen ƒ 845, op tolk leden ƒ 696, op het ankergeld van de Portugezen ƒ 1360 en op de verpachtingen 7376 rsd. De met de Velsen aangebrachte 350 balen kaneel waren grif gekocht door een koopman uit Manilla. Een Chinavaarder kocht 1465 Ib kruidnagels. Indien de kaneel in juni en juli wordt aangevoerd verwacht men een veel grotere omzet, omdat de Manillase kooplieden dan en passant aangieren. Inkoop van 37 stuks masthouten, 367 reaal goud van 21 karaat a 17 rsd de reaal van 24 karaat, en 63. 500 Ib tin. Men hoopt op meer tin indien de leveranciers worden betaald in de door hen gewenste muntsoort. De sultan der Malediven stuurde een brief en een geschenk, en verzocht are kano ten in Colombo en Galle te mogen inkopen en cauris tegen de oude prijs te leveren. De pantjalang Jaffnapatnam bracht 4412 Ib zwavelerts, die ƒ 491 kostte. Het scheepje bracht 75 militairen, 12 matrozen en 1000 rsd in duiten naar Malakka. De inlanders die op het Groot Watereiland huisden en pagars hadden opgericht zijn om smokkel te voorkomen verjaagd. De Gozewina bezocht D inding; het Compagnieswapen aldaar was opgeverfd. De voor Bengalen bestemde Hofwegen en Parel vertrokken 2 januari uit Malakka. Tevens vertrok de voor Ceylon bestemde Sara Jacoba, met aan boord Willem Maurits Bruyninck. De Suratse schepen Hilversbeek en Watervliet arriveerden op 12 en 27 januari op Malakka; de Bengalenvaarders Zorgwijk en Lis op 5 februari. De verwachting is dat deze schepen uiterlijk 15 februari van Malakka ‘ stin - gen af te seylen. Op 16 januari en 1 februari vertrokken de Suratvaarders. 
Vandaar brieven d. d. 18 april en 30 november 1739 en 14 januari 1740, met de Slot Kronenburg en Rijnhuizen op 21 januari en 3 februari. De schepen brachten geschenken van de regenten van Padang en Baros, 3824 taël goud, 45. 195 Ib benzoë, kamfer in bamboes als proef, 3 kisten kamfer, 3 kelder kamferolie, en 1500 onverkoopbare staven ijzer; totale waarde ƒ 269. 980. De brigantijn Rotte was er niet in geslaagd Batavia te bezeilen; zij moest Benkulen aandoen voor reparaties en was vervolgens op 28 augustus onverrichterzake te Singkel teruggekeerd. De door de Compagnie rijkelijk van koopwaar voorziene penghulu Mage Pancheat had te Natal nauwelijks kamfer kunnen inkopen door de aanwezigheid van een Engels schip. Men kon slechts 25. 450 Ib benzoë, 250 Ib kamfer en 45 kannen kamferolie naar Batavia zenden. De te Baros ingekochte benzoë is te slecht 
om door te zenden. Ook de kamfer is slecht gezuiverd. De smokkelhandel schijnt nauwelijks af te nemen. De Engelse sloep Makassar is in de bocht van Tapanuli hinderlijk gevolgd om sluikhandel te voorkomen, » 
Foveren, koesteren. 
De sterke dranken-pacht bracht 1800 rsd op. De nieuwe pachters van de Salidase mijnen betaalden de pacht, maar leverden geen goud. Indien de pachters het goud aan anderen leveren zal de verhuur worden gestaakt, » 
Vandaar brieven d. d. 19 november 1739 en 19 januari 1740. Kasimbazar De zijde is in prijs gedaald. Het is echter onduidelijk of voldoende van de juiste kwaliteit kan worden geleverd. De aanbesteding is door de onrust uitgesteld tot mei, de leverantie van satijn, golgas en patholen bleek onmogelijk. De eis voor 1740 voor Batavia en Coromandel is op de voorjarige voet aanbesteed, die voor Japan en Ceylon uit gesteld tot het voorjaar omdat de ‘fabriqueurs’ de handen vol hadden. Bij de wisselaar Fattasjent is 390. 000 ropia geleend. De schuld van 503. 670 ropia, die het voorgaande jaar was geleend a 5%, is af gelost met de zending van 529. 000 ropia met de noordschepen. Het zilver in de zuidschepen is vermunt tot 747. 000 ropia. » 
Patna Er zijn 27. 170 man salpeter a 3, 3 ropia ingekocht. Van een moors koopman te Murshidabad zijn nog 2472 zakken van 145 Ib voor 4, 5 j r opia de man gekocht, dit is voor ij ana minder dan de kostprijs van de Patnase salpeter te Hooghly. De koopman was bereid tegen de ‘gepermitteerde interest ’ te wachten tot de Compagnie meer geld in kas had. De prijs van het vervoer van de salpeter was gestegen tot 18 ropia per 100 man, een verhoging van 24%, vanwege de behoefte van de suba aan schepen. Voor huur van kleine schepen die salpeter uit Chupra en Singia naar Fatwa brachten is 231 ropia betaald. De grote barken konden door de sterke stroming en gebrek aan wind die plaatsen niet bereiken. Er zijn 25. 170 man verzonden, er resteerde nog 59. 678 man of 29. 839 zakken. Er zijn 1077 kisten opium gekocht voor prijzen tussen 97 en 136 ropia, met een gemiddelde van 126 ropia. De Engelse en Franse concurrentie dreef de prijs op. Ondanks het gebrek aan geld verliep de inkoop van textiel na het vertrek van Nadir Sjah redelijk. Aan de eis voor patria en Perzië ontbrak nog veel. De 100 sitsen en 12 alcatieven voor Japan zijn geleverd. 20 voor Japan gevraagde alcatieven zullen van een ander formaat zijn. Omdat op de bazar geen sits voor Batavia kon worden verkregen is textiel ingekocht om te laten bedrukken. Door de inval van de Perzische koning en de ‘Zuidlandse’ rebellen is er weinig te vertieren; in Patna is niet meer verkocht dan wat mastiek, aurum pigmentum en overjarige arekanoten. Men had derhalve geen koopwaar opgezonden, afgezien van 800 Ib nootmuskaat dat als geschenk voor de regenten zou kunnen dienen. Omdat te Hooghly al het geld voor de textielinkoop was gebruikt en het ‘credit bij Fattasjent uyt was, mocht het personeel te Patna 83. 500 ropia lenen om salpeter te kopen. Het inkopen van textiel is alleen nog toe ge staan tegen koopwaar of op krediet, maar wegens de geringe winst niet tegen contant geld. Het personeel moet de rente over de 118. 000 ropia die onnodig waren geleend, vergoeden. Er was 50. 000 ropia a 3% geleend, 100. 000 a 2j%>, en 130. 000 a 2j%o. De wisselkoers van Patna op Kasimbazar was j% v oordeliger dan die op Hooghly. Het escorte van de op 26 september vertrokken en op 14 oktober gearriveerde salpetervloot bestond uit 33 militairen. De 15 vaartuigen vervoerden 12. 585 zakken salpeter en 50 pak textiel. De expeditie voor het afhalen van de opium was in tweeën gesplitst. De begeleiding bestond uit 59 Europeanen. De smaldelen waren op 31 augustus en 12 september vertrokken, en gezamenlijk op 15 oktober te Patna aangekomen. De terugreis was op 18 december begonnen en had tot 12 resp. 16 januari geduurd. De peshkash bedroeg 27. 189 ropia. De aanbesteding van textiel geschiedde door het gebrek aan contanten pas in het laatst van juni. Men had het geluk gehad dat het rijkbeladen Franse schip Philibert in de baai van Bengalen was vastgelopen en alle zilver, op 13. 000 a 14. 000 piasters na, had verloren. Omdat zij niets hadden kunnen lenen hadden de Fransen daardoor tot eind september moeten wachten met hun aanbesteding. Voor de Compagnie verliep de inkoop langzaam, mede door de Perzische inval had men van veel soorten moeten afzien. Er was geen inkoop van cauris en gomlak op stokjes, dat een te fletse kleur had vanwege de zware regens en te gemakkelijk losliet. Hoewel door het slechte weer veel proviandscheepjes waren vergaan, waren de voedselprijzen gelijk gebleven. Men twijfelt of men aan de eisen van de Kaap en Batavia zal kunnen voldoen, door het gebrek aan contanten en de late bekendmaking van de eis. Coromandel verzoekt om 1000 Ib zijde van Decca, een soort die nooit werd ingekocht. Het moorse schip dat zijde en 25. 000 Ib lange peper zou brengen moest door storm terugkeren. Olie was duurder door de schrale oogst, zout eveneens, door de overstromingen en het monopolie van de handelaren; rijst en katjang waren goedkoper. De rijstprijs was desondanks 36 j rsd de last; omdat 30 rsd de hoogste prijs 
zou moeten zijn was er geen inkoop voor Ceylon gedaan. Men had 100 in plaats van 450 Ib rode zegellak gekocht, omdat er geen vermiljoen in ’s Compagnies pakhuis was. Na het vertrek der Perzen was de handel verbeterd. Over 1738/39 bedroeg de winst f 84. 898. De eis bestond o. a. uit een scheepslading chancos, echter niet van de vierde soort omdat daar geen vraag naar was. De Engelsen verkochten chancos uit Sindi voor 9 ropia per 100, de eerste drie soorten dooreen. » 
De Opperdoes, Vlissingen, Coxhoorn, Ruiter, Haamstede, Ananas en Schonauwen zijn op tijd gearriveerd. De chancos in de Schonauwen zijn te Galle gelost in opdracht van het lokale personeel; de scheep s leiding is echter voorlopig voor de ‘vermiste’ lading aangeslagen tegen verkoopsprijs. » 
De schepen hadden onderweg 2 werp - en 4 grote ankers, en 2 kabel- en 10 j zware touwen verloren. Er waren 8 ankers met een gewicht van 22. 000 Ib op gevist, deze waren naar gewoonte voor 2 stuivers per Ib ingenomen. Men zou trachten de klachten van de teruggekeerde moorse zeelui te verhelpen. De Dishoek is weer zo goed als nieuw, na reparaties voor ƒ 25. 957. De koopman Jan Bliek en het dochtertje van de directeur Jan Albert Sichterman repatriëren met de Haamstede. Vier gekwalificeerden verzoeken om via Hooghly te mogen repatriëren. Er zijn nauwelijks pennisten van voldoende bekwaamheid om als secretaris te dienen; op proef is Jan Willem Hasebroek als zodanig aangesteld. Men verzoekt om aanvulling. » 
Caveren, instaan voor. 
Op 8 en 14 december 1739 en 18 januari 1740 arriveerden van Coromandel de Castricum, Papenburg en Nieuwstad met brieven uit Nagapattinam d. d. 12 en 28 september, uit Pulicat d. d. 10 en 11 oktober, uit Machilipatnam d. d. 12 september en uit Bimlipatam d. d. 11 oktober. De ladingen bestonden o. a. uit 2875 pak textiel, calaturshout, vloerstenen en roggevellen; waarde f 1. 094. 485. Gerekend tezamen met de lading van de eerder aangekomen Hartenlust kwam men op 3742 pak textiel en een waarde van ƒ 1. 430. 949. De afhandeling van de belading van de Castricum en Nieuwstad liep zo lang uit dat het eerste schip wanladen moest vertrekken en het andere het innemen van drinkwater werd geweigerd. Onderwichten. De Nieuwstad is van 2 nieuwe ankers, van 3000 en 1800 Ib, voorzien, a 330 zilveren ropia. » 
Alle textiel die in 1739 aanbesteed is, is geleverd. Voor het lopende jaar zijn er, behalve in Pulicat, nog geen contracten gesloten. » 
Op koopwaar was ƒ 1. 089. 692 winst behaald, het hoogste bedrag sinds 1670. Naar de Satsumase kamfer was geen vraag en werd daarom naar Amsterdam gezonden, omdat daar tussen 44 en 45 stuiver het Ib werd betaald. » 
In 1738139 is te Nagapattinam voor ƒ 9944 timmer - en reparatiewerk verricht. Te Pulicat vond een ‘ extraordinaire ’ vertimmering van woon- en pakhuizen in ’s Compagnies tuin plaats. In Nagapattinam is men aan een verbouwing begonnen van pakhuizen en gebouwen die ƒ 6450 zal gaan kosten. Te Bimlipatam is sinds 1 733 ƒ 5863 besteed aan de woning van het opperhoofd. Voor verbetering van woon- en pakhuizen is te Machilipatnam ƒ 6866 begroot en te Palicol f 1992. De geschenken kostten f 16. 867 inkoops- en f 23. 069 verkoopsprijs. » 
De pelmolen te Nagapattinam is naar Colombo gebracht, evenals een compagnie Baliërs en 5500 Ib Japanse kamfer. De te Tuticorin aangevoerde Perzische goederen zijn met een inlands scheepje naar Nagapattinam gebracht. Aan Gamron wordt verzocht de onbruikbare koperen munten in platen gegoten op te zenden voor verdere verwerking. Een deserteur is opgehangen. » 
De eis behelst onder meer vier ton goud, 100 militairen en 20 zeevarenden. Ceylon De oorzaak van het onvermogen meer dan 401 van de 2000 baal kaneel naar de kamers van de Maas en het Noorderkwartier te zenden zijn rechtstreeks aan Heren XVII bericht. De Ridderkerk bracht op 26 februari uit het restant 1171 baal naar Batavia; te laat voor de retourschepen. De verzending is uitgesteld tot de eerste retourvloot in het najaar. De uit zijn functie ontzette schipper Reinier Brugman, gewezen commandant van de onderneming tegen Kanhoji Angria, was te Batavia gearriveerd, » 
Hinc inde, letterlijk van weerszijden. 
Ceylon is in goede staat. Bruyninck is nog niet aangekomen. 
Op 26 februari zijn met de Ridderkerk brieven van Malabar d. d. 6 oktober en 27 november ontvangen. De 201 van Ceylon op de Goidschalxoord overgekomen soldaten onder leiding van de kapitein Johannes Hackert zijn met een corps van 372 man, half Europees, half Aziatisch, te velde getrokken. Ze hebben de troepen van de radja van Travancore uit Desinganadu met achterlating van het kanon verdreven. Met een extra versterking van 110 man, met de Anthonia gekomen, en een beschieting door de schepen Zwijndrecht en Vlissingen, had men de vorst op 11 en 12 november uit zijn fortificaties verdreven. Daarbij werden 16 stukken veroverd. De vorst trok zich terug in de residentie Tirwanandapuram, 10 a 12 mijl verderop, » 
Vandaar zijn de Bethlehem, Huis te Marqué t te, Adrichem, Sijbekarspel en Lage Polder aangekomen met brieven d. d. 8, 13 en 21 november 1739, en o. a. 5707 Ib ivoor. De Oostrust had op 30 oktober de Tafelbaai in zo'n slechte staat bereikt dat het schip moest worden gesloopt. Het theeschip Hartenlust heeft opdracht de Kaap aan te doen voor het laatste nieuws. 
Er is geen nieuws over Tjakraningrats plannen om Balambangan aan te vallen. De susuhunan klaagt over » 
De door Tjakraningrat geuite beschuldigingen jegens de regenten van Pamakasan en Sumenep zijn volgens betrokkenen ‘gants verdigt’. De Compagnie heeft om de goede wil te tonen de geschenken gecompenseerd, ‘ als een der voornaamste middelen zijnde waermede den inlander te houden is in zijn goeden luym’. Ook de susuhunan is goedgezind. Hoewel hij ontevreden was over de verzending van Raden Purba Kusuma naar Ceylon, accepteerde hij dit als een gedane zaak. Hij verzocht diens aanhang, gewone mantries, volgens gebruik zelf te mogen straffen. Hij heeft de 1000 kojang recognitie-rijst geleverd. De gezaghebber Bartholomeus Visscher zal Kartasura bezoeken. De Meijenburg, Velsen en Spiering namen 600 last rijst in voor de oosterkwartieren. De boekhouding over 1738139 toont » 
De berghopman Nathanaël Steinmetz is toegestaan te repatriëren als hij niet wil dienen als kapitein-militair a ƒ 100 per maand. Hij ontvangt 2500 rsd vergoeding voor de schade opgelopen in Bantimurung Er is in Indië geen mijnbouwwerk meer gaande. Het verzoek tot vervanging van de doorgeknaagde palissadering en beschoeiing te Japara is aangehouden tot duidelijk is of er niet beter een andere plaats kan worden gekozen. Acht Mandarese schepen die op verdenking van rijstsmokkel in de rivieren Lumbur en Bakulang waren opgepakt heeft men laten gaan. De schepen zijn daarna in slecht weer beland. Een proef wordt genomen om een houtvlot voorzien van roer en zeil zelfstandig te verzenden, in plaats van door schepen te laten slepen. De werf te Rembang zal met de oostmoesson vijf sloepen, drie pantjalangs, twee sampans en drie schouwen leveren. Batavia bestelt nog een sloep en een pantjalang extra. De commandant van Pasuruan, kapitein Absalon van der Mey, is wegens achteruitgang van zijn gezichtsvermogen vervangen door kapitein Reynicus Siersma. Gusti Kadei Karang van Karangasem heeft geschenken t. w. v. f 898 gezonden, » 
Op 21 maart is er bericht van Nathanaël Steinmetz dat hij wil repatriëren. Kapitein Jo hannes van Velsen wordt commandant van Kartasura. 
Het opperhoofd Justus van Biesum mag in het lopende jaar niet meer koffie van de leveranciers aannemen dan in het voorgaande jaar. In het komende jaar mag niet meer dan 1. 500. 000 lb worden ingekocht. Het is niet na te gaan wie verantwoordelijk is voor het verlies van 130 balken op vier houtvlotten. De Hartenlust bracht 4100 pikol koffie. Op 2 en 7 maart vertrokken de Arne Stijn en Krabbendijke naar Cheribon met 50. 000 rsd. 
Van de gezaghebber in Tulangbawang, Holsteyn, is op 18 december bericht ontvangen dat de sultan nog geen pagar in Menggala heeft laten oprichten. De sultan geeft de voorkeur aan een plaats dichter bij de grens; Menggala zou ongeschikt zijn om de Palembangers af te houden van smokkel met de Lampongs. Hem zal in herinnering worden gebracht dat hij zich aan de beslissing van de Compagnie zou onderwerpen en 
dat hij niet langer dient te treuzelen met het oprichten van de benteng. Op 13 januari berichtte Holsteyn dat de resident De Klerk met de gecommitteerdens van de sultan Menggala had verlaten en zich in het 60 mijl verder landinwaarts gelegen Pakuan gevestigd. Daar heeft hij reeds 200 bomen laten omhakken voor het maken van palissaden. Goedkeuring voor deze verplaatsing is op 5 februari verzocht door vier Bantamse gezanten, Raden Wignadiningrat, Aria Suraduta, Aria Wigna Uta en Aria Wiriadikrama. Als de sultan belooft dat zijn mensen alles zullen vervoeren wat naar Pakuan moet, gaat Batavia accoord. Op 26 februari vertrokken de Bantamse gezanten met een tegengeschenk van 1500 Ib buskruit, op de grote islamitische feestdagen te gebruiken. » 
Goedgekeurd zijn de uitgaven van f 1332 voor de schepen Patmos, Karsenhof, Papenburg, Dishoek en Huis te Marqué tte en f 1100 voor verversingen voor de Popkensburg, Delfland, ’s Heer Arendskerke, Patmos en Duifje; de f 120 voor twee boten water voor de Kerkwijk en Nieuwerkerk zijn niet goedgekeurd, omdat de schepen te Batavia waren voorzien en van het waterschip gebruik maakten. Na 12 december brachten de Spiering en Krabbendijke 1. 669. 875 lb zwarte peper aan, die ƒ 226. 612 gekost had. De overleden kapitein-militair en eerste commissaris voor Tulangbawang is opgevolgd door Bartholomeüs van der Sluijs. Nader bericht van 22 maart uit Bantam: De Klerk schreef op 5 maart dat de sultan zijn volk aan het werk had gezet; de Lampongse groten in Balambangan en Wai Besai onder leiding van de pangeran adipati dreigden echter de wegen en rivieren af te sluiten om de handel te beletten, en het hoofd van Wai Besai dreigde geen peper aan Bantam te zullen leveren. De sultan vraagt of een lid van de Hoge Regering naar de Kampongs kan komen om de vrede te herstellen. Zonder enige Europese ambachtslieden zal het niet lukken de benteng te voltooien. 
Het plan van Thedens en De Haeze voor de afwatering rond de stad is besproken op 23 februari. » 
Met er alle, spreektaal voor ‘met elkaar’ of ‘in totaal’. 
Men verzoekt om goedkeuring van het besluit om de president van de Raad van Justitie, mr. Jacob Lakeman, van de bespreking van een geschil tussen deze raad en de Politieke Raad uit te sluiten. Dit besluit is conform de precedenten van 19 oktober 1722 en 29 juni 1731, toen de president van de Raad van Justitie Cornelis van Gaasbeek tot Thienhoven en de sergeant-majoor Hans Fredrik Bergman buiten moesten staan bij de bespreking van justitiële resp. militaire zaken. Voor de visitatie van de aangekomen en vertrokken schepen is ƒ 616 aan vacatiegelden aan de Raad van Justitie toegekend. Mr. Jacob Pompe van Meerdervoort en mr. Jan Blocqueau, 14 februari met de Huis te Marqué t te aangekomen, namen op 16 februari zitting in de Raad van Justitie. Op 10 februari zijn 37 slaven zonder bekende eigenaar door de Compagnie geconfisqueerd. Op 16 februari zijn de vonnissen geslagen ten laste van de weesmeesters als administrateurs van de boedel van Stephanus Versluys en Joan de Mauregnault, » 
Het verzoek van de predikant Petrus Sebastianus van Erkenswijk om Portugees te leren is ingewilligd; hij moet zijn predikbeurt in de Portugese kerk blijven waarnemen . Van de pas aangekomen predikanten Jan Philip Smit en Henricus Rijnders is de tweede aan de Portugese gemeente toegevoegd. Ds. Jo hannes Boekenberg is overleden. Het deposito bij de Compagnie van de diakonie is met 5000 rsd vergroot. Het kapitaal van de Portugese gemeente bedroeg op 31 december 57. 642 rsd. De Nederlandse gemeente gaf 4539 rsd meer uit dan binnengekomen was. Heemraden gaven 5636 rsd meer uit dan ontvangen; hun kapitaal bedroeg, af gezien van de ‘ dode effecten , 29. 063 rsd. Om hun inkomsten te verhogen is hen toegestaan tol te heffen bij de overtoom in het Molenvliet. Op 4 januari is besloten alle voor jarige koffie aan te nemen, en in het vervolg 12. 000 pikol uit Cheribon en 20. 000 pikol uit de Jakatrase bovenlanden. In totaal zal men 4. 000. 000 Ib per jaar aannemen. Als men blijft vasthouden aan de op 5 december 1738 vastgestelde 21. 740 pikol zal men in 1744 niet meer aan de jaarlijkse eis van 6. 000. 000 Ib kunnen voldoen. De nog ontbrekende koffie zal in het najaar worden verscheept. De Chinees Ni Hin Ko is 48 Ib opium verstrekt, zoveel als er in de door hem gekochte kist aan stenen en zand had gezeten. De Engelse kapitein Thomas Hindman kreeg de 200 Mexicaanse realen, het vat vlees en het vat spek vergoed die hij aan de op Benkulen verzeilde Ketel had verstrekt. Afschrijvingen. 4706 Ib rabarber uit China is naar patria gezonden. In Makassar en Ternate moeten 275 slaven ingekocht worden wegens het overlijden van veel ‘ dienstbaren . » 
Op 29 januari en 11 maart sloegen de Duke en de Somerset, schepen van de Engelse compagnie, onder de kapiteins Thomas Hindman en Robert Holmes, te Batavia water en brandhout in. Het verzoek van de gouverneur en raad van Benkulen de Somerset te willen repareren is ingewilligd, omdat aldaar eerder aan Nederlandse schepen hulp was verleend. Met 200% winst zijn 16 ankers verkocht aan de uit Manilla op ge daagde sloep Santa Anna, onder de Portugese kapitein Don Joan Joseph Fasuade. Het plakkaat tegen overlopers is hernieuwd. De sergeant-majoor Gerrit Jan Rengers overleed zeer subiet 
op 15 februari ; hij werd opgevolgd door Gerrit Duurvelt; in zijn plaats werd Johannes van Velsen kapitein-commandant te Kartasura; deze werd opgevolgd als kapitein aan de Utrechtse Poort door Frans Adolf van Haersolte en als heemraad door Coenraad Muller. Gerardus Bernardus Visscher mag repatriëren; Johannes van der Linden wordt nu tweede opperkoopman aan het kasteel, Jan van Polanen eerste administrateur van de westzijdse pakhuizen, en Adrianus Petrus van Sorgen tweede administrateur. Abel Jansz. Cock is aangesteld tot opperchirurgijn van de stadswaterpoort, Willem Jan Gray van de Rotterdammer Poort. De stuurlieden Steven van Turenhout en Christiaan Duijff zijn bevorderd tot schipper op de Zoetelingskerke en de Huis te Marquette. Drie Engelse deserteurs, Ancilo Arpe van Venetië, Gerrit Wollon en Hendrik Jaes, zijn op Sumatra aangenomen als matroos met ƒ 9 maandloon. De opperstuurman Adriaan Cuylenburg repatrieert wegens ‘lammigheyd’. Vanwege het te verwachten slechte weer zijn op de twee naschepen vier in plaats van drie stuurlieden geplaatst. Vijf personeelsleden zijn uitgezonden om de staat van de pepercultuur in de Jakatrase bovenlanden en de Preanger te onderzoeken. De thee- of naschepen Langewijk en Hartenlust zijn voorzien van een onderlaag van salpeter, peper, sapan- en calaturshout en poedersuiker, en beladen met 418. 416 Ib thee die rechtstreeks in China is ingekocht en 104. 978 Ib van Chinese jonken en twee Portugezen in Batavia gekocht. De directeur-generaal slaagde er niet in de gevraagde 577. 305 Ib thee in te kopen, hoewel hij 28 tot 20 rsd 20, waarschijnlijk bedoeld 30. voor groene thee en 27 tot 28 rsd voor thee boei geboden had. De waarde der lading bedraagt inclusief de thee ƒ 324. 297, te weten) in het schip Langewijk 
Dit brengt de in dit seizoen met 26 schepen zowel van Batavia, Ceylon, Bengalen en China vervoerde lading op f 6. 701. 041. De grande uit Manilla doctor Don Juan de la Fuente Yepes verzoekt om gouden en zilveren passementen, » 
Hoewel de som niet zal toereiken is de opdracht doorgegeven. De scheepspapieren zijn gecontroleerd. De ziekten verminderen; in ’s Compagnies hospitaal liggen nog 553 man. Er zijn echter sinds 1 januari 406 man personeel vanuit het ziekenhuis begraven. De behoefte aan personeel blijft groot. De lijsten van de uit China, Macao en Manilla aangekomen schepen gaan over. Van de Streefkerk is nog steeds geen bericht. De lading van de Langewijk en de Hartenlust bestond uit: » 
Drie wissels t. w. v. ƒ 1665 gaan over. » 
