De naschepen Boot en ’s Heer Arendskerke zijn op 4 april voor Bantam verschenen; sindsdien is geen bericht meer ontvangen. Het gebrek aan geld, schepen en volk blijft voortduren. Men heeft pas op 5 augustus de retourvloot van de eerste bezending voorlopig kunnen samenstellen. Sinds april zijn de Cornelia, Ruiter, Schonauwen, Berkenrode, Nieuw Walcheren, Kasteel van Tilburg, Batavier, Wickenburg, Hofvliet, Kerkwijk, Ruyven, Hof niet altijd Zomer, Nieuwvliet, Langewijk, Vreeland, Beukestijn, Steenhoven, Westkapelle, Polanen, Vis, Scheijbeek, Velsen, Hilversbeek, Rooswijk en Kerkzicht aangekomen. Het schip Troostwijk wordt nog verwacht. De Petronella Alida is in de Saldanhabaai af gelegd. Genoemde schepen, inclusief de Petronella Alida, hebben in totaal 1225 man verloren. Door het gebrek aan volk kan de verdediging een probleem worden. Er heerst ontevredenheid onder de militairen van o. a. Malakka; zij willen niet langer blijven. 
Dit gouvernement is in rustige staat door David Joan Bake overgedragen aan zijn opvolger Jacob de Jong. Bake is op 29 juni met de Westerdijkshorn te Batavia aangekomen. Dit schip en de Magdalena brachten 2054 Ib moernagels en 394. 714 Ib kruidnagels aan. Het verval van de nagelcultuur schijnt gekeerd. Met de sloep Ida Anna kwam een brief d. d. 26 september van Amboina met het bericht dat er 189. 898 nagelbomen waren en dat de nieuwe oogst op 785 bahar werd geschat. 
Den Dam en de Hillegonda op 30 juni en de Spiering op 14 oktober van Banda teruggekeerd met 1. 201. 750 Ib nootmuskaat, 1160 sokkel foelie, 4420 Ib parelmoerschelpen, 393 Ib schildpad, 300 Ib marmelade, 193 Ib notenolie, 1883 Ib was en 12. 000 Ib geconfijte noten; kosten f 197. 581. Brieven d. d. 4 juni en 27 augustus; tevens brieven van 21 juli en 25 september overgebracht met de sloep van de burgers Jacobus Andriesz. en Melis Bastiaensz. Bij de visitatie van het gebied zijn » 
De djatibomen op Rosingain groeien voorspoedig. De zwavelerts op Nila en Damar is ongeschikt voor verdere bewerking. De pantjalang Aru is op de kust van Aru vergaan. Het verlies over 1736/37 was ƒ 21. 123. Op de twee aangevreten lasten Suratse en Bengaalse tarwe was 15jresp. 55% winst behaald; op bier 195%) of f 4414. De reparaties en bouwwerkzaamheden zouden ernstig worden vertraagd als men geen kalk bij de perkeniers mag inkopen. » 
Na lang omzwerven zijn de sloepen Koffietuin, Ida Anna en Nagelboom en de pantjalang Kraai opgedaagd, met onder meer 20. 000 rsd uit de Huis ten Donk. Om contanten voor de betaling van de noten te verkrijgen is voor 25. 617 rsd aan wissels op Batavia getrokken. Er zijn 216 ijzeren en 29 metalen kanonnen en 1134 man personeel in het gouvernement. 
Brief d. d. 5 oktober op 8 juni ontvangen. Ds. Johannes Scherius heeft op 15 september 1737 voor het eerst in het Maleis gepredikt. Hij zal elke zondagmiddag een Maleise preek houden. Zeer gebrekkige en ongetekende resoluties waren overgezonden. 
De resident te Bima had 2492 pikol sapanhout gezonden. De koning van Bima zond als dank een span paarden. Brieven van de Raad van Makassar d. d. 6 en 31 mei, 28 juli en 5 augustus ontvangen, en een aparte brief van 28 juni van gouverneur Adriaan Hendrik Smout. » 
Madangran, opperste veldheer in Boni. 
Het hok ingekreegen, in zijn macht gekregen had, waardoor de kroonprins als uit zijn hand had moeten eten. 
Soele watang, titel. 
Betuyd, vermoedelijk: betuigd. 
Crain Aganonjang, Karaëng Agaang-nijondjo genaamd La-Tenrijodang Matienrowe-riMusana. 
In het manuscript staat ‘ken’, in de samenvatting in de marge ‘komen’. 
Blauwe bloemen na waerde betaeld, figuurlijk: bedriegelijk. 
In de tekst staat ‘mits’. 
De predikant Gerardus van Ommeren is overleden. Ds. Tobias Johannes van der Ley is naar Batavia gekomen. Hij zal worden vervangen door ds. Van Loon. Op 16 oktober arriveerde met de Haaksburg een brief van de Raad van Makassar d. d. 11 september, berichtende dat » 
Weeder, vermoedelijk: wreeder. 
In de tekst staat ‘mits’. 
1 1 Auro Teko, Aru Teko. 
Allengskens, er staat ‘alleengskens’. 
Limenten, limiten. 
Vandaar brieven ontvangen d. d. 24, 28 en 29 maart en 4 april. Op 9 mei de kunting Susang naar Palembang, en 22 september de Hopvogel; de laatste met lading t. w. v. ƒ 76. 631. Op 21 juni waren de gezanten Kjahi Tummenggung Sura Mangala en Kjahi Demang Dita Mangala teruggekeerd met een » 
Aan de sultan is geschreven dat de Compagnie deze uitspraak met kracht zal handhaven. De eis moet door het personeel in tweevoud overgezonden worden. Op het excuus dat de duplicaten, die met inlandse schepen overgezonden waren, door het slechte weer niet waren aangekomen, is geantwoord met de opdracht de eis vroeger in te dienen. De vragen van Heren XVII moeten zorgvuldiger beantwoord worden. Men moet de sultan verzoeken om een plaats voor de aanmaak van witte peper. Aan de sloep Ligor, die vier maanden van Siam onderweg was geweest, is voor ƒ 270 verstrekt, aan de tandjungpura Kakatoe voor ƒ 47, en aan de Hopvogel voor ƒ 614. Af ge slagen is het voorstel van het personeel om » 
De koning heeft met 15 schepen 14. 087 pikol peper overgezonden. Het verlies over 1736/37 bedroeg ƒ 26. 591. Het herstel van gebouwen en ander timmerwerk zal nog wel vier jaar duren. De sultan is bedankt voor het in omloop brengen van de ronde Spaanse realen. Bij wijze van proef zijn 100 zilveren ducatons, waarvan 50 met het Compagniesmerk, overgezonden. Een assistent, 2 ambachtslieden, 5 soldaten en 6 matrozen naar Palembang overgezonden. Met de Hopvogel is de onderkoopman Gerrit Veltman, de nieuwe resident van Djambi, overgegaan. 
Naar Djambi op 9 mei de sloep Suikermaler en op 27 augustus de tandjungpura Onbeschaamdheid, met in totaal ƒ 11. 246 aan lading. De toezeggingen van de resident, de sultan en de rijksgroten over de peperaanvoer zijn niet verwezenlijkt. Over 1736137 is ƒ 5070 verlies geleden. Op zijn herhaald verzoek is de resident Jan Dinnies ontslag verleend. Zijn opvolger Veltman is verkozen wegens zijn kennis van het Maleis en van de aard van de bevolking. Het plat boven de stenen poort van de vesting is lek. Een chirurg, een matroos en 16 militairen overgezonden. Brieven gestuurd aan Sultan Astra Ingalaga, Pangeran Nata Widjaja Mankunegara, en de radens Bakong en Kubat. 
Op 2 april de Land van Beloften uit Siam aangekomen, o. a. met brieven van de vorst, de phra-klang en de resident, en monsters van door het hof gevraagd glaswerk. Een brief van de phra-klang is doorgezonden naar Surat, » 
Op 16 mei de sloep Ligor naar Siam met lading t. w. v. ƒ 18. 515, en twee pakken ‘sompacken pockieuws ’ textiel, dat op verzoek van de koning volgens overgezonden stalen in Coromandel was gemaakt. De Land van Beloften zal in Ligor tin inladen en vervolgens door reizen naar Siam; Den Dam en de Langewijk gaan rechtstreeks. Brieven naar Siam d. d. 16 mei, 23 juli en 24 augustus. Het verzoek van het klang-volk tot verlaging van de textielprijs is afgewezen. » 
Glossen, spottende opmerkingen. 
In plaats van de gevraagde 200 pikol pitjes kandaga is een ander soort gezonden. De textielprijzen mogen niet worden verlaagd. Het verzoek om de soorten ‘kraoang, prakaboen tapak jataeres ’ had niet kunnen worden gehonoreerd omdat de monsters zoek waren geraakt. Verbazing betuigd over de wijze waarop de phra-klang de tinhandel in Ligor weer heeft toegestaan aan de Compagnie, » 
Als teken van ’s Compagnies genegenheid voor het hof is geld geleend aan de paardenkopers, en zijn voor het transport twee schepen aangelegd, ondanks het daaraan verbonden nadeel voor de Compagnie. De koning moet nog ƒ 51. 274 betalen. In 1736/37 is ƒ 2776 verlies geleden. De cauris zijn op 6400 voor een taël gesteld. De eis behelst o. a. 21. 000 ducatons of 500 kati zilver. Geschenken aan de koning voor ƒ 9258, aan de phra-klang voor ƒ 2622. 
De verantwoording van de voormalige hoofden van de Chinese handel Abbis, Valk en Van Wingerden is 12 mei door de Raad van Indië aanvaard. Valk is inmiddels overleden, de anderen kunnen weer in dienst genomen worden. Op het rapport van de visitateurgeneraal over de winsten en lasten van de handel op China is besloten deze vaart voort te zetten, en twee schepen naar China te sturen. De kooplieden Christoffel de Marre, David Brouwer en Jan van Rijkevorsel zijn supercarga s; de laatste is tot die rang bevorderd. Het volgende jaar zullen Abbis en daartoe uit patria te zenden personen deze functie vervullen. De Hogersmilde en de Popkensburg zijn op 5 juni naar China vertrokken, beladen met 475. 375 Ib Bantamse peper, 190. 000 Ib tin, 120. 000 Ib calaturshout, 320. 000 Ib sapanhout, 27. 000 Ib sandelhout, 9200 mq. markrealen, en 5047 Ib specerijen; totale waarde ƒ 443. 727. De Hogersmilde moet uiterlijk medio december via de Kaap naar Nederland vertrekken, de Popkensburg uiterlijk medio januari. De supercarga' s moeten trachten tenminste 300. 000 Ib thee, vooral boei, in te kopen. Als de handel in Kanton niet mogelijk is, moet men naar Amoy gaan. » 
Men moet zich bij de inkoop van porselein stipt houden aan de vaderlandse monsters, en van het rechtstreeks naar patria verzonden porselein een bewijsstuk meenemen naar Batavia. De laatste exemplaren waren te plomp en te duur. Om de handel te vergemakkelijken mag men een deel van de thee door aanbestedingen trachten te verwerven; hierbij mag geen handgeld vooraf worden gegeven. Om aan de eis van patria te voldoen hoefden de supercargo’s niet » 
Peper ging met goede winst vlot van de hand. De omzet van specerijen was klein, de koopman Sonqua zat bij het vertrek der cargo’s nog met zijn voorraad. De prijs van kruidnagels was 100 stuivers het Ib, nootmuskaat 72 stuivers, » 
Op lakens slechts 22% winst behaald. De supercargo’s hebben geen verslag gedaan van de lading van de Beekvliet, Knappenhof, en Krooswijk. Voor het monsteren en de visitatie van de schepen moet voortaan de fiscaal gebruikt worden. De financiële verantwoordelijkheid berust bij de drie supercargo s gezamenlijk, » 
Instructies opgesteld voor » 
Banksael, bangsal (Maleis), schuur of loods. 
De lading mag aan de omvang van de schepen worden aangepast. De overeenkomst met de koopman Tan Hon Qua zal moeten worden verlengd; hij had, voor 3000 taël, vrijstelling van de 10% invoerrechten en de plicht het geschut tijdens het verblijf in China uit de schepen te lichten bewerkstelligd. Brieven van de tsung-tu boehi en de hu-pu. Voor huisraad is door de supercarga' s ƒ 1483 betaald. Opdracht 14. 500 Ib kwikzilver in te kopen. 
De Enkhuizen en de Schellag met lading t. w. v. ƒ 207. 153 naar Japan. De restanten bedroegen f 351. 407. Men hoopt dat dit genoeg is voor de inkoop, en de eveneens gezonden kobans niet nodig zijn, zoals in het afgelopen jaar bij de inkoop van 10. 500 kisten koper en 84. 225 Ib kamfer. De koban werd gerekend tegen ƒ 47, 12,-. Batavia had liever minder kamfer gehad. Het hof zou opdracht hebben gegeven de handel te ontzeggen aan 
vreemde handelaren die de nieuwe gouden kobans weigeren aan te nemen. De nieuwe kobans mogen niet tegen een hogere waarde dan f 29, 10 - worden aangenomen , zoals reeds is gedaan. Als er geen overeenstemming wordt bereikt moet de lading worden teruggezonden. De schepen mogen pas worden gelost, wanneer de tolken en de Nagasakische gouverneur zich schriftelijk garant hebben gesteld voor de kosten van het weer inladen in geval men niet tot overeenstemming over de prijs van de koban is gekomen. Men moet tegen nieuwigheden protesteren, » 
Nagemoetsen, Japan, nagamochi, langwerpige houten kist zonder poten, gebruikt voor het opslaan van kleren en huishoudelijke gebruiksvoorwerpen. 
Hoop dat de twee overgezonden hengsten en een toelichting op de nadelen die de Compagnie van deze handelwijze ondervindt, de Japanners zal vermurwen tot een tegemoetkomender houding. De bedienden van de stadhouder hebben bij het sorteren van de geschenken voor ƒ 32. 285 tegen betaling overgenomen. Door het personeel moet 50 canaster suiker worden vergoed. Reparatiekosten gebouwen ƒ 804; het kalfaten van 4 sampans kostte 18 kobans door de hoge prijs van het hout. De sampan van 1729 is vervangen. Van der Cruysse zal Gerardus Bernardus Visscher als opperhoofd opvolgen. Thomas van Rhee secunde, Albertus van Poot dispensier, Dirk van Horbag negotie - boekhouder, Jan Buys scriba. 
Op het besogne van 31 juli is het volgende behandeld. Op 24 augustus vertrokken de Groenswaart en de Haasje naar Malakka. De tekorten op de Haaksburg, Maria Adriana, Meerlust en Haasje moeten Malakka en de scheepsleiding worden aangerekend, niet Batavia. Weinig omzet van goederen, totale winst f 3360. Inkomsten 1736137 
f 74. 896; lasten f 86. 546. Het verlies van ƒ 11. 650 is o. a. het gevolg van reparatiewerken. Batavia verwacht geen duurzaam voordeel van Malakse participatie in de Manillase handel. Het personeel is gewezen op onjuiste handelingen bij het uitgeven van land en het publiceren van een plakkaat tegen het snoeien van payement, waarop de doodstraf gesteld was en een premie van 25 rsd beloofd aan de aanbrenger. Batavia acht het beter de bestaande plakkaten te handhaven, » 
De burgerwacht-gelden van de moren en Maleiers zijn van 20 en 8 rsd verlaagd tot 15 en 5 rsd, ‘om de wille harer ondersogte en ontdeckte armoede. De gouverneur heeft f 589 extra ‘verguasteerd’. Ingekocht 689 reaal goud a 17 rsd. De geringe inkoop van tin, 50. 094 Ib, te wijten aan » 
De ingekochte ruwe zwavelaarde is te duur, na raffinage bedraagt de prijs ƒ 23, 8, 1 per 150 Ib. Een groep Buginezen uit Salette en volk van Radja Ketjil zijn krachtig vervolgd. Javaanse schepen doen onder de dekmantel van een Compagniespas allerlei ongepermitteerde plaatsen aan. Als zij achterhaald worden zullen schip en lading verbeurd verklaard worden. Vermoeden dat » 
De leren slang van de brandspuit is onbruikbaar en vervangen door een van zeildoek. De opperkoopman Daniël Nolthenius is met behoud van rang en gage naar Batavia gekomen; hij is opgevolgd door de opperkoopman Wilhelm Bernhard Albinus. Ds. Libregt August Behmer op 17 juli naar Malakka beroepen ter vervanging van ds. Paulus Franciscus de Pommerolles, wiens gezichtsvermogen sterk is afgenomen. In plaats van de gevraagde 150 zijn 50 militairen gezonden. Verder 12 matrozen, 9 ambachtslieden en 35 manslaven. 
Op 11 mei de brigantijn Rotte en de sloep Kasteel de Vijf Zinnen van Sumatra’s Westkust aangekomen, met brief d. d. 17 april. Baros Batavia is ontevreden over de geringe inkoop van benzoë. De expedities van de penghulu Mage Pancheat naar Tapanuli en de koopman Radja di Carra naar Sorkam 
brachten de handel niet weer op gang. De oorzaken van de stilstand zouden zijn: de ravage, aangericht door de jang dipertuan, het verlopen van de Tapanulische kooplieden, en de onwilligheid der Ba taks om benzoë voor de Compagnie te maken. Opdracht de Bataks te winnen door een vriendelijke bejegening. Mage Pancheat zal opnieuw naar Tapanuli worden gezonden om te pogen de problemen op te lossen. Goedkeuring van de vernieling van de zoutbranderijen daar en op Pulau Musala, » 
Jallier, jalir (Maleis), gesmolten metaal. 
Jarramoedie, jurumudi (Maleis), stuurman. 
Op het bericht dat 70 a 80 inlandse schepen in Natal lagen zijn de sloep Baros en de pantjalang Talmer ij en derwaarts gezonden om te waken tegen smokkel. Ook Mage Pancheat zou langs kunnen gaan om te trachten de rust en de handel te herstellen; maar buiten last van de Compagnie. Het detacheren van 100 militairen is overbodig, regelmatig patrouilleren is beter. Tiku is rustig. » 
Barrong, barung, huisje, kraampje, hier vermoedelijk marktplaats. 
53j% winst op textiel De handel betekende weinig » 
Inkomsten 1736137 ƒ 119. 606. De uitgaven waren f 47. 389 hoger dan in 1735136. » 
De patrouillering van de kust moet voortgaan; de Engelsen moeten goed in de gaten gehouden worden. » 
De zaak tegen de gewezen resident van Baros, Frans Osing, is onjuist behandeld; Batavia heeft zijn straf teniet gedaan omdat de beschuldigingen anoniem waren ingediend. De vernieuwing van de kerk mag niet meer kosten dan ƒ 3024. Hout- en ijzerwerk wordt tegen inkoopsprijs beschikbaar gesteld. Het personeel van de Salidase mijnen is naar Batavia teruggekeerd, met uitzondering van 31 militairen en 2 pennisten, en 64 slaven die werden gebruikt om hout te hakken en kalk te branden. Men heeft voldoende volk, geen inkoop meer van Niasse slaven; de huurlingen worden afgedankt. De mijnen zijn voor 5 jaar verhuurd aan Radja Nangsatty en Malim Sutan a 160 rsd per jaar. George Frederik Haverman bevorderd tot commandeur. De overleden tweede administrateur Govert Lakeman opgevolgd door Christiaan Elsevier. Personalia. Pieter de Groot ziekentrooster. De Nieuwvliet en de Rotte op 3 september naar Padang. 
Ontvangen met de Schuitwijk en de Maria Adriana brieven d. d. 23 januari, 9, en 31 maart, en lading t. w. v. ƒ 655. 368, waarvan f 262. 820 voor patria. Naar Bengalen gezonden de Ruiter, Schonauwen, Maria Adriana, Krooswijk, Hofvliet, Batavier, Schuitwijk, Ruyven, Steenhoven, Hilversbeek, Velsen en Kerkzicht. Het eerste schip gaat via Padang, het tweede over Tuticorin, de volgende vier via Malakka en de overige rechtstreeks. De Maria Adriana, Krooswijk, Hofvliet en Batavier zullen doorvaren naar patria met 12 d 14 ton aan retourgoederen. Aan zilver en contant geld gaat 39 ton naar Bengalen; de verdere lading is f 237. 205 waard. Kasimbazar De zijde-inkoop voor Europa is volledig geslaagd. Vooral aanbod van betere soorten; van moghta slechts 26. 000 van de gevraagde 35. 000 Ib ingekocht. Wegens het tekort aan contant geld toestemming aan het personeel om op krediet in te kopen, eventueel tegen 5% rente per jaar. Alleen de moghtalever anders waren hier niet op ingegaan, ‘ wijl de besorgers dier draed luyden van weynig vermogen waren. De prijzen mogen iets hoger » 
Stoken, bedoeld is stokken of staken. 
De textiel is bijna volledig geleverd, ondanks de orkaan die vooral de textielgebieden Decca en Olmara heeft geruïneerd, en waarbij veel vaartuigen van leveranciers zijn vergaan. Vanwege het gebrek aan contanten is, overeenkomstig de wens van Heren XVII d. d. 17 augustus 1728 en 30 augustus 1732, opdracht gegeven de inkoop van de minst winstgevende stoffen, zoals zijden kleden, zo veel mogelijk op krediet te doen plaatsvinden. » 
Nawab Suja Khan was tevreden over de geschonken vogels, maar niet over hun aantal. De nieuwe loge is voltooid op de diefijzers en de stangen der balusters na, die uit de voorraad in Hooghly moeten komen. Een inheemse timmerman en een metselaar in dienst genomen, omdat het timmer- en metselwerk in Bengalen sterk aan bederf onderhevig zou zijn. Het verzoek om reparatie van de tank of vijver voor de loge, a 1200 ropia, is toegestaan. Het bedrag is hoog, maar de vijver is nodig voor het zuiveren van de moghta in de regentijd. » 
Patna 48. 535 man salpeter ingekocht a 3, 1 ropia de man. In totaal 51. 430 man naar Hooghly gezonden. De nieuwe inkoop loopt moeilijk » 
Door de concurrentie met de Engelsen steeg de prijs van opium tot 113 ja 139$ ropia de man. 993 kisten opium van matige kwaliteit a 132, 10 ropia ingekocht. Het personeel moet de 49 Ib stenen, die vorig jaar in de opium werd aangetroffen, vergoeden. De inkoop van textiel is volledig geslaagd. Wegens het gebrek aan contant geld dient men, net als te Kasimbazar, op krediet of tegen 5% rente per jaar in te kopen. Men moet uitzien naar nieuwe fabricquen. 16 man salmiak gekocht a 45 ropia. Borax ging tegen 22 ropia de man, het was 35% duurder geworden doordat de groeven waren ingestort. 
Door de onrust in het bovenland niet meer verkocht dan 26. 643 Ib peper met 123% winst en 1025 Ib nootmuskaat met 4581% winst, of f 8843 totaal. Winst op koopwaar in het vorig boekjaar ƒ 61. 091. Vrees dat de verkoop laag zal blijven » 
Mastix tulia, harssoort. 
Aurum pigmentum, auripigment, zwavelarseen mineraal. 
Door de onrust is het handelsresultaat te Patna met ƒ 45. 852 gedaald, vergeleken met het voorgaande jaar. De peshkash aan de regent bedroeg 28. 302 ropia. De kosten voor de derbaar bedroegen ƒ 62. 360, inclusief de peshkash en 1030 ropia voor het ver - krijgen van recht wegens de moord op een Compagniessoldaat. » 
Men moet zich niet te snel aansluiten bij het plan van de Fransen, Engelsen, en verdere kooplieden om de mond van de Murshidabadse spruit te openen; in het verleden was het succes van soortgelijke plannen te kortstondig. Het aandeel van de Compagnie in de doorgravingskosten zou 5000 ropia moeten zijn. Nizam-ul-Mulk zou van Delhi tegen de zuidelijke rebellen opgetrokken zijn; hij zou bij het overtrekken van een rivier omsingeld zijn en van levensmiddelen afgesloten. De groot-mogol zou geen moeite doen hem te helpen. Hooghly Op 11 mei was de textiel voor Europa, Ceylon en Japan aanbesteed, tegen de prijzen van het voorgaande jaar. Ondanks de orkaan van 11 oktober 1737 is aan de eis grotendeels voldaan, behalve in Perzië. De kooplieden wilden geen contracten op krediet sluiten vooraleer de rekening van het voorgaande jaar was geliquideerd. Het is onmogelijk geld a 5% per jaar te lenen; de rente bedraagt 1% per maand, en in Patna zelfs lj a lj%. Deze hoge rente is niet te betalen op Bengaalse goederen die in patria zo slecht renderen. Geen inkoop van semen cumini Semen cumini, komijnzaad. cauris en rood zegellak, wegens de te hoge prijs. Cauris konden geen 40 % winst opbrengen. Bij het branden werd lak, gemaakt van Chinees vermiljoen, zwart. Na de orkaan zijn tarwe en boter sterk in prijs gestegen. Voor de handel op Perzië is dezelfde textiel als de Engelsen en Fransen hadden besteld ingekocht. Tussen januari en 31 augustus 1737 voor f 129. 825 restanten verkocht; inkoopsprijs daarvan ƒ 71. 648, bruto winst 81%. Vergeleken met het voorgaande jaar is de winst ƒ 248. 189 gedaald, als gevolg van gebrek aan koopwaar door de late aankomst van de Loenderveen. De goede arekanoten brachten 4 ropia per man op, de wormstekige 2 ropia, i. e. 87% winst op de goede en 43% winst op de slechte noten. Dat is slechts 12% minder dan gewoonlijk te Patna verkregen wordt; daarom is tot verkoop te Hooghly besloten. De uit de verongelukte Ritthem opgeviste peper bracht 7 ropia per man op. Door de grote aanvoer van specerijen, vooral door de Engelsen van Coromandel, sinds 31 maart nauwelijks verkoop. De Engelsen verkochten kruidnagels 6 ana en nootmuskaat 4 ana onder de prijs van de Compagnie. Chancos van de vierde of laatste soort zijn niet geschikt voor het maken van armbanden voor inlandse vrouwen en daardoor moeilijk te verkopen; desondanks is deze soort toch naar Bengalen gezonden om te voorkomen dat de concurrentie ze zou inkopen. De winst in 1736137 op handelswaar en de munterij bedroeg f 159. 681. Dat is ƒ 283. 879 minder dan in 1735136. ‘ Veragtering van den staed deser directie ten bedrage van f 251. 008 De lasten waren met f 32. 871 gedaald. Vermoeden dat de Loenderveen is vergaan. Geen bericht van de sloep Volta. De sloep Jager is in het gebied van de radja van Kanika gestrand en op diens last in brand gestoken. De Ritthem en de galjoot Putter zullen worden gesloopt. De Dishoek is door de orkaan beschadigd. » 
ƒ 31. 036 bedragen de onkosten voor reparaties aan de Dishoek en de op het strand geslagen Strijen en Schuitwijk. De Dishoek vertrok op 9 maart naar Batavia, maar kwam de Ganges niet uit, omdat ‘ de soogenaemde zandstrook aen de agtersteven ter lengte van 10 voeten ontsprongen was, waardoor lekkage optrad. Geen maatregelen tegen de schippers van de Maria Adriana en de Meer lust, hoewel zij zeer lang onderweg geweest waren. Zij hadden de vaart ten zuiden van de Andamanen in plaats van langs de noord genomen. Dit was de laatste jaren algemeen in gebruik. Over de vraag waarom de Schuitwijk Trincomale niet aangedaan had, hadden de journalen moeten worden nagekeken. De Meerlust is nog niet teruggekeerd naar Batavia. In de Ganges hadden 7 schepen 9 ankers en 22} touw verspeeld. De Raad van Bengalen moet het aan de schepen te veel verstrekt vlaggedoek vergoeden, » 
De bemanning van de Dishoek, Maria Adriana en Meerlust versterkt met elk 3 ploegen inheemse matrozen. Aanbeveling om alle terugkerende schepen van een dubbele ploeg inlandse matrozen te voorzien. » 
De sloep Bellasoor derwaarts gezonden. Voor locaal gebruik mag te Kasimbazar een bassura worden gebouwd. Het jacht Patna is af. Twee in de orkaan weggeslagen schuiten waren bij de Britten in Calcutta beland; de vinders vroegen hiervoor een vergoeding, maar dit werd afgewezen. De Nederlanders hadden de Engelse Compagnie eerder geholpen bij het redden van een gezonken sloep. De rekening voor reparatiewerk is lager, ondanks het metselen van een stuk muur van 's Compagnies huis van 70 cobido lengte. Het pleisteren van de door de orkaan beschadigde loge gebouwen is begroot op 7 a 800 ropia. Andere bouwwerkzaamheden kostten 7871 ropia. Voor 1500 ropia een kuil gegraven voor het bewaren van de masten en zwaar houtwerk. De nootmuskaat die bij wijze van proef met peper was bestrooid in plaats van met kruidnagels, was merendeels vergaan. » 
Strictie, moet zijn: strikte. 
De directeur Sichterman is opnieuw door de rijkskanselier Amrouw Kemr ’uddin Chan uit Delhi beschonken met een erekleed, t. w. v. 60 ropia. De faujdar van Hooghly en andere regenten hebben de VOC met achterstelling van hun eigen onderdanen hulp verleend toen de schepen strandden. Zij toonden zich ‘ tamelijk discreet' toen de gewone geschenken er langer door uitbleven. De Fransen hadden niets, de Engelsen 4 schepen verloren; een ander schip was zwaar beschadigd en verkocht aan een zekere Elliot van de Engelse Compagnie voor 1001 ropia. Van de 10 Engelse schepen slechts 4 gerepatrieerd. Verschil van mening tussen de Fransen en Engelsen over de particuliere handel op hun kolonies. Afschriften van brieven daarover zijn overgezonden. Aangekomen is het Portugese schip Nossa Senhora de Conceisao é S. Francisco Xavier. Het personeel is op straffe van een boete van 10. 000 ropia verboden met de Portugees te handelen. Het schip heeft een lading rijst naar Pondicherry vervoerd, en is teruggekomen met o. a. zout, spiaulter, en Chinees porselein. Op 26 oktober een brief d. d. 8 mei uit Hooghly ontvangen. De Meerlust heeft moeten overblijven wegens de harde zuidenwind. De Maria Adriana is met verlies van ankers en touwen buiten gekomen; onderzoek naar de oorzaken van het achterblijven. De Dishoek is aan de grond gelopen en lek geraakt doordat de bemanning van een afgedreven inlandse bark hun werpanker had gekapt. De bemanning, bedienden van de wisselaar Fattasjent, is aan de overheid overgedragen; weinig vertrouwen in een gerechte straf, wegens ‘het groot pouvoir van gedagte wisselaer'. Een mahratten leger zou de stad Patna bedreigen. » 
Kleine prijsverhoging van de bethilles, cangans, hammans en grove malmal met j ropia per stuk. Omdat de inkoop grotendeels met geleend geld moest gebeuren is afgezien van de verliesgevende soorten. Een uitzondering is gemaakt voor de malmal van 2j cobido breedte. Als alles geleverd zou worden, waren 21 schepen nodig voor het transport. » 
Brieven d. d. 29 oktober en 3 december uit Coromandel. Op 2 februari 1738 daarheen gezonden de Hartenlust en de Ridderkerk, en de Castricum, Buvegnies en Drechterland op 5 juni. De lading bedroeg inclusief contanten ƒ 1. 977. 233, nl. per Hartenlust ƒ 310. 936, Ridderkerk ƒ 280. 931, Drechterland ƒ 381. 836, Castricum ƒ 521. 650, en Buvegnies f 481. 878. Omdat de eis van contanten en peper niet geheel kon worden voldaan, moet Ceylon bijspringen. 50 militairen en 20 matrozen overgezonden, 70 resp. 10 minder dan gevraagd. Te Machilipatnam en Nagapattinam te veel vlaggedoek verstrekt. Het tekort op de koperen pais lijkt door de manier van wegen veroorzaakt te zijn, » 
Toestemming voor het maken van een opgeboeide thony voor Noord-Coromandel; het hout is besteld in Trincomale. De Ridderkerk is op 10 juli teruggekeerd, de Hartenlust op 3 augustus met brieven d. d. 12 en 28 juni. Zij waren op 23 en 24 april te Nagapattinam aangekomen. De Ridderkerk bracht 524 pakken textiel t. w. v. ƒ 252. 189; de Hartenlust 930 pakken textiel, 2 pakken roggevellen en calaturshout, t. w. v. ƒ 338. 067. De textielinkoop blijft moeizaam; ondanks een verhoging van de prijzen slechts 962 van de gevraagde 1507 pakken verkregen. De prijsverhoging was door Batavia niet goedgekeurd en daarom ten laste van het personeel gebracht, » 
Insimulatie, meer of minder ongegronde beschuldiging (Latijn). 
Te Porto Novo moeizame aanbesteding, » 
Patcherie, tweetal, paar. 
Door te weinig regen was de indigo niet tot rijpheid gekomen. » 
In oktober 1737, na 14 dagen regen, is de prijs van nely gedaald tot 2} maat per fanum. Het is wegens de grote uitvoer naar Noord- Coromandel niet mogelijk om goede, oude nely op te kopen voor Ceylon voor 45 a 50 rsd per last. Daarom is Javaanse rijst gezonden. Op 12 juni 1 738 was de prijs van nelij nog 2j a 2$ maat per fanum. Voor die prijs is 729. 451 maat of 860 last ingekocht; hiervan was 38 last voor Jaffna, 14 j voor Pulicat, 308 voor een tweejarige voorraad in Nagapattinam en 400 voor Colombo. De 100 resterende lasten waren bestemd voor ’s Compagnies toepassen te Nagapattinam. Op de bazaar wordt soms dagen achtereen geen nely aangeboden. Er is geen mogelijkheid om voldoende voor Ceylon in te kopen » 
Vrees dat de prijs nog verder zal stijgen door het conflict tussen de vorstin van Thanjavur en een troonpretendent. Krijgsvolk en het volk van de visiadoors plunderden de dorpen uit, met volksverloop als gevolg. Om de steenhouwers van Arialchery tegemoet 
te komen in hun armoede, is hun toegestaan om vloertegels van 1 j a 2 voet in het vierkant te leveren. Die van 1 vierkante voet zijn echter meer in trek. Te Sadras hebben de moradors en schilders een achterstand van 1666 pagode in de hoofdgelden en dorpsongelden; deze zijn nauwelijks te innen. Bruto winsten in geheel Coromandel in het boekjaar 1736137 ƒ 821. 232, netto winst ƒ 521. 875. De bewering van het personeel dat de vermindering van de winst werd veroorzaakt door een tekort aan Japans staafkoper is gelogenstraft door het restant bij het sluiten van de boeken. De peper van Batavia gaat niet naar Coromandel maar naar China, waar de winst hoger is. Peper voor Coromandel moet via Ceylon uit Malabar worden overgebracht. Met enige moeite is peper tegen de vastgestelde prijs verkocht. Het slechte resultaat te Bimlipatam is goedgemaakt door de winst van ƒ 367. 975 te Pulicat. Wegens de aanvoer door Engelsen en Fransen is de prijs van asa foetida van 220 tot 200 pagode per bahar gedaald, later zelfs tot 180 pagode. Ook de prijs van ruinaswortels is door de concurrentie gedaald, tot 30 pagode per bahar. Kamfer daalde van 160 tot 150 pagode, aluin van 8 tot 7j pagode per bahar. Prijs Bangka-tin 39 pagode. Tot april 1738 bedroegen de winsten f 827. 124; hier kwam voor eind juni nog ƒ 49. 852 bij uit Pulicat, Sadras en Porto Novo. Te Nagapattinam voor 15. 990 pagode wissels gekocht voor de olifantenhandel in Jaffna. De drankenpacht te Nagapattinam verleend aan Paul de Atayda voor 360 pagode; dat is 100 pagode minder dan in 1737. Bij de veiling was geen bod uitgebracht. Timmer- en reparatiewerk kostte ƒ 21. 372. Toestemming voor de bouw van een pattay voor de opslag van rijst; de pakhuizen met panne daken in het kasteel zijn veel slechter. Het pellen van de nely met de pelmolen kostte meer dan het stampen » 
Er zal nog een proef komen. Aan geschenken is in 1736/37 voor f 14. 104 inkoopsprijs besteed. Geen geschenk aan Thanjavur, dat kostte in 1735/36 nog f 8789. In 1736137 veel geschenken aan nieuwe regenten en de nawabs Anawardikhan en Alidostkhan. Van het geschil tussen de nieuwe nawab van Eluru en Ragia Hindrawaron, Anawardikhan, en zijn voorganger Nurabdin Khan, is niets meer vernomen. Anawardikhan kreeg voor Palicol f 1200 en voor Kakinada f 1625 inkoopswaarde. Hij wilde bovendien het geschenk voor de pachters van Kakinada, prins Timmer agia en Rauwenkistnarijen, hebben. Hij heeft de parwannas voor de handel en die van ’s Compagnies eigendom van Jagannathpur bevestigd. Te Bimlipatam heeft de duan van de nawab op ‘violente’ wijze een geschenk afgedwongen, ‘hetwelk wij ons hebben moeten getroosten als onvermogens zijnde diergelijke geweldenarijen tegen te gaen op dit veraf ge lege comptoir’. Bij hun bezoek is aan twee zoons van de nawab ƒ 155 en f 215 verkoopswaarde geschonken. » 
De nieuwe faujdar van Penukonda heeft toegezegd degenen die zich brutaal gedragen hebben te Palicol te straffen. Ali Kuli Khan volgde zijn vader op als faujdar van Machilipatnam. De strijd tussen de Compagnie en de daroga van Golconda over het huis 
van ’s Compagnies debiteur Chinum Chodenda is door de nawab in het voordeel van de Compagnie beslist. In Thanjavur onrust over de bezetting van de troon, » 
Imam Sahib heeft de kamers die hij in ’s Compagnies loge te Allamparwa had betrokken weer ontruimd. De zoon van Alidostkhan had tijdens het bezoek van zijn vader aan Nizam-ul-Mulk als plaatsvervangend nawab van Arcadu getracht de belastingen te verhogen en de Compagnie een duur geschenk af te dwingen. Hij is met 150 pagode afgekocht. De bemiddelaar Sanda Sahib ontving 40 pagode. » 
Hauweldaer Sjam Shoddien, havildar Samsjuddin. 
De nieuwe munten, te Allamparwa en Porto Novo geslagen, waren van veel beter allooi. Op goud was f 51. 897 winst gemaakt; ruim 17% op het Padangse, 26$% op het Timorse en 30$% op het Djambische; op het Perzische goud was 7%o verloren. Een andere partij goud bracht ƒ 37. 801 winst, nl. 19%o op het Padangse, 47%o op het Ternataanse, 25%o op het Timorese en 4$%o op het Malakse. Op de Japanse koban was bij vermunting 3%o verloren. Van het vermuntte zilver 20 a 30. 000 ropia over te zenden naar Machilipatnam. De paismunterij daar gebruikt 1 à 2 bahar staafkoper per maand meer dan verwacht. Hard nodig waren de 20. 000 pagode van Ceylon overgebracht naar Nagapattinam voor de inkoop van textiel. De fiscaal te Machilipatnam moet zich in zaken waarin hij partij is onthouden van het bekrachtigen van getuigenissen met zijn handtekening. Twee assistenten die te Kakinada het opperhoofd met geweld hebben aangepakt zijn in rang verlaagd tot matroos en soldaat. Slechts één deserteur te Sadras. De overeenkomst met de Denen over het uitleveren moet stipt worden uitgevoerd. Men moet de soldaten en matrozen behoorlijk behandelen. Een zekere Demitro Gonza, van het eyland Zakynthos Zakynthos, in het manuscript Zanten genoemd. , 
deserteerde van het schip Hartenlust. Op 25 september kwam te Porto Novo het Portugese schip Nossa Senhora de Conseicao é S. Francisco Xavier aan, gekomen van Mozambique. Het schip, 130 voet lang, met 26 stukken, en met 1 70 koppen bemand, was uitgerust door Lourenso Valasco om textiel in te kopen. Het vertrok op 28 september naar Bengalen. Het rozenwater, dat met het Franse schip IHeureux uit Perzië was overgezonden, was grotendeels bedorven. Uit Europa een Frans schip te Pondicherry aangekomen, en twee Engelse te Madras. Een Engels vaartuig met 8000 pagode had schipbreuk geleden. Personalia. Toegestaan soldaten en matrozen die als schrijver gebruikt worden het assistentskostgeld te betalen. Bij langdurige afwezigheid van de predikant mogen ouderlingen en diakenen nieuwe leden voor hun raden kiezen. Wegens de hoge levensmiddelenprijzen is aan enkele inlandse bedienden een tijdelijke toeslag verleend. Op 29 oktober arriveerde de Buvegnies met de oud- gouverneur Elias Guillot, en 1311 pakken textiel en andere goederen, totale waarde f 483. 954. De Buvegnies was op 12 juli te Nagapattinam aangekomen, vier dagen voor de Drechterland; de Castricum op 15 augustus. De Fransen zouden toestemming hebben een loge te Carkal te stichten. » 
Carcal, er staat: Cartel. 
Trimelewas, Trimelevaas, plaats ten noorden van Carcal. 
Van mei tot augustus te Machilipatnam, Bimlipatam en Sadras ƒ 86. 262 winst behaald. Tevens ƒ 46. 898 winst op het munten van gouden pagoden. 
Op 6 juli vandaar aangekomen de Rensburg met lading t. w. v. ƒ 313. 522 en een brief d. d. 15 april. Op 2 en 16 september de Kerkwijk, Kasteel van Tilburg en Venenburg naar Surat. De Kerkwijk moet op Ceylon 5000 Ib sapanhout en 1400 canasters suiker afgeven, en 400. 000 Ib areka innemen voor Surat. Het personeel » 
Ahmadabad Vanwege de oorlog was het grootste deel der arbeiders naar Surat afgezakt. Geen zekerheid voor de toekomst. Patholen te laat aanbesteed. De parwannas over tol op in- en uitgaande rechten te Khambat zijn geratificeerd door de nawab Mominchan. Geen aanbesteding, ondanks de overgave van Ahmadabad aan Mominchan, omdat het hoofd Pekok door een inlands hoofd lang is vastgehouden; hij had de weeggelden niet voldaan. Voor de parwannas 400 ropia betaald. De haat van het personeel schijnt de oorzaak van de tegen Pekok aangespannen rechtszaak, die heeft geleid tot diens opzending naar Surat. De kosten daarvan moeten de aanklagers betalen. Het was voldoende geweest een gemachtigde aan te stellen. Pekok kan terugkeren. De nawab heeft toestemming verleend de handel op de oude voet voort te zetten. Ruim ƒ 3400 aan geschenken uitgereikt. 
Broach Voor f 164. 718 570 pakken textiel ingekocht. Geen inkoop van indigo wegens de hoge prijs en zanderigheid. Op 29 januari is door brand een deel van de loge verwoest. Alles zou verloren zijn geweest » 
f 78 als beloning uitgereikt. Dit is goedgekeurd, evenals » 
De gewaagde textiel was ingekomen, behalve die voor de Siamse koning, die alleen in Ahmadabad en Brodera kon worden gemaakt. Sterke achteruitgang van de winst op de verkochte koopwaar, die slechts f 78. 931 bedroeg. Voor de vermunting van de 80. 000 ducatons en 49. 402 pilaren 2j% tolrecht betaald. De vermunting verliep traag, omdat de tolman een hogere recognitie eiste ; deze werd niet betaald. De kosten van de ver - munting mogen niet hoger oplopen dan het nadeel dat men bij rechtstreekse verkoop zou ondervinden. Om geldgebrek te voorkomen zijn 50. 000 Mexicaanse realen overgezonden. Aan reparaties werd ƒ 3106 uitgegeven. De firman tot de bouw van een nieuwe loge en lattij, die de groot-mogol in 1729 gaf, heeft geen waarde zolang de onrust voortduurt. De regeling over de boedel van de intestaat overleden pakhuismeester Johan Gerard Feylingius is geen politieke zaak en wordt overgelaten aan de rechterlijke autoriteiten. Men moet de Ceylonse koffie in Surat aanbieden tegen 8 à 9 lichte stuivers. De Mokkase koffie kost 9 a 10 ropia per man van 36 j Ib. Te Mokka 8 wissels t. w. v. 48. 000 ropia op Surat getrokken. Een brief van de Siamse phra-klang is doorgezonden; opdracht na te gaan wat er in staat. Personalia. Kissirdas benoemd als makelaar, naast de op leeftijd komende Ruderam. Gowenram aangewezen als opvolger van zijn vader Ruderam. Deserteurs die naar de Britten overlopen zijn niet te achterhalen. Het voorstel om als tegenmaatregel Engels personeel tot desertie te verleiden is door Batavia afgewezen. Het zou strijdig zijn met de goede naam van de Compagnie. Men moet de plakkaten op achterhaalde deserteurs krachtig toepassen. De zaak van de Engelse makelaar Jaggernaat is nog volstrekt onduidelijk. De Peshwa- generaal Damagie, die de Compagnie verzocht had geen getuigschrift ten gunste van de Britten in deze zaak af te geven, is meegedeeld dat men zich niet met andermans zaken bemoeide. De Fransen hadden niets te doen. De Portugezen waren nog niet van hun vijand de Peshwa af. » 
Caroor, crore, caror (Hindi), staat gelijk aan 100 lakh of tien miljoen. 
De Noordwolfsbergen, het jacht Zeelands Welvaren en de sloep Magdalena zijn op 23 maart 10 glazen lang slaags geweest met 15 zeerovers van Kanhoji Angria. Daarbij zijn de Magdalena en Zeelands Welvaren door de vijand genomen. De Noordwolfsbergen is naar Cochin teruggekeerd. Hierdoor heeft de opdracht om de loge te Mokka op te breken die plaats niet kunnen bereiken. De Polanen en de Ridderkerk rechtstreeks naar Mokka gezonden om het personeel en de goederen te lichten. Men moet geen koffie inkopen, en trachten van de imam een garantie te verkrijgen voor de invordering van de uitstaande schulden van ruim 14. 000 Spaanse realen. Op verzoeken om te blijven moet men niet ingaan. In 1736137 overtroffen de lasten de winsten met ƒ 1873. Na het vertrek der schepen in 1737 waren de » 
Inkoop van koffie tegen 11 stuivers en 15-fc penningen per pond. » 
Goedkeuring van de » 
In antwoord op opmerkingen van Heren XVII schrijft men dat men op Amboina moeilijk inlandse militairen kan aannemen voor minder dan ƒ 9 per maand, » 
De opleiding van ambachtsgezellen aldaar blijft aanbevolen. Het reglement over de doop en het avondmaal dat de Bataviase kerkeraad aan de Ambonse had gezonden, bevatte geen nieuwigheden. Daarom was het niet nodig gevonden de tekst integraal over te zenden. De teruggang van de goudhandel te Gorontalo toegeschreven aan het rondzwerven der Buginezen. Buffelhorens te Batavia in plaats van te Makassar ingekocht. De pepervaart op Bandjarmasin is gestaakt. Het voorstel van Heren XVII de peperplanters door een hogere prijs aan de Compagnie te binden zou de moeilijkheden in de handel niet verminderen. Oorzaken zijn de 'baat- en schraap sugt’ van de koning, de panembahan en andere ministers, en de concurrentie van de Chinezen en Engelsen. De in Siam ingekochte olifantstanden leveren een redelijk voordeel op in Surat. Inkoop van ivoor op Ceylon of aan de Kaap zou de Siamse ivoor niet kunnen vervangen. De helft van de patriase eis van 
gomlak is na vergelijking van de kwaliteit en de prijzen in Siam, Coromandel en Bengalen in Bengalen aanbesteed; dit voor het geval dat Siam niet genoeg kan leveren. 50 Japanse rokken naar patria gezonden. De kerkeraad van Batavia heeft geen reden gegeven voor het terugsturen van de Maleise bijbels door enkele kantoren. Rapport gemaakt over de radix calumba. De overgezonden erts die men in Salida op ƒ 19. 606 had geschat voor ‘geen een stuyver had mogen gelden. Een directe vaart vanuit patria op Bengalen lijkt Batavia weinig aantrekkelijk: de retouren zullen niet sneller aankomen, en in patria zijn weinig goederen geschikt voor verzending naar Bengalen. Ook zouden er meer schepen nodig zijn voor het overbrengen van de handelswaar, houtwerk en bouwmateriaal dan voor de retouren. » 
Dezelfde bezwaren kleven aan een directe vaart op Coromandel » 
Ontblood, er staat: ontbood. 
Toestemming van de Heren XVII » 
Uit degenen wier tijd verstreken is en die geen schulden hebben zal de bemanning van de retourschepen worden aangevuld. Men zal er op toezien dat de pakhuismeesters alle goederen afschepen die op de cognossementen worden vermeld, » 
Op de westelijke kantoren moet worden opgegeven aan wie de specerijen worden verkocht, om na te gaan of en hoeveel er langs slinkse handelaren gaat. De zaak van Gillis Valckenier is af gehandeld. » 
De buitenkantoren mogen niet meer vlees en spek vragen dan voor een jaar voldoende is. Oude en bedorven waar mag niet verkocht worden om ziekte en sterfte te voorkomen. De 100 baal Java-koffie die op proef naar Perzië gezonden was, is onderweg bedorven. De proef zal worden herhaald, zowel met Java - als Ceylon-koffie. De verkoop van Europese saffraan in Perzië belooft weinig winst. De weduwe van de schipper Casper Duyts is ontheven van de vergoeding van 2000 gunizakken; deze waren verkeerd afgeboekt. Andere tekorten worden wel verhaald. » 
Op Ceylon worden de dukaten omgewisseld in fanums » 
Verhoging van de prijs van Javaanse indigo en katoen lijkt niet nodig. De met de Flora aan de Kaap weggeraakte papieren zullen nog worden nagezonden. De verhoging van de waarde van het payement is niet overal gelukt; de suggestie om de koers aan de locale omstandigheden aan te passen wordt afgewezen. Dit zou alleen leiden tot particuliere handel » 
De gebruiken bij het vertrek van een lid van de Raad van Indië naar Nederland blijven onveranderd. De beperking op het overmaken van wissels blijft op grote bezwaren stuiten. Nadat hij op 1 juli zitting had genomen in de Raad van Indië, is op 23 september David Joan Bake overleden. De beschrijving van Japan voorlopig overgedragen aan 
De Haeze, die reeds Amboina, Perzië en de brieven aan het Noorderkwartier verzorgde; Malabar aan Valckenier, Duquesne Surat; Cluysenaar de brieven aan de Kamers van de Maas ; Cau Ceylon. Pasques de Chavonnes belast met het wegwerken van de achterstand op de Indische negotieboeken. Op 30 oktober nam Elias Guillot zitting in de Raad. Afgewezen is het verzoek van de president van de Raad van Justitie, Isaac van Schinne, om een extract van de brief van Heren XVII dd. 12 september 1736, over de confiscatie in 1733 van de Success, omdat het een politieke zaak betrof en de rechtbank aanleiding zou kunnen geven tot » 
De order van Heren XVII om notarieel vastgelegde schulden preferent te doen zijn boven persoonlijke schulden, overeenkomstig de regel in Holland uit 1665, is niet uitvoerbaar in Indië. De straffen tegen opkopers en sluikhandelaren in specerijen lijken voldoende. De gedeporteerde schipper Samuel Velthuizen wordt ervan verdacht de scheepsinstructie over de handelwijze bij ontmoeting met Deense en Zweedse schepen te hebben doorgespeeld aan die naties. De aanstootgevende passage is uit de instructie verwijderd. Het lid van Raad van Justitie mr. Pieter Hendrik Schook repatrieert voor zijn contract is afgelopen, wegens voortdurende ziekte van zijn vrouw; zijn verzoek om tot 1 januari 1740 40. 000 rsd renteloos in ’s Compagnies kas te mogen laten is afgewezen. De uit Cochin opgezonden fiscaal Corijn Stevensz. is in zijn ambt en rang hersteld, de Raad van Justitie aldaar is veroordeeld tot betaling van de gage van Stevens over de periode van zijn opzending. Hetzelfde oordeel treft de Raad van Justitie van Gamron, die de onderkooplieden Nico laas Duyts, Cornelis van Rhee en Jan Willem Schuit s ten onrechte had opgezonden. Dezen zijn eveneens in rang hersteld. Men hoopt dat door deze voorbeelden de rechtspraak op de buitenkantoren onpartijdiger zal worden uitgeoefend. De Raad van Justitie moet de 50. 000 rsd borgsom uit de boedel van de overleden Stephanus Versluys in ’s Compagnies kas storten, tot de zaak is beslist. Het verzoek van de Weeskamer om ‘uyt hoofde van de teegenwoordige slegte gesteldheyt deser colonie geene penningen aen boedelcrediteuren af te geven dan onder cautie de restituendo’ is afgewezen. De Chinees Oey Tsjan Ko kon de romp van het voor sloop verkochte schip Langerak niet betalen en is gevlucht; nu is bepaald dat de Chinese kapitein en luitenants niet alleen, zoals gebruikelijk, aanwezig moeten zijn bij verkopingen om de kapitaalkrachtigen en de mindervermogenden te scheiden, maar voortaan ook moeten instaan voor de kopers. Enkele lieden opgepakt die worden verdacht van diefstal van buskruit en lood uit de voorraden bestemd voor Malakka, Bengalen en Malabar. Twee matrozen voor het leven uit Indië verbannen. Kaarten opgesteld van de graven in en buiten de Hollandse en Portugese kerken, met opgave van de eigenaars. Rechthebbenden op een graf worden in Indië en de Republiek opgeroepen hun recht kenbaar te maken bij de kerkmeesters. Het uitbaggeren van de grachten in de binnenstad en de zuider voorstad aanbesteed voor 1300 rsd. Het kapitaal van College van Heemraden bedraagt 31. 529 rsd, dat van diakenen 69. 954 rsd, en van de leprozerie 25. 549 rsd. Enige boedels waarvoor geen eigenaar kwam opdagen zijn overgedragen aan de diakonie. De Singalese drukkerij kan beginnen met de vier evangeliën en een gebedenboekje voor de scholen. Het verzoek om naast de Singalese ook de Portugese en Tamil tekst af te drukken is afgewezen wegens onvoldoende voorbereiding. Het Nieuwe Testament, in het Portugees vertaald door Joao Ferreira en in Nederland gedrukt, is naar Colombo gezonden; er zou daar geen Portugese tekst beschikbaar zijn. Het Portugese Oude Testament zal worden gekopieerd en opgezonden. De Trankebarse versie, die tot het boek Esther is gevorderd, zal met de te Batavia berustende vertaling 
worden vergeleken. Op 13 juli heeft ds. Dirk Joan van der Tijd de kerk op Tugu ingewijd. Aan de inlandse leermeesters zijn boekjes ter beschikking gesteld. Een predikant zal deze plaats eens per jaar visiteren. De drie predikanten in de Portugese gemeente, Boekenberg, Van der Tijd en Da Fonseca, verdedigen zich tegen geruchten over hun geringe ijver met de klacht dat ds. Leboucq weinig meer doet sinds hij zijn emeritaat heeft aangevraagd. Leboucq is daarop van zijn verplichtingen ontslagen. De andere drie predikanten zijn ook zwak en ziekelijk. Een poging ds. Wiardi Plesman te bewegen te blijven is mislukt; de duur van zijn contract was reeds drie jaar overschreden. Omdat slechts twee predikanten beschikbaar zijn voor de Nederlandse gemeente, zijn de preekbeurt op zondagmiddag in de kapel van het kasteel en de ochtendpreek op donderdag in de Nederlandse kerk vervangen door het voorlezen van een predikatie. Ds. Carel Braarda op 29 juni beroepen tot predikant van de Maleise gemeente, ter assistentie van ds. Johannes Wenting. Johan Mauritius Mohr zal Portugees leren. De naar Cochin beroepen Godefridus Johannes Weyerman zal worden vervangen door ds. Arnoldus Wilhelmus Fabricius; Libregt August Behmer gaat naar Malakka; Tobias Johannes van der Ley naar Onrust; Hermanus van Loon naar Makassar. Bartholomeus Teijken, die naar Colombo zou gaan, is overleden. Grote behoefte aan predikanten. Op Ceylon eventueel proponenten te plaatsen voor het aanleren van de inheemse talen. Batavia wijst het verzoek van de kerkeraad af om rechtstreeks opdrachten van Heren XVII te mogen ontvangen, het zou ‘ het weynig ontsag dat sij nog voor onse aenbetrouwde en soo noodsakelijke oppermagt overig hebben teniet doen. Het tweede verzoek, om de uit Nederland komende kerkelijke geschriften buiten G.-G. en raden om te mogen verspreiden, wordt eveneens afgewezen; dit zou alleen tot verwarring leiden. Wel toegestaan is om de Maleise schriften in de consistorie van de Hollandse kerk te plaatsen. Aan weesmeesters wordt 4j% rente per jaar betaald voor 200. 000 rsd. De ontvanger-generaal moet maandelijks zijn ontvangsten overdragen in 's Compagnies kas. Hij is verantwoordelijk voor zijn kassier. Toelichting op de eis van contant geld voor 1740: eind maart 1738 was nog ƒ 2. 769. 202 in kas; dit liep zelfs op tot ƒ 3. 004. 094, maar was in oktober teruggelopen tot f 802. 184. Om aan de grote behoefte aan geld voor de buitenkantoren te kunnen voldoen tegen 4 j% geleend. Het is twijfelachtig of in de toekomst voldoende geleend kan worden om Bengalen en Coromandel te voorzien. » 
Men is nog niet in staat op te geven welke schepen voor de tweede retourzending zullen worden gebruikt. De verkoop aan Portugese, Chinese en andere handelaren bedroeg 248. 443 rsd, de inkoop 451. 118 rsd. De inkoop bestond uit 967. 294 Ib thee cangoe t. w. v. 215. 094 rsd, 774. 990 Ib thee boei t. w. v. 152. 912 rsd, 153. 449 Ib thee souchong t. w. v. 42. 508 rsd, 7800 Ib thee peko voor f 1879, 7800 Ib thee bing voor 1721 rsd, en verder goud, zilver, 63 pikol karet, sandelhout, satijn, ebbehout en textiel. De verkoop bestond uit 3056 pikol peper voor 36. 672 rsd, 3010 pikol lood voor 19. 566 rsd, 226 pikol tin voor 4068 rsd, 1266 bahar kaneel voor 101. 280 rsd, 2 pikol kamfer voor 3799 rsd, 80 pikol kruidnagels voor 16. 784 rsd, 2 pikol nootmuskaat voor 468 rsd, en vaderlandse manufacturen, kramer ijen etc. voor 65. 388 rsd. De prijs van suiker is op verzoek van de Chinese suikermolenaars verhoogd tot 3j rsd per pikol cabessa en 3 rsd bariga. De verhoging was toegestaan omdat men constateerde dat het aantal molens van 135 in 1734 tot 80 in 1738 verminderd was. Men hoopt bovendien zo een betere kwaliteit te krijgen, die als onderlaag in plaats van salpeter kan worden gebruikt. Te Surat en Malabar 8166 canaster suiker gevraagd. De prijsverhoging had geen effect, de molenaars hadden j rsd per pikol meer gevraagd. Na druk op de molenaars kwam de suiker traag binnen. Een vordering van 8895 rsd ingesteld op de boedel van Wijbrant Blom, wegens zonder toestemming van de Raad ingekocht sandelhout. De burger Carel Sleen heeft 335 Ib peper van zijn eigen land geleverd a 6 rsd het pikol. Inlanders uit de bovenlanden leverden 1772 Ib; als monster naar patria gezonden. Van Java’s Oostkust kwam 97. 630 Ib peper. Men zal een onderzoek instellen naar de peperteelt in de Preanger. De proef met het bestor ten van nootmuskaat met peper, of met peper en kruidnagels, leverde geen verbetering van de kwaliteit van de nootmuskaat op. Het personeel op Banda gevraagd na te gaan of » 
6 aam geconfijte noten als monster naar patria gezonden. Geen particuliere belangstellenden voor de overname van goederen, landerijen, of benodigdheden voor de zijdecultuur, om deze voor eigen rekening voort te zetten. De burgers die zich meldden hadden voornamelijk belangstelling voor de landerijen Menteng en Tjipinang. Besloten is Menteng te verhuren en Tjipinang te laten beweiden door het vee van de gouverneurgeneraal en zijn opvolgers, zoals vroeger gebruik was. Het buiten de Nieuwpoort gelegen eilandje Bijgelegen zal worden gebruikt voor een logement van ziek personeel dat 20 gulden of meer per maand verdient, en die niet ‘ gevoeglijk onder den gemeenen man in het hospitael kunnen werden geplaetst’, zoals tot nu toe gebeurde. Het eiland Benteng Alang zal worden verhuurd. Jan Meyn werd ontvanger-generaal; Gualterus ’t Lam groot-kassier; Adriaan Willijns en Maurits Coeno eerste en tweede opperkoopman; Jan Schreuder negotieboekhouder; Jeremias van Riemsdijk factuur boekhouder. Personalia. Berend Jaspers werd binnenregent van het hospitaal en van Bijgelegen; Jan Willem Jordens eerste opperchirurgijn; Hendrik Voogt stadsapotheker, Laurens Grothe resident te Tegal. Diens voorganger Jan Christoffel Loseken was niet in staat zijn zaken zo snel te regelen dat hij met de retourvloot van 1738 kon vertrekken. Gerrit Jan Rengers kapitein van het kasteel. Verdere militaire benoemingen. Een aantal van de nieuwe luitenants en sergeants zijn bedoeld om de garnizoenen op Java’s Oostkust te versterken ‘aengesien het misselijk gedrag der twee eerste ministers aen ’t Cartasoerse hoff. Tevens 294 militairen daar naartoe gezonden. Verdere benoemingen. Een matroos kreeg voor de ‘verstijving’ van de duim en twee vingers ƒ 250; ƒ 400 uit gekeerd aan een steenhouwer en een koperslager 
voor het verlies van een oog, en aan een soldaat voor een verminking aan de dij. Het oudhoofd van Salida Johan Andries Bo liman mag met de bagage van een opperkoopman repatriëren, de anderen van Salida in overeenstemming met rang en positie. Uit Benkulen, Tonkin en Europa kwamen van de Engelse Compagnie de Royal George, Kint, Queen Carolina, Princess Royal, London, Prince of Orange en de sloep Sjorom, die water en brandhout inkochten. Een schip kreeg masthout en een reparatiegelegenheid. Van Timor kwam het Portugese Bon Voyagie met een brief van de gouverneur. De Engelse onder - chirurgijn Tsio Kerssen is passage verleend naar de Westkust, omdat hij buiten zijn schuld zijn schip Queen Carolina had gemist. Een soortgelijk verzoek van George Thompson van de King om met een Chinees schip weer naar Tonkin terug te mogen keren, werd afgewezen, ‘ dewijl ons dit als een gepremediteerd en konkelwerk te vooren quam. Een Portugese deserteur in 's Compagnies dienst aangenomen voor de retourvloot. De Portugees Anthony Corea toegestaan de sloep van de Chinees On Tian Ko te huren voor een reis naar Macao, ‘alsoo dat te meermalen werd gepractiseert door en toegestaen aen soodanige menschen welke met de Chinese jonken selve veeltijds van daer alhier overkomen. Brief van de Palembanger Hadji Abdul Rauf meldend dat een Engels schip op Nusa Kambangan de diepte van het vaarwater had gepeild in april 1737; de Engelsen zeiden daar een loge te willen bouwen; zij hadden overleg gevoerd met het hoofd van de negorij Branbang, Dita Djaja; zij zouden 3 taël stofgoud, 3 reaal aan parels, indigo en koffie hebben gekocht. De datering van het gebeuren en de naamgeving van het Engelse schip, dat Royal George zou heten, met William Jopson als kapitein, stemmen niet overeen. Men vermoedt dat de Palembangers iets tegen het hoofd van de negorij hebben. Vanwege de Engelse ' snuf felagtigheyt’ toch een nader onderzoek ingesteld; bovendien waren de namen juist. Jopson scheen bekend met Javas oostkust. » 
Van de 1. 658. 389 Ib thee worden 899. 867 Ib direct overgezonden, de rest volgt met de tweede bezending. Aan de Manillase handelaren 1276 fardelen kaneel verkocht. Het theeschip ’s Heer Arendskerke heeft van 21 tot 29 juli de Kaap aangedaan. Op 26 september arriveerden de Loverendaal, Noordwijkerhout en Westerbeek. Met deze schepen kwamen 292 zeevarenden, 96 militairen, 13 ambachtslieden en 5 passagiers over, in totaal veertig minder dan waren vertrokken. De Scheijbeek aangewezen als retourschip in plaats van de Proostwijk, die nog niet is aangekomen. De Vis maakt een reis naar de Kaap. Commandeur van de retourvloot is schipper Samuel Hoppersteyn van Leeuwen, vice-commandeur Pieter Swaendregt, schout bij nacht Christiaan Backer. In de Tafelbaai moet de vloot worden samengevoegd met de schepen uit Bengalen en Ceylon, te weten de Berkenrode, Everswaart, Pallas, Landskroon, Maria Adriana, Krooswijk, Hofvliet en Batavier, en de uit China afkomstige Hogersmilde. Te laat arriverende schepen kunnen beter bij de tweede bezending worden gevoegd. De Noordwijkerhout zal de schepen door Straat Sunda begeleiden en van water en brandhout voorzien. De lading ter waarde van ƒ 2. 189. 023 is als volgt verdeeld:» voor de praesidiale kamer Amsterdam: 
De lading bestaat uit f 320. 570 Bengaalse textiel, f 23. 235 Kirmanse wol, f 5487 Malabarse textiel, ƒ 3755 Japanse zijden rokken, ƒ 226. 309 Suratse textiel, ƒ 296. 336 Coromandels textiel en f 1. 270. 411 uit Batavia, waaronder f 563. 023 thee, ƒ 305. 090 koffie, peper, cardamom, curcuma, benzoë, f 25. 917 spiaulter, gomlak, f 11. 251 indigo, f 24. 935 nootmuskaat, ƒ 52. 682 foelie, ƒ 25. 059 kruidnagels, ƒ 167. 861 peper, calaturshout, sapanhout, ƒ 63. 507 suiker, zijde, en verder ƒ 18. 533 aan ankers, ijzerwerk kanonnen, snaphanen en musketten. » 
