XXXIX. JACOB MOSSEL, JACOB VAN DER WAEYEN, PETRUS ALBERTUS VAN DER PARRA, JURGEN VAN DER SPAR, ADRIAAN DE NIJS, HUIJBERT WILLEM VAN BAZEL, LIBRECHT HOOREMAN, JOAN ANDREAS VAN HOHENDORF, JEREMIAS VAN RIEMSDIJK, REYNIER DE KLERK en JAN ELI AS VAN MIJLENDONK, BATAVIA 25 april 1760. 
Bandjarmasin 
Palembang 
Palembang is, op de gerugten dat Radja Mahomet, door den sulthan van Jambie aangezogt, het Palembangsche rijk met eenen inval dreygde, het schip de Zeelelij gezonden, om de rivier tegens die rovers te beveyligen. Waarbij we den 28e maart geresolveert hebben ’t schip Zuyderburg te voegen, op de vandaar bekomen advisen dat gemelde Radja Mahomet eerlang met een grote magt stond af te komen. Om deeze redenen hebben wij ook den sulthan van Palembang het bouwen te Rembang van tien klevne vaartuygen, die hij tegen de rovers staat te gebruyken, ingewilligt. Djambi 
Het comptoir te Jambie moest reets, volgens de ordre van de Palembangsche bediendens uyt vreese voor de rovers opgebroken zijn, maar de resident Rosier heeft zig, op de belofte van den sulthan dat hij aan het contract ten volle zoude voldoen, laten bewegen om daar nog wat te blijven. Japan 
Malakka 
Malacca zijn ons onlangs onaangename berigten toegekomen, alzo de ministers melden dat Radja Mahomet den 5e november 1759 de post te Poelo Gontong, wier commandant hem (dat onbegrijpelijk is) als vriend had laten binnenkomen, afgelopen heeft, waarbij omtrent sestig Europeërs het leven verloren hebben, buyten dat Mahomet zig daardoor meester heeft gezien van 19 stukken canon en een mortier. De vrije vaart beoosten Malacca was voorts door zijne roverijen genoegsaam gestremt. Wij hebben ons dus genoodzaakt gevonden om vier chaloupen en drie pantjallangs tot weering der geweldenarijen derwaarts aan te leggen, die eerlang derwaarts staan te vertrekken met de Javasche en Cheribonse vaartuygen welke zig onder hun convoi willen begeven. 
China 
Sumatra’s Westkust 
De bezittingen der Engelschen schijnen er niet verre van den ondergang, alzo twee Fransche oorlogscheepen van 64 en 20 stukken niet alleen hunne sterkte te Natter vermeestert, en aan de onzen overgegeven, maar ook den 15e maart hunne stevens van Padang naar Bancahoeloe gewend hebben, om die vesting te overweldigen, en, volgens hun zeggen, aan ons af te staan. Dog bij hun aanweesen ter eerstgemelde plaatse hebben zij onze bediendens gedwongen negen soldaten, zijnde Franschen, ofwel eer uyt Franschen dienst gedeserteert, aan hun over te leveren en voorts hunne zieken en Engelsche krijgsgevangenen zonder voorafgaande permissie aan land gezonden, dat met de voorgaande blijken van vriendschap geensints schijnd overeen te komen. 
Bengalen 
COROMANDEL 
Ceylon 
Malabar 
SURAT 
Voor ’t overige bleven er de Engelschen nogal even sterk hun meesterschap oeffenen, hebbende van den mogol (die zedert vermoord, en door een agterkleynzoon van den beroemden Aurengzeeb opgevolgt is) een firman gekregen, waarbij hunne compagnie tot gouverneur van ’t casteel en de zeearmade te Souratta benoemd is, met een jaarlijks inkomen van 200. 000 ropijen. 
De regent van Benderrik, die het vaarwater daaromher door zijne roverijen zeer belemmerde, heeft deswegens zijn verdiende loon ontfangen, alzo twee onzer galwets een gelijk getal zijner roofvaartuygen vermeestert hebben, die ook geconfisqueert zijn, en een bij die gelegentheyd heroverde prijs aan de eygenaars teruggegeven. Waardoor dat werk tot nog toe niet weder hervat is. Java’s Oostkust 
Bantam 
Schoon die onlangs weder veel gevaar gelopen heeft door de muytzugtige aanslagen van zekeren Pangerang Mandura. die, in de vorige troebelen een van den aanhang van Keai Tappa geweest en van die euveldaad pardon bekomen hebbende, nu weder getragt heeft onlusten te stigten. De sulthan begon zig reets daartegen te wapenen, wanneer Mandura, ’tzij door vreeze, ’tzij door overreeding van de aan hem afgezonden groten, zigzelven weder kwam onderwerpen. De koning zond hem terstond ter onzer dispositie, dog met ernstig verzoek van hem niet aan lijf of leven te straffen. Waarop wij hem met zijne vrouw, weleer eene der egte vrouwen van den naar Ambon gerelegeerden koning, sedert van Keai Tappa, en met den zoon van den berugten rebel Bagoes Boang op ’t evland Edam geplaatst hebben, om bij de eerste gelegentheyd naar Banda verzonden te worden. Wij hebben allesints reden om over het welmeenend gedrag, door den regeerenden koning in dit geval gehouden, voldaan te zijn. De oude sulthan, welke voor deezen het rijk bestierde en op de aankomst van Gustij afstand deed, is den 13e dezer overleden. Waardoor de appanagie weder tot het rijk keert. 
Batavia 
Ons voorneemen om de Bataviasche ingezetenen zoveel mogelijk van de schadelijke moorsche munt van ropijen te ontlasten en de vaderlandsche speciën des te meer crediet te geven, hebben wij eindelijk ter uytvoer gebragt door de inwisseling van alle Batavische wigtige Souratse en gestempelde Persiaansche ropijen tegen 30 en de ongestempelde tegen 27 stuyvers ieder. Dit is van dat gevolg geweest dat er ƒ 1 . 962. 023, 1 5, — van die munt tegen ducatons, schellingen en dubbeltjes opgewisselt zijn. Java brengt daarbij omtrent een en eenhalf ton. Bantam ƒ 435,- en Ceribon ƒ 43. 200,-. 
1 . De aangelegentheyd van dien handel, waarbij de Compagnie zedert desselfs stilstand alleen voor den in en uytvoer te Batavia, 10. 000 rds. aan tollen mits, buyten ’tgeene bij vervoer naar elders betaald word. 
2. Het lokken van die handelaars van de Engelschen naar ons, waarom reets bij secreet besluyt van den 24e februarij 1756 3000 picols voor 12 rds. aan hun beloofd wierden. Welke prijs bij resolutie van den 3e september 1756 en 24e may 1757 op 1 5 rds. vermeerdert is, tot nadere ordre van U Wel Edele Hoogachtb. gevraagt bij missive van den 15e october 1756. 
3. Het niet beantwoorden dier vrage, waaruyt wij of de goedkeuring onzer besluyten moesten opmaken, of tenminsten dat Uw Edele Hoogachtb. dit stuk aan onse dispositie hebben willen laten. 
4. De geringe verwagting om eenige naamwaardige quantiteyt peper tegen den gestelden prijs van ƒ 44 de 100 lb. om te zetten, schoon wij niet kunnen begrijpen dat Uw Edele Hoogachtb. deze prijsverhoging om andere redenen hebben gelieven aan te schrijven, dan om te beletten dat de peper, bij ons ingekogt, met voordeel naar Europa konde vervoerd worden. ’Tgeene immers omtrent den Limphosen handel geen vreeze heeft. 
5. En eyndelijk de verzending van bijna 8. 000. 000 lb. met ’t jongst retour naar Nederland, waardoor de voorraad niet alleen genoegsaam moet geoordeelt worden, maar zelfs eenige vermindering in den verkoopsprijs te dugten is. 
Wij bidden derhalven Uw Edele Hoogachtb. om eene gunstige inschikking van dit ons besluyt, of positive ordre voor ’t aanstaande. 
Van de Franschen is ons aan handen gekomen een brief, dien capitain Wilson op ’t schip Pitt zoude geschreven hebben aan den heer gouverneur te Madraspatnam, wegens zijne voyagie door de oostersche eylanden naar China, welken w’ nodig geagt hebben tot Uwer Edele Hoogachtb. speculatie hierbij in ’t aankomend secreet briefboek te voegen. 
