II. HENRICK BROUWER, DR. PIETER VLACK, MAERTEN YSBRANTSZ EN JAN VAN DER BURCH, BATAVIA, 7 februari 1633. 
1018, f. 1-8 (potlood). 
Den gouverneur Marten Isbrantsen, die vermidts de harde winden ende contrarye stroomen niet en heeft connen coomen tzijner gedestineerde plaetse om te cruycen voor omtrent ultimo december passato, heeft aldaer uuyt de ingesetene van ’t eylandt Crimata verstaen, dat 12 a 13 daegen verleden 30 è, 40 stuckx soo Javaensch als Maccassers vaertuych, geaccompangjeert met een Portugeesche fregat, van Mallacca aldaer gepasseert waeren ende dat het voorsz. vaerwaeter door de Portugeesen, Javaenen ende Maccassaeren seer werdt gefrequenteert. Niettemin heeft den gemelten gouverneur het voorsz. vaerwaeter op hoope van noch eenige advantagie te becoomen tot op den 25en passato beseth gehouden ende in de voorsz. tijt verovert seecker Maccassaers vaertuych, van Mallacca naer Maccasser gedestineert ende niettegenstaende het voorsz. vaertuych, dat d’onse wat vrough gewaer wierdt, veele van zijne goederen gelost ende aen landt gesalveert hadde, soo hebben echter daeruuyt alhier op den 27en jannuarij passado met de jachten Tessel ende Brouckerhaven becoomen de onderstaende goederen, getaxceert op R. 7291. 13. 
Echter hebben Ceylon wederom in ruste gecregen; de rebellige gevangen ende gestraft ; Mombaca hebben gerecupereert dan met verlies van veele treffelijcke persoonen, sulcx dat noch meer crachten baeien, als ons lielf is. 
De Mattarram, die op nieuws seer hart is dreygende om toecoomende oostermousson ons wederom met een machtich leeger te coomen besoucken, heeft eenigen tijt herrewaerts gestaedich soo wel te waeter als te lande stercke parthijen uuytgesonden ende omtrent Batavia gehouden, die het vaerwaeter ende ’t bosch hieromtrent niet alleen onveyl gemaeckt, maer oock verscheyden van onse mardijckers ende lijffeygene, die haer al te onachtsaem te verre buyten onse defentie begaeven, genoomen, vervoert ende dootgeslaegen hebben, sonder dat wij op de voorsz. parthijen eenich merckelijck voordeel hebben connen becoomen, wat laegen wij daerop geleyt off wat macht wij derrewaerts uuytgesonden hebben. 
Ende alsoo onse redouten, aen de westzijde van de reviere staende, verdeelt op de cant van de gegraeven gracht, die gecost heeft 360871/4 Ren van 8en, heel vervallen ende gantsch onbruyckelijck zijn door ’t vergaen ende verrotten van ’t hout, meest van cocusboomen opgemaeckt zijnde, soo hebben wij, naer verscheyden beraedslaegingen daerover gehouden, geresolveert deselve in calck ende steen ter eerster gelegentheyt op te maecken ende bij voorgaende affixtie van billietten aenbesteet de steen ende calck daertoe te leveren ten prijse van twaelff Ren van 8en de gemetselde cubijck vaedem, daer men jongst voor beeft betaelt achtbien Ren van 8en; hierdoor sullen becoomen durabel ende permanent werck, alsoo de gemaeckte houte redouten, vermidts de gestaedige reparatien, die se vereysschen, tot groote costen gedijen ende met alle lapperijen noch geen vier jaeren staende gehouden connen werden ende wert nu gereeckent, dat de muyren van ieder gemetselde redout costen sullen omtrent ses hondert Ren van 8en, den metselaerbeyt gedaen werdende door de gevangene Javaenen voor de cost, die doch evenwel onderhouden moeten werden. 
Tot bevrijdinge onser steenhaelderen ende visscheren houden wij gestaedich een schip ofte jacht bij Ontongh Java ende een in de ey landen, daer bij noorden geleegen, die doch andersins op de rheede sonder dienst te doen leggen zouden. 
Om de binnengronden van ons costelijck bemuyrde ende bebollewerckte Batavia bequaem te maecken van moerasch ende waeterpoel tot wooninge van menschen, die noch buyten woonen ende bij wedercompste des Mattarrams nootsaeckelijcken binnen getrocken moeten werden, dat voor deesen bij faulte van comoditeyt seer inordentelijcken heeft moeten geschieden, soo hebben meede aenbesteed naer voorgaende affictie van billietten de resteerende binnengraft op te graven, daer de materie tot ophooginge met de minste costen best uuytgehaelt can werden ende midts dat wij het verbrengen derselver aerde hebben aengenomen door onse lijffeygenen te laeten geschieden, daertoe de Tayolen gebruycken, die doch van des Comp. s cost leeven moeten. Soo is het graeven des cubijck vaedems aengenoomen voor drie quaert van een Ren van 8en, daervooren in de jongste gemaeckte grachtwercken is betaelt een Ren van 8en ende seven achte parten, dat veele verscheelt, insonderheyt nu tselve gedaen werdt in ’t natte mousson, verhoopende, wanneer iets noodtsaeckelijcx meer te graeven zullen hebben, dattet in ’t drooge mousson noch tot minderen prijse gedaen zullen crijgen. 
Om gemeene steenstucken werdt van Amboyna, Banda ende Mollucco ernstich geschreven; voor onse burgers zijn die meede seer noodich om jegens de Mattarramsche prauwen te gebruycken; een hondert stucx met haere caemers zullen ons niet te veel weesen, soo U E. die gelieven te zeynden. 
De Heere Specx heeft uuyt de Straet Sun da bij zijn schrijven vrij wat smaedelijcken geclaeght over de soobere provideringe zijner retourvloote ende veelheyt van menschen, die booven den taxt van de monsterrollen op zijne scheepen heeft bevonden ende om U E. te bethoonen met hoe grooten impertinentie Zijne E. tselve is doende, soo zeynden U E. nevens deesen speciaele notitie van de vivres ende verversinge, die ieder schip zijn meede gegeven, geobserveert naer de jongste geraemde ordre bij tijden van wel geprovideert op Batavia te zijn. Gemelten Heere is voor ende op zijn vertreck soo vol besoinges geweest, dat bijnae scheen onder deselve te smooren, zulcx dat in veerthien daegen niet en compareerde in ’t ordinaeris avondtgebet, dat binnen ’t casteel Batavia wert gedaen, daerom oock geexcuseert wiert in alle ordinarij beradingen, deliberatien ende resolntiën. d’Eerste raminge van de manninge derselver scheepen wiert gestelt op 120, 110 ende 80 coppen, doch naederhandt door de veelheyt der vrouwen, kinderen ende verminckte soldaeten ende eenige inpotente persoonen is op ieder schip noch 20 man geordonneert ende Hoorn door des schips grootheyt mede op 130 man gestelt, daertoe oock de provisien zijn versorght, als alle de schipperen is bekent, sulcx datter booven ’t geordonneerde getal over de vijff scheepen maer 39 persoonen meer werden bevonden, die gestelt tegens de vrije luyden, dewelcke veele provisien meedesleepen ende de kinderen, die geen rantsoen genieten, soo souder eer volck te weynich als te veel zijn. Naer de monsteringe, soo in de Straet van Sunda is geschiet, heeft Rotterdam versocht, dat hem noch acht cloucke maets souden overgeven, soo oock geschiet is ende d’andere scheepen waeren de commisen ende schippers seer wel vergenoucht, dan ’t schijnt, den schipper van Willem, die claegende moet gebaeckert zijn, de Heere Specx d’ooren soo vol geblaesen heeft, dat men hier ’t geluyt op Batavia heeft moeten hooren, doch om den weerclanck bij U E. te stutten, soo zeynden hiernevens, . het voorsz. generaele register van de provideermge derselver scheepen ende de notitie van de verversinge, die ieder schip meede heeft, daernevens noch de copye van eene naereeckeninge, door gemelte Heere Specx uuyt de Straete van Sunda toegesonden, van extraordonnarie verversinge, soo voor zijne familie noch meede heeft genoomen. Wij vertrouwen, dat U E. daeruuyt verstaen zullen, denselven Heere extraordonnaris ende overvloedelijcken versorgt is ende dat zijne gewoone volheyt sullen atribueeren de redenen zijner claghten ende niet aen onse goede genegen theyt om soo treffelijcken retourvloote behoorlijcken te versorgen. 
