De brieven VI tot en met XIV zijn alle van dezelfde plaats en datum (in X en XIV worden deze niet genoemd, maar zowel uit de inhoud als uit de plaats tussen de andere brieven blijkt, dat ze tot dezelfde groep behoren). Een van deze brieven, nl. VI, is door Both als generale missive bedoeld, terwijl de andere bijzondere punten moeten behandelen. Both had blijkbaar de gewoonte tussen zijn andere werkzaamheden door zijn brieven te schrijven en die af te sluiten, als een schip naar het westen vertrok. Hij hield zich daardoor soms niet strikt aan zijn aanvankelijke opzet; de brieven komen herhaaldelijk op eenzelfde terrein, vaak bijv. de moeite die het personeel hem geeft. Soms gaat hij, vermoedelijk na zijn schrijfwerk enige tijd onderbroken te hebben, plotseling in een brief op een ander onderwerp over, soms wordt een aangesneden kwestie in een andere brief voortgezet. Ik heb mij niet star tot de door B. als „generale” brief bedoelde beperkt, maar heb uit de gehele groep het belangrijkste afgedrukt. . 
Kort na 31 maart 1612. 
Tiele spreekt Europeërs, VIII, p. 261 ) van een boot met manschappen, die bij een mislukte poging tot vermeestering van het jacht, waarmee de nieuwe Spaanse bevelhebber op Temate uit de Philippijnen was gekomen, verloren ging. 
Kora-kora, het bekende oorlogsvaartuig van de bewoners van de Specerij -eilanden, een grote vlerkprauw, vooral voor het roeien ingericht; de bemanning was soms een paar honderd man groot. 
Claes Albertsz. werd begin april 1612 als opperkoopman en kapitein van Temate naar Bat jan gezonden. Hij viel in Spaanse handen en was in 1617 nog te Manilla gevangen. 
Don Geronimo de Silva, sinds maart 1612 Spaans bevelhebber op Temate, volgde in april 1617 als wnd. kapitein -generaal zijn oom Don Juan de S. op de Philippijnen op. 
Vrijgeleide. 
Paulus van Caerden, de bekende admiraal, die in de Molukken tweemaal (1608, 1610) in Spaanse handen viel. Hij stierf vermoedelijk medio 1615 te Manilla Coen I, p. 226,). 
Van de hierna genoemde personen zijn mij bekend: Allert Hermansz., schipper, viel in 1612 tegelijk met Claes Albertsz. in Spaanse handen en was in 1617 nog te Manilla gevangen. Cornelis IJsbrantsz. was reeds in juli 1608 soldaat te Takome; wegens zijn kennis van de landstaal werd hij in 1611 en ’12 als tolk gebruikt. Jacob Jansz. Patacka was reeds in 1608 als onderkoopman onder Van Caerden in Indië, 1611 opperkoopman op Batjan, 1612 in Spaanse krijgsgevangenschap, 1623 daaruit ontslagen en opperkoopman op Temate. Hij repatrieerde 1626 met de Nassause vloot en kwam 1627 met Coen weer uit. Oct. 1627 op Ambon geplaatst, vanwaar hij met een aantal hoofden 1628 naar Batavia kwam, waar hij het eerste beleg meemaakte en 25 nov. 1628 weer te Ambon. In juni 1631 als opperkoopman van Luhu gelicht. In september met een jonk naar Batavia gezonden, strandde hij op Buru en werd weer op Luhu geplaatst, 1633/34 op Hitu. In 1635 vice-commandeur onder Van Ommeren van vijf schepen, naar Perzië varend en na diens dood op 18 oktober commandeur. In 1637 kruiste hij op de Valck met 8 jachten in het Ambonse, waar hij 10 mei stierf. Jacob, zoon van den Delftsen raadsheer in den Hove van Holland Lodensteyn, diende op het schip Vere en viel gekwetst ongeveer maart 1612 in Spaanse handen. Pogingen hem los te kopen mislukten, hij was jaren te Manilla gevangen, waar hij vermoedelijk voor 1621 stierf. 
Gam Lamo, de Temataanse naam (letterlijk: stad grote) voor de Spaanse hoofdvesting op Temate, in het zuidwesten van het eiland gelegen. 
Enkele regels weggelaten » 
Aankomst van Reael met de Banda; vgl. Europeërs VIII, p. 263 » 
Camel, vleselijk. 
Al Coran. 
De Islam kent geen priesters, geen „papen”. Bedoeld zijn of hadji’s of hoofden van mystieke broederschappen, dan wel moskeepersoneel. 
Met deze „pokken” zijn de Spaanse pokken, een geslachtsziekte, bedoeld. 
Vertrek van Jan Dircksz. Lam naar patria. B. is nu te zwak om Manilla te kunnen aanvallen » 
Hendrick van Raey maakte 1608 als onderkoopman een reis naar Japan, was februari 1611 koopman op de Pauw voor Amboina, werd juni d. a. v. fiscaal en was van december 1611 tot juni 1612 kapitein en opperkoopman op Batjan. Werd wegens diefstal ter dood veroordeeld, doch begenadigd. In augustus 1612 soldaat onder Schotte op Buton, werd daar eind augustus 1613 wegens diefstal opgehangen. 
Modafar was, nadat zijn vader Koning Sa (h) id in maart 1606 in Spaanse handen was gevallen, hem opgevolgd, tot 1610 onder regentschap. Hij was een onbetekenend man, die steeds meer versufte en in 1627 stierf. 
Sabugo, plaats ter westkust van Halmaheira, waar de Compagnie destijds een kleine versterking had, die kort te voren in Spaanse handen was gevallen. 
Ketjil Ali, neef van Koning Modafar, was reeds bij de komst der Nederlanders inl599 kapitan laut (= vlootvoogd) van Temate en een van de voornaamste rijksgroten. Na de dood van zijn neef in 1627 was hij de Nederlandse tro onkandidaat, maar werd door de groten gepas- seerd voor zijn jongeren broeder Hamzah, die hem met een korakoravloot in juni 1628 naar het Ambonse zond om de geschillen daar bij te leggen en de Makassaren te bestrijden. In 1631 vertoefde hij op Sula en Banggai. Hij stierf 1632 op Buton, misschien vergiftigd op last van den Koning van Makassar. 
Ketjil Sedang of Sidang, oudere en bekwamere broeder van Koning Modafar. 
Het Spaanse kasteel op Batjan werd 26 november 1609 door Simon Jansz. Hoen genomen, waarna op 10 dec. met Koning Alaudin van Batjan een contract werd aangegaan, waarbij ook Koning Modafar zich aansloot Corpus I, p. 75-78 j. 
Zie voor deze sterkte Takome Oudheden p. 256. . 
Mislukte 'poging de Ternatanen tegen betaling bij de fortenbouw te betrekken » 
Luhu en Kambello, belangrijke kruidnagelplaatsen resp. aan de oost- en de westkust van Hoamoal, het zuidwestelijk schiereiland van Ceram; beide behoorden tot de Temataanse onderhorigheden. 
Bastiaen de Castro, hoofd der christenen op Batjan, die tot ongeveer 1627 heeft geleefd. Hij bezocht Nederland, maar werd- tegen het einde van zijn leven verdacht van Spaansgezindheid. 
Het was den Nederlanders niet mogelijk de Indonesiërs duidelijk te maken, hoe hun staat geregeerd werd. Men sprak daarom van Prins Maurits als van den Prins van Holland, zonder zich over zijn positie nader uit te laten. 
Genereus. 
7 regels uitgelaten » 
Comelis Bastiaensz. nam 19 mei 1605 de Portugese sterkte op Tidore in, hun laatste vesting op de Specerij -eilanden. De vijandschap tussen de Tidorezen en de met de Nederlanders verbonden Tematanen was echter zo groot, dat de eersten zich in maart 1606 bij de komst van de Spanjaarden uit de Philippijnen direct bij hen aansloten; het kasteel ging voor de Nederlanders verloren. 
4 regels uitgelaten » 
Djogugu, Ternataanse term voor den rijksbestuurder in de Molukse rijken. Djou = Heer, gugu = beheerder , bestuurder. 
Gouverneur Prins, van Banda, gestorven, diverse korte berichten, slot » 
