Gebruik is gemaakt van de copie, die beter leesbaar is. . 
Verzonden met de Noordgouw, die laat vertrekt om de thee nog mede te kunnen nemen; men verwierf daarvan nog niet voldoende voor de eis, het alleen beschikbare scheepje is daartoe ook te klein, 12671 ‘SJ gaat mee, zomede 14096 ® zijde; de Voorschoten kwam 9 febr. van Padang; met Mindanao zal men slechts correspondentie onderhouden; den gouverneur van Ternate is geschreven, » 
Een deel van Talaud behoorde tot het rijkje Tagulandang. 
V oorgeschreven , » 
Bedoeld is: (met een vaartuig) vertrekken. 
Lirung, eilandje behorend tot de Talaudgroep op bijna 4° N. B. en 126°45/ O. L. 
Volgt over Menado het af gedrukte in Minahassa p. 95 laatste alinea en p. 96 eerste alinea: men zal den Koning van Ternate in de aangelegenheden van Banggai en de Tominihocht laten begaan , maar enige soldaten als „ beschouwers" meezenden; men kon op Ternate en Tidore 402 schildpad a 70 rsd. het pikol kopen, de prijs mag wat verhoogd worden in de hoop, dat men het dan van Oorontalo te Ternate zal aanvoeren; een geschil tussen de weduwe van den vorigen Batjansen Koning en den huidigen is met behulp van den Koning van Ternate beslecht, » 
Joachim Oorthoorn, sinds 1702 kapitein op Ternate, jan. 1705 naar Batavia verlost, 1708 naar patria. 
Zij werden op last der Hoge Regering gepardonneerd, zodat de Koning wel zal waken voor herhaling van dgl. ongehoorzaamheid; hij werkte mee bij Hofman’ s onderzoek; men beschikt er voor de extirpatie over » 
Bedoeld : omdat hij zich met niet -godsdienstige aangelegenheden bemoeide. 
Hij wordt in de gaten gehouden; na het bijleggen van een geschil tussen een Tidoresen prins en een vrijburger te Ternate is alle ongenoegen van Tidore verdwenen; » 
Ketjil Moluko volgde in mei 1705 in Tidore op onder de naam Abul Falalal Mansur. hij regeerde tot zijn dood in december 1708. 
Buiten schuld van hei personeel vochtig geworden textiel en andere bedorven goederen moeten bij vendutie verkocht worden, beëdigde verklaringen hieromtrent zijn wenselijk, bij schuld van scheepspersoneel moet dat met de schade worden belast; verkoop van schildpad door Chinezen te Temate tegen te gaan ; 9000 ® buskruit werd derwaarts gezonden ter vervanging van een deels onbruikbaar geworden voorraad; het kasteel Oranje moet goed gerepareerd worden; de winkelier Otto Cloot betaalde een tekort terug en werd vervangen door Isaacq Panhuys; andere personalia; niet op Compagnieskosten vaak ongeschikt blijkende schoolmeesters voor Noord-Celebes op te leiden; ds. Wilhelmus van Wely verving te Temate den naar Banda overgeplaatsten Petrus Noot; ds. Feylingius moet vooreerst nog in de Molukken blijven; de Zaamslag bracht van daar cargasoen van ƒ. 27080, deels te lichte kobans en geschenken van de Koningen; 4 casuarissen werden aangevraagd als geschenken voor den Sjah » 
Er worden nog vele specerijbomen in het gouvernement ontdekt; last » 
De Wognurti moet de 41 nog ontbrekende aan de door Bnton te leveren 60 slaven daar innemen; Heren XVII verzocht wegens » 
Sergil, eiland in de Kamraubaai op 3°27' Z. B. en 133°33' O. L. 
Boö, eilandengroep op 1016' Z. B. en 129°27' O. L. 
De Koning van Tidore dient klachten over slecht optreden van Cies. personeel in zijn landen duidelijker voor te brengen » 
Een dorp Sammasu is in het district Maba niet bekend. 
Hem mag in stilte 50 a 100 rsd. wenden geschonken; de taalkundige onderkoopman Patras dient in de Molukken; in de Wognum en de E keienburg werd resp. voor ƒ. 92279 en ƒ. 33888 naar Ternate gezonden , met de Johoor en de Zaamslag naar Makassar voor f. 153828, w. o. 30000 rsd. aan payement; op Sumbawa ligt 6100 pilcol sapanhout gereed, waarbij nog ruim 2000 zal komen; de aanstelling van een nieuwen Koning van Buton was vólgens den gezant van daar noodzakelijk en wordt goedgekeurd, op de klacht van den afgezetten Saifudin wordt niet ingegaan, de groten moeten in dergelijke gevallen volgens het contract echter vooraf de V . O. G. raadplegen; een beloning voor de hulp aan de gestrande IJsselt wordt uitgereikt; de Koning van Boni » 
Joannes Hacka (a) rt was van 1701 tot 1702 winkelier te Makassar, van 1702 tot 1703 fiskaal. 
Arend van der Mijl stierf in 1701 als fiskaal en sjahbandar te Makassar. 
Marcus Santbeek werd 6 aug. 1704 te Makassar opgehangen. 
Beernink moet zich daarop verantwoorden, » 
Santbeek is naar Makassar gezonden mei een rapport van den waarnemenden fiskaal Berendregt om daar voor de rechtbank gesteld te worden, zo ook Hackaart; Andries Wery is niet geschikt voor het fiskaalsambt » 
De Vorst is voor de besnijdenis van zijn jongsten zoon te Tjenrana ; het is niet zeker, » 
Ook Radja Gowa heeft klachten over Santbeek » 
Er toerden 100 militairen naar Makassar gezonden en 10000 van de geëiste 20000 ® buskruit; de bergwerker Willem Roeling is naar Makassar gezonden om de groeve te Bantimurung te onderzoeken , o. a. met het oog op de mogelijkheid erts van daar als ballast met de schepen naar patria te zenden , de transportkosten tot het kasteel Makassar zullen vermoedelijk te hoog zijn; de Doradus werd 20 dec. naar Timor gezonden met car gasoen van ƒ. 1469; ds. Stampioen zal daar de sacramenten gaan bedienen, zo ook ter Oostkust van Java; er werden uit Lifao brieven ontvangen van den nieuwen Portugesen kapitein-generaal Anthonio Coelho Guerreiro, die over het opperhoofd Van Alphen klaagt; 13 dec. kwamen van Palembang de Zaamslag en de V ossenbos, resp. met 379018 en 125442 peper en enige rotan, 21 dec. de Wognum vrijwel leeg wegens gebrek aan Mexicaanse realen, waarvan er 30 nov. nog slechts 2312 waren voor dagelijkse uitgaven, terwijl men er den Sultan nog 5000 schuldig was en 15000 voor pepertol, men hoopt op spoedige toezending er van uit Nederland, de Sultan is niet bereid nog meer te lenen, komt er niet spoedig geld, dan zal men er de peper wegsmokkelen, die in overvloed uit de bovenlanden komt; de derwaarts gezonden 21161 kolomrealen zijn er niet gangbaar, waarom men ze naar Batavia terugzond; de van de vergane Moercappel geborgen goederen zijn naar Batavia vervoerd, het wrak bracht bij vendutie 200 rsd. op, de fiskaal bevond, dat het personeel niet schuldig was; de door patria geëiste 500 drakenbloed zijn er niet verkrijgbaar » 
Verder is het er rustig; de oude en de jonge Sultan kwamen in de loge afscheid van Erbervelt nemen, waar zij in geen 18 jaar waren; de toestand in Djambi blijft 
slecht; 31 aug. was in Palembang in een jaar uitgegeven f. 24952 tegen f. 17787 aan ontvangsten; 21 febr. ontving men een brief van Aouwer van 7 febr., ook in Djambi zijn de kolomrealen onnut, » 
Men moest te Djambi van een Chinees 32 Mexicaanse realen lenen voor het nodige kostgeld; te Palembang dwingen Sultan en prinsen de bovenlanders de peper op crediet af, zodat de cultuur wél zou kunnen af nemen; 17 vaartuigen met 5510 pilcol zijn op weg naar Batavia , waarvan er 7 met 2450 pikol aankwamen ; te Djambi kwam in een jaar maar 113 pikol binnen; kans op het ten onder brengen van Pangéran Pringabaja, als Kjahi Gedéh » 
Een gezant van den Koning van Brunei vroeg den ouden Sultan om 20 kali opium; 16 febr. kwamen van Siam de Oosthuysen, Eenhoorn en Pepertuin met een brief van 8 jan. en cargasoen van f. 71874; Oideon Tant vertrok pas 9 juli van daar met de Taxisboom naar Japan met cargasoen uit Siam van f. 48859, vul. 83717 tin, 14815 hertevéllen en enig sapanhout, er bleven 9921 huiden in Siam achter, ofschoon men er 7000 aan den Koning en 1000 aan den berkélang moest overlaten; op toename van tinlevering te Ligor gehoopt, » 
Tot zolang blijft het opperhoofd Willem van den Hoorn te Ajudhia » 
Men verwacht de Vecht spoedig van daar met een contract met den nieuwen Koning , die zeer ingenomen was met de geschenken » 
Amoud Cleur kwam 1699 als onderkoopman uit, aug. 1703 koopman en opperhoofd in Siam, maart 1709 opperkoopman, 1712 uit Siam verlost. 
Er werd 31 aug. 1703 in eenjaarf. 5144 in Siam verschonken, te Ligor ƒ. 520, het hof accepteerde ook het gezonden textiel; waren voor rekening van den Koning ten verkoop te Batavia aangebracht; hij vraagt 200 kati zilver aan zijn personeel te Masulipatam te verschaffen, wat in beraad is gehouden, wel is zijn paardenkopers transport van Java naar Siam verleend; hij is nog 258 kati zilver of 14185 pikol sapanhout schuldig, waarvoor grote scheepsruimte nodig is; het personeel vraagt 30000 Spaanse matten aan; bijzonderheden over de inkoop; voos is er door het sterven van den Koning duur » 
Het latijnse excipio in de niet gebruikelijke zin van: onderscheid maken. 
schijnt de desbetreffende eis slecht behandeld te zijn » 
Men hoopt op rust in Siam; het Deense scheepje Dansborg werd er van arrest vrij gelaten en de Denen zijn er, echter zonder privilegiën, ten handel toegelaten; de Voorschoten bracht 9 febr. uit Padang een brief van 28 jan. en carg. vanf. 55203, vnl. 791 taël berggoud, 15675 peper en 198 kamfer; de rebellen van Pauh benauwen de Padangers steeds meer, de panglima dringt op krachtige hulp van de V. O. C. aan, hij wordt met een Boeginese wacht en anderszins gesteund, men zal over meer hulp beraadslagen » 
De Pauhers snijden de bergbewoners de weg naar Padang af; 31 aug. was ter Westkust in eenjaar uitgegeven ƒ. 73209 en slechts ƒ. 39526 ontvangen ; in sept. en nov. deden 3 Engelse schepen Padang aan, die van water en brandhout werden voorzien; vernomen, » 
Vermoedelijk waren het vroegere hoofden van Salida; het beraad over Zwaardecroon's gestie te Suratte wordt uitgesteld tot 'nader bericht uit patria; de Jerusalem kwam 4 dec. van de Kaap terug, de Noordgouw 28 dec. van Mauritius met het opperhoofd Roelof Diodati, die meldt, dat men nog jarenlang geen ebbenhout van daar te verwachten heeft, Abraham Momber werd er opperhoofd; daar Suratte thans niets levert, is 100 last tarwe van de Kaap geëist; onder de van Mauritius gekomenen » 
Voortaan zullen zij voor hun transport moeten betalen; 9 Engelse schepen deden Mauritus voor hun gerief aan » 
Daar te Batavia gebrek aan katjang voor de retourvloot was, zal ze aan de Kaap witte boontjes inladen; van daar liever keistenen dan zand als ballast naar Batavia te zenden; de Noordgouw is vrij de Kaap al of niet aan te doen; de Engelsen hebben voortdurend voldoende Mexikaanse realen in hun bezit; sedert 1 febr. kwamen nog van Ning-po, Amoy en Canton elk 2 jonken te Batavia, van Canton, Macao en Tonkin elk een jachtje, vnl. zijde werd van hen ingekocht; vernomen, dat een stuurman van een van die vaartuigen » 
Die van Canton. 
De Fransen, » 
Java. 
Pulau Djarak, eiland op 4° N. B. en 100°8' O. L., de Sembilan (maleis = negen) eilanden liggen op dezelfde breedte op 100°36/ O. L. 
Toegestaan is ze bij vendutie te verkopen; voor 904 rsd. werd aan wissels op patria verstrekt; Joseph Heymers, opperkoopman van de Blackboy, mag met de Noordgouw repatriëren; de Noordgouw gaat Tiaar Middelburg met cargasoen van f. 132915, vnl. zijde; ErberveU is benoemd tot visitateur -generaal; Cops is wederom te laat met de beschrijving van Malakka, het oordeel van Heren XVII daaromtrent gevraagd; Bornezee is onvermogend tot enige beschrijving, „vermits de verswakking in sijn memorie door hooge jaeren en toenemende lichaamsindispositie ’ ’ , waarom die van Palembang, Djanibi en Timor op Van Rijn en Van der Stel overgaat en die van de Kaap op den secretaris Oarsin, die wegens de ziekte van Van Dam ook Siam verzorgde). 
