IV. ANTONIO VAN DIEMEN, PHILIPS LUCASZ. EN ANTONIO CAEN, BATAVIA 26 december 1637. 
Wt d’advijsen van den oppercoopman Cramer in dato 8en november passato vernemen den goeden toestandt van Comp. es affairen aldaer, item dat d’Engelsen .... van Martapura sijn opgebroocken, achterlatende omtrent 4000 realen aenuytstaende schulden, onder d’inwoonderen uytgeseth, met cleyne apparentie daervan yets te sullen recouvreren, te meer met onminne gescheyden sijn, dreygende hare pretentie bij represalie te voorderen ende ten waere de goede debvoiren ende intercessie van d’onse, ’t opperhooft der Engelse souden aldaer gedetineert sijn gebleven ende peryckel van ’t leven geloopen hebben. Op ’t versoeck derselver Engelse sijn die van ’t schip Crispina met een licht ancker uyt ons jacht Hoochcarspel geaccommodeert, twelck met gelegentheyt van den president tot Bantam sullen doen voorderen. 
Den extraordinarie grooten regen, in Martapura gevallen, hadde aen ’t pepergewas veel schade gedaen, sulckx dat niet seecker wegen de te becomen quantité conden adviseren. 
Ondertusschen ende voor ’t vertreck deser joncke hadde den gem. gouverneur sijn crijchsmacht nae Vavorolangh uytgeseth, bestaende uyt 300 Nederlantse coppen ende 1400 onser onderdanen, daermede gem. dorp, dat wel bepaggert ende van de Vavorolangers, die ongeveer 800 weerbare mannen sterck waren, gedefendeert wierde, furieuselijck wiert aengetast, verovert ende geheel in d’assche geleyt ende sijn d’onse naer 7 dagen uytwesens met twee gequetste Nederlanders ende 3 onser onderdanen dooden teruggegekeert. d’Almogende sij voor de victorie gedanckt ende wort gesustineert, geseyde Vavorolangeren ende haere adherenten eerlangh hun sullen submitteren ende tot den christengeloove begeven. Dese, soo geseyt wort, sijn wel de belliceuste van ’t eylandt Eormosa, haer geweer sijn pijl ende boogh. Met Amsterdam becomen U Ed. desen aengaende naerder bescheyt. 
Den gouverneur is van gevoelen, dat onsen eysch van 800 picols rouwe sij de, die wij voor ’t patria gevoordert hadden, ten aensien U Ed. desen jaere geen Persise sij de conden beschicken, voldoen sal ende bleef f geresolveert nae Batavia aff te seynden alle de sij de, die tot ultimo november in Teyouan staet aen te langen, sich verlatende, die voor Nederlants retour te spade quam t’arriveren, van hier voor Japan can dienen. 
De vexatien aldaer begonden wat te cesseren ende apparent metten ontfanck van onse missive, aen Sijn MayJ geschreven, in onse voorige liberteyten 
herstelt te worden, sulckx dat Comp. es affairen nae alle apparentie aldaer beter cours staen te nemen. In Chatigan ginck den handel op den ouden voet weder voort. 
Bij d’advisen van den president Couckebacker dato 20en november wort verstaen, alle onse schepen (den Almogenden sij gepresen ende voor sijn Goddelijcke genade gedanckt) in Japan behouden ende spoedigh waren aengecomen. Soo sijn oock desen jaere in Japan verschenen 6 galliotten uyt Macao met weynige witte rouwe sij de maer ongeloof felij eken nomber veler stuckwercken ende andere coopmanschappen, item 64 Chinese jonekjens, die 100 picols sijde ende veel andere waeren aen de marekt hebben gebracht, sulckx dat de Chinese coopmanschappen in Japan seer slechte merekt aengetroffen hebben. Omtrent 300 000 stx. witte panekses hebben de Portugesen in Japan gebracht, die van twee tot dry tayl ’t p., dat slechte prijs is, affgestaen hebben. Notitie van de resterende coopmanschappen wert U Ed. per Amsterdam gesonden. Onse schepen sijn alweder 15 dagen naer der galliotten vertrecq opgehouden, daervan d’oorsaecke geseyt wert de Keysers sieckte te wesen. De galliotten hebben uyt Japan gevoert 2 142 364 tayl 6 maes ende 5 coudrins in schuytsilver geit op bodemerije noch intrest hebben in Japan niet gelicht ende wort gesustineert, desen jaere haer winsten sober sullen wesen, ten aensien van de Cantonse Chinesen groote middelen op de voyagie genomen hebben tot swaren interest. Maer wij meenen, deselve maxime hebben, die bij ons voorgenomen wert, namentlijck dat sij ons, gelijck wij haer, gaerne daer uyt vaeren souden Tot welcken eynde sij hare medegebrachte rouwe witte sijde, bestaende uyt 373 picols, gepresenteert hebben te vercoopen ten prijse, als die in Maccao costen, sulex dat geschapen stondt, den prijs deser sijde, daervan de Comp. e ruym 1000 picol hadde, op 220 tayl ’t picol soude sijn getroffen, wesende weynich meer, als onse sijde in Teyouan comt te staen; die eyntlijck noch naer veel soliciterens den 9en november passado op 252 tayl dooreen getaxeert is geworden, twelcq geen dertich ten hondert advance rendeert, oncosten noch interest niet gereeckent, dat sobere proffijten sijn. Alle andere coopmanschappen waren noch onvercocht, eenelijck den peper was gebeneficieert tot 22 tayl ’t picol, Borneose campher 36 tayl ’t catty, met eenige stucken roodt laecken tot 23 ende 24 tayl ’t yckjen ende is den president van opinie, dat Comp. es coopmanschappen, desen jaere in Japan gebracht, generalij ck dooreen ongeveer 50 per cento ende niet meer advance renderen sullen, sijnde van voornemens, de panekses, pelinghs ende kennippe lijnwaeten om wat hooger prijs te becomen op tijt te vercoopen ende ’t rendement te gebruycken tot affleggingh van de 400 000 taylen, in Japan opgenomen voor ses maenden tegen twee per cento per maendt, dat mede extraordinarie swaren intrest is ende door schaersheyt van ’t silver toecomt. Sulex dat desen jaere de Comp. e in Japan sal moeten betaelen ongeveer fl. 204 900, sijnde den intrest van de voor dato gelichte 150 000 tayl, die oock met 1/2 per cento meer tot de songuats off 14 february aenstaende geprolongeert hebben, daeronder begrepen. In Teyouan, daer van 500 000 guldens dry per cento ter maendt belooft is, sal de schade mede ruym 60 000 gulden aenlangen, dat de gepresupponneerde voordeelen dapper doet smaldeelen. Ende sal soo niet mogen gecontinueert worden, off alles sal in roock verdwijnen. Sulckx dat nootsaeckelijck ’t Indisch fons dienen te vergrooten ende ons van dese canckereuse intresten t’ontlasten, off sullen andere vet ende ons selver mager houden ende can dese saecke niet worden geremedieert als bij besnijdingh van de vaderlantse retouren off dat ons noch 2 a 3 jaeren 10 a 12 tonnen goudts in contant uyt Nederlandt toegesonden worde. 
’t Vaderlants retour can niet als met groote prejuditie ende U Ed. ongerief f vermindert worden. In Teyouan dienen den handel uyt te houden ende alle getrocken coopmanschappen de cooplieden aff te nemen, daertoe groote capitalen vereysschen. Sulcx dat wij uyt d’advisen van Japan gheen reden vinden onsen eysch van contanten te verminderen, maer versoecken bij desen denselven (sonder in consideratie te nemen wat contanten voor a. ° 1638 gesonden moght hebben) ten vollen sonder smaldeelen gesuppleert wordt ende sooveel meer als de constitutie van de Comp. a sal willen lijden, ’t Is noch beter voor een corten tijt in Nederlant vijff ten hondert in ’t jaer als hier 24 ende 36 te geven. 
De here van Firando is overleden, soo is oock gestorven des Comp. es toegedaenen vrundt, den raetsheer Auwadonne, sone van den rijcxraet Outadonne, aen welcke persoonen wij in Japan twee goede voorspraecken comen te missen. De heere van Firandos sone is door Sijn Keyserlijcke MayJ in desselffs vaders plaetse gesurrogeert ende adviseert den president Couckebacker, dat niet conde bemercken, den doot van gemelte Firandise heeren in onse affairen eenige veranderinge baerden off dat die van Nangesacke meer als voor desen haer Comp. es gelegentheyt aentrecken. Soo bleeff alles gelijck voorleden jaer in staete, de negotie gelimiteert sonder eenige verlichtingh, de vervolginge der Roomse Christenen continueert als voren ende wort ons hope gegeven, den Portugees d’een off d’ander tijt uyt Japan wel mocht geseyt worden, dat qualijck connen aennemen, ten aensien dat noch al in faveur van de Portugesen onse schepen 15 ende 20 dagen naer ’t vertreck der galliotten ophouden, dat voor de Comp. a in dese gelegentheyt een onlijdelijcke verachteringh causeert. Soo sijn oock de Japanse humeuren soo teer, dat te beduchten staet, d’een off d’ander tijt metten anderen overhoop sullen raecken ende bijaldien hunne mandaten ende wetten niet mitigeren, sal het in toecomende voor ons in Japan niet alleen onverdraechlijck, maer schadelijck vallen de negotie te continueren ende daer sal op andere middelen moeten worden gedacht. 
’t Uytvoeren van coper heeft Sijn MayJ doen verbieden, eenelijck op ’t aengeven van den muntmeester, die, als hem gevraeght wierde de reden van den tragen voortganck der nieuwe van Sijne May. ts geordonneerde te maecken casgens, senes off copergelt, antwoorde, het hem aen coper mancqueerde, ter oorsaecke tselve bij de vreemdelingen wierde uytgevoert; sulcx dat wij desen jaere niet een catty coper uyt Japan becomen ende Godt weet, wanneer dit mandaet herroepen wert. 
Wij mogen verhopen, dat dit attentaet sal worden uytgestelt ; soo niet, sullen de saecke in ’t aenstaende daernaer moeten beleyden, dat schade ende affronten voorcomen. Maer off diergelijcke assistentie sonder proffijt de Japanse winsten niet sullen geheel opeten, staet te considereren ende heeft dese saecke sijn overleggen. U Ed. hebben te vertrouwen deselve, sooveel mogelijck sij, ten minsten prejuditie van de Comp. a sullen beleyden Met Amsterdam sullen op dese gelegentheyt wat breeder wesen ende heeft U Ed. daermede de Japanse pampieren te verwachten, bij welckers resumptie alle omstandicheden naerder sult vernemen. 
d’Engelse schepen van den admirael Jan Woddel sijn in Japan niet verschenen. De Portugesen rapporteren, voor Macao met hun vieren sijn comen anckeren, versochten handel omme hare medegebrachte contanten, eenige Europise coopmanschappen ende vivres tegens Chinese waren over te setten ende in Japan te beneficeren, dat hun affgeslagen wiert, alsoo geen pascedel noch voorschrijven van den vice-rey uyt Goa verthoonen conden. Op d’ordinarie rheede is hun niet vergundt te anckeren, sulckx dat twee mijlen van de stadt op diep water hebben moeten setten, daer oock met vaertuygh bewaeckt ende alle acht dagen met ververssingh uyt de stadt geprovideert wierden. Den admirael Woddel ende eenige van de principale wierden gelicentieert aen landt te mogen comen ende niemandt anders. Op hooge pene wiert verboden, dat yemandt verversingh noch coopmanschappen aen d’Engelse noch van deselve coopen noch vercoopen mochte. d’Engelse, vermerckende haer desseyn daer niet erlangen soude, presenteerden die van Macao haere goederen op vracht nae Japan te voeren ende van daer weder naer Macao, Malacca, Goa off Spaengien, dat affsloegen, seggende, geen galliotten tot overvoer van haere capitaelen mancqueerden. Hoe lange d’Engelsen voor Macao gelegen ende wat voorders geattenteert hebben, is ons tot heden onbekent gebleven. In Japan soude haer onthael noch slechter sijn geweest. 
In onse generale missiven hebben gecalculeert, de reële effecten op ’t vertrecq der vijff geseyde schepen in India quamen te monteren . fl. 9 252 054. 10. 2 Hier moet affgaen ’t presente cargasoen, dat U Ed. met Middelburch toecomt, monterende . fl. 270 730. 10. 9 Item 400 000 gulden, dat op de winsten van Japan bij gissingh te veel is gecalculeert, ten aensien den president ons adviseert, generalij ck over de heele masse, welcke in alles 24 tonnen monteert, d’avance boven de 50 per cento niet sal comen te bedragen, dat is 12 tonnen ende bij ons wort gestelt 16 tonnen, diffreert . fl. 400 000. — . — fl. 670 730. 10. 9 rest guldens 8 581 323. 19. 9 Hier sal noch moeten affgaen ’t retour, dat voornemen met Amsterdam tot advijs te schicken. 
