VIL JOHANNES THEDENS, DANIËL NOLTHENIUS, PIETER ROCHUS PAS-QUES DE CHAVONNES, JACOB LAKEMAN, ELIAS GUILLOT, THOMASVAN SPREEKENS, NICOLAAS VAN BERENDREGT, JOHANNES MATTHEUSCLUYSENAAR, MAURITS VAN AERDEN en NICOLAAS CRUL, BATAVIA1 1 januari 1743. Kol. Arch. 2444, VOC 2552, fol. 1306-1371. De retourschepen Knappenhof voor Amsterdam, Maria Adriana voor Zeeland, Rijnhuizen voor Maas en Delft en Vreeland voor het Noorderkwartier zijn gereed voor vertrek. De eerder vertrokken Huis te Marquette, Ouwerkerk, Diemermeer en Ketel waren op 13 december Prinseneiland gepasseerd. Java’s Oostkust In de brief van 30 oktober » 
wegens den rebel Soera Troena, bij haar vroeger schrijvens van den 10e octo- ber en ook bij onse beschrijving van den 5e december vermeld, te hebben ontwaard, dat den commissaris c. s. vrugteloos getenteert hebbende denzelve te bewegen om de redenen die hij ter zijner decherge aangaande desselfs opstand vermeende te kunnen bij brengen in persoon te willen voordragen aan dese regeering, eindelijk tot een besluyt getreeden zijn hem nevens zijn zoon met een zoet lijntje bij haar in de logie te trekken en zig alsdan van haare perzonen te versekeren, gelijk zij in dat voomeemen ook geslaagd zijnde, dezelve beyde per het schip de Leeuwerk herwaarts getransporteert hebben ter nadere dispositie van dese regeering, dewelke bij hunne komst ofte den 20e november heeft goedgevonden hen vooreerst beyde op ’t eyland Edam te doen logeeren. Zijnde inmiddens door den commissaris c. s. aan den resident van Tagal omtrend de knevelarijen en verdere baldadigheden die de zoon van den regent tot Brebes, volgens het getuygde van ged. Soera Troena bedreeven en hem daardoor tot een opstand aanleyding gegeven hebben zoude, verwittigt, mitsgaders daarbij gerecommandeert om dien regent die uyt zulk een gedoente indertijdt onfeylbaar moesten geboren worden, voor te houden en voorts ook ondersoek te doen na de waarheyd van de hun bovendien nog tevoren gekomene klagten over de zoon van gemelte regent, alsoo denzelve beschuldigt wierde de vrouwen zijner onderhorigen met geweld uyt hunne huyzen te halen en dus een generaal misnoegen te veroorsaken in zijn district. Zijnde ons wijders uyt den brief van den 8e november gebleeken dat den commissaris c. s. om het regentschap van Caliwongo tegen een gedreigde invasie te beschermen, den capitain Brulee nevens de luytenants Oosterland en Coopman met hunne magt derwaarts g’expedieert hebben en kort daaraan door gemelde capitain gecommuniceert is dat de vijanden, door hun geassisteert met de hoofden van Caliwongo en Candal, uyt de negorije Wonnoloppo op de vlugt geslagen waren en hij deselve in Coedoes meende te vervolgen ingevalle zij hem met 100 Europeëers en 200 inlanders versterken konden, dog dewijl hun guarnisoen niet toeliet in het laatste lid van dat voorstel te condescendeeren is hetzelve niet ter uytvoeringe gesteld, maar daarentegen aan eerstgemelde officier geordonneert om eenige dagen in een plaats genaamt Tjankeran te vertoeven teneynde des vijands ondernemingen gade te slaan en, tot afbreuk van denzelve niets verrigten kunnende, weder na Caliwongo af trecken. Invoegen hij zig op den 29e october, nadat men de bentings van de vijanden geslegt en tijding bekomen hadde dat zij reeds verre van de Coedoese landpalen geretireert waren, ook derwaards begeven en de novo ordre van Samarang versogt hebbende. Zoo aangaande zijn leger als de volkeren van Candal, alverder aanbevolen is om den regent van die plaats met de zijne maar weder na hunne woningen te laten keeren en intusschen twee officiers, te weten den luytenant Koopman en vendrig Van Beek, met haar onderhorigen vooreerst op Caliwongo te laten postvatten teneynde de westkant van Java te beveiligen, terwijl den lieutenant Oosterland, die ook met zijn volk van Pacalongan ter hunner hulpe was ontboden, weder derwaarts teruggesonden; en den resident tot Tagal gerecommandeert is om desen laatsgenoemden officier met zijne aan handen hebbende besettelingen na mate van vermogen te assisteeren, waarop eenige dagen na het vertrek van evengemelde luytenant bij den commissaris c. s. een briefje is ontfangen van den Adepattij Djajaningrat, behelsende niet alleen communicatie dat een gedeelte der rebellen volgens gerugten weder na zijn district quamen afzakken, maar dat ook den radeen Aria Nitie, Ingabey Santa Juda en Kiaij Hamankoe Widjaja de inwoonders van verscheyden dorpen, als onder anderen die van Batang en Pacalongan, bij een ola vol van bedreygingen zouden getragt hebben onder hunne gehoorsaamheyd te brengen. En bij een tweede missive op den 4e november aan den commissaris c. s. besteld, dat gemelde vijanden reeds een gewapende bende van ruym 400 man uytgesonden hadden dewelke gecampeert waren op Tampoeram, hun oversulx versoekende om ordre oflf hij dezelve van daar verdrijven, dan wel zoolange stilzitten zoude tot hunne komst op de grenzen van Batang en Pacalongan. Dog den commissaris c. s. gemelde Adepattij in antwoord zijner advisen met die vrage aan den capitain Brulee gerenvoyeert en dien officier, nevens den luytenant Oosterland, dierwegens de voorsigtigheyd aanbevolen, mitsgaders ondertusschen van capitain Hohendorf schrijvens ontfangen hebbende, waarbij denzelve versogt, om uyt aanmerking de door capitain Mom uyt Damak verdrevene rebellen in Grobogan, zo men wilde de novo een leger verzamelden, dat gespuys tegemoet te mogen trekken. Zoo is bij haar best geoordeelt van dat voorstel af te zien en hun te recommanderen om sonder den vijand verre van honk te gaan opsoeken, aldaar te blijven inwagten en tot derselver afbreuk niets onbezogt te laten. Wordende bij ged. missive van dien capitain teffens aan haar geadverteert, dat van Cartasoera bij hem verscheenen waren den pangerang Wiegil, nevens twee soons van den tommongong Cartanagara, dewelke volgens haar zeggen zeven dagen bevorens van ’t hoff de vlugt genomen en verhaeld hadden dat den nieuwen keyser met zijn goederen in te packen niet duyster te kennen gaf op vlugten bedagt te zijn. Schoon de op en omtrend Cartasoera te vindene Chineesen ten getalle van circa 500 man den ouden keyser onder bevel van Que Panjang tegengetrocken, en geassisteert waren door de lijfwagt van den tommongong Mangoenoneng nevens een menigte andere Javanen, item dat den Ingabey Soemadiepoera, schoonzoon van den rebel Martapoera, van Grobogan een gezant aan hem gestuurt hadde ter bekendmaking van zijn genegentheyd om zig aan d’ E. Compagnie te onderwerpen en den vijand met zijn volk uyt dat district te verjagen, mits dat hij in zijn schoonvadersplaats aldaar tot hooft aangesteld wierd; ’twelk door dien officier beantwoord is met hem toe te voegen dat, hij wezentlijk zoo welgezind zijnde, eerst in persoon bij hem diende te komen om de zaken onderling te overleggen, gelijk den commissaris c. s. dit ook goedgekeurt, en hem verder te kennen gegeven hebben dat de dispositiën over alle zulke versoeken alsnog best dienden gedilayeert te worden. Terwijl hun naderhand bij een brief van den 4e november door Hohendorff is ter kennisse gebragt, dat een door hem uytgesonden spion was gereverteert met rapport dat de van Rembang gevlugte Chineesen, ten getalle van wel 1000 man met vrouwen en kinderen, tot Cartasoera aangekomen en degeene die zoo tot het bezetten der weg, strekkende van daar na Samarang, als de rivier Solo, gedient hadden, van daar opgebroken, mitsgaders eenige volkeren van Que Panjang bezig waren met den daim van den nieuwen keyser te repareeren en versterken. Alzoo dien Chinees niet geïntentioneert was met zijne omtrend 2000 man sterk zijnde bende weder te velde te trekken, maar den vijand aldaar af te wagten en sonder quartier tot de laatste man te vegten, daar de berigten uyt het gebied van Grobogan ook mede overeenquamen en nog bijvoegen dat de Chineezen en Javanen, van het bezetten der wegen en de rivier bovengemelt na Cartasoera terugkeerende, zig gesepareert en malkander verlaten hadden. Weshalven zij hieruyt opmakende dat den vijand zig gesamentlijk na Cartasoera begon te retireeren, de novo met dies te meer ernst in overweging genomen hadden off haar propositie, bij ons submis schrijvens van den 5e december vermeld, namentlijk om na die hoffplaats op te trecken en den vijand te verdrijven, niet sonder uytstel zoude kunnen en dienen werkstellig te werden gemaakt, dog zulx is om diverse impedimenten en motiven zoolange in de molen gebleeven tot den prins van Madura dat werk reeds verrigt hadde. Want, behalven dat onse magt aldaar van tijdt tot tijdt hoe langer hoe swakker wordende niet dan met het grootste gevaar aan zulk een expeditie zoude te wagen geweest zijn, als men teffens voor Samarang en eenige de novo geconquesteerde plaatzen behoorlijke sorge bleef dragen, zoo heeft bij de ministers ook moeten in overweging genomen worden dat zoo een togt, alschoon men volk genoeg hadde, seer qualijk soude kunnen uytvallen om de ophanden gescho- tene westmousson en - een en ander hun heeft doen resolveeren die onderneeming nog wat uyt te stellen - ook is ter kennisse gebragt dat den oosthoek op dese cust hun ook nog eenige bekommering baarde, aangesien hun uyt een Passourouangse missive van den 1 T october gebleeken was dat, des commandants aangewende pogingen om met de hoofden der rebellen een seker accommodement te treffen, vrugteloos bevonden wierden, dewijl hij niemand onder hun kende daar in ’t alderminste op te vertrouwen was. Dierhalven voorstellende om een chialoup voor de drie aldaar zijnde rivieren te laten kruyssen, ten fine hare visvangst en handel te beletten en hen dus te noodsaken tot submissie, hetwelke bij den commissaris c. s. mede wel voor een heylsaam middel aangesien is, dog mits gebrek aan vaartuygen niet ter uytvoeringe heeft kunnen gesteld worden. 
Invoegen zij aldaar posthoudenden capitain Christiaan Benjamin Rhenert daarop ook tot antwoord gedient en naderhand bij missives van den 24e en 28e october weder berigt van hun ontfangen hebben wegens de ondernemingen van den Madurees pangerang, ofte eygentlijk de beginselen waaruyt zijn dessein om zig meester van Cartasoera te willen maken niet duyster konde afgeleyd worden. Want schoon hij het provisioneel Sourabays opperhooft De Klerk slegts kundschap gegeven hadde van het uytzenden eener commando sterk 1000 koppen na Djipan om de rebellen aldaar doorbreeken willende resistentie te bieden, met bijvoeging zijner belofte van te zullen besorgen dat op de grensen van Sidayoe, Toeban, Balora en Djipan goede wagt ghouden wierde, zo had gemelde De Clerk nogtans uyt den bestelder van die missive ervaren, dat door Zijn Hoogheyt een zwaar detachement na Cartasoera g’expedieert en hetzelve alreede tot Awie, omtrend een dag reyse van die hoffplaats gelegen, genadert was. En terwijl De Klerk bij een briefje van den prins dierwegens wat meer elucidatie verzogt hebbende, antwoord tegemoet zag, was hem per een extraordinaris gezant vanwegen Zijn Hoogheyt, geboodschap dat, de Sumanapse regenten hem op Madura per expresse zendelingen hadden te kennen gegeven hoe zeker Macassers radja voornemens zoude zijn haare landen te invadeeren, met versoek om te mogen weten off zulx door ged. regenten ook geadverteert was aan genoemde De Clerk, die daarop gerepliceert hadde dat nog hij, nog de zig daar onthoudende Sumanapse hoofden, iets van die affaire wisten. En niettegenstaande hij die tijding niet anders aanmerkte als voor een sinistre streek door Zijn Hoogheyt verzonnen om in het een off ander bij hem secreet gehouden wordende voorneemen met dies te meerder faciliteyt te kunnen slagen, zoo had hij voorsz. regenten daarvan egter verwittigd sonder dat men nog weet wat daarop tot antwoord is gedient, hoewel uyt de omstandigheden - faciel kan gepenetreert werden, dat de boodschap bij het provisioneel opperhooft De Clerk niet qualijk begrepen en seer presumtief door dien staatkundigen prins gefingeert is, hetzij om ons off voorsz. regenten, dan wel beyde, omtrend den veldheer der Maccassaren, Arou Tanette, een wantrouwen in te boezemen en dus de zaken van alle zijden tot nog groter verwarring gebragt hebbende, met dies te minder zwarigheyd te geraken tot zijn doelwit, hetwelke notoir moet behelpen om zijne landpalen uyt te zetten en over zijn parthij den ontkroonden soesoehoenang op een off ander wijse omringd van glorie te triumpheeren. Dog dewijl ons wegens desselfs ware voornemen tot onder het coucheeren deses nog geen nader berigt aan handen gekomen is als hetgeene wij de eere gehad hebben U Wel Edele Hoogagtb. bij evengeciteerde onderdanig briefje te communiceeren, zullen wij, sonder daarvan alhier eenige verdere aanhaling te doen, ten aansien van voormelte Macassars hooftman nog kortelijk noteeren dat denzelve, volgens Samarangse apparte missive van den 29e november, aan den commissair c. s. te kennen gegeven heeft desselfs bereydwilligheyt om tegen het aanstaande voorjaar nog wel twee a 3000 man van Macassser te willen ontbieden tot meerder assistentie van d’ E. Compagnie op dese cust. En schoon den commissaris c. s. hem dit nog aannog afgeraden hebben om redenen zij het aan de eene zijde zeer in twijffel trekken off hij tot het beschicken van zo een aansienlijke magt wel capabel is, mitsgaders aan de andere kant sustineeren dat die volkeren daartoe genegen zijnde bij dese regeering door schrijvens aan het ministerium van dat gouvernement, wel zouden kunnen werden besorgt, zo seggende nogtans niet te hebben willen nalaten ons van die aanbieding te verwittigen en daarbij te voegen dat zoo een menigte volk hoe nuttig en gevreest hetzelve in den oorlog ook wesen mogte, aldaar na hunne opinie wel dangereus en schadelijk zoude kunnen worden, meenende oversulx dat het tegenwoordig daar te vindene getal Maccassaren groot circum circa 400 koppen, met nog 2 a 300 man versterkt wordende, talrijk genoeg was ter onser assistentie. Dan aangesien men de besoigne over dit poinct uytgesteld heeft - men op den 20e december - in Rade van India gebesoigneert hebbende, overeengekomen is gemelte prins bij een briefje te verwittigen hoe ons ter ooren gekomen was dat desselfs troupen zig met die van den soesoehoenang Pacoeboeana geconjungeert, mitsgaders den zig tot Cartasoera opgeworpen keyser Maas Grendie met zijnen aanhang van daar verjaagt hadden en wij daarover moesten betuygen onse verwondering, eensdeels ter zake Zijn Hoogheyt te meermalen belooft hadde om geen ander expeditiën als op de begeerte van dese regeering te zullen onderneemen, en hem ten anderen door den commissaris Verijsel c. s. op zijn schrijvens dienaangaande geantwoord was Zijn Hoogheyts voorstel om den vijand in Cartasoura te attacqueeren aan ons te zullen verwittigen en daarop ons goedvinden ontfangende hem hetzelve sonder dilay bekend te maken. Hem oversulx verklarende niet te kunnen begrijpen om wat motiven hij die togt zodanig mag verhaast, mitsgaders contrarie zijne belofte en gehoudenisse voortgeset hebben, sonder alvorens af te wagten wat dierwegens bij dese regeering mogte werden beraamt en in ’t werk gesteld. Zijnde Zijn Hoogheyt bij ged. missive voorts in allen ernst en vrindelijkheyd nopens dat poinct elucidatie afgevorderdt, - wij des alles niettegenstaande Zijn Hoogheyts in desen gehoudene conduite niet anders als seer wonderlijk hadden aangemerkt, voornamelijk omdat men vaste staat op zijne te meermalen gedane beloften, makende van dese affaire geen het alderminste concept konde formeeren, hem daarbij erinneerende dat sulke intreprices buyten onse voorkennisse geschiedende aan de gemeene saak ligtelijk groot nadeel zoude kunnen veroorsaken, principaal wanneer deselve strijdig bevonden wierden met de maatregulen die daarover in Rade van India somtijds reeds souden kunnen wezen beraamt tot herstellinge der vreede in dit rijk. Waaromme wij dan ook verwagtende waren dat Zijn Hoogheyts nopens de waarheyd van dien in onse goede intentie overtuygd zijnde, voortaan buyten voorkennisse en consent desen regeering niets verder in ’t werk stellen zoude, opdat men dus te eerder occasie mogte erlangen Zijn Hoogheyd te doen ondervinden dat met veel gerustheyd op onse beloften staat te maken en de tardance omtrend de voldoening zijner successive versoeken nergens anders aan toe te schrijven was, dan aan de nog continueerende beroertens in dit rijk. Welk briefje op den 30e van meermelde maand december over Samarang afgevaardigt en den commissaris c. s. nevens een missive van dien datum ook in copia, toegesonden is. Hopende daarop eerlange een voldoenend antwoord te zullen ontfangen en daarbij zoo geluckig te mogen wezen van niet alleen binnenkorten het eynde van dezen oorlog te zien, maar ook dat de menigvuldige vlijt en sorge die men daartoe volgens gehoudenisse dagelijks komt te adhibeeren en werkstellig te maken, in der tijd mag g’aggreert worden met U Wel Edele Hoogagtb. g’eerde approbatie en wel in het bijsonder ons vorenbeschreevene besluyt aangaande den Madurees pangerang. Want schoon wij in de tegenwoordige tijds gesteltenisse ongeraden geoordeelt hebben dien prins over zoo een arrogant en dispoticq gedoente niet zeer gevoelig aan te spreeken off ons daarover heel breed uyt te laten voor en aleer men zijn voorneemen verder zal hebben ontdekt. En om diezelfde oorsaak op ’s ministers vrage hoe zig in dit geval ten opsigte van dien prins te zullen gedragen ook alsnog geen positive ordre heeft kunnen verleenen, zoo heeft men egter dienstig geagt Zijn Hoogheyt het voren geverbaliseerd bij een briefje te laten toekomen, uyt hoofde men hier geen persoon heeft kunnen uytvinden die tot zodanigen commissie om dien prins daarover mondeling te onderhouden de vereyschte hoedanigheyd en teffens een qualiteyt hadde tot een besending aan zoo een personagie passende. Hetwelke andersints het oogmerk eygentlijk van dese regeering is geweest, dog waarvan om vorengeciteerde redenen heeft moeten afgesien en getreeden worden tot ’t schrijven van een brief, alhoewel den commissaris c. s. gequalificeert zijn om ingevalle op dies receptie de zaken van zodanig mogten geconstitueert bevonden werden, dat dies bestelling na haar gedagten meer na- als voordeel zoude kunnen uytwerken, dezelve aan te houden en ons dierwegens ten spoedigsten te dienen van berigt. Waarbenevens hun met de meeste nadruk aanbevolen heeft om zig niet alleen door alle bedenkelijke wegen na de ware geschapentheyd der zaken en daarin verborgene oogmerken te informeeren, maar ons daarbij ook te bedeelen wat mesures daartegen na hare gedagten best bij der hand te neemen zijn, gelijk ook hunne consideratiën over het gedrag van den soesoehoenang zedert zijne genomene vlugt van Cartasoera, alsoo ons daaromtrend zeer speculatief is tevoren gekomen dat denzelve zig geconjungeert heeft met meermelde pangerang wiens totale ondergang hij tevoren altoos heeft zoeken te bewerken. Gelijk wij eyndelijk van den commissaris c. s. ook hebben willen weten hun gevoelen nopens de verkiesing van een nieuwen keyzer, met insigte om van dit alles ouverture hebbende en reden vindende den thans omswervenden vorst te laten varen, dierwegens al verder het nodige in ’t werk te stellen. Hier intusschen van hetgeene ons bij voorwaards gementioneerden brief van den commissaris c. s. de dato 29e november ten aspect der verdere voorvallen is bedeelt, eerbiedig ternederstellende dat men tot Sourabaya ter verdelginge der aldaar op zee omzwervende rovers, een vlootje van eenige pantchiallangs met 100 Europeese en inlandse militairen nevens 200 Sumanappers bemand, in zee gezonden heeft onder het opperbevel van den vendrig Noach Obré, dewelke den vijand, ook na hetgeene men uyt het bij hunne terugkomst door dien officier overgelevert rapport dient te conjectureeren, wel een gevoelige afbreuk zouden hebben kunnen toebrengen, ingevalle de Sumanappers in die expeditie niet met hunne vaartuygen absent geweest waren, strijdig met derselver tevoren gedane belofte. Dewijl dienvolgende eenige volkeren van den tommongong Sasrawinata onder commando van den radeen Soemadiningrat in die togt assisteeren zouden, sonder dat zig ymand van dezelve had laten vinden. Daarentegen zijn ons nevens het schrijvens van den 15e november door den commissaris c. s. toegesonden de origineele verbandschriften, zoo van de mantries en hoofden van Pattij, Joana, Rembang en Lassum als van de tot Joana wonende hoofden der Maleyers en mooren, gelijk ook een memorie van de pagten op Joana, Pattij en Lassum en een naamlijst van de hoofden die den eed van trouwe ingevolge van geciteerde verbandschriften aan d’ E. Compagnie hebben afgelegt. Waarbenevens bij die missive almede is te remarqueeren gevonden, dat sekeren omtrend Sourabaya omgesworven en d’ E. Compagnie weleer als luytenant gedient hebbenden rover in name Ismaël, door vorenbeschrevene expeditie van den vendrig Obré sodanig in ’t nauw zoude gebragt zijn dat denzelve na een plaats ter zijner veyligheyd begon te soeken, ’twelk het provisioneel opperhooft De Clerk had doen resolveeren om de chialoup d’ Overwal weder na Calianger te zenden in geselschap van een welgearmeerde opgeboeyde praauw maijang, met last aan den gesaghebber om de rivier van die plaats te bezetten en dus te verhinderen dat de daar te vindene quaadwilligen zig met geen ander gespuys conjungeeren en dus sterker maken konden. Zig flatteerende daardoor wel een middel te zullen vinden om gemelde Ismaël, als den exploicteur van alle de daaromstreeks bedreeven wordende vijandelijkheeden zijnde, van de landkant te ligten en in handen te krijgen, waardoor na alle schijn de hostiliteyten in dat district ten eenenmaal cesseeren en een eynde neemen zouden. 
Te meer vermits de Sourabayse regenten, na hetgene uyt het schrijven van meermelde De Clerk af te leyden is, het thans ernst schijnt te worden om d’ E. Compagnie met hunne magt na vermogen te assisteeren, als hebbende hem niet alleen te kennen gegeven dat haar leger in staat was om de malcontente Passourouangers aan te tasten, maar hun daarbenevens verwittigt dat den getroneerden keyzer haar gecommuniceert hadde om de ontrouwe en het suspect gedrag van den Pranaraga’s regent zijn toevlugt genomen te hebben tot de princen van Madioen. En vermits die regenten genoegsaam te kennen gaven hare inclinatie om den vorst tot de overkomst na Sourabaya te animeeren, zoo sustineerd het provisioneel opperhooft dat zulx ten langen lesten nog stond te gebeuren, daar den commissaris c. s. haar bijsonder genoegen over betuygt en De Clerk, onder aanmerking dat dit voor d’ E. Compagnie en ook voor Zijn Majesteyt zelve een gewenschte saak wezen zoude, alverder in antwoord opgedient hebben een recommandatie om de regenten vertrouwen kunnende des mogelijk te permoveeren tot het versoeken van den vorst om zig derwaarts te willen begeven. Ter bevordering van welk oogmerk door den commissaris c. s. zelfs ook een briefje aan Zijn Majesteyt geschreeven is, waarbij zij eerstelijk haar verwondering betuygen over desselfs nalatigtigheyd in het beantwoorden harer missive van den 15e september, gedient hebbende om hem volgens de hun van hier gegevene ordre aan te manen tot het mede attacqueeren der rebellen, en Zijn Majesteyt voorts ten ernstigsten geraden word om zig sonder uytstel na Samarang te willen begeven, onder versekering van hem alsdan de secuurste hulp te kunnen toebrengen en niet te twijffelen aan een goed succes. Alzoo den vijand op de aannadering van ’s Compagnies magt geen stand meer durvende houden, Cartasoura zoowel verlaten zoude als denzelve Joana en Rembang jongst reeds zeer lafhartig hadde ontruymt, maar het schijnt dat den vorst zig van alle zijne staatsdienaren misleyd en bedrogen vindende, eyndelijk ten eenenmaal aan het wankelen geraakt en volkomen radeloos geworden is, niet wetende waar hij zig ten langen lesten op zal durven verlaten. Ten minsten kan men dit wel met de meeste grond voor de oorsaak nemen waarom hij dus lange gehaesiteert heeft zijn veyligheyd en herstelling bij d’ E. Compagnie te soeken, hoezeer hij daartoe ook is aangemoedigt en versogt, hebbend altoos nog meer vertrouwen gesteld op zijne hem bijgeblevene ministers als op die van d’ E. Compagnie, hoewel ook niet sonder gewigtige redenen als hij zijn trouwelose gedoentens overwogen en zig te binnen gebragt heeft hoedanigen lot hij na rigeur behandelt wordende, zoude kunnen komen te ondergaan. 
den commissaris c. s. bij laatstgeciteerde brief de dato 1 5 november rakende den nieuwen off bereyds weder uyt Cartasoera verjaagden keyser, denwelke nevens den tommongong Mangoenoneng, yder een brief aan den capitain der Maleyers en eenen Cartisadana tot Joana geschreven en deselve versogt hebben d’ E. Compagnie te willen verseekeren van hare welmeenentheyd, verklarende met de Chineesen niets te doen te willen hebben. Met relatie tot hetwelke den luytenant Que Jonko tot Samarang ook twee Chineese brieven geworden zijn waarbij de schrijvers van deselve om pardon insteeren, terwijl den radeen tommongong Mankoeprodja bij een ola aan den regent van Caliwoengo almede betuygt na gelegentheyd te soeken om zig van de malcontenten of te scheyden, gantsch contrarie hetgeene den prins van Madura hun van dien tommongong even bevorens hadde tragten te doen geloven, namentlijk dat denzelve gelijk U Wel Edele Hoogagtb. bij ons eerbiedig jongste briefje voor oogen gebragt is, met den tommongong Natta Joeda en een parthij Chineesen na Lassum quam afzakken. 
Zijnde ons wijders apparte Samarangse missive van den 29e november onder anderen ten opsigte van Passourouang bedeelt, dat de Javanen daar rondsomme voor de poort der vesting hunne wharen te koop bragten en ook wel binnengekomen waren om den commandant van haar goede intentie te versekeren. Seggende wel te wenschen dat Maas Brahim off zijnen nu regeerende zoon Aria Wieranagara van daar verjaagt wierde, alsoo dat een quaadwillige was en desselfs zoon, Maas Ingabeij genaamt, zig d' E. Compagnie gaarne onderwerpen wilde zoodra den ouden keyser maar wederom soude op den throon zijn, met bijvoeging dat den eerstgemelde per zendelingen bij den nieuwen keyser ontboden was sonder egter te weten tot wat eynde. Daarbij zouden de meeste Javanen hebben verklaart om, wanneer de troublen weder gecesseert waren, niet gaarne te willen staan onder het gebied van ymand uyt de familje van den gesneuvelden tommongong Sasrawinata, uyt hoofde zij door zijn schraapzugt ten eenenmaal onderdrukt en uytgeput waren. Zijnde intusschen, na luyd van ged. brief bij de Sourabayse regenten, besloten om voor het doorbreken der westmousson hun devoir aan te wenden tot het verdrijven der Passourouangers uyt het Sourabays district. En van welke genomene resolutie de bewegingen van den Madureesen prins wel de voornaamste beweegredenen waren en waarvan den Passourouangs commandant verwittigt, mitsgaders aan den commissaris c. s. ook de nodige kundschap gegeven zijnde, zoo hebben dezelve in antwoord van dien eenelijk aan de bediendens op beyde die plaatzen de voorsigtigheyd gerecommandeert. 
En ons voorts bij meermelte missive van den 29e november verwittigd, dat aan de westkant van Java, namentlijk tot Tagal en de daaromleggende plaatzen, alles in ruste scheen te wezen sonder eenige particulariteyten dierwegens te melden als eenelijk dat den resident Grothé hun, nevens een geleydebriefje van den 7e der gemelde maand november, toegesonden hadde een Javaanse brief van den radeen Aria Soeralaija van Brebes, waarin denzelve zig verontschuldigt wegens hetgeene den hier voorwaards gementioneerden Soera Troena tot nadeel van zijn zoon hadde geposeerd en voorgegeven met versoek om door eenig vijandelijk volk uyt Banjoemas in zijn district geattacqueert wordende de op Pacalongan leggende militairen zoowel ter zijner assistentie te mogen hebben, als hij hun volgens de hem gegevene ordre in tijd van nood stond bij te springen met zijne magt. Waarop hem fiat geantwoord en vervolgens door den op Pacalongan leggende luytenant Oosterland bij een briefje van den 12e der veelmelte maand november aan den commissaris c. s. ook geschreeven is, dat de Batangers de vijanden eenige dagen bevorens op Tampoerang aangetast en op de vlugt geslagen hadden. Dog vermits die vlugtelingen Mantjinagarase volkeren waren, bestaande in 100 loera’s en 800 gemeene, die niet wisten wat parthij te zullen kiesen en dierhalven ten deele versogt hadden om onder de gehoorsaamheyd van den Adepatty Djajaningrat te mogen sorteeren, zoo oordeelde den lieutenant geraden dat sulx gevolg quam te neemen, nademaal Batang en Pacalongan door dat volk aan die zijde tegen alle aanvallen zoude kunnen werden gedekt. Hoewel hij hun met dat versoek gerenvoyeert heeft aan zijn commissaris c. s., - . 
Ten opsigte van den hier thans gedetineerden rijxbestierder Depattij Natta Coesoema ook kortelijk met respect moeten ter kennisse brengen het aan ons bij dikgemelde missive van den 29e november gegeven antwoord door den commissaris c. s. op de van hen gevorderde consideratiën over zeeker relaas door dien staatsminister, zoo aangaande het gehouden gedrag van hem zelfs als van den keyser en eenige andere rijxgroten, sedert zijne komst in loco aan dese regeering overgegeven, en U Wel Edele Hoogagtb. bereyds nevens onsen generalen brief van den 5e der jongst verwekene maand december in copia aangeboden, aangesien den commissaris c. s. betuygen dierwegens alsnog aan ons requisit niet te kunnen voldoen, uyt hoofde het haar niet alleen onmogelijk voorquam om in de presente tijdsconjuncture in alles agter de waarheyd te komen, daar de regenten, bij dat papier vermeld na de zaken gevraagd wordende, ijder van deselve zodanigen antwoord advanceerde als best in zijn kraam off tot zijn eygen verschoning te pas quam, maar ook omdat het doen van sulk een enqueste bij hun in desen dubieusen staat gantsch niet geraden wierde geoordeelt; eensdeels omdat de schuldige dit een ongerustheyd baren en de novo tot het nemen van quade besluyten aansetten en aan de andere kant, om redenen op de rapporten en berigten van de Javanen, gelijk haar de dagelijxe ondervinding leerde, zeer weynig in staat te maken was, alhoewel zij ons des onvermindert beloven niet in gebreken te zullen blijven om van de gelegentheyd die zig tot eenig ondersoek opdoen mogte te profiteeren. 
Nathanaël Steynmetsz, na ’t veroveren der post Joana, aldaar provisioneel tot resident aangesteld heeft den boekhouder van ’t schip Noordwijkerhout Hendrik Fuchs. En schoon men in rade tot Samarang schijnt gesustineert te hebben dat daar vooreerst nog geen resident nodig was, also die plaats eenelijk diende tot refrenatie van den sluykhandel in rijst en meer andere goederen, waarin met een a twee chialoupen voor de rivier te leggen faciel konde voorsien, daar andersints die plaats, als er een bezetting lag, formidabel wezen en van militie voorsien worden moest tot verswacking harer geringe magt, zoo hebben de ministers die schicking van opgemelde Zijn E. nogtans niet geïmprobeert, maar hem nevens zijn krijgsraad dese hunne consideratiën alleen voorgehouden, met bijvoeging dat om die redenen het restablissement van dat comptoirtje gevoeglijk konde gesurcheert blijven tot het eynde van den oorlog, - ten opsigte van de residentie Rembang goedgevonden is, niet alleen om den vendrig ingenieur David Mulder nevens eenige timmerlieden derwaarts te zenden, teneynde van alles nauwkeurig inspectie te neemen en die post weder in een defensiven staat te brengen, maar ook buytendien gecommitteerdens datheen geschikt tot het doen eener accuraten opneem van de aldaar te vindene houtwerken en op stapel staande vaartuygen. Gelijk zij om aangaande de gesteldheyd der zoutpedacken tot Braham, den gewezen capitain Chinees Que Anko toebehoord hebbende, ook regt geïnformeert te zijn van den resident tot Qualladamak berigt gevordert hebben, teneynde ged. zilt op de voordeligste wijse van de hand te zetten. En hierop tot antwoord gedient zijnde dat, buyten die van gemelde Chinees capitain nog 9 zodanige pedacken ontdekt waren op Weddong dewelke eenige gevlugte Chineesen verlaten hadden, zo zijn de bediendens te rade geworden de eerstgemelde parthij aan de meestbiedende te laten verkopen, nadat zulx alvorens bij affixie van biljetten aan een yder zoude wezen gepreadverteert, invoegen zij volgens - ten voordeele der E. Compagnie een somme van rds. 4233 gemaakt hebben. 
Werdende wijders door den Tagals resident bij brieve van den 27e october wegens den rijstinzaam op onse gedane klagte over dies duuren inkoop tegen 35 rijxdaalders ’t last, daar dezelve tot Qualladamak reeds voor rds. 18 genegotieert was, ter zijner decherge geadvanceert, dat hij, om te voldoen aan het requisit deser regeering bij missive van den 28e september behelsende om daar des doenlijk twee scheepsladingen voor de oosterse gouvernementen in voorraad op te slaan, genootsaakt geweest was zoo een hoge prijs, waarvoor hij 1000 lasten opgedaan heeft, te betalen. Terwijl hij ons voor de naderhand successive ingezamelde parthijtjes, te zamen 321 lasten bedragende, rds. 30 per last in reecquening brengt en betuygt dat graan alsnog niet minder te kunnen bekomen, onder aanhaling dat den lagen inkoop tot Qualladamak eenelijk bij toeval geschied is van de aldaar omswervende Javanen, die uyt vreese van het te zullen verliesen daar zoo goedkoop waren afgestapt. - nog word gecommuniceert, dat zeker vrijgegeven slaaf in name Slamat, het berugte Chinees legerhooft Singsech, tusschen Lassum en Bonang in een praauw majang aan strand leggende, het hooft afgehouwen en hetzelve nevens zijn djimat off signet gebragt hadde bij den gewezen commandeur en veldoverste Steynmetsz., ter wiens ordre het gemelde hooft vervolgens op een staak geset is, wanneer veele krijgsgevangene Chineesen verklaard hadden dat het wezentlijk het hooft van gemelde Sinchsech was. Zijnde ons voorts de tot Rembang en elders, zoo door meergenoemden veldoverste als door den Madureesen prins, successive in handen gekregene Chineesen ten getalle van 72 stux herwaarts geschikt en volgens het gearresteerde in Rade van India op den 1 le december, in de burgerboeyen ter examinatie overgebragt, zoowel als twee anderen in ’s E. Compagnies boeyen, die van het voor Rembang tegen de schepen Beekvliet en Noordwijkerhout geslagen en eyndelijk in de lugt gesprongen Chinees vaartuyg gesalveert en in handen van de onse gevallen zijn. Zullende tegen de twee laatste ten rigoreusten werden geprocedeert, want ten dien eynde heeft men de van Java ten haren laste ontfangene papieren doen overgeven aan den pro interim advocaat-fiscaal van India mr. Nicolaas Jongsma en denzelve geïnjungeert om dierwegens zijn pligt te betragten. En dewijl ons bij den apparten brief van den commissaris c. s. de dato 2 december gebleeken was dat zij den oudJapara’s Adepattij Tsjitrasoema op desselfs versoek om bij haar in de logie te mogen verschijnen zulx geaccordeert, dog teffens goedgevonden hadden hem vooreerst in civiel arrest aan te houden, teneynde te ondersoeken wat hij wegens zijn verblijff bij den vijand duslange tot desselfs verschoning inbrengen zoude, zoo heeft men hare behandelingen geapprobeert en goedgevonden om dien regent daarvoor eerst zodanig te laten aanhouden, mitsgaders op de gedane klagten van eenige vrijheden en andere geadmitteerde trafficquanten dat zij amphioen tot Samarang aanbrengende, wierden genootsaakt zekere zogenaamde geregtigheyd te betalen, gearresteert en de ministers bij een gemeen briefje van den 30e december te kennen gegeven dat dengene die zig voortaan zal komen te ondervinden om sodanige handelaars als aldaar met amphioen zullen verschijnen en aantonen kunnen daarvoor in loco de licentiën behoorlijk te hebben voldaan zonder conniventie van ampt, qualiteyt en gagie, zal gedeporteert werden; en dat zij tegen desulke die van ged. dorp aldaar iets sonder pascen komen in te voeren, procedeeren zullen navolgens den teneur der daarvan zijnde placcaten. 
De Kerkwijk bracht » 
215 lasten rijst 37 lasten groene cadjang 8612 lb. peper en 
291 1 lb. tammerinde, te zamen ten bedrage van ƒ 32. 51 1, 3. 
Derwaarts gezonden » 
Vlissingen, Nieuwvlied en Buvegnies, om ginter geduurende de quade mous- son te blijven overleggen, - nopens de residentie van Cheribon dat ons op den 25e december uyt name der gezamentlijke princen van dit rijk toegebragt zijnde een missive, waarbij deselve met veel nadruk komen te doleeren over het ongelijk dat hunne onderdanen door ’s E. Compagnies bediendens aldaar gedurende de laats gepasseerde drie a vier jaren aangedaan was, dewijl men bij de leverantie van goederen deselve niet alleen met te sware gewigten en te grote maten quam te ontfangen, maar hun bovendien ook nog tekort deede bij de betaling van het geld, alles ten eenenmaal strijdig met het bij haar genotene onthaal in vorige tijden. Oversulx seer instantig versoekende dat dese regeering daarin na billijkheyd geliefde te voorsien en te besorgen dat de zaken weder op den ouden voet gebragt wierden, nademaal hare gemeente daarom met tranen in de oogen bij hun hadde geïnsteerd. 
De kapitein Rudolph Carel van Glan wordt uitgestuurd om dit te onderzoeken. De Hofwegen zal te Bantam 1600 baar peper afhalen en er 70. 000 rds heenbrengen. 
Batavia Daniël Nolthenius en Thomas van Spreekens zijn weer commissaris van de verstrekkingen, respectievelijk van het hospitaal, lp. v. Pieter Rochus Pasques de Chavonnes en Elias Guillot. De rentebetaling op ƒ 168. 493 die Adriaan Valckenier op deposito bij de Compagnie had gesteld, is op ge schort en de reeds betaalde interest teruggevorderd. De Raad van Justitie van Batavia moet niet denken dat zij een nieuwe instructie kan opstellen zonder dat deze is voor gelegd aan de Raad van Indië. Om moeilijkheden te voorkomen gaat de Raad van Indië akkoord met opzending van het concept-reglement aan Heren XVII. » 
Dog des onvermindert teffens gearresteerd U Wel Edele Hoogagtb. op het ootmoedigste te versoeken, zooals geschiet bij desen om over de voormelde instructie waarbij zaken gevonden werden, die alhier niet practicabel off voor ons te verdragen zouden wezen, geene dispositie te willen neemen voor en aleer dat papier met en benevens de opgemelde instructie in cas crimineel door ons na behoren zal wesen gecorrigeerd en geredresseert, ingevolge en tot voldoeninge van U Wel Edele Hoogagtb. missive van den 15e september 1730. 
Zooals wijders bij het tweede request hetgeene door de vier leeden van den voornoemde Raade, mr. Bernhard Jacob Dellafaille, Pieter Willem Lammens, Theodorus Policarpus Woijt en Jan Blocquau, op den 2e november d’ anno passato aan ons gepresenteerd, onder anderen ternedergesteld zijnde, dat door eenige van hare medeleeden in den Raad van Justitie was gesustineerd, dat de interdictie aan den fiscaal wegens het neemen van prsecedente informatiën, buyten voorkennisse van den gemelde Raad, een poinct was dat meerder van de hoge overigheyd dan van den Raad van Justitie moeste afvloeyen. Hetzelve als nu bij voorsz. brief van ged. justieel collegie genoegsaam ontkend en die zake bij haar agtbaren in dier voegen opgenomen werd, even als off U Wel Edele Hoogagtb. en niet wij bevoegt waren dese interdictie omtrend den fiscaal te konnen doen, mitsgaders dat de voorsz. leden haar dusdanig in den Raad van Justitie ook zouden verklaard hebben gehad, tot een klaar blijk van het sentiment, dat bij haar agtbaren gehuysvest is; dog wij vermeenen als representeerende den souverain ter contrarie die magt tot het doen der voornoemde interdictie allesints volkomen te hebben en dat mitsdien ons besluyt desen aangaande tegens den pro interim advocaat-fiscaal mr. Nicolaas Jongsma om dringende reedenen genomen, sonder eenige de minste hasitatie wettig en wel gefundeert is. 
De van Amboina opgezonden predikant Johannes Cajetanus Thaddeus Fernand is in zijn functie hersteld en beroepen naar Ternate. Ds. Werner Netman is naar Ambon beroepen. Carel Braarda is toegestaan te Batavia te blijven en is beroepen in de Maleise gemeente als opvolger van Theodorus Wilhelmus Beekman, die naar Ambon staat te vertrekken. Henricus Rijnders, David Strohé en Henricus Buers zijn beroepen in de Nederlandse gemeente, Buers zal de dienst op Onrust waarnemen. » 
Weesmeesteren deser steede bij een vertoog aan dese regeering te kennen gegeven hebben hoe zij ingevolge der hun bij resolutie van den 7e februarij deses jaars op derselver gedane instantie om ordre, hoe zig nopens de van hare pupillen door den brand in de Chineese revolte ’t soekgeraakte gelden verleende qualificatie getreeden zijnde tot het verkopen der onder hun verbondene vaste goederen van dezelve eenelijk hadden gemaakt een bedragen van rds. 22. 1 14, hetwelke gevoegd bij het zedert den jare 1740 offte het geciteerde fatale geval, zoo voor huys- en landhuur als afgeloste hypoteecquen etc., bij haar ingepalmde sommetje van rds. 8880, 10,- in ’t geheel rds. 30. 994, 10 addeerende, quam aan te toonen van bij gemelde ongeluk reëel een considerable somme van rds. 82. 642, 37,- te hebben verloren. Daarbenevens bij ged. schriftuur en diverse daartoe gehorende bijlagen niet alleen doceerende hoeveel van de door haar eerwaarde geadministreerd wordende contanten uyt hoofde van den veranderden wisselcours hier verbleeven en hoeveel tot den opstand der Chineesen renteloos geweest waren, maar teffens voorstellende eenige middelen waardoor die schade voor de pupillen eenigsints zoude te faciliteeren zijn, met versoek om dienaangaande met ons goedvinden gemunieert te mogen werden. Weshalven men op den 4e december bij resumtie en examinatie van ged. documenten, in Rade van India is overeengekomen om uyt de bij dat collegie verzamelde intrestpenningen een montant van rds. 42. 727, 39 te laten employeeren tot verligting van voorsz. schade, mitsgaders het voor de rest als dan nog geleden worden verlies van rds. 39. 918, 46 ten laste der intrest gevende capitalen te laten brengen, komende volgens eene daarvan onder ged. papieren geproduceerde deductie 3 percento te berekenen op het geld der wezen dat bij de ontstane revolte intrest heeft gedaan, zoodat de zodanige penningen toebehoorende persoonen dese drie ten hondert van hare erffenisse zullen moeten missen. Dog daarentegen ter selver sessie ook gereflecteerd zijnde op het bij gemelt vertoog teffens te kennen gegevene, dat namentlijk op den laatsten may jongstleeden uyt hoofde van het gementioneerde verlies bij haar eerwaardens goedgevonden was om het buyten en behalven aan de Chineesen door haar uytgezette geld van haare onchristene debiteuren alles en van de christenen eenderde op te eysschen, sonder dat die resolutie tot nog toe in zijn geheel effect hadde gesorteert door de bij verscheyden persoonen geadvanceerde betuygingen van onvermogen, ons om die reedenen insgelijx verzoekende te mogen weten hoe daaromtrend te zullen handelen. Zoo hebben wij, uyt aanmerking dat dit een poinct is direct dat collegie incumbeerende, eenelijk goedgevonden veelmelte haar eerwaardens qualificatie te verleenen om dienaangaande alsulken moderatie en zorge voor schade te kunnen gebruyken als zij in gemoede regt en billijk zullen oordeelen. Zijnde voorts in derselver sub 14 der gemelde maand december bij requeste gedane versoek dat ten fine een montant van rds. 803. 590, 30,- na Nederland geremitteert te krijgen, rijxdaalders 300. 000 door hun in cassa getelt en de overige rds. 503. 590, 30 van de door haar voor desen bereyds aan d’ E. Compagnie zo zonder intrest in bewaring, als op rente gegevene gelden mogten afgeschreeven werden, bij dese regeering gecondescendeert en verstaan om voor ged. bedragen van rds. 300. 000,- in ducatons tegen 72 stuyvers te accepteren en sulx insgelijx te doen van particulieren die geld per wissel begeeren over te maken op fundament van hetgeene U Wel Ed. Hoogagtb. ons bij aparte missive van den 17e november 1738 hebben gelieven aan te schrijven. 
men boedelmeesteren deser steede op den lle december ingevolge harer instantie gequalificeert heeft om, mits expiratie van het bij geaffigeerde biljetten tot het opgeeven der pretensiën verleende termijn aan de respective crediteuren van diverse onder hare administratie berustende Chineese boedels, bij een tweede biljet (vermits desel ve hare pretensiën niet ten genoegen opgegeven hadden) te mogen injungeeren, zulx binnen den tijd van zes weken te doen op poene van bij faute van die versteken te zullen blijven van haar regt en actie, mitsgaders om de zig opgedaan hebbende crediteuren onder cautie de restituendo te mogen betalen. 
En alhoewel op den 30e november bevorens ten opsigte der insolvente boedels ter voldoeninge aan U Wel Edle Hoogagtb. gevenereerd bevel bij missive van den 13e december 1741, ook gearresteert was eenige personen die voor de receptie van dien brief onder cautie de restituendo zodanige gelden ontfangen en zig op onse volgens resolutie van den 24e julij anno passato gegevene ordre van dezelve te zullen teruggeven, daartoe onwillig getoond hadden door middelen van justitie tot de restitutie van die penningen te constringeeren. Zoo heeft men egter na den ontfangst van U Wel Edele Hoogagtb. nader schrijvens van den 21e april des voorleden j aars dat besluyt gelaten buyten executie. 
Op 13 december besloten 804 kisten opium te verkopen voor 460 a 450 rsd per kist. Ondanks de mededeling dat tot 1 april geen nieuwe opium zou worden verkocht, werd bij de veiling geen 450 rsd geboden. Na de aankondiging dat er geen opium voor 31 mei zou worden aangeboden, brachten de kisten 444 rsd op; een winst van 139% ruim. Winst op 238 vaten bier, gemiddeld 112%o. Verder werden geschenken geveild en 8010 Ib peperstof. Op 2. 369. 173 Ib kruidnagelen in de westzijdse pakhuizen was een minwicht van 11. 210 Ib ontdekt. De koffie die als onderlaag in de Knappenhof, Vreeland, Maria Adriana en Rijnhuizen is gebruikt, was van matige kwaliteit. Desondanks is, terwille van een spoedige verzending, besloten de koffie niet te vervangen. Om de Compagnie buiten schade te houden is beslag gelegd op de boedel van de gewezen resident van Cheribon Justus van 
Biesum ; ook is verzocht de naar Nederland overgemaakte wissels niet te honoreren, totdat de zaak met de koffie is onderzocht. Mr. Franqois van Beefting volgt de overleden mr. Coenraad Cornelis De La Faille op als eerste administrateur, mr. Johannes Michiel Westpalm volgt Van Beefting op als onderkoopman en tweede dispensier. Leendert Overschie wordt opperhoofd van Saparua; Johannes Bouman wordt kassier der kostpenningen en dagregisterhouder ter generale secretarie en verhoogd tot koopman. De opperstuurman op de Buvegnies is bevorderd tot schipper. Govert Schouten volgt de overleden onderkoopman Gerard van West reenen op in het rijst pakhuis ; de sergeant Jan Diderik Ho ff en de hellebaardier van de gouverneur-generaal Jan Otting zijn verhoogd tot vaandrig. » 
aan dese tafel gereflecteert zijnde op de nu en dan vernomene klagten over 
dese en geene binnen den resorte van dese stad in zwang gaande enormiteyten, dewijl op de markten tot Tanna-abang, Mr. Cornelis en Weltevreeden een yder tot het verkopen zijner goederen niet geadmitteerd en weder dengeene die met eetbare en andere wharen, hetzij derwaards off na dese stad varende, bij het passeeren der buy tenposten altoos iets afgenomen wierde, zoo heeft men in dese onbehoorlijke gedoentens bij affexie en publicatie van een biljet voorsien, mitsgaders ten zelven subjecte, insgelijks in aanmerking genomen wezende dat de vivres en diverse andere wharen hier ter stede op seer ongelegene plaatzen wierden verkogt en men ter sessie van den 1 le november 1 740 bereyts tot een bazaar off vrije markt gedespecieert hadde het aan de oostsijdt van de grote rivier gelegene blok Lra F, hetwelke in de Chineese revolte afgebrand en zedert ten fine voorsz. approprieert was. Zoo is het collegie van scheepenen volgens ons arrest van den 14e december gedemandeert te ondersoeken en op te geeven in wat maniere de kraamtjes op dat pleyn vooreerts best zoude kunnen werden geplaast, gelijk men op de inconformité van dien door den raad ordinair en president in gemelde regtbank Maurits van Aerden door het produceeren van een kaart dierwegens, ter naaste vergadering van den 17e daaraan gedane distincte vertoning, wijders heeft goedgevonden om de hier en daar verspreyd staande kraamtjes door den fabrycq na dat plein te doen overbrengen, teneynde de eygenaars daaromtrend schadeloos te houden en dezelve gelijk ook alle verdere neringdrijvende ingezetenen door scheepenen voormeld daarvan de nodige kundschap te geven, breeder bij ged. resolutie vermeld. Dog daaromtrend ontmoeteden ons eenige zwarigheden, dewijl de menschen alsulke kraamtjes en opgeslagene winkeltjes toebehorende in termen van misnoegen betuygden aan den baillieuw Martin Weijer reeds 14 ducatons voor grondhuur en bovendien nog 10 a 12 rds. betaalt te hebben voor de preveligie van een geheel jaar ongemoeyt haar kostwinning te mogen doen, zoodat zij dese verplaatsing weder nieuwe constributiën moetende betalen, ten eenenmaal zouden geruïneert zijn. Weshalven en omdat bij die gelegentheyd nog diverse andere ten hoogsten strafwaardige gedoentens in knevelarijen bestaande van gemelte Weijer ten tapijte wierden gebragt, hebben wij niet kunnen nalaten hem bij provisie uyt dat ampt te dimoveeren en ’tzelve te laten waarnemen door den drossaart deser stadsommelanden Justinus Vink, tot tijdt en wijle den pro interim advocaat-fiscaal mr. Nicolaas Jongsma ondersoek na die affaire zal gedaan en aan dese tafel berigt gegeven hebben om daarover alsdan ten finalen te kunnen disponeeren. En dewijl vorengeciteerde kramers zig op de hen nader door gecommitteerde scheepenen gedane communicatie van door het verplaatsen hunner kramen geen nadeel te zullen lijden volkomen content getoond hebben, werd dese schikking nu dagelijx ten effecte gebragt. Ons vleyende dat de aanbrengers van levensmiddelen daarbij zoowel haar reecquening zullen vinden als de gemeente, tot gerief van dewelke men uyt aanmerking er thans een goeden voorraad van Vriese boter in het provisiemaguazijn 
werd bevonden, ook overeengekomen is om daarvan tegen 20 stuivers ’t lb. zooveel te laten verkopen als maar eenigsints zal te missen zijn. 
Men besluit aan de noord- en zuidzijde van de Utrechtse poort twee batterijen op de wal te plaatsen. De verpachting van de Jakatrase domeinen voor 1743 bracht boven verwachting 6040 rsd per maand meer op dan in 1 742. Voor de Chinese revolte was de opbrengst 17. 670 rsd per maand; nu 12. 745 rsd. » 
bij volgende specificatie namentlijk: anno 1742 anno 1743 de groentekraamtjes rds. 2. 650 rds. 3. 230 ’t hooftgeld der Chineesen rds. -rds. 1. 500 de vismarkt rds. 1. 350 rds. 1. 340 de aankomende rijst rds. — rds. 1. 390 de schepenhandel rds. -rds. 640 de waag rds. 600 rds. 1. 030 ’t slagten van ’t vee rds. 240 rds. 500 de herbergen binnen de stad rds. 220 rds. 210 de herbergen buyten de stad rds. 130 rds. 200 de koornmolen rds. 680 rds. 740 ’t kerven van Chineese tabak rds. 120 rds. 300 de waxkaarsen rds. 45 rds. 100 de rijstpasser rds. -rds. 120 de hanekamp rds. 150 rds. 100 ’t toppen der Chineesen rds. 520 rds. 965 de pho en topho rds. -rds. 300 de aankomende suyker rds. -rds. 80 Somma rds. 6. 705 rds. 12. 745 zodat d’ E. Comp. van dese verpagting voor dit lopende jaar wederom een aansien-lijk capitaal van rds. 152. 940 zal konnen te genieten zijnde dit montant, gelijk gezegt verre gesurpasseert de calculatie die men daarvan met eenig fundament zoude hebben durven ofT kunnen formeeren, gemerkt het hier thans te vindene getal Chineesen, waardoor het grootste gedeelte van dese voordeelen opgebragt werd in comparatie van den hier voor de massacre gemonteert hebbenden considerablen number genoegsaam geen naam hebben mag. Kunnende oversulx van de oorsaak waarom dese verpagting zo voordeelig is afgelopen geen andere reden formeeren dat onse jongst van tijdt tot tijdt alomme gestelde ordres tot refrenatie der knevelarijen en waaromtrend wij voortaan weder ymand schuldig bevindende met alle rigeur zonder eenige conniventie zullen te werk gaan, teneynde door dese als andere dagelijks volgens schuldige gehoudenisse bij ons uytgedagt wordende middelen den thans zeer invalitudinairen staat van de generale maatschappije, zooveel in ons vermogen is, te soulageeren. Zijnde de Chineesen volgens ons besluyt van den 14e december ten getalle van 200 stux ten dage van voormelte verpagting in het casteel geadmitteerd, in die bijeenkomst ten aspecte der Chineese natie voorts ook besloten dezelve bij affexie van een biljet aan te kundigen dat een yder van hen den geheelen dag de stad mogte in- en uytgaan, mits dat zij gehouden en verpligt waren sig ’s avonds ten 6 uuren precies weder buyten de poorten te begeeven zonder langer veelmin ’s nagts daar binnen te mogen blijven, op poene van gegeeselt, gebrandmerkt en voor den tijd van 25 jaren in de ketting geklonken en gebruykt te werden aan ’s E. Compagnies gemeene werken. Dog dit besluyt heeft men gealtereert en om alle zodanige nadeelige en gevaarlijke gerugten als U Wel Edele Hoogagtb. indertijdt bij onse resolutiën van den 3e, 17e, 21e, 23e en 27e december zal komen te consteeren, goedgevonden die vrijheyd aan geen andere Chineesen te geven als aan dezulke die genegen zijn op voormelde nieuwe markt een kraamtje off warong op te zetten ter obtenue van welke permissie zij zig alsdan vooraf zullen moeten addresseeren aan scheepenen deser steede. - in selver voegen als anno passato in de Straat Banca een ligt scheepje, nevens een chialoup op de jonken laten kruyssen. 
De schipper van de Knappenhof Gozewijn de Vos is aangesteld tot wimpelvoerder. De Rijnhuizen is wegens tekort aan andere retouren met koffie geladen; de Vreeland die de thee vervoert voor kamer Amsterdam en de Noorderkwartieren, is voor het overige met koffie volgeladen, waarvan eenderde is voor de kamer Hoorn en tweederde voor Amsterdam. De waarde van de lading voor de Huis te Marquette, Diemermeer, Ouwerkerk, Ketel, Tolsduin en Nieuw land bedroeg ƒ 1. 648. 428; de lading in de Knappenhof, Vreeland, Maria Adriana en Rijnhuizen f 578. 226. De lading van de laatste vier bestond voor f 361. 574 uit Bat aviase goederen nl. 121. 159 Ib thee voor f 69. 085; 60. 000 Ib calaturshout voor ƒ 2135; 1. 491. 438 Ib koffie voor ƒ 224. 983; ruim 15. 625 Ib Javaanse katoenen garen voor f 7200 ruim, 5625 Ib indigo voor ƒ 8041; 135. 000 Ib Bantamse peper voor f 18. 360; 60. 000 Ib sapanhout van Bima voor f 1500; 50 Japanse rokken voor ƒ 3687; 32 kelders Japanse soja voor f 1072; 37. 954 Ib thee boey voor f 24. 424 en 2 stuks lapis bezoar voor ƒ 75; verder nog 330. 432 Ib thee in soorten ƒ 205. 314. Verder werd de lading aangevuld met goederen uit het ambachtskwartier en de wapenkamer. De lading was verdeeld als volgt: » 
Voor de praesidiale kamer Amsterdam 
’t schip Knappenhoff ƒ 184. 356, 17, - 
’t schip Vreeland ƒ 63. 601, 6, 8 
ƒ 247. 958, 3, 8 
ƒ 141. 242, 12, 
80. 503, 19, 8 29. 847, 5, - 
28. 019, 3, 8 
Voor Zeeland ’t schip Maria Adriana Voor Delft ’t schip Rhijnhuysen Voor Rotterdam ’t schip Rhijnhuysen Voor Hoorn ’t schip Vreeland Voor Enkhuyzen ’t schip Vreeland Sommeert als aan de ommezijde 
Op de ‘ 6de courant ’ kwamen Goidschalxoord en Everswaart aan, zodat alleen nog de Polanen aan de equipage voor 1742 ontbreekt. Aan wissels gaat voor f 1. 929. 276 over; van de 77 wissels zijn 58 verzonden door de weeskamer van Batavia, aan de weeskamers te Amsterdam in 13x: ƒ 457. 644 ; Utrecht in 3 x: ƒ 67. 158; aan de magistraat te Arnhem in 4x: ƒ 141. 312; aan de weeskamer te Middelburg in 6 wissels ƒ 177. 255; 4 wissels aan Rotterdam ƒ 119. 380; 13 wissels aan Delft f 423. 470; 8 wissels aan Leiden ƒ 261. 930; 3 wissels aan Haarlem f 85. 637; 1 wissel aan Hoorn f 11. 520; 1 wissel aan Enkhuizen ƒ 8240; 1 wissel aan ’s-Gravenhage f 25. 364; en 1 wissel aan Gorinchem f 1346. f f f 
ƒ 50. 655, 8, ƒ 578. 226, 11, 8 
