IV. HENDRIK ZWAARDECROON, FRANS CASTELIJN, MATTHEUS DE HAAN, SAMUEL TIMMERMAN, JACOB FAES, LAURENS TOLLING, JOAN CORNELIS D’ABLEING, WILLEM BACKER JACOBSZ., CORNELIS HASSELAAR EN ANTHONY HUYSMAN, BATAVIA 30 nov. 1719. 
op 15c may het schip Delfland voor Delf 
29c junij n 11 Gansenhoef n Amsterdam 30c d. ° n 11 Amstelveen n d. ° 14c aug. ° «
11 Lugtenburg n Rotterdam f» O. "O n 11 Rotterdam n Delf 31c d. ° n 11 Risdam 11 Amsterdam 16c septb.'n 11 Westerdijkshorn n d. ° 24c d. ° n 11 Hogermeer n d. ° 10c octob.'n 11 Meyenburg n Zeeland 12c d. ° n 11 Noordbeek 11 Amsterdam 12c d. ° n 11 ’t Huys ten Donk n d. ° 21c d. ° n 11 Barbesteyn n Zeeland 21c d. ° 9 1 1 het Slot van Aldegonde •9 d. ° 26c d. ° 11 11 Wassenaar 11 d. ° 
met swaer weer veel gesuckeld, tusschen Bouro en Amblauw verdreven, op den llcn van die maand een Cerams vaartuyg, bemand met 9 koppen, genomen en een tweede sonder vrugt nagejaagd heeft. 
Er was een casueele ontmoettinge tusschen de Noordcerammers van Saway en Hateling en de Papoese rovers geweest, waarin de laatste het te quaad gehad en d’eerste eenige gevangen souden bekomen hebben. 
Van 21 persoonen, die de bedroefde en ongeluckige siekte hadden en op Molana geplaatst zijn, [waren] 3 overleden. 
Alle de Moorse perkeniers gebooren Bandaneesen zijn met aanwijsinge, sedert wat tijd en hoedanig deselve hare perken hadden bekomen. 
seer duyster het verdrijven van eenig agter land ter negotie geweest zijnde Alphoresen, waarvan hij. Radja, eene den kop had laten afhouwen, dog met die van Lethy had men narigt bekomen, dat den gewesen corp. 1 op Moa Alexander Ravenu a. ° 1717 niet was verdronken, sooals men te dier tijd hadde gerapporteerd, maar wel integendeel dat denselven vermoord is geworden door seeker inlander ter ordre van den orangkaj Aylero Cero aldaar en dat den aldaar zijnde prov. 1 corp. 1 Jacob Vink van die gruweldaad kennisse gehad, mitsgaders meer ander quaad bedreven soude hebben, waarover denselven nevens den orangkay en den uytvoerder van dat fait door den corp. 1 op Lethy in apprehensie waren genomen. 
De voorige verwijdering t’sedert in een volslagen verbittering en onversoenelijken haat veranderd en waardoor veroorsaakt was, dat den Koning zijn 2 broeders de princen Joubiam en Jusman heeft laten gevangen setten, ook had dien Vorst uyt bedugting, dat er een conspiratie onder eenige rijksgrooten tegens zijn persoon gesmeet soude zijn geweest, doen gevangen nemen den goegoegoe of eersten rijksraad en een der soonen van den na Banda gerelegeerd zijnde geweest hoeccum Halla, ’tgeen onder de Tematanen sodanigen consternatie hadde verwekt, dat men voor quade gevolgen bedugt was, dog welken aangaande de ministers seggen sig geensints te verre te sullen inlaten. 
toonende tot bewijs van de sluykerije een malays briefje, ’tgeen dien Koning betuygde gevonden te hebben in het huys van den gedetineerden sadaha en dat het door denselven nevens de twee andere gesz. en bekragtigd soude wesen met het zegel van den goegoegoe, bij welk papier dan quam te blijken, dat die drie persoonen onder de regeeringe van den vorigen Koning in Temate aan een Magindanaosen prins clandestine verkogt en sonder betaling daarvoor te ontfangen geleverd soude hebben 500 ® nagelen. 
De inwoonderen van ’t land Pattany, zijnde onderdanen van den Koning van Tidor, niet langer onder de gehoorsaamheyt van dien Vorst continueeren, maar hun land verlaten wilden en sig begeven onder de heerschappije van den Koning van Ternaten, ten welken eynde reets een gedeelte van dat volk met eenige vaartuygen sig aan Zijn Hoogh. 1 hadde g’addresseerd, dog op de recommandatie van ’s Comp. s ministers waren deselve door hem afgewesen, wegens de aankomst van die volkeren op Ternaten was ten eersten kennis gegeven aan den Koning van Tidor, dewelke daarop na’t district Maba agter ’t groot land van Halmahera had afgesonden 6 vaartuygen met ontrent 350 koppen om die rebellen ’tsij door minsaamheyt of geweld weder tot haar pligt te brengen. 
dat er aan ’t fort Samboeangan waren aangekomen 123 gewapende Spaanse vaartuygen, welker bevelhebber van daar aan hem, Koning, had afgesonden een priester nevens een captn. en doen weten, dat hij expresse ordre had niet alleen alle d’afgevalle Roomsgesinde weder tot bekeeringe te brengen, maar ook om de fortressen, die de Spanjaarts in oude tijden beseten hebben op ’t land van Tidor, Ternaten, Tagulanda, Chiauw en Teroena, weder in possessie te nemen, dog gem. Magindanaose Koning hadde daarnevens betuygd voornemens te zijn de gem. natie uyt het fortres Samboeangan weder te doen verhuysen en van daar te verdrijven, versoekende ten dien opsigte goede raad te mogen erlangen van den gouv. r 
schoon de Castilianen aan ’t gen. fortres mogten zijn verscheenen, egter haar groot voorgeven van minder dadelijkheyt dan woordelijkh.' sal vergeselschapt gaan, hoewel ons ook dese onderstelling niet sal doen versuymen sodanigen ooge van waaksaamheyt aan en ontrent dien tederen hoek te gebruyken, als nodig sal wesen, voomamentl. in dese tijden, waarin de consideratiën op en over de Spaanse gesteltenissen wat speculatijf worden. 
het vertrek van diverse Manadose volkeren na andere plaatsen - en, des doenel. te besorgen, dat die menschen sig weder na hunne oude woonplaatsen quamen te begeven. 
De voornaamste volkeren van Pekat de seclusie van het soontje des verworpen Konings Dain Mangali onversettelijk begeerd hebbende, dat bevorens op Bima reets tot successeur verkozen was, soo is op haar sterk aandringen met toestemminge der andere overwalsche bondgenoten tot Koning van Pekat aangesteld de neef van de vorige gestorve Koning Tsjili Mandersaha gen. ‘ Sitangoli1 die soowel als ’t nieuwe Koningje van Dompo op Makassar tot het vernieuwen en besweeren der contracten wel verwagt, maar nog niet overgekomen waren. 
Den Koning, met een vloot oorlogsvaartuygen tegens sijne vijanden de Tambokkers uytgetrokken wesende, - groot gevaar heeft geleden van t’ eenemaal afgesneden en verslagen te werden, sulx dat in novemb. 1718 met een merkelijk verlies aan vaartuygen en volk was teruggekomen. 
In ’t magtige rijk van Loeboe is onlangs weder veranderinge voorgevallen door het afsetten van de Koninginne-regente en de verkiesinge van de vorige Bonyse Koninginne Aroe Timoeroe in hare plaats, gelijk mede tot Mandaar door het afsterven van ’t Koningje van Bellenipa en tot Glisson insgelijks door de dood van ’s Comp. s regent Daing Malawa, welkers plaatsen weder gesuppleerd zijn, d’ eene met het afgesette Koningje van Majene onder de benaminge van Maradea Sambali Bali en de andere met Daing Managara, broeder van den gestorven regent. Het afsterven van de Goase erfprins en de geboorte van den jonge Bonyse prins, die op 19e octob. almede gestorven is - . Wegens het voorgenomen huwel. van de Bonyse prins Matta met de dogter van Radja Goa - werd nog niets nader vernomen. 
beklag tegens den prince Bontolankas die met toestemminge van dat hof vergund is in ’s Comp. s district zijn verblijf te houden om hem van het schadelijk swerven buyten ’s lands te diverteeren. 
Dese post onnut voor d’E. Comp. werd geoordeeld, te weten [om] dat de rivier Kalamassa in het swaare tempeest van ’t verledene jaar aan de zeekant geheel opgestopt en 
onbruykbaar soude geworden zijn - [en] de veranderde loop der rivier in ’t gebergte, 
waaraan men nu schijnt te willen toeschrijven de geringheyt der voordeelen van dat vrugtbare landschap, die d’E. Comp. in 4 jaaren maar zijn goedgedaan. 
eenige Bougineese swervers en bedriegers, waarvan de voornaamste om credit te vinden voorgaven gesanten van den Bonysen Vorst te zijn, men meende met Zijn Hoogh.' daarover te spreeken en sulke quanten in aanstaande door ’s Comp. 5 vaartuygen te doen opbrengen. 
een soort van alegias en andere stoffen van zijde en goud voor de Koningen en grooten op Makassar werden gemaakt. 
De andere - , die door een schielijke vlugt van daar was ontweeken de moorddadige aanslag der Banjareesen tot het overrompelen van dat schip - , geweest is de Amelia - 
d’E. Comp. te wikkelen in een exclusive pepercontract met den Koning van Banjer, mits daarvoor ’s Comp. s protectie erlangende, indien het al gebeurde, wij daartoe op een gevoeglijke wijse wierden aangesogt en men op de getrouwheyt van die bedrieglijke en baatsugtige natie al eenigermaten konde gerust wesen en integendeel van dat trouwloose volk niet te dugten hadde, dat ’s Comp. s schepen weder gelijk bevorens souden moeten dienen en aangehouden werden tot hare bescherminge tegens de gevreesde ondernemingen der nabuurige volkeren. 
door verleyding der stroomen in plaats van de regte Straat Sapy te bezeylen in de Straat Fals getrocken zijnde, sodanig swaar op een steenrif had gestooten en daarop vastgeraakt was, men om dat kieltje weder vlot te krijgen genoodsaakt is geweest 5 stucken ijzer canon van 3® bals, 6 stx. rampaarden, een halve legger arak apy en 6 halve legger schoven1 buyten boort te goyen en dus vervolgens dat kieltje nog teregtgebragt en op de rheede van Timor ter houw gekomen was. 
Buyten de geschillen met de Amarassiërs door bemiddeling van ’t opperhoofd Van der Swaan met de welmeenende regenten op de visitetogt de oorlogsactiën tusschen die van Termane, Curbaffa en Bulba geëyndigd en partijen bevreedigd geworden, mitsgaders den twist en vijandlijkheden op Savo - tusschen den hoofd- en onderregenten van Aimo bijgelegd en de oneenigheden tusschen die van Addonare en Larentouque over het aanhouden van seven weggelopen slaven tot wedersijds genoegen beslist, dog alleen de senghadjes Backer en Persiko op Solor verslimmeren nogh dagelijks in hare buytensporigheden. 
Een favorabele samenloop van saaken als een opulent gewasch, ruste in dat koningrijk, goedgunstigheyt van den Koning oftewel in dese conjuncture van tijden van den jongen Koning of Sultan Anum, mitsgaders d’ opregte weringen en beletselen, die ged. lc Vorst heeft gelieven toe te brengen in dit jaar tegen de grove morserijen van de Palembangse grooten en onderdanen, heeft buyten verwagting geoccasioneerd soodanige extraordinaire toevloey van peper, als noyt bevorens geschied is. 
zijnen broeder Pangerang Djajaw Xicrama met den titul van Pangerang Ratoe en desselvs soon Pangerang Poetro met die van Pangerang Depatty - , dog den ouden wettige Koning Sultan Ratoe had d’ aangebode eernaam van Soesoehoenang of Keyser vooralsnog niet willen aanneemen, sigh soo weynig of niet met de regeering sijner landen bemoeyende, dat sijnen naam selden of weynig meer in de brieven gelesen werd, ten blijke dat Sultan Anum het rijk beheert en bestierd na zijn sin en begeerte, sodanig despoticq selvs, in sooverre dat men segd Sultan Ratoe niet erkend geweest te zijn in het senden van gesanten herw. ts, die in de voorlede maand may al op weg geweest zijn, dog door onweder ofwel bangheyt op Palembang geretourneerd zijn. 
Wij vermeenen, dat alle dese hoofse bestelling voor d’E. Comp. onverschillig diend te wesen, soolang het Palembangse rijk maar in een vreedige ruste en de belangen van d’E. Comp. geconserveerd kunnen blijven. 
ten eynde op een clandestine wijse de Jambyse kroon in zijn familie over te brengen. 
Ook had men inlandse huurlingen aangenomen na jaarlijks gebruyk om met canoos kreeken en spruytjes te doorsnuffelen. 
haar mogte werden wederom gesonden om hem tot haren Koning te hulden, opdat hunne oude voorregten (seggen sij) mogten hersteld en sodanig gemaintineerd werden als ten tijden van Sultan Ingalaga, concedeerende egter de versogte stilstand van wapenen te sullen onderhouden, totdat den resident ons antwoord soude hebben bekomen, aangesien sij diverse keeren verklaard hebben niets quaads tegens de Comp. te willen ondemeemen, maar veeleer hun aan deselve te onderwerpen en voor haren heere te erkennen, ingevalle men al mogte goedvinden Radeen Astrawidjaja niet derw., s te senden, want dat sij eenparig besloten hadden Sultan Kiay Gedee nimmermeer te sullen gehoorsamen. 
dat Sultan Kiay Gedee den 20cn d. ° bevorens overleden en na ’s lands gebruyk ordentelijk ter aarde besteld was, dog evengen. resident had niet alleen eenige dagen voor het afsterven van den Sultan uyt bedugting van opschudding en vreese, dat eenige quaadaardige inlanders in soo een geval den daim ofte ’s Konings palijs mogten komen te beroven en hun meester maaken van de pagger en het geschut, bestaande in 46 soo metale als ijzere stucken, waardoor ’s Comp. s logie seer soude kunnen g’incomodeerd werden, de besettinge van den daim versterkt door eenige Europeanen en ’s Comp. s onderhorige Jambyneesen met ordre om goede wagt en toesigt te houden, maar ook uyt een al te groote voorsigtigheyt met voorkennis en toestemming van den Sultan door 2 assistenten en 2 inlandse hoofden het canon, rijksomamenten en meubelen laten inventariseeren en in bewaring ge- houden, sooals deselve door des Sultans eerste vrouw en den rijksbestierder Nattaningrat aan de gecommitteerd. 5 waren opgegeven en aangewesen - . Ook had gen. resident des Konings nagelate vrouwen belet met eenige hoofden der bovenlanders te trouwen en des Konings soon en verdere wijven verboden na de bovenlanden te vertrecken. 
Dusdanige en diergelijke rijksverrigtingen geen. Comp. s dienaar toekomen, als in sigselven aanstootelijk en gantsch niet betreckelijk zijnde tot haren handel etc. a, des ook al meteenen gelast wierd hem in die saaken niet verder t’ immisceeren, veel min hem te bemoeyen met de wed. en wijven des overleden Sultans, maar de geheele directie en dispositie over te laten aan die daartoe in der tijd geregtigd sal wesen. 
De voornaamste hoofden der vereenigde Jambyneesen, te weten Depatty Padang, Intje Rawan, mitsgaders Intje Agus Itam op den 23cn juny het opperhoofd quamen bekendmaken, dat sij genegen waren het gemeene volk na hare woonplaatsen terug te senden tot suyvering en aanqueeking van hare verwilderde en gedevasteerde peperlanden om met meer gerustheyt onse dispositie en den Radeen Astrawidjaja tot haren Koning af te wagten want dit was de eenigste wensch, ’t verlangen en begeerte van den neder-Jam- byneesen, Toedjoecotters, Ampatsoukers en de aangrensende Manicabose volkeren. Intusschen was door derselver vertrek op ’t versoek van het opperhoofd Van der Stoppel al het geweir, door d’ overloopers en afgevallenen van den Sultan toegebragt, gerestitueerd en alle opgeworpe forten en paggers geraseerd, mitsdat Intje Rawan in den daim de toesigt soude hebben. 
Van der Stoppel had - 2 verzeegelde kisten, waarin eenig gemaakt silver- en goudwerk geborgen was, door den overleden Sultan Kiay Gedee ter bewaring in de logie gesonden zijnde (soo hij segd), nog aangehouden tot onse nader ordre, omdat gem. Vorst bij de Jambyse boekjes nog debet stond een somma van f. 5042. 
Wij willen hoopen, dat de behoude overkomst op Jamby van den Radeen Astrawidjaja en sijne paisible verheffing tot de Jambyse kroon benevens het contentement, dat de Jambyneesen schijnen te hebben over onse berijtwilligheyt in het voldoen van haar versoek. etc. a, sullen occasie geven om de lasten van dit comtoir niet alleen in het aanstaande dragelijker te maaken, maar ook het rijk weder in sodanige florisante stand te brengen, dat de Comp. de vrugten daaruyt tot genoegen sal mogen trecken, waartoe goede apparentiën hun opdoen. 
De Siammers door het quaad onthaal van vreemde bevreest waren geworden om na Engelse of Moorse plaatsen haar schepen te senden. 
ter saake het de Siammers aan geen gelegentheyt zoude gebreken om, wanneer men silver van gelijke of meerder halte als dukatons sond, op derselver soogenaamde onkunde in het alloy hun voordeel en ’s Comp. s schade te soeken. 
Het Spaanse of Manilhase gesantschap - heeft eyndelijk zijn beslag gekregen met het opregten van een contract tusschen den gesant en het Siamse hof, dat in 9 art. lcn bestaat. 
na genome preuve en essay van het nieuwe silver, dat in dit rijk tegens 2 thai- len, gereekend tot 70 stuyvers ider, in gelde voor een thail swaarte in gewigt betaald en begeerd werd, voor de Comp. te hebben bevonden onaanneemelijk, als niet alleen minder zijnde in alloy dan het bhaar silver, maar selvs in vergelijking van het kostende vant bhaar silver een verlies gevende van wel 435/s p. r c. 10, ’twelk veel grooter soude vallen dan hetgene tot nog toe op Cormandel verlooren werd op de allerligste kleyne en slegte goude coubangs, dat min en meer maar op 34Vs ten honderd werd gereekend. 
Dog om eenige verandering te maaken in de gewoone jaarlijkse verwisseling van het opperhoofd zulks meynen wij vooralsnog niet raadsaam te zijn ontrent een volk of natie, ’twelk met sooveel agterdogt beset en soo seer geset is op hun oud capittel, sooals sij dat noemen, alsoo daaruyt buyten twijffel in haar suspicie tot ’s Comp. s nadeel soude werden gebooren, nogtans sullen wij onder de besoignes dit wel eens nemen in nader overleg. 
Men bij renovatie van placcaten tegen atroce delicten ofte weering van een vigeerend quaad gewoon is eer de straffe te verswaaren dan te verligten. 
aan d’ eene kant in de lafheyt van den Malaksen Raad van Justitie ontrent het straffen van een heydense Chinees, Kier gen.', die vrijwillig bekend hadde een voorbedagte misdaad van vrouwenkragt aan een Christenkind van 7 a 8 jaren gepleegd te hebben, maar ook aan de andere sijde dat gem. raad hun vrij wat hadde g’emancipeerd ontrent het assigneeren van een seekere bepaalde plaats tot bannissem.' van afgestrafte delinquanten in een andere jurisdictie buyten hare limiten. 
Hebbende eenige regenten van de negorij Toboh wel ondernomen om de bergvolkeren van Batipoe bij te springen met weynig min dan 2000 man om soo geconbineerd de volkeren van Pakandangan op ’t lijf te vallen, dogh tot hare eyge schade, dewijl sij door de Pakadangangers niet alleen in dat voomeemen zijn gestuyt, maar daarenboven tot straffe harer vuyle handelinge ook nog hebben moeten ondergaan - de verbrandinge harer negorije. 
De gedwonge verhuysinge der Paauwers1 2 * had wel eenige commotie gemaakt, doordien de bergvolkeren van Tigabala Cotta, van welke sij reekenen afkomstig te zijn, soo door bedreygingen van door het sluyten der wegen na ’t gebergte den handel van d’E. Comp. te sullen stuyten, als het senden van eenige 100 gewapende koppen en het schrijven van eenen brief getragt te bewerken, dat gemelte Paauwers weder mogten gelicentieerd werden om haar oude district te bewoonen, dog dat volk op de grensen van Padang gestut en genoodsaakt zijnde weder terug te moeten keeren, soo was sedert van geen andere beweeginge gehoord dan dat die bergvolkeren selve in oneenigheyt waren geraakt, omdat het grootste gedeelte harer inclineerde om alle verdere feytelijkheden tegens die van Padang te stutten, onderentusschen was het met het slegten van de overgeblevene Paauwse vastigheden wel wat traag voortgegaan, maar egter ten meerendeele verrigt. 
dat de voorsz. volkeren tot de totale verhuysinge en hun verblijf op het territoir van Padang in der minne niet te brengen sullen zijn, maar onophoudelijk woelen om weder na hunne oude woonplaats te keeren en daartoe alle gelegentheeden capteeren. 
voormaals van alle ’s Comp. 5 koopmanschappen bij ruyling van goud, peper, benjuin, camphur en andere whaaren (gelijk den handel doenmaals alleen wierd gedreven) van d’E. Compagnie plagten te genieten een seekere geregtigheyt, die door de successive ingevoerden verkoop van koopmanschappen en inkoop van goud, beyde voor contant waarvan niets gegeven wierd) soo verre verminderd is, dat die in vergelijkinge van vorige tijden seer weynig bedroeg en nademaal sij door het stremmen der burgervaart daarenboven ook gefrustreerd bleven van de inkomsten, welke sij andersins daarvan quamen te genieten en aldus tot gebrek quamen te vervallen, soo was hun versoek, dat sij van alle koopmanschappen, die ’s Comp. s wegen aldaar werden omgeset, hetsij voor contant dan wel bij ruyling van goud ofte andere whaaren (buyten het zout) van den koper mogten trecken de tagtigste penning, zijnde V rd. r van de thail goud, tegens 20 rd. s gereekend, sooals nog van d’E. Comp. werd genoten van de goederen die voor goud getrocqueerd werden en onder den naam van goudsorteering bekend staan, mitsgaders dat sij mogten blijven genieten 1 rd. r van de koyang zout, die bevonden was, dat haar sedert den jare 1714 toegelaten is van den koper te heffen, en soomede dat sij mogten blijven genieten de oude geregtigheyt op de peper. 
de marqrealen op den aanbreng tot Hougly door ’s Comp. s benjaan in presentie der ordinaire gecommitteerdens laten naarsien om de sodanige, welke op ’t oog defect in alloy schijnen te wesen, uyt te schieten en ten overstaan van twee raadsleden, hetsij tot Hougly of Cassimabazaar, te doen smelten, voorts, tot ropia-alloy gebragt zijnde, te ondervinden, of het daarmede in suiker voege ten nadeele wel is gelegen, als daarover uyt de munt telkens werd geklaagd. 
geen gedagten kunnen maaken om dese directie met militairen te beswaaren en [de] regenten door deselve wrevelmoediger te maken, alhoewel opgem. bediendens in veele passagiën grootelijks opgeven van de nuttigheyt, die de Engelse door ’t aanhouden van desulke soo ter harer residentieplaats als bij ’t afhalen harer Pattenase carguasoenen genieten. 
De verandering in ’t Mogolse rijk door de voornaamste grooten en gebroeders de heeren Abdulchan en Hassen Alichan gemaakt in het detroneren en ombrengen van den Koning Farogchier en het doen beklimmen van den Mogolsen rijkssetel door de prince Reffiudder Jaat zoon van den omgebragten prince Reffiulkedder 
gedagte heeren gebroeders niet alleen hunne gunstelingen in de hoogste eer- ampten indringen en andere saaken tot verkleening der overige amerouwen ter hande nemen. 
aan gem. Armeender ropias 500 en aan den slaaf van den chansammoen (op- sigter van ’s Konings behoeften en goederen) 100 ropias buyten en behalven nog ropias 300 aan diverse Houglyse regenten afgegeven, opdat dusdanig sulke nadere mandamenten souden mogen geweird blijven. 
Door last van 3 der voornaamste Ragiapoetse Ragias of tributaire heydense Vorsten van de Mogolse kroon met den ammerouw Nesamelmok op den 20® may laastleden de soon van den prince Ackber uyt sijne gevankenisse tot Agra afgehaald en onder de benaming van Neeksiah de goedertieme) als Monarch van ’t Mogolse rijk uytgeroepen en erkend geworden was. 
in geen kleene verlegentheyt over den opstand der gemeene landheeren aan de kant van Sioppra en het toeneemen der rovers beneden Pattena en se reets aan de afgesanten van de eerste een kleen geschenkje hadden afgelangd. 
De ordre door eene der gedagte gebroeders verleend om van de Europeanen, Armeenders etc. a soodanigen thol te vorderen, als ten tijde van den Koning Orang Seeb gedaan is, - 
Het vervolg der besorging van chitsen tot Nagapatnam, waarvan men in ouwerdagen weleer een goed concept gehad, maar geen vervolg gemaakt heeft, omdat het met de leverantie tot Sadras wel gegaan heeft tot tegenwoordig, dat de wevers verloopen zijn en het schilderen der chitsen eenigsints tot Nagene overgebragt, hetwelk een der motiven is geweest ten opbouw van het casteel aldaar in den jare 1687. 
Den herw., s geretireerden Bancouls gouverneur uyt de Engelse natie Thomas Cooke1 die met zijn mede gevlugte Engelsen, vrouwen, kinderen, slaven, slavinnen en gemeene maats met onse 3 schepen na Nagapatnam transport verleend zijn, waren - daar niet alleen aangekomen, maar ook op eygen kosten na Madras voortgetrokken. 
De Francen souden in decemb. des verleden jaars met 2 schepen uyt Bengale tot Pondechery aangekomen wesen en door last van den gouverneur mons. r de la Proustier kort na haar aankomst den generaal Hébert met zijn soon geweldigerhand in hegtenisse genomen en vervolgens met voorm. bodems op den 7cn jan. deses jaars na Vrankrijk versonden zijn met een inlading van 1200 pakk. en 250 bhaaren ronde peper. 
Soo was er op den 7en may Nagapatnam gepasseerd een kloek schip met een witte vlag, zijnde na hare gedagten een enterloper, weleer de Griffioen en nu Keyser Karei genoemd, van Oostende in de maand april 1716 uytgevaren, met een keyserlijke pas en vlaggen voorsien, sterk 150 koppen, gemonteerd met 48 stukken canon en beladen, sooals word voorgegeven, met koralen, lakenen, schiet- en handgeweir, mitsgaders geballast met geschut, onder commando van mons. r de la Merville een gebooren Fransman; denselven is na Kork in IJrland, S. 1 Jago en de Serdaynebhaay aangedaan te hebben op Ansienga, de Engelse residentieplaats ter custe Mallabaar, aangekomen en onverrigter saaken van daar vertrokken na Nauor op Cormandel gelegen, alwaar denselven - getragt heeft voet aan land te setten om er handel te drijven. 
Het schip Beverwijk door sijne tegenspoedige reyse van 5 maanden min 8 dagen niet alleen een sware siekte en sterfte heeft gehad onder de Europeanen en inlandse militairen, soo wel die op dien bodem bescheyden, als die daarmede van Mallabaar en Ceylon herw. g’ordonneerd waren, maar desselvs overheden bij gebrek van drinkwater en verscheyde provisiën ook genoodsaakt zijn geweest Bancaoule op Sumatra’s Westcust aan te doen. v— 202r. 
mogen ontdoen, hetsij dat sulks bedektelijk door honger in een magere pro- vintie en door weynig oppassers als bij ongeval geschiede na hun voorstel, dan wel op een korter en publique wijse. 
bij de loterije sodanige separatie maken ontrent de kleyne en slegte elefanten, als sij oordeelen sullen - 
araatje met een partij lascorijns in d’Happitigam-korle was aangekomen en ’s Comp. s dorpen doorkruyst hadde tot opvattinge en vervoeringe der bovenlandse Singalesen, die op Colombo, Negombo en meer andere plaatsen ten handel quamen - ; be- sendinge door twee appohamys na ’t hof ter notificatie der stoutheyt van seekeren lascorijn in de Hewagampele-Korle, die sig niet ontsien hadde ’s Comp. s gebied stoutelijk in te dringen en sig aldaar eenige cheenes of zaayvelden te eygenen sonder daarvan aan d’E. Comp. de verschuldigde 10n te betalen. 
Het ophouden en gevangen setten van eenige Singaleesen in 4 Korles en Saffragam door de bevelhebberen der 3 en Panavel-Corles, overdat die luyden van intentie waren om haar verder na ’s Comp. s district ten handel te begeeven - , maar is geweest een fi- guurlijkheyt om daaruyt te doen besluyten, dat men de gravetten waarlijk gesloten wilde houden - . De secrete kennisse en ’t versoek, aan eenen der vertrouwste koningrijke hofsedelen gedaan, van die uytwerkinge was geweest, dat het gedaan verbod van in de 4 Korles en ’t dorp Ringale geen canneel te mogen schillen weder plotseling was ingetrocken. v— 212v. 
mits dat voorsz. Carmeliten sullen moeten bestaan uyt Italianen, Hoogduyt- sers of eenige andere insuspecte natie, omdat men sig door de verwijdering der gevaarlijke Portugeese secte van die kant des te meer gesecureerd sal vinden. 
eenige landerijen van d’E. Comp. e, tot Jaffanapatnam gelegen, welkers inkomsten althans bij de aldaar beroepene predicanten werden genoten, [verzoek] ongedemo- lieerd te mogen laten 2 Moorse tempeltjes, over veele jaren daar gebouwd ten dienste der overkomende elephantskoopers en Coylangsvaarders. 
gehandeld sal werden met de landerijen, welke bij den gedanen opneem overig zijn bevonden - , te weten, of men de suspecte possesseurs, die gesegd werden alle tot Jaffanapatnam te woonen, voor den Raad van Justitie aldaar bij affictie van biljetten sal laten dagvaarden om te doceren het regt hunner besittinge tot dies consummatie en daar op te volgen staande decreet, differeerende den verkoop en taxatie, dan wel dat men op het raport der gecommitteerdens, die tot desen opneem zijn gebruykt geweest, desel ve landerijen, als ipso jure aan den heere van den lande verbleven, sal aanmerken en consequentelijk ten voordeele van d’E. Comp. verkopen aan de meestbiedende, ofwel onder billijke taxatie doen overgeven aan de presente possesseurs, die geen bewijs van eygendom konnen toonen. 
aangekomen en volgens haar voorgeven gesonden waren tot het schoonmaken der wegen en het doen afsetten van eenige huysen tot de gedivulgeerde aankomst van den Candisen Vorst. 
eenige ontdekte paarlbanken voor Caymel, Moravil en Chilauw, alsmede ook van een bank tusschen Calpetty en Negombo. 
Tusschen Chilauw en Caymelle door de passeerende briefdragers en andere langs de strand waren gevonden diverse doode paarl oesterschelpen. 
De bank voor Modderegam na wensch met levendige paarloesters, soo groot als kleen, meest overal gehegt aan goede klippen, versien was, zijnde de grootste der opgedokene oesters ontrent 2 jaren oud bevonden en daarom door de ondersoekers geoordeeld, dat daarop over 2 jaren met 400 thonys 14 dagen lang eene vissertje gehouden sal konnen werden. 
den Goasen Vice-Roy Don Alexander Carlos de Meneses ten be- lange van het papenwerk en readmissie der Paulisten 
Op den 19en april bevorens voor het dorp Poulang Potentore, ontrent 3 mijlen boven de Caab Commerijn gelegen, verscheenen was seeker schip, voerende een Portugeese vlagge van de groote steng, van welken bodem volgens de van daar bekome berigten niemant aldaar aan de wal was geweest, maar sij door de inwoonders van gem. dorp met water, brandhout en eetwhaaren voorsien geworden waren, 
geen wijfjeselephanten beneden de 5 kob. s en buytendien sonder gebreken uyt de successive jagten aanhouden [en] geene wijfjes dan boven de 4 kob. s hoog [aannemen], selvs niet van ’s Comp. s Wanniassen, die andersins volgens ordre met wijfjes van net 4 kob. s plagten te volstaan. 
afkomst van den Candiasen Koning ter visite van Zijn May. ls watertank, leggende aan de mond der rivier, die haar besijden Baticaloos eyland in de zee ontlast, aan welke sijde ook nog gene de minste areek was afgebragt. 
Het afdoen van het geschil tusschen Zijn Hoogh. 1 en den Ragia van Teckenkoer in de beraamde samenkomst door d’onse tot Mouton, ’tgeen hij almede liever gesien hadde, dat door de wapenen was beslegt geworden om eene goede boete te hebben konnen bedingen. 
de sollicitatie van Conjo Neyro om een nieuw onderstand te mogen erlangen van geld, kruyt en lood tot het bevegten der Engelse tot Tallachery, want hoe minder engagement met de laatstgen. werd gemaakt, hoe sulks best sal wesen. 
verschijnen op het feest der inweyinge van seekere heydense pagood, waartoe sij nevens d’Engelse van Tallachery door den Prince van Berkelancoer genodigd waren en alleen maar aangelegd was om den Koning spijt aan te doen. 
niet alleen hadde versogt de personeele overkomst van den commandeur om alle oneffenheden aldaar uyt den weg te ruymen, onder bedrijginge dat hij bij manquement van een spoedige assistentie na eenen anderen helper soude omsien, maar ook om te accepteeren een ola tot den ontfang sijner thollen, mits hem daarvan gevende een behoorlijke portie. 
bij geval, dat den priester tot Angicaymal in januari j deses jaars overleden en eenen anderen weder in diens plaatse gesurrogeerd was door den Jesuït Anthonio Pimentel sig van die gelegentheyt hadde bediend en, den nieuw aangestelden paap soo wel als de opsienders van gem. kerk bij hem ontboden hebbende, bevolen [had], dat gemelde priester binnen den tijd van 24 uuren van daar hadde te vertrecken en het gantsche eyland te verlaten sonder daar weder in te komen op poene van in de ketting geslagen te werden en aan de opsienders, dat sij na eenen anderen leeraar souden omsien, die vrij was van het Roomsche juk, renvoyeerende haar ten dien eynde na den bisschop der Syriaanse Christenen, onder wien daartoe geene stoffe ontbrak, welk bevel in den beginne wel wat tegenstand had gevonden, dogh de kerk daarop doen sluyten zijnde, was daarop eene prompte gehoorsaamheyt gevolgd, die men meende, dat wel soude continueeren. 
Daarentegen wierden de Syriaanse Christenen in alle billijkheyt sooveel doenelijk gemaintineerd onder hare bisschoppen, genaamd Mahar Gabriel en Mahar Thome, welke eerstgenoemden werd beschreven te zijn een deftig en statig man, die in de maand november den commandeur de visite was komen geven binnen ’s Compagnies thuyn, maar den laatstgenoemden een groot parthij van den eersten, sig onthoudende in de landen van Calicoilang en de Marta, alwaar maar tamelijk vreedsaam leefde, soo men van ter sijde hadde vernomen. 
over het ombrengen van een der Syriaanse Christenen, die het huys van eenen Nayro in brand gestooken hadde, waarover de eerste wraak wilden oeffenen. 
hoe weynige gronden men bij exacten opneem bevonden heeft, dat d’E. Comp. daarin toebehooren, voor sooverre die in eygendom hebben toegekomen aan de onderdanen van den Sammorijn, benevens de pretensiën, die de Vorsten van Bellange, Cannanoor en meer andere op ontrent drie vierde parten van deselve maken. 
De schepen de Prins Eugenius, Nepthunis en de Hopvogel - , retoumeerende uyt Souratta, 's nagts tusschen den 22cn en 23cn maart ontrent de hoogte der residentieplaats van den rover Cangi Angria vijandlijk g’attacqueerd geworden zijn van 4 kloeke schepen, die sij met zonsondergang uyt de wal hadden sien opkomen en met haar in actie gebleven waren tot in den beginne van de dagwagt, wanneer de wedersijdse vlaggen wierden vertoond en bevonden, dat het Portugeese schepen waren en onder deselve 3 vlaggevoerders, van welke den admiraal de onse daarop met 5 schoten hadde gesalueerd en het met de sijne bij de wind over van haar afgelegd, zijnde naderhand uyt het verhaal van seeker mixties schipper en inwoonder van Goa Cosmo Ferrao, komende met zijn scheepje, genaamd Anthony en Isabella van gem. plaatse, verstaan, dat er sodanige 4 schepen ontrent dien tijd van daar vertrocken waren met den Persiaansen afgesant om denselven na Gamron over te voeren en dien Vorst dan verder te assisteeren tegens sijne vijanden, de Arabieren van Masquette. 
een schip - , dat den Koning van Portugaal van den staat soude hebben gekogt, voormaals genaamd Zeelandia en sedert hemoemd Nossa Senhora da Luz, voerende 70 stukken canon, gevoerd bij den vice-admiraal Francisco de Figueredo. 
genoegsaam in een publicquen oorlog is geraakt met de Engelsen, die dat vaarwater niet dan gecombineerd durven bevaren en daartoe hunne versamelplaats houden tot Tallechery, van waar in de maand febr. jongstleden met 9 hunner schepen na Souratta en Mocha vertrocken waren. Gem. natie hadde aldaar breed opgegeven wegens seekere zeebattaille, in welke sij op dien rover hadden veroverd 4 galwets (zijnde een soort sijner minste vaartuygen, voerende, soo men segd, 5 stucken canon, waarvan een vooruyt, benevens eenige bassen en tusschen de 30 en 40 riemen) dog ten kosten van 62 blanke koppen. r'v. 
In de maand april voor Covelan, Cariapatnam en Ansjenga verscheenen was een kloek Ostendes schip met 40 stucken canon en 180 koppen, dog 'tselve door den nieuwen Engelsen resident aldaar was afgewesen en dieshalven, nadat tot Brinsjan 20 leggers water hadde ingekregen, de reyse, soo men meende, soude hebben voortgeset na Bengale in steede van na Souratta, werwaard andersints de intentie soude gelegen hebben en nademaal op gemelten bodem verscheyde officieren waren bevonden, soo wierd getwijffeld1 of deselve niet wel dessein mogten hebben om ergens voet aan land te setten. 
Den Souratsen gouverneur Heyder Coelichan, die altoos getoond had voor het belang van de Comp. te wesen, ook t’eenemaal in disgratie geraakt en van alle sijne ampten gepriveerd, mitsgaders weggeraakt zijnde, sonderdat men wist, waar hij beland was, soo scheen hierdoor alle hoop te wesen verdweenen tot het erlangen van de nieuwe grond tot den opbouw van een nieuwe logie, door gem. gouverneur beloofd. 
dat de bovenlandse kooplieden nu meest Spaanse realen en leeuwendaalders in Spahan bragten, 
een ander van contrarie inhoud aan den Gamronsen steevoogd Mhamed Sahid Sulthan zijnde gesonde [n], dese uyt kragte van dat mandament het soo geweldig heeft gepretendeerd, daarontrent geen tusschenspraak van den sabandhaar Miersa Nourella heeft mogen helpen, soodat de Gamronse ministers daarover, als dat men de lastbeesten preste waarmede Comp. s goederen uyt de bovenlanden wierden aangebragt, aan de Spahanse bediendens hebben gelast te klagen, ’tgeen, voor sooverre als men door dit manda- ment voor te staan d’andere daardoor in vigeur tragt te houden, niet geheel buyten den haak is, - 
een parthij zijdewurmen, -eyeren en indigozaad, mitsgaders eenige men- schen, die sig op de culture en preparatie van d’indigo verstaan om een preuve te neemen, of de eerstgem. aan de Caab souden kunnen aangequeekt en het laatste voortgeplant werden. 
nadat wel een maand ontrent het rif van Aguillhas door contrariewinden en swaare tempeesten had gesuckeld. 
door de swaare stormbuyen, die men desen jaare in de Tafelbhay veel meer en langduriger als in de vorige jaren is onderhavig geweest - 
21 gecureerde sieken van ’t schip ’t Slot Aldegonde uyt ’t hospitaal met de boot naar die bodem willende varen, deselve door de holle zee sodanig overstelpt wierd, dat quam te sinken, waardoor 15 van die menschen het leven hebben verloren. 
op de menees der Balemboangers, alsoo die wonderl. proneerden over hunne geneygdheyt tot het attaqueeren van die natie en het verdrijven van deselve. 
De onbevoegde en onvoorsigtige keuse, die d’onse aldaar buyten voorweten van ons of den Vorst met den rijksbestierder in het hoofd hadden tot het aanstellen van 2 princen 
uyt het eyland Madura, met namen Soeria en Sasra Winata - , tot regenten van Soe- 
rabaya, aleer de oude regenten nog eens waren weggeslagen. 
inlaten met den tegenwoordigen regent van het eyland Madura, den Pangé- rang Soeriadiningrat1 want desen sogt evenals die van Sumanap en Pamacasan, op dienselven eylande woonagtig, independent van het Cartasoerase hof en onder protectie van d’E. Comp. te werden verclaard en aangenomen, hetwelk den nieuwen Soesoehoenang in den beginne sijner regeering bijsonder soude hebben moeten stooten, alsof men hem sijne onderdanen dus onder schijn van assistentie wilde ontrecken en daarom wierd de dispositie over Madura aan Zijn H. ‘ overgelaten. 
Het versoek van den regent tot Balemboangan om onder d’E. Comp. te sorteeren is afgeslagen. 
Onse bedientens tot Cartasoura weynig dagen voor de vlugt der princen den Keyser met alle den hofstoet buyten Balitar, (die sig veynsde siekelijk te wesen) hebben getracteerd binnen U Ed. Ho. Agtb. vesting, hetwelk aldaar met goed succes en genoegen ook is afgeloopen en Josua van Arrewijne1 door den Vorst beschonken geworden, nadat hij de woedende princen had afgewesen, met een zijdgeweir, hetwelke door een goud gevest was opgecierd. 
Van slegten valeur bevonden zijn de goudwerken in geschenk voormaal uyt Cartasoera ontfangen, dog de jongste van den nieuwen Vorst zijn bevonden vrij beter in hun alloy en de kritsen met goude gevesten en scheden heeft men nevens eenige ringen met diamantsteentjes best g’oordeeld als rariteyten aan U Ed. Ho. Agtb. te laten toekomen. 
Volbragte verandering van 2 goudsignetten, bij Paccoebowana gebruykt en versmolten, nadien se ten versoeke van den tegen woord igen Soesoehoenang veranderd en ingesneden zijn met den naam van Amancoerat. 
sijne 2 broeders - ook al wat akelige mentie - , die onmogelijk voor die broeders sal secreet zijn gebleven en geen goed bloed hebben geset gehad. 
niet alleen te renoveeren de contracten, met sijnen vader jongst gemaakt, maar selvs niet eens in reek. tot defalquatie te brengen den rijst, die men daarop reeds alhier had ontfangen. 
Dese menschen in het geheel en voornamentlijk den eersten gesant Soeradipoera van hun stuk zijnde geraakt, dewijl denselven niet alleen den Vorst in gevaar, maar ook genoegsaam sigselven door het inneemen van Banjoemaas en het vervoeren van zijn familie als verlooren aansag. 
Soeradipoera, die genegentheyt toonde om Tagal aan te loopen ten eynde eens te vernemen na de (r) toestand van Banjoemaas, wierd sulks afgeraden in vrundelijkheyt, want men wist niet, of hij sig, daar gekomen zijnde, soude verklaren voor de roode dan wel voor de witte roos des men hem aanried bij de schenkagiegoederen te blijven en daarmede over Samarang na Cartasoera op te gaan, hetwelk hij ook gehoorsaamd en naderhand bij den Vorst door kloekmoedigheyt in het strijden sig heeft aangenaam gemaakt, soowel als den Mattaramse tommagon Djawinata, die onlangs de rebelleerende partije is afgevallen en tot sijnen wettigen heere, den Soesoehoenang, weder overgekomen. 
sonder ophouden de wapenen tegens allen opstand van binnen soude moeten in de hand nemen, van gelijken dat wij doorgaans soeken te ontleggen alle meslangens ontrent de dispositiven, die Zijn H. ‘ over dese of geene onder de sijne mogt goedvinden te nemen om dusdanig, sooveel mogelijk sij, te doen minderen alle nodeloose engagementen met een soort van menschen, die bijna noyt zijn te vernoegen en haren argwaan vermeerderen door en in het midden van verpligting, die hun worden toegebragt. 
hetwelk den regten weg zijnde om d’E. Comp. soo al meer en meer onder de Javaanse gemeente te doen verhaten en sig onder dat faveur al vrij te houden van het bloed sijner broederen. 
Zijn H. 1 in de beschickingen van zijn hof, maagschap en hovelingen te berispen of tegen te gaan, maar hem te laten volgen sijnen sin, dewijl het scheen, alsoff de heymelijke raadgevingen van Sjacradjaja uyt Sourabaya en die van Soeriadimangala uyt Samarang daarontrent een influentie begonden te krijgen, die niet nodig of gevoegelijk was en dat wel tot sooverre men den oorlogstrom pet aldaar begonde te ontsteeken ter versame- ling van manschap en troupen, aleer den Vorst off wij ons daarover nog eens hadden verklaard. 
Den heer Bergman (nadat denselven van daar was teruggekomen en het campement te dier plaatse nevens den toestand van Grissee, Passoroeang en Madura had besigtigd) van resolutie geworden in persoon oostwaard op te gaan rucken ter beveyliging van de ooster- stranden, die door Aria Mattaram al vrij onthutst waren geworden, 
ook eenige troupen uyt Sourabaya tegens den opperbevelhebber souden aankomen uyt het oosten om in deser maniere de suyvering van 2 canten tegelijk te entameeren. 
Dese1 niet soo ras vernamen het aanstellen van meergem. h. r Bergman - tot veldheer, of aanstonds quamen die menschen toeloopen met een vollen lust en ijver om in dienst maar aangenomen te werden en met hem op te trecken, hetwelke dusdanig bijsonder verschilde van hunne traagheyt en onlust hiervooren. 
Veelmaal zijn sommige van gevoelen geweest, men in de extructie tot Samarang een quade keur en dat het vrij wat beter ware geweest, men Japara niet gedemolieerd, maar daar gecontinueerd hadde. 
De klagten van Tandjong Poera nopens den Javaan Patrananga, die sig onder Craoang bij seekere rivier als een tollenaar soude hebben ternedergeset, haare sourche vinden in de begeerlijkheyt van Panatajouda om den demang van Bandong een stuk lands te ontsetten, hetwelke onder sijne familie gesegd word te gehooren. 
De commotie - ook ontrent d’oosterlimiten van Cheribon verwekt en gaande geraakt, wanneer de volkeren van Balitar en Poerbaya tot in Banjoemaas waren doorgebrooken, gaf ook aanleyding aan d’onse en de Cheribonse Princen volgens onse recommandatiën te moeten op hoede blijven tegens verderen indrang van die muytineerende partije en daarom heeft men ook derw. gesonden partije buspoeder en loot met 24 Boegineese soldaten onder een bequaam zergeant om langs de frontieren nevens de Javaanse volkeren van de Princen de wagt te houden. 
d’Oudste soon van den overleden Pangerang Depatti Cheribon met namen Pangerang Ratoe, hebbende eenige jaren nevens sijnen jonger broeder Gusti gestaan onder de voogdijschap van haren oom Pangerang Radjacassoema, dog, tans verkregen den ouderdom van 23 jaaren, opgetreden in het gebied en nalatenschap van sijnen vader, maar sijnen broeder Gusti, niet hebbende de beste qualiteyten, is niet gesuccedeeerd in de plaats van secunde of pepatti. 
Radjacassoema, alschoon somwijlen wat aan de delireerende kant valt, sal mogen behouden het fatsoen en honeur, 'twelk ordinair aan de Princen word toegevoegd ’s Comp. s wegen tot den eynde van zijn leven, hetwelke sijnen broeder Pangerang Pringabaya onlangs heeft afgelegd. 
Den Pangerang Tsitsjadipoera, voogd over den minderjarigen Prince Maas Cheribon1 is desen jare almede seldsame siektens onderworpen geweest en den Pangerang van Gaban Soetadjaja is t’eenemaal sinneloos en daarom moet door sijne ministers het werk aan dien kant worden gaande gehouden, behalven dat sulks ook bij dese tijden is aanbevolen geworden aan sijnen soone en den Ingabey Wiradita uyt name van Pangerang Aria Cheribon. 
Het ombrengen van 3 Balijse swervers door den Samadangsen regent Ranga Gompol benevens het gedoente van den Prince Addapatti Anum, die den Javaan Satsjamarta aan d’E. Comp. als slaaf heeft geschonken, item het critsen van 2 andere Javanen ter dood op condemnatie van de Princen benevens het equipeeren van d’onse door eenige vaartuygen op gerugte inlandse zeerovers - 
Voorsieninge tegens den invoer van gesnoeyde dubbelde stuyvers en den overmaat van loode pittjes, in het district alleen gangbaar zijnde, waarontrent de Princen de nodige ordre gesteld en in het straffen van 3 Javanen nader preuven hebben willen geven van hunne geneygdheyt tot het oeffenen van een regtmatige justitie, die andersints op alle plaatsen van Java niet even seer word voorgestaan. Fiol. 376v-377r. 
De pakhuysen voor sijne afgesondene geopend en d’inspectie van ’s Comp. s goederen aan haar toegelaten werd om maar in vreede te blijven. 
sijne impertinente versoeken ter genieting van pasporten na Sumatra’s West- cust, item rijst uyt ’s Comp. s pakhuysen en d’oversending van de Malayse weduwe Saripa1 
Eenige vreemde en bedenkelijke discoursen, die hem den Sultan onlangs had voorgehouden in een apart vertrek - , want den Koning had daarbij sig geveynsd als in be¬ 
kommering te wesen over de ware vrundschap van d’E. Comp. en dan wederom een vertooning gemaakt, alsof hij die onafscheydbaar aansag, mitsgaders een wantrouwen hadde gekregen op sijnen broeder Cassatrian, die hem tot sulken wankelmoedigheyt had overgebragt. 
den toestand van des Konings broeders en den haat, waarinne den Sultan sig onder de sijne heeft gewurpen, mitsgaders hoe gemackelijk het soude wesen voor den Panambahan sigselven op den throon in der tijd te konnen vesten. 
opnieuw hem adhorteeren tot een onveranderlijk wantrouwen op alle soda- nige discoursen, door de Mahumedanen soo nu en dan eens werdende te grabbelen gesmeeten niet in het minste om sig te declareeren, maar daardoor een preuve te nemen, of sij niet het een of ’t ander souden konnen ontdecken, hetgeen sij gaarne souden weten. 
Wijders onse bedenkingen van suspicie, die men met reden mogt hebben en opvatten niet alleen ten lasten van Cassatrian, maar selvs ook van den Sultan over het afloopen van een Sumanaps vaartuyg en het vermoorden van dies scheepelingen digt bij de punt Caringanto, nadat niet lang bevoorens een ander minder vaartuyg in selver maniere was behandeld ontrent den hoek van Pontang derwegen egter veel beweeging wierd gemaakt, soo door den Vorst als den rijksbestierder, om als in het openbaar te vertoonen den lust, die men hadde tot het straffen van sulke moordenaars, waarvan er 4 wierden gepraetexteerd, de vlugt hadden genomen na de Batavise westervoorstad en uyt dien hoofde ook Bantam- mers wierden afgesonden om na haar te soeken, hetwelke men haar toestond, maar niemant wierd gevonden. 
Het personeele leven van den Sultan, waarvan selvs binnen zijn eygen hof onder het vrouwengetimmer met detestatie word gesprooken, maar sulke vuyle gedoentens, als geen raport hebbende tot ’s Comp. s belangen, kan men maar aanhooren voor notificatie en gemackelijk ontveynsen. 
Pangerang Nattadiradja is een losen vos en altoos geweest een heymelijken vrund van d’Engelse natie, als voortgekomen zijnde uyt de factie van den ouden Sultan Aggon 
hij buyten des ook tans in handen hadde de gantsche beschicking over den peper 
van Lampon en mogelijk op d’een of d’andere wijse wel tragten soude eenigen dienst te doen aan de Engelse van Bancahoulou. 
want het scheen tijd te worden den Sultan dusdanig te doen sien, d’E. Comp. buyten [den] oorlog van Soerabaya nogh ook wel eenig volk konde missen ter besorginge van Java’s westeynde. 
dese Regeering in termen van zedigheyt - gesamentlijk - niet anders besluyten konnen off verstaan, dan dat sij ende den presenten Gouvemeur-Generaal door meergemelte Heere Van Swoll op een onvrundelijk off misselijke wijse moeten wesen afgebeeld en al vrij wat geïnsimuleerd in desselvs aparte brieven, van hier afgesonden. 
vrijmoediglijk derven betuygen, dat daarvoor met alle trouw en ernst aan dese tafel gewaakt en sorge word gedragen na gemoede, eer en eed, waarop wij dan ook gesamentlijk pretendeeren gerust en uyt dien hoofde in het minste niet genegen te wesen ter verdere vermoeylijking van U Ed. Hoog Agtb. ten papiere te brengen eenig debat of refutatie tegens clandestine positiën, ten onsen lasten op een seldsame wijse (na het ons moet toeschijnen) voortgebragt. 
uyt een cherge, waarvan de swaarwigtigheyt in den tijd van 34 jaaren drije deftige mannen onder sijne voorsaten heeft doen verbasen1 
Een ergerlijke morswinkel, die eer na geweld dan na een particulieren slavenhandel gelijkende, op een aanstootelijke wijse was aan de dag gekomen, ten blijke dat hier met het verhandelen en verhanselen van Balijse slaven op een wonderlijke manier was te werk gegaan. 
12 stx. lijfeygenen, die door het konkelen van hunne lijfheeren als soldaten voor Cochim aangenomen en na het eyndigen van den crijg ook van daar geretourneerd waren. 
Extravagantie van den inlander in het maken van waterstoppingen, alhier bekend met den naam van bandongangs ter incommoditeyt van haare buuren en belemmering van rivieren en vaarten. 
Verlof aan seeker inlands burger deser stede, met namen Thomas Anthonisz., om ten sijnen koste te mogen laten drucken eenige gebeden, mitsgaders kerkel. vragen en antwoorden, etc. a in de portugeese taaie, nadat de versie van dien door den eerw. kerkenraad alvoorens gerevideerd en g’approbeerd geworden was. 
d’extirpatie der specerijboomen op Ceram en Halmaheira met sooveel exacti- tude te betragten en te continueeren, dat men eenmaal gerust mag wesen, dat de landen aldaar geene sodanige vrugten meer uytgeven, dog om hiertoe oyt te geraken sien wij geen kans en geloven ook niet, dat sulx oyt na ons depart sal konnen worden g’effectueerd, al wilden schoon alle Tematanen en Tidoreesen met allen ernst nevens ons tesamen loopen tot het verrigten van sulken extirpatie, want het ingeschapen deel dier landen ten principalen alleen bestaat in het vóórtbrengen van nooten- en nagulboomen, waarvan de natuur buyten d’ontoegankelijkh. 1 der spitse gebergtens niet wel kan worden ontblood of omgekeerd. 
Het verkoopen van oud silverwerk d’E. Comp. hier vrij wat dragelijker vald dan de Bengaalse versmelting. 
dat Batavia in het geheel van Chineesen ware ontbloot, want dan soude den aanbreng van thee en andere Chineese waaren moeten cesseren, veele ambagten souden stilstaan en het malen van suyker, arrakbranden en d’agriculture soude binnen korten in het voetzand geraken, omdat men nog Javanen, nog mardijkers en al soo min Europeanen in dese gewesten soude konnen gewennen aan een geduursamen arbeyd, hoewel ook daarom den overmatige aanvoer van Chineese nieuwelingen niet mag geconsenteerd - werden. 
Het getal dergeene, die geneegen zijn na het vaderland te keeren, word langs hoe minder, en bequaame pennisten, welker tijd is uytgediend, tegens hun humeur te doen repatrieeren zoude nóg aan d’intentie, nóg aan het interesse van Ew Ed. c Ho. Agtb. konnen voldoen. 
sodanige wetten, als bequaam zijn om met distinctie en opmerkinge de inlandse vaart van India, waervan ons het meesterschap ter zee niet toekomt, te doen behandelen na billijkheid en tot ruste van de generale Comp. e in dese gewesten, want dese kan veel doen ten voordeele in de negotie, die wel diend te maken het slot van alles. 
door den inlander verraden en overvallen te zijn geweest. 
Dit geval dan aengesien zijnde als een gelegentheid, waerna al meer dan 30 jaaren was gewenscht, ter zaker voorm. natie continueel was aengesien, als al te wel aan het zuydeynde van Sumatra gelegen om niet alleen den handel van dat eyland te bederven, maar ook den peperhandel van Lampon tot nadeele van den Bantamsen Coning ende tegelijk ook tot schade van d’E. Comp. c na sig te trecken, men swijge van den aanhang, die sij onder de oude factie door hunne nabijgelegentheid onder de Bantamse coninglijke familie konden foveeren etc. a, so meynde men niet qualijk te sullen doen dese goede gelegentheid bij het hair te grijpen en de Engelse benevens haeren verderen aenhang, die met inlandse vaartuygen de vlugt genomen hadden en ten deele op Bantam, ten deele hier en ook op andere plaatsen successivelijk aanquamen, binnen deser stede te accepteeren en inwooning te vergunnen, niet soo seer om haerl. dus een dienst te doen, als wel om versekerd te wesen, dat men indeserwijse onder schijn van obligatie haer effectivelijk zoude konnen sien vertrecken uyt een hoek, van waar men soo lange nu al gehoopt hadde dit volk te sullen sien verhuysen. 
om eenig volk med een inlands vaartuyg te senden na een minder comtoir van haar op Sumatra, genaamd Bantal, uyt suppositie, hetselve nog was in wesen gebleven. 
Gemelte natie, al veel aenleyding tot het misnoegen van den inlander verschaft hebbende, nogtans op een seer lafhertige wijse, wanneer het spel zoude aan de gang geraken, hunne goederen gepakt en het nieuwe fort Marloboroug (van wiens goede situatie en magt ter defensie al vrij breed word gesproken) seer facil verlaten hebben en opgekraemd zijn, waervan sommige de oorsaek aan de lafhertigheid en d’ onredelijkheden van d’ Engelse ministers niet alleen, maer zulks ook attribueeren aen hare verdere seer slegte conduites, dewelke hun (na het seggen is) buyten staat hadden gebragt om rekening te konnen doen aen hunne meesters en sijl. daerom bewoogen wierden om de wijk te neemen, eer se eens regt aangetast waeren of overwonnen konden zijn. 
Het weygeren van equipagiegoederen, het aanmanen tot spoedig vertrek, het visiteren der boots en schuyten, het vernagten aan boord en het observeeren der Engelse schepen bij nagt en dag door wagt hebbende ’s Compagnies vaartuygen en wat dies meer zij tot securiteit tegens het onderkruypen van ’s Comp. s handel word met alle neerstigheid werkstellig gemaakt. 
Med den Portugese don Francisco de Mello da Castro2 sig intituleerende gouvem. en capit. gener. 1 van Timor, op dat eyland med de sijne bijsonder hebbende overhoop gelegen en sig meester gemaakt van een scheepken uyt Macao ten eynde op een geweldadige wijse daarmede voort te zeylen na Goa, heeft men sig niet willen bemoeyen. 
den heer Isaac Pijk op S. ‘ Helena hebbende gecommandeerd en tans als ge- designeerd gouv. r van Bancahoelo overkomende, geraakten tesamen in een bijsondere twijffelmoedigheid, wanneer se den omkeer van saken aldaar te deser stede verstonden, en al vrij wat daarover schenen te wesen geconstemeerd. 
Voor de praesidiale Camer Zeeland 
Meyenberg . 
Zandenburg . 
d’Uno . 
f. 438050 „ 474675 „ 57329 
Voor Amsterdam de Coning Carel . Amstelveen . . . Westerdijkshoom de Hopvogel . . 
Voor Delf Barbesteyn . . . Voor Rotterdam Neptunus .... Voor Hoorn Wassenaar . . . Gansenhoef . . . 
f. 338191 „ 592575 „ 542933 „ 264524 
f. 173819 „ 144535 
Voor Enkhuysen 
Wendela . f. 152903 
Arendsduyn . . 1 50942 
f. 970054 
„ 1738223 „ 308156 
„ 258847 
„ 318354 
„ 303845 
Te samen . f. 3897479 
Soo uyt Bangalen en Cormandel als ook van Macassar en desen eylande gedoleerd werd wegens overmaat van grote hitte, die, in lange jaren soo penetrant langdurig en universeel niet geweest zijnde, mogelijk in andere oirden en quartieren van de wereld sal na sig hebben gesleept een verandering van weir en wind, die aan de scheepvaart sal nadelig zijn geweest. 
Ook wil men denken, dat de caperijen uyt Sweden - tans of verminderd of ver¬ dwenen sullen wesen na ’t overlijden van den laatsten Coning 
