XXIV. JACOB MOSSEL, JACOB VAN DER WAEYEN, PETRUS ALBERTUS VANDER PARRA, JURGEN VAN DER SPAR, PIETER VAN DE VELDE, DITHARD VANRHEEDE, ADRIAAN DE NIJS, HUIJBERT WILLEM VAN BAZEL, LIBRECHTHOOREMAN, JOAN ANDREAS VAN HOHENDORF, JEREMIAS VAN RIEMSDIJK, JAN SCHREUDER en REYNIER DE KLERK, BATAVIA 15 oktober 1755. 
Amboina 
De ordre met aspecte op dit gouvernement afgegeven om geene ambagtsluyden na derwaarts te senden teneynde de ministers te noodzaken tot de aanqueek van werk- en ambagtsluyden uyt soldaten, inlanders of slaven, heeft men beslooten circulair te maken over geheel India en teffens aan te schrijven dat egter bij manquement of versuym aan fortificatiën en gebouwen, de kosten daartoe zullen komen ten laste der overleede of afgegane gouverneurs en opperhoofden, gelijk men ook in dier voegen alomme aangeschreven en ordre gesteld heeft, dat de ministers geene goederen en coopmansz. zullen eys- schen als die zij oordeelen nodig te hebben en gewild te zijn - , met verderen last om bij zoverre lijwaten mogte ontfangen die in ’t geheel van geen demande zijn, desel ve terstond weder terug te senden, dog so de ongewildheid mogte veroorsaakt werden doordien juyst op die tijd so sterk niet gewild of getrocken zijn dan wanneer die quamen te eysschen, dan uyterlijk een jaar na dies ontfangst terug te senden, met bijvoeging van voldoende reeden van de eysch en gevolgde ongewildheid, of dat anders ’t nadeel en schade door de ministers of uyt hare boedels sal moeten werden vergoed, egter licentieerende de gewilde goederen al was het tot een tweejarige voorraad aan te houden. Bandjarmasin 
Palembang 
ingevolge U Wel Edele Hoogagtbare aanschrijvens, gereno veert de ordre om na uit. april te Palembang geene passen aan peepervaartuygen na Batavia te geeven, dog om de suspicie dat er jonken vandaar op China varen, waarvan de Cantonse bediendens melding doen en de Palembangse de innocente speelen, meteenen een commissie derwaarts benoemd die onder anderen in mandatis heeft den vorst te versoeken de lijwaathandel aldaar privative aan de Compagnie af te staan, nietjegenstaande daartoe te meermalen vrugteloos is geweest, en wijders te vernemen na de geleegendheid van ’t eyland Bliton. SlAM 
In de verhandeling deses geremarqueert wesende de overkomst aldaar van twee ingeseetenen van Manilha om een schip te bouwen, met ordre om hierover te protesteren en dien indrang te weeren, hebben w’ ter zitting van 1 junij de retroactes nagegaan daar bijeen gesameld en dienvolgens goedgevonden teegen de regeering in de Philippines het nodig protest te laten afgaan - , gaande nog nevens deesen diverse verklaringen wegens de uytbreyding harer vaart seedert anno 1740, aangeteekend ter resolutiën van 23 junij en 5 augustus. China 
Des nu tot een China’s contrij-schip zal dienen een bodem die van Batavia een ’s jaars na Malacca staat gesonden te worden met sout ensz., ter goedmaking der reys, om van Malacca wederom tin, bindrottings en andere in China gewilde coopmansz. te vervoeren. 
Dog heeft de ordre ontrent Archibauld Duff mits niet in Compagnies jurisdictie geweest is, niet g’executeerd konnen werden. Bengalen 
Ter voorkoming van de klagten der scheepsoverheeden over de haar opgelegt werdende belastingen over te min uytleevering van goederen, heeft men goedgevonden te gelasten de goederen door gecommitteerdens aan boort te doen weegen en daar recipissen aan de scheepsoverheeden te laten afgeeven, en indien zulx onmogelijk mogte wesen daarvan voldoende reeden aan U Wel Edele Hoogagtb. en deese regeering te geeven, vide besoigne van den 19e junij. 
De ordre in desen met overwijsing tot den eysch van retouren te vinden, is g’executeerd na den letter met den oud-directeur Kersseboom op zoldijreekening te belasten voor ƒ76. 263,- wegens gevallen verlies op in anno 1753 uyt Bengale overgesonden lijwaten, behoudens sijn regres op degeene die vermeende daarin te moeten participieeren, vide besluyt van 22 aug. 
COROMANDEL 
de oversenders van ondeugende lijwaten te doen vergoeden de schade die de Compagnie daarbij mogte lijden en hebben bij resolutie van den 1 9e junij ordre beraamd tot ’t duydelijk opmaken van de rendementen bij vermunting of verkoop van goud en zilver om voortaan met een opslag van ’t oog te konnen zien wat winst en verlies daarop gevallen is. Ook sal men te deeser custe een nader preuve van meecrap doen neemen. 
De considerable quantiteid staafkoper te Sadraspatnam in anno 1751/2 tot 600. 000 lb., geconsidereerd als een debiet voor 12 jaren na ’t vorig jaar gereekend, is egter na de beste der jongste jaren maar voor drie a vier toerijkende, dog zijn de bediendens bij het aangieren der Japanse scheepen wat gretig geweest in de verdeeling hetgeene sedert geredresseert is. 
Op de vrage ontrent de peper sijn de ministers ernstig gelast U Wel Edele Hoogagtb. bij de beantwoording dier posten op ’t duydelijkste te expliceren, terwijl onsentweegen tot elucidatie diend dat men om de koopluyden niet daarom na Engelsche of andere plaat¬ sen te doen overgaan wel genoodsaakt is de comptoiren daarvan op een matige wijse te voorsien, opdat de handelaars die om specerijen en koper bij de Compagnie komen geen peper bij andere behoeven te soeken, dog zullen egter met dies versending spaarsaam te werk gaan. 
Dog den inkoop sal buyten andere reedenen die de verandering den tijd geeven om de troubelen aldaar en besonder in het Tritsserepalijse, niet zo uytvoerlijk geweest zijn teegen mediocre prijsen als wel voor deesen en daarom heeft men in de bogt van Kilkare in het teuversland door de Ceylonse ministers een preuve ter bemagtiging van peper teegen ƒ 30 de 100 lb. laten nemen en derselver consideratiën dientwegen afgevorderd. Ceylon 
Onder de g’expieerde posten bij ’t transport aan de heer Loten speciaal bevindende de agterstallen der landerijen die jongst nog bedroegen van het landschap Karretje waarvan het laaste termijn anno 1753 moeste inkomen ƒ 22. 134, weegens de vier provintiën en bewoonde eylanden die nevens de verdere in anno 1754 verstreeken zijn ƒ 15. 062, Ponerijn en de boord der Wannij ƒ36. 152 en de Manaarse ƒ 73. 666, buyten nog ƒ20. 784,- dat eerst in 1756 en 1758 staat te expireeren, hebben w’ - goedgevonden de Jaffana- patnamse ministers alsnog ten emstigsten te gelasten daartoe haare devoiren aan te wenden, en om daarin te beter te reüsseeren den verkoop van meerder landen gesurcheert, ten ware voor contant. 
De ordre om bij de geldeysschen bekend te stellen hoeveel voor den lijwaathandel voor Nederland en die voor India, item peeper en andere goederen benodigd, heeft men met nog eenige opheldering circulair gemaakt, opdat men zig daarna in ’t versenden van contanten zal konnen reguleren - . Malabar 
Dat de cargasoenen te Bombay zouden hebben konnen werden verkogt teegen Compagniesprijsen, moet men verstaan van zulke goederen waarop de Compagnie vaste prijsen gesteld heeft als specerijen en kooper, die van Bombay weder te zee na de Arabise wal en te lande door ’t mogolse rijk konnen gesleeten werden, dog ontrent de andere goederen zouden z’ marktprijs hebben moeten aanneemen. SURAT 
De ordre om bequame secundes dat kenners van lijwaten zijn op de lijnwaat geevende comptoiren te hebben, kan men niet beeter tewerkstellen als met z’ daartoe aan te queeken, waartoe onse ordre legt bij missive van 5 december 1752, als stellende den directeur en geheelen raad daarvoor redevabel met toevoeging van nog eenige leerlingen. Mokka 
Van de 80 packen lijwaten na Mocha gesonden en teruggebragt, wes wegen de vergoeding der geleeden nadeelen gelast werd, zijn 75 packen na Nederland versonden onder 
de vorige belasting reets begreepen, 4 per Hartekamp na Persia, daar redelijk verkogt, dog een pak baftas hier op vendutie van de hand geset met verlies van 4§ percento, waarvan den oud-directeur Kersseboom het nadeel vergoed heeft, ten blijke dat de carga’s seer ligtvaardig uyt de mond der makelaars deselve of liever een vorige partij gewraakt hebben. 
Basra 
In overeenkoming Uer Wel Edele Hoogagtb. ordre sal men in Persia den handel niet seer extenderen maar matig en met goed overleg. Kareek en Gamron zijn de eenigste comptoiren, ’t eerste beset met 100 en ’t andere met 20 man, en zo men eenigen handel te Bassoura drijft, zal ’t enkel wesen op de gedane eysschen eenig goed te senden om zonder op te slaan teegen betaling af te geeven. 
En is het voorstel om Gamron te ligten zowel bij de meerderheid teegengesprooken, als ’t in besit neemen van ’t eyland Bareen, door de residenten geproponeerd om uyt de rijke paarlbank zig eens te dedommageren van de twintig ton Persise hofschuld - . Batavia 
Het naschip (in ’t voorjaar op U Wel Edele Hoogagtb. expresse en ernstige ordre agter- gelaten), zal nu voortaan weder na hare nadere last in april gedepecheert werden, om deselve niet van ’t intusschen voorgevallen nieuws onkundig te laten, en daarmeede zullen dan ook overgaan de Bataviase en Indiase negotieboeken zo die in januarij niet mogten konnen klaarkomen. 
De Poeranise en Baggelpoerse amfioen is aan de Sociteyt afgestaan teegen ƒ 432,- en ƒ 360,- de kist, hebbende gekost ƒ 232, 10, dog is sedert so slegt bevonden dat men die weder teruggesonden heeft, en het nu laat bij de ordinaire Patnase amfioen, waarontrend men zig stiptelijk aan ’t octroy houd - . 
De ordre op ’t houden van ’t cassaboek en het noteren van ’t restant bij de brieven, zo in som als specie, is circulair afgesonden en zal van nut konnen zijn. 
De premiën voor spoedige voyagiën bij de nabrief Uer Edele Hoogagtb. g’extendeerd zijnde tot Ceylon en Bengale, heeft men daartoe ordre gesteld en aan Elso Sterrenberg een termijn van drie maanden verleend om in appel te komen onder substantieel relief, hoedanig tans zijne zaak voor den raad vervolgt. 
Alle de gemaakte schickingen ontrent Bengale zijn, zoals z’ leggen, gelast te executeeren en de bediendens tot de kleedesorteering benoemd, dog voor de te negotieerene penningen denkt men best de eerste en tweede na gewoonte te laten teekenen, dewijl ’t bij den inlander tog maar op Compagnies zeegel aankomt, terwijl men op ons ontbod verwagt wat klagten er teegen Kerseboom zullen inkomen, die daarom te Batavia nog werd aangehouden. Den 5e september ter vergadering ingebragt zijnde het gerequireerd berigt ontrent de boedels waarover U Wel Edele Hoogagtb. hare beveelen geeven bij jongstleden ontfangen brief, heeft men om daaraan te voldoen, besloten de boedels die van de Caab herwaarts overgemaakt zijn, uyt de negotieboeken daar abusive ingenomen zijn, in de zoldijreekening te laten overbrengen en alle insolvente boedels van Compagniesdienaren door den sequestor te doen overgeven aan den curator ad lites om na Nederland overgemaakt te werden, waarmede dan alle credit voor een arm Compagniesdienaar de doodsteekt krijgt. 
Den Soerats directeur Jan de Roth is na de ordre opontboden en sal vervangen werden door den aftreedende Bengaals directeur Taillefert. 
Na ontfang Uer Edele Hoogagtb. bevel om den curator ad lites te gelasten dat den boedel van den gewese gouvemeur-generaal de heer Adriaan Valkenier worde gebragt tot liquiditeyd en het provenie van dien in Indiën aan de Compagnie goedgedaan, teneynde hetselve na Nederland overgemaakt dan wel op desselfs soldij reekening gesteld, om vervolgens aan desselfs regte erfgenaam ofte die daartoe alsdan geregtig zoude mogen werden bevonden, uytgereykt te werden, hebben w’ zulx aan denselven ernstig aanbevolen, die daarop den agerenden officier heeft doen dagen, om te hooren versoeken, dat bij den raad sal werden verklaard door het overlijden van den heer Valckenier de crimineele door het offici fiscaal teegens hem g’enthameerde proceduren en aanklagten nu ten eenemaal te zijn geëxtingueert en geaboleerd, waarop den officier zig om nader ordre aan ons geaddresseert heeft ter sessie van 2 september, en is hierop besloten, ingevolge U Edele Hoogagtb. aanschrijvens van den 8e october des jaars 1753, ’t crimineele te houden voor g’extingueert en geaboleert, wijders de civile actie in statu quo te laten ter dispositie en tot nader ordre van U Wel Edele Hoogagtb. en wijders den curator ad lites nader te gelasten hiervan melding te doen bij de doodreekening van wijlen den heer Valkenier, waarbij de boedel tot liquiditeid wesende sal werden afgesloten, opdat het daarbij tevooren staande saldo buyten voorkennisse en expresse ordre van U Edele Hoogagtb. niet afgegeven werde, maar blijve ter harer dispositie. 
gebesoigneert hebbende over de memorie ter verhandeling van den staat en het belang der E. Compagnie om te dienen tot een vervolg van gelijk schriftuur de dato 1 mey 1753 waarbij de menage van alle de buytencomptoiren van India werd doorloopen, sodanige besluyten genomen zijn als in margine van dat nu bijeengevoegd werk en de daarop afgegane circulaire secreete brieven te zien zijn, waaruyt alleen in deesen noteeren d’ ordre om op alle plaatsen daar de Compagnie jurisdictie heeft, de duyten gangbaar te maken en om daarin te reüsseeren deselve sowel te ontfangen als uyt te geeven, ja selfs wanneer te overvloedig in de wandeling komen weder zover nodig in te wisselen om in credit te houden. Wijders agt te geven dat geene castise of mixtise inboorlingen hooger dan tot ƒ 30 bevorderd werden, en langsamerhand daarheenen te dirigeren die van gemixtureerden bloede niet als in de militie of zeevaart g’employeert werden of bij ambagten, en de swarte scribenten of Indiaanse naturellen van inlandse ouders af te danken en in burgervrijdom te stellen, insonderheid op Ceylon. 
Het comptoir Porto Novo ter custe Chormandel maar een lastpost zijnde, heeft men goedgevonden sonder reparatiën van belang te laten en aldaar maar een resident en assistent te houden en de lijwaatpacken telkens na Nagapatnam of Sadraspatnam te senden, hetzij den lijwaathandel gedreeven werde door den resident dan wel Nagapatnamse coopluyden, wesende alle verkoop om de onnutte risico verboden en voor alle de ongelden ƒ 2000 ’s jaars toegelegd, en in gelijker voegen zal gehandeld werden te Palicol, sendende de ontfangene lijwaten telkens na Jaggemajkpoeram. 
Bij voorsz. memorie vinden U Wel Edele Hoogagtb. seekere aanmerkingen ontrent de forten Cananoor, Cranganoor en Coilan op de kust Mallabaar van den vorigen tijd, weswegen besloten hebben U Wel Edele Hoogagtb. g’ eerde ordres te vragen en af te wagten, terwijl bij aggreatie onser voorstellen die saak aan ’t hoff van Portugaal diend te werden gebragt en vandaar werkstellig gemaakt door het geeven der nodige ordres en qualificatie aan den viceroy te Goa. Bij voorsz. memorie is de manschap niet minder genomen als bij vorige reglementen, egter sal Ceylon en Chormandel en eenige andere plaatsen gaam van wat meer in besit blijven en de schielijke verschijning der oorlogsvloten nu jongst raad wel wat voorsigtigheid aan, sulx voor de samengetrocke 13. 100 militairen en 677 artilleristen met believen U Wel Edele Hoogagtb. wel 15. 000 man stellen mag. 
Ter gelegendheid deser besoigne is ook besloten het middel van bestaan voor de ministers der buytencomptoiren, anno 1745 gereguleerd, weder in te trecken, alleen overlatende eenige kleene douceurs zoals U Wel Edele Hoogagtb. bij besluyt van 29 april of bij apart opstel daarvan gelieven te beoogen - . 
D’ arthillerij en geweerkamer nagegaan zijnde, heeft men bevonden dat India meer geweer heeft als de plaatsen benodigen. Ten dien eynde een bepaling daarop gemaakt, zo ook bij besluyt van 29 aug. op ’t buskruyt, zulx men vooreerst geen snaphanen, houwers nog deegens uyt Nederland sal behoeven en beeter agt konnen slaan op de conservatie, terwijl ’t overbodige canon algaandeweg met de retourschepen staat versonden te werden. 
Na dese schickingen zouden de advancen der Indiase onderhorige comptoiren de lasten met seventien ton overhalen en zo de manschap op 15. 000 bepaald werd, nog wel vijftien ton konnen te boven leggen. 
Daar alle de jaren deser eeuw bij tonnen, ja bij milioenen ten agteren geteerd zijn tot ’t jaar 1749, dat men begonnen heeft een voordeelige vertooning te maken, nietjegenstaande de sware lasten van dat en de volgende jaren. 
Den heer directeur mits de veele besigheden der directie niet hebbende konnen voltoyen alle de poincten van menage welke te deser hoofdplaatse konnen te werk gelegt werden, heeft daarvan egter een deel ter vergadering gepresenteerd, so wegens het middel van bestaan als andere posten van belang waarop de dispositiën in margine genoteerd zijn ter resolutiën van 26 en 28 augustus, waardoor mede al een mooye stuyver bespaard werd en waarvan ’t vervolg door Zijn Edele sal voltooyd werden, sodra het zijne tijd permitteerd. 
Den gouvemeur-generaal op 31 januarij in vergadering overgelegd hebbende desselfs bedenkingen over den intrisiquen staat der E. Compagnie dato 28 november 1752, nevens U Wel Edele Hoogagtb. provisioneele rescriptie van ..., maart 1754, heeft daar nog bijgevoegd de mede aan U Wel Edele Hoogagtb. toegesondene memorie rakende den staat der E. Compagnie en de middelen tot redresse en verbeetering dato 30 november 1753, teneynde door de heeren leeden geresumeert te werden, om vervolgens over de gewigtige saaken daarinne vervat serieus te delibereren en te dienen van haare sentimenten, en is op de vraage hoedanig men de ordres der heeren meesters begreep of men de saaken in besoigne met elkander zoude overleggen en het nodige beramen of dat ider afzonderlijk van zijn gevoelens in geschrifte zoude dienen, den 24e maart goedgevonden het houden eener besoigne om U Wel Edele Hoogagtb. dus in ordre van de nodige responsen en consideratiën te konnen dienen, uytgenomen de heeren Van der Parra, Van der Spar, en De Nijs, die voornemens waren ider haare geschriften apart op te maken. 
terwijl de memorie van den ondergetekende gouvemeur-generaal de anno 1753 met de memorie van menage van deesen jaare nevens de besluyten op het middel van bestaan en andere posten van belang, U Wel Edele Hoogagtbare al eenige hoewel kleene voldoening sullen gegeven hebben en geven konnen, dog alle hetwelke egter geensints toerijkende agten om te beantwoorden aan hetgeene gevordert is en derhalven bij gelegener tijd staat vermeerdert te werden, met eene breeder beschrijving der comptoiren waarvan ieder lid na sijne toedeelinge een opstel sal formeeren om dan in besoigne in ordre te verhandelen, en kan die van Batavia met geene gratie te voorschijn koomen voordat de poincten van menage waarmeede de heer directeur g’ occupeert is, haar beslag erlangt hebben. 
sijnde van 4400 inlandse soldaaten 3600 afgedankt en de dragonders onvermoeyd den nog overigen rebel Maas Said of Mancoenagara te vervolgen. 
De expeditie op Boeton is reedelijk wel gereüsseert, also de onse het fort hebben overmeestert en om den tegenstand meest geruyneert, waarna w’ de Boetonders weder aangeboden hebben het bondgenootschap te vernieuwen onder een seer matige vergoeding van ’t onder hun oog afgelopen schip Rust en Werk, het een en ander omstandig te zien bij secreete resolutie van 23 junij. 
Den staat van India was onder uit. augustus 1753 vermindert tot 376 ton volgens de boeken die daarvan overgaan, bijgekomen door 12 ton minder ontfangen als thuysgesonden en 5^ ton veragtering, alschoon de ordinaire Indiase voordeelen bedragen ƒ9. 714. 433, 18, 15 en de lasten ƒ9. 229. 234, 4, 15, dewijl de voorjarige nadeelen met een saldo van ƒ 1. 049. 329, 10, 8 gesloten zijn en dus ƒ564. 129, 16, 8 te quaad laten, wesende de hooglopende voorjaarige verliesen meest oorspronkelijk uyt oorlogskosten, fortificatiën en verliesen ter zee. 
Den 22e aug. gesproken zijnde over den grooten uytvoer van ducatons na China, die ten dien eynde door de Chinesen zelfs met eenige stuyvers opgeld ingewisseld waren ten blijke dat de minder gewilde ropia’s in haren gangbaaren cours pro rato veel hooger moeten staan, gelijk ook bij bereekening na dies intrinsique waarde in comparatie van de ducaton teegen 78 stuyvers, maar ruym op 28 stuyvers konnen daar egter voor 30 stuyvers gangbaar zijn, waardoor Batavia dus hare eyge munt quyt raakt en een inlandse munt overig houd die zo ver boven hare waarde staat, so is dieswegen eerst in aanmerking gekomen dat, om alles in ordre te houden, de ducatons dienen te rijsen of de ropia’s te daalen. Wijders dat de maatschappij tans op de ducaton, na de Indiase reductie van 78 stuyvers, niet meer profiteerd dan ruym 18 percento, daar z’ op ’t baar zilver en ’t Spaans bevoordeeld ontrent en over de 20 percento, op de schellingen en verder payement nog 1 a 2 percent meer, alles na de verscheydentheid der aanrekeningen en op de ducaat 26 percent, waaruyt dan noodsakelijk scheen voort te vloeyen een verhoging van de ducaton, so niet in ’t generaal, ten minsten zoverre de Compagnie konde gauderen gevolgelijk spetiaal die met haar stempel kenbaar of met gekartelde randen in de Nederlandse munten geslagen zijn en alleen daarom preferabel tot een standpenning op India’s hoofdplaatse en in haare coloniën, waarom ook bij onsen brief van 31 december 1749 daarom ernstig versogt is geworden nevens halve en quarte, dog is daarop besloten het een en ander U Wel Edele Hoogagtb. voor te dragen en te versoeken dat alleen die soort van ducatons heele, halve en quarte mogen herwaarts gesonden werden, om hier gangbaar te maken tegen 80, 40 en 20 stuyvers (als wanneer de winst sal accresseeren tot 2 1 percent en is meteenen om de schaarsheid van ducatons verstaan, nevens die ook ducaten en ropia’s op wissel te laten ontfangen) dewijl de uytgave alhier groter zijnde als den ontfang men daarmede niet verleegen kan raken. Egter is sedert op 3 october uyt consideratie dat Zeeland reets twee ton aan gekartelde heeft uytgesonden en ook eenige van andere kamers gekomen zijn om van die winst ten eersten te gauderen, goedgevonden de gekartelde ducaton van Nederlandse of statenmunt te stellen op 80 stuyvers het stuk, dat bij voldoening van onsen eysch tot een mihoen florijnen ’s jaars, 30. 000 guldens overwinst geeven zal. 
In het retour van deesen jare kan Nederland maar 120. 000 lb. nagelen bekomen uyt de 300. 000 ruym van Ambon ontfangen, hoopende zulx het volgende jaar door een beeter gewas te verdubbelen. Wijders gaat na den eysch over 700 sockels foelij, 300. 000 lb. nooten, 500 balen caneel. 
De retourvloot van desen jare en de volgende vroegmaanden is bepaald op vier van China vier van Bengalen vier van Ceylon en twaalf van Batavia, daar mogelijk ’t schip de Jager voor Zeeland nog bijkomen zal als men er lading voor weet te vinden, dewijl men oordeeld dat Nederland die wel van noden zal hebben tot ’t voldoen onser eysschen en daarom in de overblijvende ruymte een watergat van sestig leggers in de grote en van vijftig leggers in de kiene afgeschoten is, gaande de Standvastigheid voor Rotterdam met deese onse advijsen vooraff, hopende de andere op hare tijd behoorlijk zullen volgen, dat ontrent het schip Slooten in groot hasard gestaan heeft, als zijnde in de modder aan dese zijde Straat Banka zo vast geseyld dat eerst door toegesonden hulp van hier heeft konnen vlot raaken na 59 daagen leggens, dog is onbeschadigd den T september onder bestier van schipper Koek, die w’ ’t commando van den capitain Houthuijsen hebben doen ovemeemen, na Canton voortgeseyld. 
Den Indiasen tans afgaanden eysch is ten opsigte van het goud en silver weder matig ingesteld tot 65 ton, in hope dat die somma ook prompt sal voldaan werden (de ducatons als hier voorgelegd en ’t payement vooral sonder diminutie), dewijl de oosterlanden so sterk trecken dat men Batavia al nu en dan ontbloot vind en welke trek men wel doed t’ animeren. Ook diend er niets afgedongen van de versogte 2000 vaten vlees en 1500 vaten spek. Wijders bevat deselve een grote quantiteid manufacturen, soals Souratta, Persia en andere plaatsen die vorderen en, als se na het requisit voldaan worden, een reedelijke vertier beloven, hoewel ten opsigte van de Soeratse misschien raadsaam is het vooreerst bij de helft te laten, terwijl Japan een goede reekening sal maken bij ’t caret, ingeval U Wel Edele Hoogagtb. dat na den eysch gelieven te laten voldoen. 
De heeren Horeman, Schreuder, Pecock, en De Klerk door U Wel Edele Hoogagtb. gevorderd en gepromoveert, leggen haare nedrigen dank af voor die gewaardeerde gunst, behalven wijlen den raad extraordinair Pecock die den 18e junij overleeden is, dog die nevens d’ heer Schreuder bij hare introductie den 30e mey versogt hebben U Wel Edele Hoogagtb. hare verpligtinge te betuygen voor de eere deselve aangedaan, in hen aan te bieden het weder aanvaarden der Soeratse directie, waarvan z’ egter tot hun leetweesen niet hebben konnen profiteeren om redenen bij die resolutie vermeld. 
Den Raad van Justitie versogt hebbende den gouverneur Van Clootwijk onder andere van Macasser op te ontbieden, teneynde hier geactioneerd te werden over strafbaare actiën in de procedures aldaar tegen Camerling en Van Dort als medepligtige aan het snood bedrijf van Frans Fransz. gepleegt, heeft men zulx geaccordeerd en tot desselfs vervanger benoemd den oud China’s directeur Roelof Blok. 
