III. DIDERIK DURVEN, CORNELIS HASSELAAR, WIJBRANT BLOM, JOAN EVERARD VAN DER SCHUER, MICHIEL WESTPALM, HENDRIK VAN BAERLE, JOAN FRANgOIS DE WITTE VAN SCHOOTEN, ROGIER THOMAS VAN HEYNINGEN, HERMAN VAN BAYEN EN ADRIAAN OOSTWALT, BATAVIA 30 september 1729, secreet. Kol. Arch. 2002, VOC 2110, fol. 907-919. Tussen 9 augustus en 23 september 1 728 zijn in de Molukken ruim 21. 000 notenbomen omgehakt. Het werk is voortgezet op Halmaheira , Moti en Tidore en had » 
onaangesien de groote sterfte waarmede den Almogende dat land hadde besogt hun volkomen beslag - gehad, want den sergeant Van Roon hadde binnen den tijd van 55 dagen doen omhacken een quantiteyt van 226 vrugt- en 4022 telnagelboomen sonder daarbij te reekenen een bedragen van 4000 specerijspruytjes. 
Op de Sulu-eilanden zal de extirpatie voorlopig worden gestaakt, er werden nog nauwelijks nagelstruiken gevonden. In het Ternataanse deel van Halmaheira zijn ± 10. 000 bomen geveld, op Tidore ongeveer 23. 000 » 
waaronder na dat bericht zouden gevonden zijn van 30, 40, 50 en 60 voeten hoog en na die proportie 3A 1 en IV2 vadem dik waartoe men te dier tijd hadden gebruykt een corporaal en negen gemeene inlandse mardijkers die de bosschen beter doorkruyssen en niet so licht kunnen werden misleyd als d’Europeërs. 
Op de Obi-eilanden 7680 vruchtdragende nagelbomen en 10. 000 jonge, » 
en dat op alsulcke plaatsen die voor desen niet besogt geweest maar alsnu ontdekt en aldaar gevonden zijn spruyten, valeyen en gebergtens alwaar na haare gedagten nog meerder specerij boomen - zullen te vinden zijn. 
Op Makéan en Moti bijna 10. 000 bomen » 
Dog de gecommiteerdens tot de exstirpatie op Maba, Wida, Pattanij , en Poulo Pisang nog geen gedaan werk gekreegen hebbende omdat het gantsche district van Maba nog moeste werden gevisiteert en de Mabareesen eenigen tijd onwillig zijnde geweest zulx te gedoogen, ja selfs zig niet ontsien hadden den Tidoreesen vaandrig Sima met gewelt te resisteeren, soo had den gouverneur Pielat diesweegen in nadruckelijke termen aan den Tidorees koning geschreeven - waarop Sijn Hoogheyd opstonds een afgesant derwaarts hadde gesonden om dit werk te ondersoeken en onder een gepretexeert voorgeeven van onkunde des gemeene volks, omdat haare opperhoofden daar nog niet present waeren daartegens zodanig voorsien datse niet alleen met derselver aankomste handen aan ’t werk geslagen, maar ook voor onse en Tidoreese gecommitteerdens de wooningen tot hun verblijf hadden opgeregt. 
Vrees dat hof groten hier achter zitten. Op Weda ± 5000, op Patani en Pulau Pisang ± 4500 bomen geveld. Tussen augustus 1728 en mei 1729 zijn 80 a 95. 000 bomen omgehakt. Het wachten is nog op Maba. De extirpatie is met kracht voortgezet ondanks de sterfte van 154 man Compagniespersoneel en 4000 inheemsen, » 
schijnende zekeren Senghadja van Patanij voor de Compagnie seer geneegen te weesen ter vernietiging der specerij boomen en de ministers van gevoelen te zijn dat haar tegens de misleydingen der Tidoreesen wel intijds zal waarschouwen, alschoon dese openhertigheyd mogelijk aan hem veel benijders zal verwecken onder de Tidoreesen rijksgrooten waartegens deselve een waekend ooge zullen houden en om die redenen ook conform de raporten van de sergeanten Jan Glad en Willem Schaaphuijsen met believen van dese regeering voortaan alle extirpatie laten geschieden, zoowel door inlandse borgers omdat die mensschen zig met geringer spijse kunnen behelpen en het klimmen hun soo moeyelijk niet valt als de soldaten die daardoor de specerij boomen des te beeter zullen leeren kennen want de onkosten zullen bijna het selve zijn. 
Als bewijs van het gebrek aan ijver van vroegere gouverneurs worden twee zakjes nootmuskaat en kruidnagels van Batjan overgezonden » 
