V. CORNELIS SPEELMAN, BALTHASAR BORT, ANTHONIO HURDT, WILLEM VAN OUTHOORN EN JOAN VAN HOORN, BATAVIA 5 october 1682. 1252, fol. 332-340. Vgl. Dagliregisters 1682, p. 17-1174 gegevens over Bantam, afgedr. Opkomst VII, p. 65-71, r egel 13 van onderen » 
Gelijkende, alsoff de Bantamse schatten zoo groot niet zijn, als men voorheen daervan wel gehoort en gelooft heeft, off deselve mogten in de aarde verborgen leggen, sooals sommige mede sustineren. Immers men heeft ons voor weynig dagen zeecker berigten willen, dat den gewesen ouden Co. Torturriassa copere Spaanse realen hadde doen munten ende allerwegen, soo verre tegenwoordig zijn geüsurpeert gebied strekt, doen affcondigen, dat se bij eenijder sonder ’t minste tegenspreecken daervoor mosten werden aengenomen, dog onder belofte, als sijne saken hersteld en in ruste gebragt souden wesen, dat geit alsdan weder ingewisselt en met silvergelt voldaen stinde te werden, ’tgunt wij menen, indien’t rapport anders waaraghtig zij, dat onder ’t volk niet veel credit nog ingressie sal vinden, want die van het tegenwoordige veel houden en op het toekomende gansch weynig staet maken, voomementlijk als het (gelijk dit) uyt de cas van de Co. deriveren moet, waarmet wij ons eghter niet veel behoeven te becommeren. 
De oude Koning van Bantam, gewoonlijk Sultan Agung genoemd, werd soms naar zijn lustverblijf aan de Tji Udjung of rivier van Pontang op 106°20' O. L. Tirtajasa genoemd. 
Voor volwaardige realen. 
Ingressie, hier: instemming, bijval. 
Gegevens Bantam, afgedr. ibid. p. 71, r. 13 v. o. -72; 2270 picol sandelhout is a 8 rsd. de picol van Combal , vgl. Daghregisters 1682, p. 1091, gekocht, omdat men het te Lifao niet van de Portugezen voor 6 d7 rsd. kon kopen; de Deense agent Pauli » 
genootsaekt was sig sijnen voorraat van peper quijt te maken, alsoo hem de gelegentheyt ontbrak om deselve te connen versenden, invoegen die ook in handen van de Comp. ten bedrage van 199 872 c. tn tegens 5 r. a ’t p. 1 contant gelevert is, hoewel se hem seeckerlijk 16 Sp. r. a de 3 pl. 8 gecost heeft, ongereeckent de ongelden, daarop gesupporteert. 
Wij in rade mede vastgesteld hadde de heeren Francen en Deenen insgelijx door onse gecommitteerde te doen insinueren, ten eynde sij haer beliefden elders te transporteren daar het van haar goedvinden mogte wesen, excuserende de plaetse van ’s Comp. 8 jurisdictie off die wij door mutuele vrindschap onder des Comp. 8 protexie hadde aengenomen en alwaar wij alleen, met uytsluytinge van andere, tot den handel waren geoctroyeert, soo en heeft dat eghter geenvoortgank genomen tot op heede, nadien men ons berigt deden, dat de h. r Pauly 6 voor- nemens zoude zijn zijn transport met Comp. 8 scheepen naer Europa te versoecken en de heeren Francen naar Siam of Souratta, sooals dat met den laeste, - zijn voortgank heeft genomen. 
Zij moesten dus evenals de Engelsen Bantam verlaten. 
Excuserende, hier: zich onthoudende van. 
Joan Joachim Pauli, zeker sinds nov. 1673 Deens agent te Bantam on die nu te Ba¬ tavia vertoefde. 
De Portugese St. Jan Baptiste onder kapitein Ogago - vgl. ibid. p. 307 - en een Cantonse jonk verkochten ter rede van Batavia aan de Compagnie 1957 picol spiaulter a 11 rsd. het picol; de vrijburger de Roy maakte zich bij den Koning van Bantam zeer verdienstelijk , die de Hoge Regering verzocht heeft hem tot kapitein te benoemen; de retourschepen Hollandse Tuin en Vrijheid hadden zeer te lijden van een storm , die van 12 tot 17 maart nabij hel rif van Cabo d' Aguilhas aanhield; betreffende de stranding van hel Engelse schip Joanna beoosten de Kaap, vgl. ibid. p. 1072, wordt nog vermeld: » 
ten waere de ontmoetinge van eenige onderhorige Hottentots, bij gevalle die wegh uyt gereyst, zoude naar alle apparentie niet een van haar alle ooyt teregt gekomen zijn Van deselve, altemael kloecke caerels, daaronder eenige oosterlingen die door de Engelse vrinden met schriftelijke acte op vrije voete gestelt waaren, hebben wij tegen 9 g. 8 ter maant in dienst van de Comp. aengenomen onder bedingh om met de eerste scheepen naar ’t vaderland over te varen. 
Meer hierover in Resolusies dl. III, zie het register in voce Joanna. 
In verband met het naar patria medevaren van deze lieden vermoed ik, dat mensen uit het Oostzeegebiod bedoeld zijn. 
De tot gouverneur van de Molukken benoemde Lobs is » 
van een cordaat, vreedsaam naturel, wel ter pen, waarvan wij vertrouwen, dat de E. Comp. nog veel goede diensten staen te gewerden. 
Van equipagegoederen dient men liefst voor twee jaar voorzien te zijn; in Bengalen is nu 37 ton kapitaal; in Perzië moest men veel zijde af nemen en bovendien smaad ondergaan » 
