De brenger van deze missive is de Baarzande. De missive van 31 december 1749 is verzonden met de Eendracht voor Amsterdam, de Hof d’ Uno voor Zeeland en de Waakzaamheid voor Enkhuizen. Deze schepen vervoerden een lading t. w. v. f 1. 357. 645. Door het slechte weer waren ze pas op 20 februari buiten Straat Sunda geraakt. De komst van de Hoop uit Hoorn en de Huis ter Duine uit Enkhuizen heeft Batavia in staat gesteld een tweede naschip, nl de Hoop, aan de Baarzande toe te voegen. De Baarzande heeft een lading t. w. v. 2 ton aan boord, bestemd voor Enkhuizen. De Hoop zal naar Hoorn gestuurd worden. De grote achterstand van deze kamers wordt hiermee verkleind. De Hoop zal de thee meenemen die door het niet opdagen van de Zeelandia in China was achtergebleven en vervolgens aan de Sara Jacoba was meegegeven. De Geldermalsen is uit Japan teruggekeerd met 3000 kisten staafkoper, » 
De Vrede heeft Malakka aangedaan op weg naar Bengalen. De contanten voor de Witsburg zijn met de Ida naar Malakka gestuurd, » 
Extraordinaris raad Galenus Mersen is op 15 januari overleden. Enkele andere raden zijn al enige tijd ziek. Provisioneel secretaris Louis Taillefert is op 13 januari in zijn ambt bevestigd Van de schepen die uit Nederland verwacht worden is de Krabbendijke in Straat Sunda aangekomen waar het al een maand wordt opgehouden door tegenwind en stroom. Batavia heeft de schepen hard nodig, , ook om rijst en andere produkten van Java af te halen. In 1749 had men daar geen scheepsruimte meer voor. Batavia geeft Heren XVII in overweging of het niet nodig is dat een groot deel van de nog te bouwen schepen van 136 voet uitgerust wordt met lastpoorten » 
Van de Krabbendijke heeft Batavia het bericht ontvangen dat alle in dezelfde tijd uit Nederland vertrokken schepen Kaap de Goede Hoop hebben bereikt. Dit heeft zoveel hoop gegeven » 
De concurrentie kan men het beste met ‘ mercantile middelen bestrijden, » 
Over de resoluties meldt Batavia » 
Van de vele ‘quade gevolgen en inconveniënten die hieruit voortvloeien noemt Batavia er twee: » 
Om de juistheid van het bovenstaande te bevestigen stuurt Batavia een kist met monsters van equipagegoederen. Er wordt voor f 351. 483 aan wissels overgezonden , waarvan f 244. 044 aan overgeschreven kapitaal door de weeskamer aan de weeskamer te Amsterdam en f 39. 801 aan de weeskamer te Hoorn. » 
