Het is niet gelukt de Batavier ; de brenger van deze missive, eind februari te laten vertrekken. De westenwind bleef tot ver in maart waaien, verhinderde het werk op de rede en zorgde ervoor dat de brenger van de missive van 23 januari, » 
Daarheen vertrokken zijn de Knappenhof via Surabaja met 280 last rijst en de Maarsseveen rechtstreeks met een lading t. w. v. f 238. 102 en met de nieuwe gouverneur, mr. Cornelis Rooseboom, aan boord. De Maarsseveen kon door de westenwind pas op 4 maart de rede van Batavia verlaten. 
Op 9 februari is de Ouwerkerk daarheen vertrokken met een lading t. w. v. f 74. 663. De Nieuwerkerk en Huis te Foreest zijn met goederen t. w. v. f 22. 384 en 500 last rijst via Surabaja naar Banda gestuurd. Geen van de Oosterkwartieren heeft soldaten gekregen omdat het garnizoen van Batavia zwaar onderbezet is. In februari is Batavia er nauwelijks in geslaagd om zelfs met behulp van meer dan 400 inlanders de posten te bemannen en de wachten af te lossen. Men heeft de Oosterkwartieren alleen kunnen versterken met zeevarenden, » 
De Horssen is op 15 maart daarheen vertrokken met een lading t. w. v. ƒ 139. 780. Timor Timor heeft versterking gekregen, » 
De versterking is niet bedoeld om door geweld de onrust te vergroten maar om het nieuwe opperhoofd meer gezag te geven en om in staat te zijn de ware toedracht van het bloedbad te achterhalen. Batavia vermoedt dat een slechte behandeling van de inlanders de reden is geweest voorde uitbarsting. Aan de twee schepen is een lading t. w. v. ƒ 18. 187 meegegeven, voornamelijk bestaande uit benodigdheden omdat er nog veel koopwaar in voorraad was. 
Palembang heeft op 30 oktober de Anna naar Batavia gestuurd met f 121. 479 aan peper, tin en drakebloed. Het schip is nog niet aangekomen omdat de vroeg doorgebroken westenwind het te laag deed vervallen en dwong te Cheribon te overwinteren. De lasten bedroegen in 1 746/47 ƒ 22. 505, de verliezen f 204. Er is geen winst gemaakt. Het tekort bedroeg dus f 22. 710, ofwel f 237 minder dan in 1 745/46 toen de lasten f 21. 195 en de verliezen f 1 752 bedroegen. 
Met de Anna is via Palembang 150 pikol peper en 53J2 taël stofgoud naar Batavia gestuurd. De afgetreden resident, Cornelis Godofridusde Virieu, is gearriveerd. De vorst heeft gevraagd de prijs voor de peper te verhogen. Resident Job Plevier vindt dit verzoek veel vreemder dan het Batavia in eerste instantie lijkt. » 
De proef om thee uit Japan te vragen heeft een partij thee bing van 30. 000 Ib opgeleverd. Batavia heeft het verzoek van de eigenaren om deze thee met de naschepen naar Nederland te mogen sturen ingewilligd tegen betaling van het voor Chinese thee gebruikelijke vrachtgeld. De Batavier heeft deze thee aan boord. Batavia vraagt Heren XVII om hun mening over dit produkt. Men denkt dat er meer te verkrijgen is en dat er animo onder de kooplieden is » 
Als de proef met de Gustaaf Willem slaagt , betekent dit een groter ruim zonder extra kosten, wat de Compagnie goed van pas komt. Het retour voor de Compagnie met deze schepen bedraagt ƒ 1. 503. 554, de thee op vracht voor particulieren ruim 10 ton inkoopsprijs. Over de handel in China is niets te melden zolang de Rijnhuizen niet is teruggekeerd met de directeur en de supercarga's. 
De Langewijk is op 11 december vandaar vertrokken naar Bengalen en vervolgens naar Surat. De Westkapelle uit Japan is op 28 december naar Coromandel voortgevaren. De Hagedis is naar Malakka geweest om het garnizoen af te lossen en heeft een lading t. w. v. ƒ 3138 in Batavia aangebracht. De lasten bedroegen in 1746/47 ƒ 118. 785, de winsten ƒ 1 08. 762, d. w. z een nadelig verschil van ƒ 10. 022. De lasten zijn gedaald met ƒ 11. 277, de winsten met ƒ 13. 932. De winsten zullen de lasten gaan overtreffen als de handel wordt bevorderd door de komst van goede kooplieden en als smokkelhandel wordt geweerd, » 
De Sijbekarspel is op 14 maart vandaar teruggekeerd met een lading t. w. v ƒ 65. 902 , voornamelijk goud, en met de gewezen commandeur, Christiaan Willem van der Felts. De winsten zijn in 1 746/4 7 gedaald met f 10. 455 tot f 70. 41 5, de lasten gestegen met f 4091 tot ƒ 103. 615, wat een tekort geeft van ƒ 33. 200. Dit is hoofdzakelijk veroorzaakt door de voortwoekerende kinderziekte die de bovenlanders belet heeft te komen. De afzet heeft hierdoor gestagneerd terwijl de pakhuizen goed gevuld zijn. Batavia hoopt dat de handel weer op gang komt zodat het de moeite waard is met particuliere handel door te gaan ‘ ten kosten van jaarlijxe bezendingen en recruteringen. 
De Huis te Spijk is vandaar teruggekeerd met een lading t. w. v. f 619. 334. Waarschijnlijk heeft Bengalen vier retourschepen gestuurd. 
Het boekjaar 1 746/47 wordt waarschijnlijk niet met winst afgesloten omdat de afzet van specerijen er niet meer zo groot is als voor de reductie van de munten. » 
De inkoop van textiel loopt redelijk goed. 
In 1 746/47 zijn voor het eerst sinds jaren de winsten hoger geweest dan de lasten. Hoewel men dit vooral moet toeschrijven aan het verpachten van de parelbanken van Arippu en Tuticorin, die in 1 748 zijn verpacht voor 246. 000 rsd, vertrouwt Batavia erop dat het gouvernement zich nu zelf kan onderhouden, ‘ bijaldien extraordinaire toevallen van buyten of van binnen niet extraordinair ongevallen en kosten veroirsaken. Vandaar vertrokken zijn de retourschepen Krabbendijke, Kerkwijk, Sparenrijk en Woitkensdorp met een lading t. w. v. ƒ 840. 31 7. Het jacht Adriana is vandaar in Batavia aangekomen met een lading t. w. v. ƒ 92. 677, inclusief de aanrekening van dit jacht. 
Het bestuur heeft om enkele duizenden soldaten gevraagd De vorst van Travancore probeert zijn macht zoveel mogelijk uit te breiden. 
De Beukestijn was volgens de brief van de supercarga’s Van Nimweegen en Van Jongstal van 30 november 1747 op dat moment gereed om van Cochin naar Mokka te stevenen. Batavia hoopt dat dit goed is afgelopen omdat het gerucht ging dat de Franse kapers Apollo en A nglesea, die de zee bij Cochin lange tijd onveilig hadden gemaakt, de steven naar de Rode Zee hadden gewend Men beseft dat op dergelijke verhalen weinig staat te maken is. 
Met verwondering heeft Batavia in de brief van gouverneur Swellengrebel en de raad d. d. 9 december gelezen dat men van plan was het vroege schip Diemen aan te houden tot de geheime orders over de retourschepen waren aangekomen terwijl Batavia het bestuur had opgedragen het schip zo snel mogelijk naar Europa te sturen. De Hoge Regering kan niet bedenken welke bezwaren de Kaap kon hebben tegen het sturen van zo 'n goed schip als de Diemen met een geringe lading koffie en thee , terwijl men in november de Arnestijn, een schip van het oude charter en in twijfelachtige staat , beladen met Bengaalse produkten die vijf- of zesmaal zoveel waard waren als die van de Diemen , rustig heeft laten vertrekken. De Arnestijn zou veel beter met de vloot hebben kunnen meezeilen omdat het in februari , met grote kans op zwaar weer, het Kanaal zou bereiken. Het schip had al zo gesukkeld dat het tweede gedeelte van de reis weinig goeds beloofde als deze onder leiding van dezelfde officieren alleen moest geschieden. Batavia vraagt Heren XVII dergelijke beslissingen van de Kaap die tegen die van de Hoge Regering ingaan, te verbieden en te gelasten zo 'n vroeg schip zo snel mogelijk verder te laten varen. Batavia zal ervoor zorgen dat er niet te veel risico genomen zal worden. Hoe onzekerder de tijden, hoe belangrijker het is dat Heren XVII op de hoogte blijven van de toestand in Azië. Om te voorkomen dat een schip te lang aangehouden wordt aan de Kaap, kan Batavia een schip opdragen de Kaap voorbij te varen en op Sint Helena te verversen, zoals men zal doen met de opvolger van de Diemen. 
Batavia moet helaas meedelen dat » 
Als deze ongelukken worden gevoegd bij wat vaker is gezegd » 
Daar komt nog bij de slechte kwaliteit van de belangrijkste scheepsbenodigdheden. Op het gebied van de scheepvaart is niet meer hersteld dan ‘ het maaksel' van de schepen. Batavia kan de Compagnie niet verder helpen. Men is immers gedwongen slechte bemanningen, officieren en scheepsbenodigdheden te gebruiken omdat men geen andere heeft of in Azië kan verkrijgen. Op 19 maart is oud-gouverneur-generaal Johannes Thedens overleden. Directeur-generaal Jacob Mossel is op 4 maart vertrokken naar Semarang voorprivézaken. Hij wordt binnen 1 4 dagen terugverwacht. Mr. Johannes Verklokke is ordinaris lid 
van de Raad van Justitie geworden Lp. v. de overleden mr. Wesselius Woldering. Advocaat mr. Albertus Waals heeft daarop de plaats van extraordinaris lid ingenomen. Hij was als advocaat daartoe verkiesbaar, gereformeerd en bekwaam. Deze kwaliteiten hebben Batavia doen besluiten hem als jongste lid tevens de waarneming van de fiscaliteit op te dragen tot de komst van mr. Jacob Hasebroek uit Ternate. Het oudste lid, mr. Theodorus Revenhorst, aan wie de waarneming was opgedragen, wilde hiervan namelijk ontheven worden. Batavia hoopt met de benoeming van Albertus Waals » 
Als advocaat zijn nu alleen nog mr. Petrus Schik, fiscaal te Semarang, en notaris mr. Joan van der Voort, aangesteld in Batavia, over. Batavia vraagt om aanvulling. De geschorste waterfiscaal mr. Hantke Gales is op 20 januari overleden, nog voordat een uitspraak gedaan was in het door de advocaat-fiscaal tegen hem begonnen proces. Baljuw Hendrik Jacob van Suchtelen is de nieuwe waterfiscaal. Hij had hierom gevraagd. In zijn plaats is de tweede secretaris van de Hoge Regering, mr. Nicolaas Jongsma, aangesteld. Jongsma blijft het secretariaat waarnemen tot een nieuwe secretaris benoemd is. Zijn taak als voorzitter van de commissarissen van huwelijkse en kleine rechtszaken is overgenomen door Christiaan Willem van der Felts, oud-commandeur van Sumatras Westkust. Uit stukken van de Raad van Justitie blijkt » 
Onder cautie de restituendo, onder borgstelling van terugbetaling. 
In judicio contradictoris, door een op tegenspraak gewezen vonnis. 
Batavia heeft de kerkeraad bij resolutie van 7 maart gelast » 
De kerkeraad van de lutherse gemeente stuurt een brief aan Heren XVII. Het financiële overzicht van Batavia van het boekjaar 1 746/47 laat zien » 
Batavia hoopt dat het beter zal gaan met de handel en dat de winsten de lasten weer zullen overtreffen. De inkomsten zijn de laatste paar jaar verminderd door de verarming van de kolonie. Uit het financiële overzicht van Azië onder uit. augustus 1 746 blijkt » 
Batavia twijfelt er niet aan » 
In antwoord op de brief van Heren XVII d. d. 14 maart 1747 meldt Batavia dat dat deel van de gevraagde papieren dat zich in Batavia bevindt overgezonden zal worden zodra ze overgeschreven zijn , wat veel tijd en schrijvers vereist, en dat wat betreft de papieren die zich elders in Azië bevinden de kantoren zullen worden aangeschreven. Batavia zal Heren XVII voortaan altijd een stel brieven van Ceylon aan de Hoge Regering met resoluties en belangrijkste bijlagen sturen als reserve. » 
Onder een gepraetexeerd periculum insolventie, onder een voorgewend gevaar van onmacht om de geldelijke verplichtingen na te komen. 
Op wisselbrieven wordt ƒ 964. 780 overgemaakt. Als dit bedrag wordt gevoegd bij de wissels die op 20 oktober en 31 december 1747 zijn verstuurd komt het totaal op ƒ 1. 708. 596. Er worden 30 wissels overgezonden , o. a. f 165. 304 door de weesmeesters aan diverse weeskamers in Nederland \ f 619. 714 uit het kapitaal van de weesmeesters aan de weeskamer in Middelburg en f 44. 900 uit het kapitaal van de weesmeesters aan de weeskamer in Amsterdam. » 
