III. PIETER DE CARPENTIER, EREDERICK DE HOUTMAN, JACOB DEDEL, DR. MARTINUS SONCK EN JACQUES SPECX, BATAVIA 25 december 1623. 991fol. 124-126, copie in 991 fol. 61-63. Scheepsbeweging deels in cijferschrift , de verklaring is in margine in patria bij geschreven. Vervolgens meded. over moeilijkheden met de Engelsen, afgedrukt Opkomst V, p. 23 » 
Op reeckeninghe van de gemeene lasten ende incoop der specerijen van den jaere 1622 in de Moluccos, Amboina ende Banda hebben d’Engelssen van haere restanten in voorsz. quartieren suyver gefourniert ƒ 63568. 11. 12, pro rato van dese somme hebben haer alhier leverantie gedaen van 809 ® giroffelnagelen 7287 foelie in . . . sockels 23374 noten muschaten. 
Sockels, baaltjes van matten of boombladeren, ter verpakking van foelie. 
Niettegenstaende haer gerechte derdepart in de gemeene lasten ende incoop der specerijen volgens onse geexhibeerde rekeninge monteerde / 305 381. 15. 4 ende sij niet meer daerop gefourniert hebben, alsvoren geseyt is, soo pretendeerden sij nochtans een volle derde van alle de specerijen sonder eenen peninck meer te willen contribueeren, sustineerende dat men haer in dese ende vorige jaers lasten wel soo veel en bet als aen hun contingent tecort compt, heeft af f gedrongen te betaelen, daerinne na haer seggen niet gehouden sijn. Verscheyde reysen hebben wij versocht, dat in conferentie wilden treden omme van post tot post de reeckeninge t’examineeren ende, soo iets tegen contract ende naerder reglement op den handel van de Moluccos, Amboina ende Banda (alhier bij den Raedt van Deffentie geraemt bevonden wirdt, in reeckeninge gebracht off eenige andere erreurens gecommitteert te wesen, dat wij bereyt waeren sulcx te redresseren. Twee cessien sijn door commissarissen van wedersijde daerop gehouden, maer alsoo d’Engelsen haer noch aen reden noch reglement niet binden wilden (seggende dat sij tot het geaccordeerde reglement geforceert waeren geweest), is alles soo blijven steecken, in voegen, dat wij genootsaeckt sijn geweest de reeckeninge van de gemeene lasten en de incoop der specerijen selffs te sluyten, d’Engelsse deselve over te geven ende pro rato van haere gecontribueerde hunne portie in de specerijen te leveren, welcke sij niet op volcomen affreeckeninge, maer provisionnelijck seyden t’ontfangen. Naer onse meeninge soo hebben wij haer voldaen ende niet anders in reeckeninge gebracht, als daer sij ende wij gesamentlijck aen gehouden sijn. 
Bet, in de zin van: meer. 
Af gedrukt Coen IV, p. 29 vlg. 
Bedoeld sessiën, zittingen. 
Enkele regels uitgelaten » 
In july laestleden is de vloote van deffentie onder de vlagge van den admirael Dedel ingecomen; tot april toe hebben voor Goa met de macht gelegen, de caracquen ingehouden ende voor dat jaer van hun voyage naer Portugael ge- frustreert sonder eenich voorder resconter met den vijandt gehadt te hebben, als voor Mossambicque, daervan U E. voor desen geadvijseert is 
NI. in Coen’s brief van 20 juni 1623, vgl. Coen I, p. 758 vlg. . 
Rechtszaak in Amboina tegen de Engelsen, ajgedrukt Opkomst V, p. 23, geschil over het bezit van Poelau Run, gebeurtenissen ter kust van China, bekend uit China, scheepsladingen, dit laatste weer deels in cijferschrift, met de verklaring in margine, in patria bijgevoegd » 
