LXX. JOAN MAETSUYKER, NICOLAES VERBURCH, LAURENS PIT, PIETER OVERTWATER, CORNELIS SPEELMAN, PIETER VAN HOORN EN SIBRANT ABBEMA, BATAVIA 8 oct. 1674. 1187, fol. 1-20. Vgl. Daghregisters 1674, p. 50-270 verzonden met het Engelse schip Arend, dat 29 aug. te Bantam kwam; veel volk stierf op de uitkomende Cies. schepen; brieven van Heren XVII van 30 sept., 4 nov., 5 jan. en 8 maart ontvangen; van de in febr. 1673 vertrokken zes retourfluiten vielen er vier in handen der Engelsen; vrede met Engeland; de retourvloot van zeven schepen wordt klaar gemaakt; veel zieken op Banda, waar 90 Nederlanders stierven; op het kasteel Belgica zijn 27 stukken geschut gelegd; geen Fransen en Engelsen verschenen in dat gouvernement; de onderneming van Holsteyn op Sumbawa slaagde slecht, » 
zijnde tzijner verschijninge met de vloote voor de stranden van Sambauwa aldaer gevonden de uytgeweke en tesaam gerotte Macassaren onder Dain Mangappa, broeder des Conincx van Tello, ende Maparoeba, zone van den Conink van Biema, die hun in de negrie Oetan 6 mijlen bewesten de baay daer nedergeslagen hadden en was Crain Glisson, eene van de sonen des Conincx van Macassar, met ongeveer 70 hunner vaertuygen ten dienste van den Sambaauwer vertrocken naer de negrij Ampoan bogtwaert in gelegen, om deselve weder te herstellen onder gehoorsaemheyt, also se niet lang tevooren afgevallen en aen de Biemanese zijde overgeslagen ware, hebbende het onstumig weder en ’t gevaer van de lager wal in dat zaisoen van ’t jaer niet toegelaten daer iets anders te verregten als den Coninc ende de regeringe van Sambaauwa te doen insinueren, ten eynde hij dat wederhoorig volc van zig afdoen, uyt zijn gebiet ontzeggen en voort meteen hem tot het algemeen Macassaars contract overgeven woude, daar niet op gevolgt is, als alleen dat sij hun verclaerden daertoe onvermogens ende niet in staet te wesen om die begeerte te connen voldoen, sulcx dan den commandant de reyse voortsettende om de bahia van Biema in te loopen en daer te doen, wat hem door ons was aenbevolen, is hem dat misluct, wel ten principale veroorsaect door onverstant en versuym van den schipper op Saxenburg, denwelcke tegen de expresse ordre en recommandatie van den capitain snagts, naerdat sij savonts voorgaets van Biema gecomen waren, het so verre tzee liet overstaen, dat se des anderen daags de bay niet weder bezeylen conden. 
Utan, dorp tor noordkust van Sumbawa op 117°8/ O. L. 
Ampoan was blijkbaar een aan de Salehbaai gelegen plaats, mij is ze niet nader bekend. 
Overgeslagen, overgegaan. 
Men kwam op Buton terecht; de schipper is door de Raad van Justitie voor 18 maanden gesuspendeerd en beboet; contract met Sumbawa, Corpus II, nr. CCCXLV1; Holsteyn is van M akassar weer derwaarts gezonden » 
Blijvende Cronron langh quynen aen sijne quade ziecte, die hem langs hoe meer onbequaein maeckte zigh selven te helpen, sonder daarom nogtans van zijn quade natuere te veranderen, continuerende de Mandaresen te voeden in hare hardneckigheyt en daerom lag het voornemen om deselve eens weder opnieuw wat slagen te geven, waertoe Radja Palacca sig al begonde te prepareren. 
Blijvende de bondgenoten nog even ijverig aen den aerbeyt van de fortificatiën, sodat de zuyder landpunct Amboina heel voltooyt, de poort opgemaect ende de guardijn aen de lantzijde van Amboina tot het noorder bolwerk Mandarsaha g’absolveert was, zijnde op de laeste punct Mandarsaha ’t canon ooc al geplant en de borstweder vooreerst met steenen opgezet, totdat het onderste werk wat soude bestorven wesen. Over ziecte nog sterfte wort niet geclaegt en ijgelijc kan sijn gerief f van leeftogt goedecoop ende ten overvloede wel krijgen, maer den aftrecq van cleeden is gering, meest door gebreck van geit. 
Men zie voor Punt Amboina en voor Mandarsjah de plattegrond, bij Valentijn , Makassar, p. 36, het zijn resp. de zuidooster- en de noordoosterpunt van het kasteel Rotterdam. 
Bij Timor is vergaan een Portugees schip uit Macao; de Pangeran van Palemhang blijft de peper monopoliseren, terwijl er te veel textiel wordt aangebracht; de Johorezen troffen Djarribi in staat van defensie aan , zoals verwacht was , ze ... . » 
waren genoodsaect ofte te rade geworden weder af te drijven ende beneden in te wagten het secoers, dat haer so van de Coning van Manicabo als die van Indragirij toegezeyt was, ondertusschen de revier beset houdende ende het opende afgaen der vaertuygen belettende, waerdoor deselve plaets in corte in groote verlegentheyt soude hebben connen geraeken. 
29 april vertrokken zij weer, » 
nadat eenige dagen tevooren met die van Jambij, op haer afgecomen, slaegs geweest waren ende genoegsaem de nederlage hadden gehad. 
De zoon van de ... . laxamana was 3 dagen daerna bij nagt door een ander spruyt met 21 vaertuygen weder op de revier gecomen om een roof te halen ende int wederkeeren bij zijn . . . . e. aent schip Oostenburg verschenen, uyt wien zijn e. dan verstont, dat hare magt niet geheel nae Johor gekeert, maer tusschen beyde aen het eylant Bintang verbleven was, tot wat oogmerc onseker. Op welcke contschap zijn e. dan ooc voort derwaerts heeft gesonden de boeckhouder Gerrit Poth met onse brieven aen de ... . Radja en de laxamana ende een schriftel. versoec tot geleyde om met die van Jambij een goede vrede te willen sluyten ofte, bijaldien daertoe niet mogten gemagtigt zijn, tenminste een stilstant van wapenen te houden ende bij de Coning te bewerken, dat gesanten nae Batavia wil zenden met volmagt, gelijck die van Jambij van hare zijde al hadden aengenomen te sullen doen, om door onse onpartijdige vrundelicke tusschenspraeck een equitabile ende bestendige vreede met malcander te treffen tot voorcominge van meer onnodige bloedstortingen ende ruïne der landen wederzij ts. Na ’t afveerdigen van welcke brieven zijn e. dan voort met cleyn vaertuyg de revier is opgevaren tot de stad om met de Zulthan en de Pangeran Adepati mondeling over deselve saeke te confereren ende en heeft niet anders connen bemercken, off Haer Hoogheden waren ten hoogste dancbaer voor onse goede genegentheyt, met dese besendinge tot behoudenis van Jambij bewesen, ooc ten vollen genegen tot het aengaen van een goede vreede met de Johorit, maer versogten met grooten ernst, dat wij het land van Jambij dan wilden nemen onder Comp. 8 protectie ofte bescherminge, also vrese hadden, dat de gem. Vorst het daer niet bij soude laten ende dat die van Palembang hen dan ooc met deselve soude voegen om Jambij met een gecombineerde magt op het lijf te vallen ende t’onder te brengen, hoewel die van Palembang hen anders villen doen gelooven ende dat hen met die geschillen int minste niet begeren te bemoeyen. 
Andries Bogaert. 
Bintan, eiland op ongeveer 1° N. B. en 104£° O. L., dus tussen Sumatra en het Maleise Schiereiland. 
Gerrit Poth, resident te Djambi, werd 1675 onderkoopman, 1677 koopman. 
NI. de Radja Muda van Johore. 
Equitabile, billijke, rechtvaardige. 
In Tonkin worden matige zaken gedaan » 
d’Engelse verbleven daer sonder ontset van scheepen en coopmanschappen, hadden ondertusschen sommige goederen vercogt met een matelijcke winst, maer de meeste tot haer schade. 
De twee France papen waeren daer nog in soberheyt continuerende en laegen met de Portugese d. 08 tot scheldens toe overhoop. 
Toenemende tinkoop in Perak, maar sobere textielhandel in Malakka; in Indragiri is in een jaar zuiver gewonnen f. 28067. 4. 11 en 1304 taël goud ingekocht ; wegens de vrede met Engeland zullen de schepen uit Japan weer over Malakka naar India varen ; moeite met de goudmijn te Salida; van 7 jan. tot 4 maart voer de Zwarte Leeuw met 70 last areca van Ceylon naar Hugli, waar in nov. 16 d 1800 last goederen voor Batavia zullen zijn; 1000 d 1500 kisten staaf koper uit Japan gaan via Malakka naar Bengalen , kobans naar Coromandel; in de zuiderkantoren daar berust nog 11 a 1200 pak textiel voor patria » 
Den insaem van cleeden door gebreck van capitael al eenige maenden hadde stille gestaen ende op credit niet meer was te vergaderen geweest. 
De secretaris Leeuwenson is door Van Goens 19 febr. van Cochin over Perzië naar Nederland gezonden met brieven; 8000 kisten koper uit Japan zullen van Malakka naar Colombo gaan , waarvan 5000 voor Suratte, waarheen 130000 tin gaat en evenveel naar Perzië; op Ceylon zijn . . . . » 
de afgecome bovenlandse stroopers met sterke troepen door weynige van de onse met reputatie verdreven en sijluyden sonder schade aen onse zijde te lijden met een smertelijk gevoelen schandelijk weghgevlugt, daerenboven de magazijnen door den Moorsen toevoer uyt Bengale met ruym 1200 lasten rijs, mitsgaders even soveel uyt Canara, vervult zijnde. 
Van Goens sr. keerde uit Cochin naar Colombo terug en voer 21 april naar Trincomale en Negapatam; Kottiyar is weer bezet; te Negapatam zijn elf welverzorgde 
oorlogsschepen met o. a. 200 soldaten uit Ceylon; de goede berichten uit patria zullen Van Goens bewegen . . . . » 
om den dapperen La Haaye, so hij hertneckigh bleeff, geen conditiën van acoord meer aen te bieden, maer denselven met gewelt aen te doen en sodanig te forceren. 
Paviljoen is nog voor St. Thomé; 70 Fransen kwamen overlopen en gingen deels in Compagniesdienst; vergaan van twee schepen aldaar op 1 mei , vgl. Daghre- gisters, p. 255 » 
’t Eerste omgeslagen en gesoncken wesende met 141 coppen, sodatter maer 23 mannen miraculeus van gesalveert en aen land gecomen zijn, ’t ander, geen uytcompst ziende, setten het tegen de wal, bij welc middel tvolc, canon en andere gereetschappen nogh geborgen waren, hebbende de Fransen haren Briton in dit quaat weer met 82 mannen ooc tegen de strand verlooren. 
De Fransen hebben nu geen schepen meer, . . . . » 
want in Zouratta hebben sij beyde scheepen door gebrecq, soals die reeden en zeylden aen de Moorse equipanten vercogt en ’t hoecker tot Porto Novo staad onbequaam op de wal. 
Letterlijk: zoals die voor anker lagen en zeilden; sinds het begin van de 17de eeuw gezegd over een schip, aangaande de staat, waarin het verkeert; ons reilen is een aanpassing voor het rijm. 
Sjerechan Lodey ooc heeft moeten beloven haer de alderminste handreykinge ofte adsistentie niet meer te sullen doen ende behalven dat viert de stad onder commando van Heere Sijmense van Wardon met de jagten Pijl, Rammekens, Nieuwenhove, Battacaloa, een roeysloep en de bood van Rheenen seer naauw beslooten en beseth gehouden, terwijle de vloote nog bovenswints en voor Nagapatnam leggen bleef. 
Iieere Sijmensz. van Wardon, schipper. 
Grote verwarring in Madura; de Naik is in oorlog . . . . » 
tegen den Teuver, Tansjouwer, den Visiapoer en den Neyk van Meysoer en daerenboven met eenige beroerte van binnen, zulcx niet alleen tmerendeel van sijne onlangs gedane conquesten hem weder sijn afgenomen, maer wort ooc selve in sijn erfflanden becommert, onder welcke troubelen nu de intentie schijnt te leggen om de langh geprojecteerde fortificatie daer bij der hand te nemen, te welckeneynde den superintendent eenige militie van den commandeur Van Rheede hadde gevordert en die daerop van ginder verwagt vierde om dan naer derselver verschijninge een begin te maeken. 
NI. te Tuticorin. 
De handel ligt er vrijwel stil; de parelbanken van Tuticorin kunnen in 1674 weer bewerkt worden, niet die van Manaar » 
Met den nieuwen Teuver, die sijne zaeken tegen den Madureër weder genogsaem teenemael herstelt ende denselven ’t verloorene meest afgenomen heeft, waren wij nu in goed verstant. 
Zo oolc met den jongen Naik van Tandjore; de areca van Zuid-Ceylon wordt met winst te Negapatam verkocht, zo ook in Colombo en Galle; van Suratte werden 30000 zilveren ropias, tegen J% p. m. opgenomen, naar Colombo gezonden, 76000 naar Malabar en 24000 naar Wingurla; Govert de Bruyn, resident in Canara, liep nam de Portugezen over; de handel in Wingurla wordt nog steeds door het woelen van Sjivadji bemoeilijkt, hoewel hij goede toezeggingen doet » 
Den bekenden grooten coopman Polpotneyc, voor desen uyt Wingurla door de gewelden van Sijwagie geweecken en naer Condewaer de vlugt genomen, heeft genoegsame aenbiedinge gedaen om met d’E. Comp. e weder in handel te treden. 
Hij schoot de Compagnie aanzienlijke sommen voor; grote verkoop van specerijen te Suratte; uit Portugal zijn in 1673 te Goa gekomen: » 
Een groot schip, genaempt S. 1 Pedro de Ratis, met 72 stucken gemontecrt, hebbende 700 coppen int land gebragt. Een cleen d. °, genaempt Nosa Signora de adjude S. 1 Anthonio. Drie schepen van gemene groote, genaempt Nosa Signora de Cardais, S.* Joan de Ribera ende Bon Jésus de S. 1 Dominga, ider versien met 24 stucken en 400 coppen. 
Twee karvelen en twee schepen vertrokken in oct. 1673 en jan. 1674 weer naar Lissabon; men staat te Suratte aan allerlei vexatiën bloot; de cargasoenschepen van 1673 uit Batavia kwamen eerst 4 april 1674 voor Suratte, waren 7 maanden onderweg; voor het cargasoen van de in juli derwaarts vertrokken schepen liefst zilveren munten te kopen voor Batavia ; de laatste berichten uit Perzië zijn 13 maanden oud; hoewel geen schepen derwaarts voeren, trachtten de Perzen . . . . » 
de volle gecontracteerde 300 cargas Coningszijde op te dringen, die ooc tot Spahan al in de logie waren gebragt ; dog naderhant gezien en vernomen hebbende onse serieuse protestatie van die geenzints te willen ontfangen, als tegens regt en reden strijdende, dat we selfs eenige zijde soude aennemcn, alsser geen schepen met coopmanschappen van ons nae derwaerts gesonden vierden, so is het verschil, dat al vrij hevigh gedisputeert was, eyntelijk (dog niet sonder grood misnoegen van de Persianen) geaccomodeert en ons toegelaten met de aenneminge van 150 cargas te mogen volstaen, dat nogal tamelijk civil afgelopen is. 
De fortificatie aan de Kaap vordert goed » 
Ettelijke maenden herwaerts is hier qualijk regen van den hemel gevallen, waerdoor de velden verdorren en dagelijx veel bestiael als van honger te sterven compt tot geen cleyne schade van de eygenaren. 
