XVI. HENDRIK ZWAARDECROON, MATTHEUS DE HAAN, JACOB FAES, ANTHONY HUYSMAN, CORNELIS HASSELAAR, JOAN ADRIAAN CRUDOP, LAURENS TOLLING, HANS FREDERIK BERGMAN, DIDERIK DURVEN EN WIJBRANT BLOM, BATAVIA 25 sept. 1722. Kol. Arch. 1858, fol. 5-35v. Uit patria kwamen » 
op den 15e april Stadwijk, 19c d. ° Heynkenszand, 21c may Theodora, 30c junij Astrea, 2C julij Steenhoven, 1 lc julij Elisabeth en Leyden, 20° d. ° Johanna en Lugtenburg, 21c d. ° Commerrust en Schonenberg, 23c d. ° Prattenburg, Groenswaard en Valckenisse, 30c d. ° Noordbeek, 6C aug. ° Loenderveen, 9C d. ° het Stadhuys van Delft, llc d. ° Barneveldt 
met brieven van 30 juli en 15 sept. 1721; de Stadwijk, Heinkenszand en Boekenrode varen via Ceylon naar patria, Vrieswijk en Steenhoven via Mokka en in 1723 Galle; de Susanna en Meerhuizen voeren van de Kaap naar Ceylon; de oogst van Javakoffte is sterk gestegen; men hoopt, dat ze in mei in patria zal z (jn » 
Het versinken der schepen Amstelveen en Samson uyt de retourvloot van anno 1721 in volle zee ter zuyderbreedte van 25 graden en 40 minuten op de gegiste lengte van 86 graden en 30 minuten. 
Vermist zijn de Blijenburg, Rijnestein, Raadhuis van Middelburg en Huis te Foreest; uit patria vernam men het verongelukken van de Sandenburg, Aagtekerke en Raadhuis van Enkhuizen, afgelegd werden te Batavia de Generale Vrede, Unie, Vrijburg, Ellemeet en Beverwijk » 
Den aparten brief, waarmede het van Haren goedgunstigen wille geweest is den Gouvemeur-Generael op een weergadelose wijse in sijn gereïtereerd versoek tot aflossing te begiftigen, te overcleden en te overreden, word tegenwoordig door hem in allen ootmoed apartelijk beantwoord. 
Heren XVII. 
Bedoelde brief van Heren XVII werd in Rade van Indië voorgelezen; Castelijn stierf in de nacht van 14 op 15 april, Mattheus de Haan volgde hem voorlopig als Directeur -Generaal op; Vuyst werd directeur van Bengalen; tot directeur van Perzië, waarvoor zich niemand aanbood, werd Johannes de Croese benoemd, Abraham Wijns werd directeur van Suratte, daar Zaal zijn verlossing verwierf; de Hopvogel werd niet door de bliksem getroffen, maar raakte in brand door vuur van de ,, arraksbalij”; in Perzië » 
binnen het rijk en ook langs den zoom en de stranden sig hadden vertoond diverse sortementen van inlandse rebellen en rovers, die alomme in het land sonder weynig of genoegsaem gene resistentie uyt het hof alles wegvoerden, wat dragelijk en voordeeligh was onder het moorden, doodslaan en branden van menschen, huysen en effecten, dog door de onse na behoren schijnen afgewesen te zijn. 
Men meldde van daar » 
het salveren van ’s Compagnies contanten en effecten, die met malkanderen nog een sware somma bedragen en daarom oock geen coopmanschappen voor ditmaal sijn derwaard gesonden, maar wel twee schepen van oorloge of defensie, namentl. Neptunis en Heesburg, die extraordinair med militie en zeevarende benevens de nodige ammunitie en provisiën zijn versterkt. 
Naar Suratte vertrokken de Haarlem, Zuiderbeek en Ravestein, de Oudenaarden zal er van Ceylon areca heen brengen en de geschenkolifant voor den machtigen nawab Haidar Kulikhan; ven Ceylon zal de Nieuwvliet areca naar Bengalen brengen, de Vis chancos, via Padang voeren 31 mei derwaarts de Arentsduin en Baan man, rechtstreeks 6 juni de Crooswijk, Risdam en Gansenhoef, 31 juli Amazone en Theodora, 8 aug. Wijnendaal en Witsburg, de 11 schepen derwaarts brengen f 2529530 in zilver over, wat niet voldoende is voor de behoeften, de Linschoten en Astrea varen naar Malabar, naar de Kaap Midlo met rijst en hout, naar Coromandel de Behliet en de retourschepen Meyenburg en Barbestein, naar Malakka de Haringtuin, naar Siam de West hoven, Limburg en Beverwaard, naar Japan de Valken bosch en HUlegonda onder Jo hannes van Baten, daar Diodati op verzoek ontslag kreeg; Patras kwam met de militie en schepen vol peper uit Palembang, » 
dewelke - zijn derwaard gesonden geweest tot ruïne van den sooge- naemden Sultan Anoem, maar dese vogel is de onse ontsnapt en houd sig op med weynig menschen tot Tandjong Jaty in den bovenweg na Bancahouloe, oversulx door Sultan Ratoe eenige manschap is uytgesonden tot sijner verdelginge. 
De formele ruïne van dien verjaagden pretendent sal wel de veyligste weg zijn, opdat men aan den binnenboesem van Sumatra den handel van peper, deden en thin al soo wel med gerustheyd moge voortsetten, als aan de buyten- of zoogenaamde westzijde van dat eyland altans geschied door den verkoop van lijwaten, ijser en zout med den insaam van goud. 
Naar Padang voeren de Prins Eugenius, fregat Leidsman en sloep Hoop; mogelijk is de sloep Rembang, van Siam komend, verongelukt » 
Middelerwijlen heefd men hier niet stilgeseten in het voortsetten der proceduuren tegens de gedetineerde landverraders, item specerij- en buscruyddieven voor beyde de regt- banken van desen casteele en de stad - en naderhand bevonden, dat aan het eene en het andere spel al veele menschen zijn schuldig geweest, die med de dood op verscheyde manieren gestraft sijn geworden. 
Heren XVII zullen merken, » 
hoe circumspectelijk en nietmin rigoreus med de executie der resp. vc sententiën soo tegens den een als den ander is doorgegaan en ook eenige aanmercking gevallen op de confiscatie van alle dan wel van de helfte der goederen van bovengem. landverraders med een besluyt om voor het aanstaande niet al te nauw met verdere enquesten door te gaan, teneynde niet alle hoven van Java tegelijk mogten gebragt werden tot een formelen opstand. 
Men zorgt er voor de achterstal in de stukken voor patria in te halen; thans vertrekken naar patria de Schonenberg en Anna Maria, de eerste vnl. voor Amsterdam en voor Hoorn en Enk - 
huizen, met carg. vanf. 294412, de andere vnl. voor Zeeland, verder voor Delft en Rotterdam, earg. vanf 194247, vnl. 202224 ® thee, waard f 185655, en 552325® Javaanse koffie, waard f 285943; rapport van Durven over een reis naar de bovenlanden van Krawang en het voorkomen van goud en zilver bij de berg Parang : de oorlog op Java loopt op zijn einde, commissaris voor de Oostkust werd Jacob Willem Dubbeldekop, als secretaris der Hoge Regering opgevolgd door Joan Paul Schaghen; Gobius en de resident te Kartasura Josua van Arrewijne zijn buiten gage opgeroepen; de Susuhunan en Bergman menen, dat 1000 soldaten, waaronder inlandse, genoeg zijn voor Oost -Java » 
Het is bijgekomen, men desen jare geen nieuwe campagne heefd geopend, ter saké de Javanen om wat uyt te rusten sulx studieuselijlk schijnen te hebben verschoven en daarom ook aan den Vorst ten antwoord is gegeven, men in het naaste goed zaysoen dientwegen nader sal handelen. 
Hij zond grote geschenken, die beantwoord zijn; zijn gezanten keerden 21 sept. met de A bbekerk naar Semarang terug; secrete resolutie van 18 sept. 1722 over de aankomst van Roggeveen, afgedr. Roggeveen p. 232-233, no. 47, zie ook p. 225-226, no. 40 en p. 227, no. 41 » 
