De Gansenhoef en Huis ter Leede kwamen 21 sept. buiten Straal Sunda; 30 oct. vertrokken onder Douglas als admiraal en Marinus Duvelaar als vice -commandeur 10 schepen, voor Amsterdam Linschoten, Westerdijkshoorn, Mijnden en Kijkuit, voor Zeeland Rijssel en Meyenburg, voor Delft Voorburg, voor Rotterdam Charlois, voor Hoorn Noorderkwartier, voor Enkhuizen de Brug, ze kwamen 7 nov. buiten de Straat, nu volgen voor Amsterdam de Prins Eugenius en Standvastigheid, voor Zeeland 't Vaderland Getrouw, voor Delft Samson, voor Rotterdam Neptunus, voor Hoorn Engewormer, voor Enkhuizen Ouwerkerk, onder mr. Aernout Bitter als schout -bijnacht; de Ouwerkerk kwam pas 27 sept. uit patria; de laatste berichten uit Amboina waren van 28 sept.; in totaal werd van daar in dit seizoen carg van f 441393 ontvangen, voor het volgende seizoen wordt de oogst geschat op 378 bahar, nl. 113 van het kasteel Victoria, 13 van Saparua, 36 van Hila, 106 van Haruku en 110 van Larike, zodat maar 1 schip en 35000 rsd. in contanten geëist worden; er werd voor 30122 rsd. aan wissels op Batavia getrokken; de bevolking telde 215169 volwassen, 37021 halfwassen en 154 jonge nagelbomen » 
Daarom en wegens de hevige noordwestenwinden moest Van der Stel de voorgenomen hongitocht bekorten; enkele personen werden gestraft wegens nagelsluikerij, o. a. de schoolmeester op A lang A ndries Gomes; op Hoamoal werden 1 7344 bomen geëxtirpeerd, op Buru 922 notebomen, op Luhu 537 nagelbomen, te Tialop Oost-Hitu werden 1462 nagelbomen van minder dan 8 jaar ontdekt, die geëxtirpeerd zullen worden wat werd aangebracht door zekeren patik Rupa, die zich op den orangkaja wilde wreken; de indigocultuur betekent nog niet veel, maar men verwacht vrij veel sapanhout te kunnen leveren; de leprozerie op Mulana is afgebrand, de 53 zieken zijn in kleine huisjes ondergebracht; de burgerij trachtte tegen het verbod in nieuwe vaartuigen te bouwen, een plakaat hiertegen is uitgevaardigd, er was een toename van 6 sloepen en 12 sampans; de Nieuwburg kwam met moeite van Banda te Amboina met Pieter Gabry en ds. Serruus; opperhoofd van Honimoa werd de fiskaal F reder ik Twijssel, tijdelijk opgevolgd door Johannes Bernard; 30 juni 1715 dienden in Amboina 1059 V. O. C. dienaren, waarvan 646 militairen, 28 sept. resp. 998 en 624, er stierven er 77 , 44 soldaten werden verlost; de kledenwinkel kwam er gereed, met het stadhuis zal men beginnen; 24 oct. kwam van Banda de Suikermolen met 266320 notemuscaat, met enige andere waren waard ruimf. 70000, en brieven van gouverneur Van Gehelen van 4 mei tot 20 sept. ; Samuel Gilberts ontkent specerijen weggesmokkeld te hebben; door stortregens en hevige wind leed het komende notemuscaatgewas sterk; de koopman Jacob Valentijn maakte zich schuldig aan knoeierij, o. a. verkocht hij op Ai textiel aan Cerammers, klachten over hem » 
Hij stierf 14 juli, voor hij berecht was; op de Zuidwestereilanden, waar het rustig was, werden 93 pikol was en 4 slaven verworven; de gecommitteerden van 1713 werden gestraft wegens het slaan van Radja J o hannes Salomons; op Roma werd een vaartuig uit Celebes aangetroffen, dat schildpad voor den Koning van Boni moest kopen, op Leti drie van vissers, die door wind en stroom daar beland waren, ze vertrokken alle vier zonder gehandeld te hebben; 28 aug. werd de sloep Venlo weer naar de Zuidwestereilanden gezonden, o. a. om » 
Er staat abusievelijk Mahay. 
Het nu volgende slaat op de gecommitteerden. 
In de zin van bevredigen, om zo de rust te herstellen en de schildpadvangst mogelijk te maken. 
De Venlo maakte van 9 maart tot 11 mei een tocht naar de Zuidoostereilanden, waar 4304 kan cocosolie en enig schildpad werd gekocht » 
Udjir, eiland van de Aru-groep, bewesten het eiland en benoorden het dorp Wokam, op ongeveer 5° 33' Z B. en 134° 18' O. L. 
De term Moluccos wordt hier gebruikt voor het ondereen Vorst (hier die van Tidore) staande gebied in tegenstelling tot V. O. C. gebied. 
Bedoeld is Kobroör. 
Deze naam zal in werkelijkheid wel anders geluid hebben en op het gehoor af in deze franse vorm zijn opgeschreven. 
Zij vertrokken 8 mei met een burgervaartuig naar Makassar; 16 juni stierf op Banda de Ternataanse hukum Halla, in 1713 derwaarts verbannen; penghulu Berbangsa Diradja is wegens zijn klachten, dat hij niets van het maandgeld kreeg, van panglima Mar ah Laut gescheiden en in het kasteel Belgica geplaatst; door de pokken stierven er 400 slaven, ook de , , twee Novaguinease volkeren", door Heren XVII teruggezonden; het getal burgervaartuigen verminderde tot 18, de V. O. C. heeft er 5 zeihaartuigen; 31 aug. 1714 waren de lasten in een jaar f 1521204 In dit getal staat ongetwijfeld een cijfer te veel. tegen f 49294 inkomsten; het kapitaal der armen nam met 324 rsd. toe tot 47567, o. a. omdat er geen reparatie aan het weeshuis behoefde te worden gedaan en er geen wezen trouwden; er waren slechts kleine aardschuddingen, de Gunung Api blijft ,, damp af geven"; 30 juni waren er 723 V. O. C. dienaren, 31 aug. 702, men vroeg er 150 soldaten, 20 matrozen en 25 ambachtslieden aan; 3 a 4 schepen zullen voor het afhalen van de oogst nodig zijn; benoemingen aldaar; opperhoofd van A i werd voorlopig de fiskaal Reynier van Putten, opgevolgd door den secretaris Louis Baarmaker; in een jaar werden er door de burgers aangebracht 1 700 stuks Coromandelse en Bengaalse en 200 Javaanse kleden, Van Eps stelde het nadeel daarvan voor de V. O. C. handel veel te hoog voor; uit Ternate werden ontvangen brieven van 11 en 14 sept.; 4 handelsvaartuigen met wat tabak en was kwamen er uit Mindanao; ds. ’t Hoen Hogendorp berichtte, » 
Het Koninkje van Manganitu vroeg om een klok en een uurglas, de eerste is niet beschikbaar; de Koning van Talaud Philip Anthonisz. stierf 14 maart, nadat hij » 
Ngalipaëng, dorp aan het zuideinde van het eiland Sangihe. 
Te Ternate. 
De landsgroten van Kandhar zijn naar Ternate opgeroepen voor de verkiezing van een nieuwen Koning » 
Jacob van Gijn diende zeker sinds 1709 in de Molukken, was enige tijd opperhoofd te Menado en was 1721 secunde te Ternate. 
Ponosakan, landstreek in het zuidoosten van de Minahassa ongeveer op 55' N. B. en 1 24° 50' O. L. 
Tonsea, landstreek in de Minahassa, welks centrum ongeveer ligt op 1° 25' N. B. en 1 25° O. L. 
Vermoedelijk een verschrijving voor Tomoön (Tomohon). 
Tombassian, dorp op 1° 13' N. B. en 124° 48' O. L., centrum van een district, dat zich naar het westen tot de zee uitstrekt. 
Tompasso, dorp op P10' N. B. en 124°53' O. L. 
Tonsawang, district op ongeveer 1°3' N. B. en 124°45'O. L., maar mogelijk woonden de mensen van de zo geheten stam omstreeks 1 700 noordelijker. 
Werseëlen, mij niet bekend. 
Er kwamen nabij Menado Mindanaoërs zonder pas; in Gorontalo en Limbotto waren vele zieken en sterfgevallen, daar kwamen 5 vaartuigen uit Mindanao, » 
De Vorsten verwerpen er de aanspraken van Kaidipan op enkele plaatsen in de bocht van 
Liwas, zij zonden 100 ® schildpad voor achterstallige schatting; in Attingola is prins Bolonkor troonopvolger, Adrianus de Patilima is slechts een dochterszoon van de Vorstin, hij werd djogugu in het dorp Bintaima; het voorlopige Koninkje van Banggai, Bula Bulo, keerde 24 maart van Ternate naar zijn land terug; de Koning van Batjan stierf 2 januari, de r (jksgroten kwamen voor de opvolging naar Ternate met de zoons van den overledene Mansur en Mojong en de zoon van diens voorganger Alaudin, Kië, die opvolgt, vgl. het contract van 5 sept. 1715, Corpus IV, p. 474-475, de andere prinsen beweren, dat de verkiezing buiten hun tegenwoordigheid plaats had en dat Kië den gezaghebber met een stuk amber omkocht, de Hoge Regering meent, dat de aankomst van den nieuwen gouverneur beter had kunnen zijn qfgewacht; de Koning van Tidore wil, dat Ambonse burgervaartuigen naar de Papoese eilanden eerst een pas bij hem komen halen, hij verzocht, dat zijn Ceramse onderdanen bij tegenwind niet beoosten dat eiland om maar via Amboina naar Tidore mogen varen, hem zal gezegd worden zich aan de contracten te houden; hij maakt aanspraken op de landweg te Dodinga en op » 
De naam is suspect, misschien is het een verhaspeld Djailolo, gelegen op 1°5'N. B. en 127° 26' O. L. 
dat volgens het contract van 10 dec. 1660, niet in Corpus te vinden, tot het r (jk Ternate behoort; de personen, die een posthouder, varende van Nusa Laut naar Saparua, over boord wierpen, zijn volgens den Koning onvindbaar; hij is nu op goede voet met de Mindanaoërs, wat onwenselijk is, hij zond met voorkennis van het Ternataanse V. O. C. personeel een brief en een slaqfje aan den .. soogenaamden Magindanauwsen Vorst Manamil Djafar Zadick” » 
T och is de Vorst niet tevreden en wil hij de andere acht ook gestraft hebben en de Alfoerse hoofden verhoord, het heet, » 
De Koning van Ternate Ketjil Tolokko stierf 8 dec. 1714, de weduwe werd 10 dec. gecondoleerd, waarop het lijk op de 12 * met ongewone statie werd begraven, eerst 40 dagen later konden de kostbaarheden worden geïnventariseerd en verzegeld, daar ze tot dat ogenblik voortdurend in gebruik waren, het bestuur werd voorlopig opgedragen aan 5 der rijksgroten, de djogugu Marsaoli Suara Pandjalla, de kimelahas Marsaoli en Tomadjiko en de sengadjis Tolokko en Malayu Konorra, in zaken van belang moeten ze eerst instemming van den gezaghebber vragen, de weduwe blijft met een Europese lijfwacht in het ,, hof’, zij kreeg f. 2000 voorschot, uit de ,, gunst penningen" terug te betalen » 
Wellicht is juister Saïrah. 
Radja Laut was van 1714 tot zijn dood in dec. 1751 Sultan van Ternate. 
Mogelijk is juister: Usman. 
Onder deze naam niet vermeld onder de zoons van Koning Amsterdam, vgl. dl. V, p. 450; natuurlijke zoon wil zeggen zoon van een bijvrouw. 
KetjilHali mag in Tidore wonen, maar blijft liever te Ternate; daar de tarwe van Bengalen en de Kaap op Ternate slecht was, verlaagde men de prijs resp. van 50 tot 42 en van 85 tot 69 rsd. het last; de beheerder van het kleden- en provisiemagazijn te Ternate Philip Specht had een tekort van 1764 rsd., hij stierf te Batavia; benoemingen te Ternate; 31 aug. 1714 was er in een jaar uitgegeven f 254879 tegen f 54159 aan winsten; 30 juni waren er 866 V. O. C. dienaren; er zijn het jacht Peter en Paul, 4 sloepen, 3 pantjalangs en 4 kleine vaartuigen; uit Makassar kreeg men brieven van 4 april tot 26 sept.; de Ter Aa bracht 550 pikol sapanhout van Bi ma aan, met de voorgaande partij van 3500 pikol waard f. 10125, ook ontving men 11 slaven; de Koning van Sumbawa bezorgde maar 1300 pikol sapanhout in plaats van de toegezegde 3000, in Dompo ligt nog 1450 pikol en de Koning van Bima zal in het voorjaar 3000 pikol leveren; de groten van Tambora zijn misnoegd over de gedragingen van hun Vorst, dien zij niet langer erkennen, waarom hij naar de V. O. C. pagar in Bima vertrok, luitenant Adriaan Brouwer en de resident Harmanus Hassing zijn in commissie gesteld voor onderzoek daarnaar, men verneemt, dat de Koning niet te handhaven zat zijn, die ook bedektelijk correspondeerde met den Bonisen tolk Kare Lessang, zonderdat men weet waarover; men klaagde bij den Koning van Sumbawa over het toelaten van twee Ceramse vaartuigen en het zenden van een ,, priester” naar Keffing; de Hoge Regering voelt er niet voor vaartuigen van Kaïli en Mandar zonder V. O. C. passen te laten varen, het is wenselijk de inheemse scheepvaart in het gouvernement te bemoeilijken wegens de sluikerij, de bepalingen worden onvoldoende uitgevoerd, zo bracht een Makassaars vaartuig 2500 *6? nagelen en 100000 stuks notemuscaat te Riouw aan, maar dit is een onzeker bericht; de twee kruisvaartuigen troffen in 1714 te Lamahala een Cerams vaartuig aan, waarvan slechts 3 matrozen konden worden gearresteerd, de lading betekende weinig, volgens 
dit drietal waren 2 grotere vaartuigen naar Alas en Buleleng gevaren, het vaartuig werd verbrand, het drietal beweert, dat de bemanning uit Butonners bestond, wat de Butonse gezant ontkende, dgl. kruistochten moeten elk jaar worden herhaald, waartoe men de nieuwe vaartuigen Voorzichtigheid en Op pas naar Ma kassa r zond » 
De Boutonse hoofden voeren de door hun ingevoerde strafbedreigingen niet uit; aan den Koning zijn onderhoudsgelden aangevraagd voor zijn op Makassar verblijvenden voorganger Nasarudin; te Batavia kwamen 5 vaartuigen uit Buton met o. a. zes geschenkslaven, zij brachten ook slaven voor verkoop mee, die hun werd toegestaan, echter werd aan den Koning geschreven over te grote toevoer van slaven; de gevluchte prins van Balabulo, daëng Masura of Mambu, is gepardonneerd; Karaëng Bodia, zusterszoon van den vorigen Koning van Tello, is tot regent voor den minderjarigen Koning benoemd; bekommernis over » 
De nieuwe Koning gaf van zijn verkiezing direct kennis aan gouverneur Sip man, men hoopt op zijn dankbaarheid t. o. v. de V. O. C. , maar is daarvan niet zeker; gelukkig heeft Karé Lessang thans minder invloed » 
We Umung Opu Larompong. 
is onzeker; het is rustig in Zuid-Celebes; de klachten tegen den regent van Pulangbangking Daëng Manompo waren onjuist, de klagers zijn in hechtenis gesteld; de rijst tiende van Maros bedroeg 343 last » 
T e Bandjarmasin kwamen 5 Chinese wangkangs en 2 Engelse schepen, de peper kostte hun 7 Spaanse realen het pikol van 125 ® , d. i. 8Va rsd. ; textiel konden zij er niet kwijtraken » 
Berau, rivier en landschap in Oost-Borneo op ongeveer 2° 12' N. B. 
Vernomen, » 
Toradjene, juister To-Ridjene, de makassaarse naam voorde gewoonlijk Badjo of Badjo Laut laut, maleis zee) genoemde nomaden, die men met hun gezinnen op zee levend kan aan treffen langs haast alle kusten van het oosten van de Indische archipel. 
Zeker is dit echter niet, vrees, dat Cerammers zich bij hen zouden voegen; de verkoop van V. O. C. textiel nam in het gouvernement Makassar in de laatste jaren af door de invoer door mensen van Wadjo op afgelegen plaatsen; de Hoge Regering ziet geen kans alle peper uit Bandjarmasin in te kopen, het aanbod van een monopolie door den Vorst zou hij niet bij contract willen vastleggen, men zou zich dan bovendien moeten » 
De mensen uit het binnenland, vermoedelijk de Dajaks, die door de kust-Maleiers slecht werden behandeld en afgezet. 
Ook zijn de Band ja rezen zo bedrieglijk, dat men zich op een contract met hen niet kan verlaten, de talrijke kreken enz. maken het wegsmokkelen aan meer betalende Chinezen en anderen gemakkelijk, de V. O. C. betaalt maar 4 realen het pikol, kruisen voor de kust zou dat onvoldoende beletten; in 1712 vernam men, dat in september veel peper aldaar zou afkomen en de Bataviase kapitein-Chinees stond voor 1000 pikol in, niettemin verwierf men slechts 586 pikol in totaal, terwijl 1000 realen, de helft van het voorgeschoten bedrag, op het laatste ogenblik werd teruggegeven; men meent, dat hun » 
Men had er toen volgens de berichten wel degelijk peper in voorraad; ook in 1679 en 1680 liepen de bezendingen op niets uit, vgl. dl. IV, p. 342-343, 408, 487; het bericht van den luitenant-Chinees Que Hoen Ko, dat zijn schip zonder peper terugkwam, verdient vertrouwen, geen Chinees te Batavia ging in op het voorstel peper van Borneo te gaan haten en ze te Batavia voor 5 rsd. het pikol in te leveren; van het opperhoofd in Ti mor Willem van Putten werden brieven van 31 aug. en 22 sept. ontvangen, zomede carg. van f 9709, voornamelijk 2000 rsd. uit de verkoop van textiel, voorts behoorden ertoe 36 pikol was en 9 slaven; Van Putten verzoekt met nadruk verlost te worden; 30 juni waren er 35 V. O. C. dienaren, 30 juni 1 714 was er in een jaar uitgegeven f. 13273 tegen f. 5207 aan lasten; Samon, de eerste regent op Solor, ging er toe over den » 
Men hield daarom Samons's schenkage in en stelde hem in hechtenis; de provisionele regent Persiko te Lawajang is door de bevolking met vreugde erkend; Van Putten bezocht alleen Roti en zag van een verdere rondreis af, omdat het overal rustig was; er kwamen een Portugees schip uit Macao en 4 sloepen met een pas uit Batavia; van de twee kruispantjalangs uit Makassar deserteerden 3 matrozen en een soldaat naar de Portugezen; er waren 16 vaartuigjes van V. O. C. onderdanen; wat Pangéran Adipati Anom tegen den Sultan van Palembang wil ondernemen, is ondanks de vele berichten niet duidelijk » 
Pangéran Natakusuma, een broeder van den Vorst. 
Bedoeld wordt Pangéran Adipati Anom. 
Het personeel moet zich neutraal houden; de Sultan had de oude schuld, groot f. 21234, door levering van contanten en peper verminderd tot f. 9648, 13 oct. vernam men, dat in Palembang nog 800 pikol was geleverd, grotendeels in mindering van dat restant; de zware regens maakten de afvoer van peper uit het bovenland gemakkelijker; waarschijnlijk heeft het waken van den Sultan tegen sluikerij veroorzaakt, dat men van 28 febr. tot 11 nov. ontving met V. O. C. schepen 1954196 ® . met particuliere vaartuigen 3623504 tÈ en als geschenk 2 1885 zwarte peper, zomede 61000 ffi witte, samen waard f. 665681; te Palembang kwamen alleen enige kleine Johorese schepen; de Koning beloofde geen Chinese vaartuigen meer te zullen toelaten; 26 mei werden 4 kleine vaartuigen ondert Govert van Wijngaarden uitgezonden om Straat Bangka te bekruisen, 15 aug. kwamen ze terug zonder iets aangetroffen te hebben; op de Musi werden 3 smokkelvaartuigen opgebracht, twee ervan werden verbeurd verklaard; naar Palembang werd carg. van f. 261156 gezonden; van de vrede met Spanje gaf men den Koning kennis, die verheugd scheen te wesen”; de .. woelagtige eerste sabandhar Satsjadria" heeft » 
Het V. O. C. personeel moet een kaartje maken van de loge en omliggende gebouwen en moderaat bij den Vorst over den sjahbandar klagen; de secunde Isaac de la Fontaine stierf; uit Djambi werden brieven van 27 juni en 2 aug. ontvangen; het is met Johor e bevredigd; de eerste rijksbestuurder, Pangéran Tumenggung, stierf, de Sultan » 
Bedoeld zijn die van den gestorvene. 
Batu) Merangin, een uit het meer van Korintji komende rivier, die vrijwel recht naar het oosten stroomt en op 102° 48' O. L. in de (Batu) Tembesi valt. 
Korintji. 
De naam is corrupt, ik kan de juiste naam niet reconstrueren. 
De pepercultuur neemt daar en in Muara Sume toe; 31 aug. 1714 was in Djambi in een jaar uitgegeven f 19766 tegen f. 5039 aan voordelen; de textielverkoop neemt er toe; men ontving van daar met de Jordaan 381 pikol peper, waard f 5265 en enig rotan, de militairen kwamen daarmee terug, er werd voor f. 27184 derwaarts gezonden; de berkelang is verzocht nauwkeurig op te geven, wat zijn verlangens zijn, of, nog liever, personeel met de V. O. C. schepen mee te sturen voor inkoop van textiel in Coromandel, zijn paardekopers te Se ma rang kregen 1400 rsd. in voorschot, waarmee zij niet veel zullen uitrichten, wat hij te Batavia ten verkoop liet aanbieden, was duur en slecht, men lichtte het personeel in Siam in over het onhebbelijke optreden van z\jn Chinese gemachtigde te Batavia, de resident Dirk Blom moet hem geen aanstoot geven, deze gedroeg zich niet ,, satisfactoir " in de aangelegenheid van de particuliere amfioenkraam, hij moet extraordinair uitgegeven geschenken vergoeden en melden, voor welk werk de secunde wordt gebruikt; zowel Blom als zijn voorganger Cleur waren slordig in hun boekhouding; de nieuwe bark Kabeljauw aldaar kostte f. 3395; de vrede met Spanje moet aan het Siamse hof gemeld worden; het opperhoofd te Ligor Wijbrant Blom werd op zijn verzoek verlost, op gevolgd door Imel Christiaan Cock; het personeel » 
Ter houw, in de V. O. C. taal gebruikt als scheepsterm voor: terecht (komen). 
Het hof » 
Reparatie aan het pakhuis Amsterdam en bouw van een loods voor sapanhout naar tekening van den kapitein-ingenieur Willem van Rossum; de Sanderhoef bracht carg. van f 190581 naar Siam, de Huis te Loo van f 36116; de Siammers zijn zeer lastig wat betreft de hoedanigheid van het aangebrachte textiel, grotendeels een gevolg van hun , . grollen en genoegsaem onverstaenbare” wensen; men moet er niet meer huiden inkopen dan het schip, bestemd voor Japan, kan inladen; hoop op meer tin uit Ligor, ook omdat pest en hongersnood er afnemen; de verkoopprijzen van V. O. C. textiel in Siam » 
De Sanderhoef heeft carg. van f. 66404 voor Japan, vnl. zijde en suiker, waarbij in Siam 
voor ongeveer f 55000 zou komen; daar de eis van Japan met de A rion verloren ging, hield men zich bij het laden van de Risdam en Sleewijk aan de eis voor 1714, ze brachten voor f. 391121 over in textiel, specerijen, suiker, roggevellen enz.; het personeel moet er bij de gouverneurs op aandringen om boven de vastgestelde 300000 taël nog voor de beloofde 80000 taël te mogen verkopen en 25000 kistjes koper te verwerven, zomede op verlaging van de prijs der nieuwe kobans; men gelooft, dat de gouverneurs » 
De Risdam moet met koper naar Bengalen varen, de andere schepen dienen naar Batavia te komen; de overlevenden van de Ar ion zijn onder den Japansen secunde Gerrit Voogt te Natrang aan de wal gekomen; voortaan moeten de documenten uit Japan voor twee schepen gereed worden gemaakt, een derde stel moet daar blijven; Ijsbrand Six werd benoemd tot secunde voor deze reis naar Japan; andere benoemingen aldaar » 
Linggi, gebied, genoemd naar de gelijknamige rivier benoordwesten Malakka op ongeveer 2° 28' N. B. 
Bedoeld wordt waarschijnlijk Sepang, een rivier, die ter westkust van Malaya op ongeveer 2° 40' O. L. in zee valt. 
Daëng Marewah was een der vijf Boeginese gebroeders, die, waarschijnlijk uit Luwu gevlucht, zich in de Johoorse troontwisten mengden en in 1721-22 den Maleisen pretendent Sultan-Soleiman op de troon brachten, hij werd toen Radja Muda of Onderkoning met de titel Sultan Alaudinsjah en huwde met de weduwe van Sultan Mahmud, daarna hielpen de broeders den Vorst van Kedah bij een troonstrijd; D. M. stierf in october 1728. 
Daëng Manompo, eveneens een hoofd der Boeginese zwervers en in 1721-22 Radja Tua (iets lager dan Radja Muda) van Johore-Riouw onder de naam Sultan Ibrahim, in 1729 blokkeerde hij de Siak-rivier in de strijd tegen Radja Ketjil, hij stierf in mei 1735. , 
Op hun verzoek werden hun wel vivres verstrekt, maar geen kruit en lood » 
Tangabatur en Tandjong Kling zijn dorpen even bewesten Malakka aan zee gelegen op 2° 12' N. B. 
Hoewel men de Johorezen verbood V. O. C. onderdanen aan te vallen, » 
Na verdere aanmaning vertrokken zij echter » 
In mei kwamen 2 Johorese gezanten te Malakka om het bondgenootschap te bekrachtigen, ze spraken echter niet over ratificatie van het verdrag van 1713, maar slechts over de vaart naar Petapahan zonder van behoorlijke credentialen voorzien te zijn, eind augustus kwamen zij terug met de gewenste ratificatie, Corpus IV, p. 445 de boomwachter Anthonij van Aldorp trof te Riouw een Makassaars vaartuig van Tuadang aan, dat behalve slaven ook notemuscaat en kruidnagelen als lading zou hebben, men beweerde een V. O. C. pas te hebben en dat nog 4 zulke vaartuigen stonden te volgen Vgl. p. 171. Moerman moet een persoon naar Riouw zenden om dit nauwkeurig na te gaan, zou hij » 
Te Riouw kwamen zes Chinese jonken, die o. a. peper kochten, terwijl te Malakka de handel stilstond, geen kaneel verkocht en maar 49433 tin verworven was; Portugese schepen kwamen niet te Malakka, zo ze komen, moet aan hen het achterstallige ankeragegeld van hun landgenoten, die niet betaalden, worden gevraagd; er zijn 26 particuliere vaartuigen, welk aantal geleidelijk moet verminderen, daar voor aankoop of aanbouw vergunning van de Hoge Regering wordt vereist; het kapitaal der armen groeide met 2265 rsd. aan; men zond 60 militairen en 10 matrozen ter aflossing derwaarts, 30 juni waren er 660 V. O. C. dienaren, onder wie 436 militairen; 16 oct. werden de Kockenge, Arendsduin en Witsburg naar Malakka gezonden om van daar met cargasoen van f. 795345, vnl. in zilver naar Bengalen door te zeilen vóór 15 dec. met de Risdam, uit Japan komend, onder schipper Wouter Reynierse en met andere schepen samen tot de hoek van Atjeh, het jachtje Meervliet, waarmee de gouverneur van 
Coromandel Adriaen de Visser derwaarts reist, mag niet voor 20 dec. van Malakka vertrekken; de vrede met Spanje is aldaar gepubliceerd; de overleden fiskaal Pieter Crommelin wordt vervangen door Joan Sibersma, ook de sjahbandar Reynier Tempelaer stierf; de laatste berichten van Sumatra 's Westkust zijn van 18 april; het wordt er steeds rustiger; de gezaghebber Hofman maakte een reis naar Priaman voor besprekingen met de gezanten uit Minangkabau; zonder autorisatie van de Hoge Regering legde men te Padang in de rivier een dam, 4Vi roede breed en 8 voet hoger dan hoogwater om haar in haar oude loop terug te brengen en verdere afspoeling te voorkomen, de Padangse regenten leverden daartoe dagelijks 1000 man, de dorpen in de buurt materialen, de V. O. C. gaf 1000 rsd. uit voor gereedschappen, rijst en arak. men had eerst vergunning te Batavia moeten aanvragen; de Radja van Baros kwam te Padang vragen de benzoë handel voort te zetten volgens de laatste wijze van doen en alle soorten kamfer te accepteren, de laatste moet steeds zuiver zijn, terwijl meer lc dan 2e en 3C kwaliteit geleverd moet worden; de Sultan van Indrapura met 10 mant ris vroeg om een V. O. C. pagar en factorij; het personeel raadt aan, » 
Op het verzoek over de benzoëhandel gaat de Hoge Regering niet in, daar slechte kwaliteit werd geleverd, wat de kamfer betreft, moet men op 1° kwaliteit aandringen, terwijl desnoods ook de andere twee kwaliteiten, mits deugdelijk, mogen worden aangenomen, men is te Batavia nog voldoende voorzien voor de behoefte, de laatst ontvangen 250 was zeer slecht, de V kwaliteit nauwelijks gelijk aan de derde van vorige leveringen, de partij gaat naar Padang terug en het betrokken personeel moet alle kosten betalen; te Indrapura mag een kleine pagar worden opgericht met zoveel bezetting als daar tot 1701 was; er kwamen geen Europese vaartuigen ter Westkust, maar bij Nias en Baros wel A tjehse rovers, de kruisvaartuigen konden twee peper smokkelende vaartuigen bij Nattar (Natal) niet benaderen » 
De Batang Sikilang is een rivier, die op 8' N. B., dus even bezuiden Airbangis ter Westkust in zee valt. 
De Hoge Regering vraagt zich af, of dit optreden der Padangse regenten geen moeilijkheden met andere hoofden kan veroorzaken; van 29 dec. tot 18 april stierven ter Westkust 22 Europeanen; men vroeg er 60 militairen, 30 matrozen en 14 ambachtslieden aan, men zond er 
40, 20 en 10 heen; 18 april was het garnizoen sterk 323 Europeanen en 135 Boeginezen; de sloep Hoop bracht cargasoen van f 55563 aan, vnl. 719 taël goud en 15000 ffi benzoë, de laatste sterk vermengd met vuil, eventuele schade komt voor rekening der inkopers; in 6 V. O. C. vaartuigen werd van 18 mei tot 31 juli naar Padang gezonden carg. vanf. 240287, vnl. 453 pak textiel, 62545 ® staafijzer en 281 last zout; de winsten van het eerste halfjaar van het boekjaar 1714-15 beliepen f. 88327; Hendrik Vlasvat werd benoemd tot eerste administrateur, als hoofd te Tjingkuk vervangen door den fiskaal Daniël Jongtijs, zelf opgevolgd door Paulus Destordeur, andere benoemingen, kapitein-luitenant Crijn Haasbroek werd er hoofd van de militie; te Kasimbazar mag een stenen zijdehaspelarij worden gebouwd ter vervanging van de slechte oude, de kosten zijn geraamd op 5160 ropia; directeur Huysman en zijn raad blijven belast metf 1857 voor overbodige geschenken aan Mir Mortusa, maar zijn vrijgesteld van de 691 ropia voor kosten van ontscheping van het goed van dien gezant, zomede van de bedragen van partijtjes geroofde waren; de directeur moet trachten afgedwongen gelden terug te krijgen, 4000 ropia v. d. naib subah te Patna, waarvan men 1489 ropia wist af te houden, van den ,, tweede” van Radja Tabersing kreeg men 249 ropia terug; de G root -Mogol gaat voort met het telkens veranderen van steeds hebzuchtige regenten, zij geven voor, dat de V. O. C. 120000 ropia aan tollen verduisterd zou hebben door goederen van anderen voor de hare te doen doorgaan; de pretentie van Aga Bibi, erfgename van Mir Ghayas, is met 10252 ropia afgedaan; het is verkeerd, dat men te Hugly de amfioen laat visiteren door een Christen-inlander a één ropia per kist van 136 ® , daarvoor moet eigen personeel opgeleid worden, men dient de nodige 1000 a 1200 kisten te Patna in te kopen, wat goedkoper uitkomt; in totaal moet daar 35000 zak salpeter gekocht worden, waarbij de voorschotten ad f. 75650 verrekend moeten worden, er mag geen voorschot meer verleend worden, omdat » 
Voortaan moet alles in augustus van Patna naar Hugly verzonden worden; aanmerkingen op slordigheden in de boekhouding; van 31 jan. tot 20 maart zijn in Bengalen verkocht waren voor 285125 ropia off. 427685, waarop 117108 ropia off. 175662 werd gewonnen, wat weinig is, daar maar weinig fijne specerijen werden vertierd; onder het laatst ontvangen textiel was nogal wat van slechte kwaliteit; van kooplieden, die er met V. O. C. geld handelden, werd 25% opgeld geëist; in Patna ging men ducatons vermunten, wat tijd kostte, zodat men er tijdelijk 30000 ropia tegen rente moest opnemen en men er 30 nov. 1714 nog 107844 ropia schuldig was, die zo mogelijk moeten worden terugbetaald, te Kasimbazar en Hugly heeft men geen schulden meer; daar een stenen salpeterpakhuis te Singia nodig was, wat hoogstens 5000 ropia mocht kosten, mag aan den gemachtigde der erfgenamen van Jacob van Hoorn, die tot de bouw overging, dat bedrag worden uitbetaald, maar niet meer, daar hij niet zuinig genoeg was, het personeel te Patna zal de voorschotten, die hij particulier uitgaf, zien te innen; zo Daniël Willeboorts weer in Bengalen verschijnt, moet hij naar Batavia worden opgezonden; in de retourschepen Huis ten Donk en Belvliet moet in Bengalen voor 5V 2 ton aan zijde enz. worden geladen; niet wordt ingegaan op het verzoek van den Armeniër Chodja Jafar tot teruggave van kaneel, te Gale in zijn scheepje Fortuin geconfiskeerd, noch op dat van de vrouw van den naar de Kaap verbannen stuurman Frans Noyel daarvan, maar zij mogen zich tot den gouverneur van Ceylon wenden; men moet trachten de in de Ganges verloren ankers en touwen weer op te vissen; om den fiskaal Looten tot meer activiteit te brengen blijft hij belast met de 400 ropia, uitbetaald aan verwanten 
der twee in Volta door V. O. C. personeel vermoorde personen; aan het verzoek van directeur Huysman om ontslag werd niet voldaan; uit Coromandel kwamen 1 en 8 oct. de Standvastigheid en ’t Vaderland Getrouw met een brief van 10 aug. en carg. van f 836137, vnl. 2416 pak textiel; op het laatste » 
Waarom ze verwisseld moet worden; met de Meervliet en de Rosenburg kreeg men in Coromandel uit Ceylon 450000 ffi Malabarse peper, maar te laat om derwaarts 100 last rijst te kunnen sturen, Becker klaagt ook over de voorafgaande dure rijst van daar; personeel van den Vorst van Tandjore mocht te Jafnapatam 12 olifanten uitzoeken in mindering van die, welke men hem schuldig is; Japans staafkoper werd in Coromandel verkocht voor 60 tot 64 pagode de bahar, het gaf meer winst dan andere V. O. C. waren, in het boekjaar 1713-14 werd er f. 140679 op gewonnen; het personeel te Palicol mag de wassers niet ,, wanschickelijk” behandelen; dat te Bimlipatam moet f. 958 vergoeden aan schade, ontstaan door het in de stormperiode met een inlands vaartuig verzenden van goederen, zo ook 789 ropia, » 
Bernard en raad zijn belast met 236 pagoden, die zij » 
Men vroeg er te vee! ruynaswortelen uit Perzië aan, 138983 , waarmee men nu geen weg weet, terwijl in Jafnapatam nog voor drie jaar in voorraad is voor de V. O. C. ververij, 28760 Japanse kamfer is er ook onverkoopbaar, ze mag tegen inkoopsprijs worden verkocht; op Ceylon is het scheepje Fortuin » 
Patangati (n) is de titel van een hoofd der parruas, de hier bedoelde persoon was dus „groot” moor van het portugese mor) patangati: ’s mans naam komt p. 184 in vermoedelijk juister vorm voor. 
De pakhuismeester te Masulipatam Gerrit Steenlaek pleegde morserijen met specerijen, men dient hem spoedig te berechten; men in Coromandel » 
Stephanus Versluys wordt Jiskaal te Paleacatte; de ongegronde eis van de schoondochter van Pispatty Wenkety, ,, albeschik ” van den laatsten Koning van Golconda, over 45000 pagoden, zou » 
Met de Loosdrecht is op Ceylon aangebracht een kist met geld voor den , , missionaris ’ ' van den Koning van Denemarken te Trankebar, Joan Ernst Gruntler; men beweert zich te houden aan het voorschrift van Heren XVII kortheid in de briefwisseling te betrachten, op voorschrift van die Heren zal men zich ten aanzien van Becker tot moderate critiek beperken; er zullen uit Ceylon 6 a 7 retourschepen moeten vertrekken, daar ook voor de koffie een schip nodig is; onjuiste klachten van Becker over het varen van schepen van Cochin naar Batavia zonder Ceylon aan te doen; uit Perzië zal men er 50000 dukaten krijgen voor de textielinkoop in Madura; het kopergeld vermindert er gelukkig; onjuiste klachten van Becker c. s. over hem toegezonden ankertouwen, notemuscaat en foelie; naar de Kamers Amsterdam en Zeeland moet men er 7500 balen kaneel zenden, de Koning werkt bij het schillen in zijn bossen mee, uit Batavia voorziet men de andere Kamers met 2500 balen, met de Prins Eugenius ontving men te Batavia al 550 van de gevraagde 2000 balen, 200 daarvan werden naar Perzië gezonden; het is onjuist, dat men door de chalias een verbandschrift liet opmaken voor de 1529 balen, die zij in 1714 te weinig leverden, men had die zonder meer kunnen vorderen; van Batavia werden 2062 Javaanse koehuiden naar Ceylon gezonden als pakmateriaal voor kaneel; de Koning van Kandi was vooral ingenomen met de hem geschonken gele paarden en konijnen en vraagt nu om ,, hooge en kloeke ” paarden » 
Mullaittivu, plaats ter noordwestkust van Ceylon op 9° 12' N. B. 
Allelande. Compagnies verhaspeling voor Alendele, eiland ter zuidkust van Madura op 8'/2° N. B. en 78° 10' O. L. 
De bedoelde Boeginezen kwamen sedert te Batavia terug » 
Zoom, grens. 
In 1714 werden te Jafnapatam 76 olifanten voor 31793 rsd. verkocht, voor 1715 werd al 70000 rsd. in voorschot ontvangen, de voorraad te Jafnapatam is 266 olifanten; de in 1 707 wegens paper ijen" naar Ceylon verbannen vrijburgers Philip Fauquet en Piet er Dupon mogen naar Batavia terugkomen, maar niet Aru Teko; te Kandi stierf ,, den ouden Francen marquis de la Nerolle”; 31 aug. 1714 was in Ceylon zuiver f 277179 gewonnen; Philip David van Uchelen en Willem de Bevere werden vrijgesproken door de Raad van Justitie te Batavia van de beschuldigingen van Becker, zo ook grotendeels het oud-opperhoofd van Madura Huybert Driemont in april in appèl tegen de Raad te Colombo; Catharina Bausem, weduwe van Alfonso Pereira, vraagt om teruggave van haar eigendomsbewijzen op landerijen in Ceylon; het was geheel onjuist, dat men de nalatenschap van de zonder erfgenamen gestorven kapitein Gregorio da Costa aan de V. O. C. overgaf en niet aan weesmeesteren; Don Philippo Walate heeft van de Raad van Justitie te Batavia gunstig advies gekregen over zijn grondkwestie te Jafnapatam, onvoldoende stukken werden in enige rechtszaken uyt Ceylon naar Batavia gezonden » 
Last » 
Becker zond Hertenberg naar Batavia, omdat hij te Gale het Engelse schip , Marry ” onvoldoende had geholpen, te Batavia is niemand bereid hem daar als commandeur op te volgen » 
Voorbeeld hiervan: de van Tuticorin gelichte Jacob de Jong en Gijsbert Helmond zijn op deze wijze tot betaling van 5474 fanums voor inkoop van zout veroordeeld, ook zijn er zaken betreffende pakhuismeesters en tegen den ouden predikant Agotha, voorts omtrent onderwichten enz. van diverse scheepsofficieren; er zijn geen militairen voor Ceylon beschikbaar, maar men mag er soldaten, met de schepen uit Perzië van Malabar terugkomend, houden; men had er de kruitmolens te Jafnapatam en Gale niet mogen afbreken, die van Colombo kan 60000 ffi salpeter per jaar verwerken, maar men had er geen voorraad van voor ballast der retourschepen; men had er geen areca aan Engelse kapiteins, vertrekkend naar Sur at te en Coromandel, mogen verkopen; het is goed, dat men het Portugese schip Anna verbood water en brandhout te Trincomale in te nemen; te Jafnapatam kwamen 5 Moorse en 2 Engelse schepen van wie men voor 10000 rsd. rijst kocht; een door den parrua Saviel Correa gebouwde dijk bij de gefortificeerde loge te Tuticorin werd afgebroken; Becker beschuldigt de opperhoofden aldaar Jacob de Jong en Gijsbert Helmond er van, dat zij » 
Hij leverde veel, maar slecht textiel; ongenoegen over » 
Er is op Ceylon voldoende voorraad van rijst en nelly; de antwoorden der Colombose raadsleden op de vraag van de Hoge Regering naar hun medewerking aan de brief van 4 dec. 1713 aan Heren XVII waren onbevredigend; benoemingen in het gouvernement door Beeker worden goedgekeurd, o. a. van Gerrit Calden tot opperhoofd van Tuticorin en van Jeremias van Vliet tot dessave van Mature; de hoeker Hoefijzer is gesloopt; 14 nov. ontving men met de Donau een brief uit Colombo van 14 aug. ; er wordt meer indigo dan vroeger naar patria gezonden en men zal voor betere kwaliteit zorgen; 197 olifanten brachten 81590 rsd. op, 77 bleven er nog te Jafnapatam, 35 werden er in Mature gevangen; 5445 balen oude kaneel werden verbrand, van 250 werd 50 ft' kaneelolie gestookt; de Loosdrecht kwam uit patria te Tuticorin en Colombo met ds. Jacob de Jong; Beeker vraagt er pardon voor ds. Agotha; te Batavia werd door de Raad van Justitie de Colombose oud-dessave Johannes de Crouse vrijgesproken; met de voorafgaande 3 schepen zond men van Batavia naar Malabar 200 Europese, 70 Ambonnese en 301 Balische soldaten, later gevolgd door 400 Europeanen, 351 Boeginezen en 251 Makassaren met de Oosterstein, Unie, Uno en Avonturier, het bevel zal hebben commandeur Ketel en van elk der 3 brigades de kapiteins Alexander de Plues, Christiaan Holeysen en Joan van Poor, ook 25 artilleristen gingen derwaarts en 3 chirurgijns; er werden geplaatst » 
Een poging, in januari ondernomen, Chetway te hernemen was mislukt met 32 doden en 58 gewonden; de oude en onbruikbare kapitein Matthijs Topff werd gepensioneerd; in plaats van 7 door den vijand genomen platboomde vaartuigen worden andere getimmerd; men leende er 100 Europ. soldaten van Ceylon ter verdediging van Cochin en Cranganore, op welk laatste men een aanval verwachtte, de residentie te Ponnani werd gelicht; men heeft door het verlies van het fort te Chetway een schade van f 85000, voor de helft aan de bouwkosten, zomede 55 kanons en 14 mortieren, de Sammorijn zal bovendien de kosten van de expeditie moeten vergoeden). 
T en onrechte is hij nog niet gestraft; het personeel achtte Chetway onneembaar, vóór de mislukte poging tot herwinning had men enig succes, » 
Achan is een titel, die vader betekent. 
De Ter Eem moet op de terugreis van Gamron berichten van Cochin naar Batavia overbrengen; de kans Angria met succes te kunnen aanvallen wordt steeds kleiner; geruchten, dat » 
Sijnen slaat op den Sammorijn. 
Men schreef den Koning van Cochin, dat » 
maar hulpbenden van Parur niet te weigeren; wegens tweedracht in diverse gebieden » 
Men gaf hem een geschenk, waard f 803, vooreerst zal men hier niet op ingaan, evenmin op het aanbod van 2 forten in Marta en Carembali van den Vorst van Calicoylang; last tot het » 
Vgl. dl. V, p. 741. 
Kepu Tambiran, vgl. dl. VI, p. 224, in Kerala komt hij p. 363 en p. 365 voor als Kcpos T. 
De Koning van Calicoylang niet om hulptroepen te verzoeken, daar men hem dan tegendiensten zou moeten verlenen, evenzo ,, Ad rasja” te bedanken voor zijn onnodig aanbod vaartuigen te leveren, komen ongevraagd hulptroepen van Calicoylang en Kolattiri, dan kan men ze gebruiken, zo ook de hulp van » 
Parapur, landschapje benoorden het gebied van den Sammorijn. 
T ekkenkur, Marta en Signatty kunnen het best buiten de kwestie blijven, hoop, dat » 
Bellange, Vellanga, andere naam voor Airur, vgl. dl. IV, p. 737, noot 4. 
Ook de vier Caymaals zullen hulp verlenen; zo ook Murianattu Nambiar en Payencheri Nayro, de landheer van Chetway, die zich aan den Sammorijn moest onderwerpen; gestraft dienen alleen te worden » 
Zie dl. VI, p. 699, noot 2, Manakhulam Nambuthiri. 
Voorzichtig op te treden tegen ,, dat quaadaardige volk”, hen, wanneer de Sammorijn zal worden bestreden, te waarschuwen binnen een etmaal te vertrekken; niet in te gaan op goede woorden van den Sammorijn, die gestraft moet worden; Ali Radja » 
Een krijgsraad van 9 leden werd ingesteld, terwijl de 3 kapiteins zitting kregen in de raad van den commandeur, Van Poor zal na de veldtocht in Malabar blijven, evt. ook een luitenant, enkele flinke vendrigs en sergeants werden in rang verhoogd; men moet er met de Oosterstein en de Unie de resterende peper naar Ceylon zenden; de inkoopprijs van 12 a 13 dukaten de candyl van 500 ffi wordt nog te hoog geacht, maar men moet toch zoveel mogelijk peper inkopen, zo nodig kunnen de 3 schepen uit Perzië die ook naar Ceylon brengen; 25000 ‘S* curcuma voor patria moet naar Gale worden gezonden, ongeacht het verbod van Becker, zo ook 28050 cardamom en koehuiden als pakmateriaal voor kaneel, hoewel men er al 2062 uit Java naar Ceylon zond; in Cannanore kocht men slechts cardamom in, men kocht in Malabar rijst in, » 
Ofschoon ook de Engelsen vee! amfioen naar Malabar brengen, zond men 10 kisten derwaarts; er werden daar weinig V. O. C. waren verkocht, maar wel meest met redelijke winst; bijzonderheden hierover » 
Mapule, mappilla, mopla. Moslim van gemengd Arabisch en Indisch bloed. 
Men zond 5 Engelse deserteurs als matrozen af 9.- p. m. naar Batavia; onjuist was het ontslaan van 5 kettinggangers bij de voorstelling van den Gouverneur-Generaal, ook het op z\jn verzoek zonder daartoe gemachtigd te zijn ontslaan van den administrateur Isaac Padtbrugge, Jan Star volgde hem op, andere benoemingen in Malabar; te Barsalore » 
Half april had men in Malabar nog in kas 116856 dukaten, 9000 rsd. aanfanums, voorts 7000 pagoden, men zond er sedert 10000 rsd. in payement heen, waarbij in 1716 80000 dukaten uit Perzië zullen komen; de Nesserak en Kiefhoek zullen, van Suratte komend, Cochin aandoen en van daar rechtstreeks naar Batavia varen; men had er beter moeten oppassen tegen het laden van particuliere suiker in de Mijnden; aan den stadsherbergier Jan Erasmus werd 212 rsd. betaald voor kosten ten behoeve van den Perzischen gezant Jafarbeg; wijlen de constabel Hans Nieuwbouwer had een tekort van f. 546 op de artilleriegoederen; 31 aug. 1714 had men in een jaar in Malabar zuiver f. 136557 verloren; de Nesserak en de Kiefhoek moeten voor 20 april van Suratte teruggezonden worden, men mag ze geen goederen op vracht naar Perzië laten brengen, van daar zullen er de Gein en mogelijk de Rijksdorf komen; de Unie, Koning Karei, Neptunus en Kijkuit brachten uit Suratte cargasoen van f. 300520 aan aan indigo, garen en textiel; men moet er zuiniger huishouden; tussen 20 april 1714 en 22 april 1715 werden er weinig specerijen en wel speciaal foelie en kaneel verkocht, gewonnen werd er op 766515 & poedersuiker van 76 tot 87%, op 55373 ffi aluin 66% en op 34375 ® koper 61%; de binnenlandse toestanden belemmerden de handel, dat gold ook voor de afvoer uit Agra; bijzonderheden over de inkoop; het contant inkopen te Ahmadabad deed de prijzen daar dalen » 
Nadiad, stad op 22° 50' N B. en 733° O. L. 
Mahmudabad, gewoonlijk Mehmadabad, plaats ongeveer 15 KM noordwestelijk van de vo- 
Voor het huis van wijlen Itibarkhan heeft men weer f 1291 verschonken, wat voor rekening van het personeel is gesteld, dat ook belast bleef met de 3000 ropias, ten onrechte in Delhi verschonken; men verwacht een rapport, » 
Er is niet meer personeel dan is voorgeschreven; de independent -fiskaal Gideon Boudaen kwam van Suratte te Batavia; men mag geen raadsleden zonder toestemming van de Hoge Regering van daar terugsturen; Huysinkveld stierf op de eigener autoriteit ondernomen reis van Agra naar Suratte, Simon Diodati volgde hem als resident op, Herman Bruynink volgt F rede rik Dudde op als opperhoofd in Broach, andere benoemingen; Ketelaar moet alvorens als directeur naar Perzië te vertrekken, waar hij door zijn kennis van hofzeden de aangewezen man is voor besprekingen over de hangende kwesties, naar Batavia komen voor nauwkeurige instructie; de secunde Rogier Berenaard wordt wegens ongeschiktheid vervangen door Philip Zaal, opperhoofd in Ahmadabad, opgevolgd door den fiskaal Engelbert van Assendelft, wiens vervanger Jacobus Elias Trip is; de 1 75000 ropias voor Riksigdas en Bagwandas zijn nog niet af gegeven, want zij » 
Bagwandas stierf, de Hoge Regering gelast de uitbetaling te doen met medeweten van alle descendenten van wijlen den makelaar Kissendas; voor nadere hasbulhukums, voor de handel te Delhi verkregen, niet in Corpus te vinden, moest 3500 ropia worden betaald, bovendien 916 ropia voor vrijwel nutteloze geschriften voor Patna, waaraan de groten zich toch niet houden, voortaan mogen alleen geschenken gegeven worden voor parwannas van den Groot-Mogol zelf of den rijkskanselier en alleen als ze noodzakelijk zijn; er zal geen ambassade aan den Vorst worden gedaan, hoewel Ketelaar schreef » 
De Hoge Regering zal er alleen toe overgaan na order van Heren XVII; de heiden Dekniram behartigt de V. O. C. belangen bij het hof » 
Ubaidallah Shariyatullahkan Mir Jumla was een van de hoofden van de Turanipartij in Hindoestan, hij had een rechterlijke functie in Dacca en Patna en was een aanhanger van Farrukh-siyar, hij intrigeerde bij dezen tegen de Sayid -gebroeders en ried hem eventuele troonpretendenten te doen blindmaken. in 1714 werd hij nawab van Bihar, maar begin 1716 kwam hij van Patna aan het hof terug, van waar hij naar Lahore werd gezonden, kort daarop naar Delhi teruggeroepen, sloot hij zich daar bij de Sayid -gebroeders aan, maar daarna speelde hij geen rol van betekenis meer. 
NI. een jongere broeder, een zoon van den Groot-Mogol Jahandar en een zoon van Mohammed Azam. 
In december 1714. 
Kutb-ul-Mulk Zafar Jang Sipah-salar. 
De Engelse ambassadeur kwam nog niet bij het hof » 
vermoedelijk omdat hij onvoldoende geeredentieerd was » 
Angria nam weer verschiedene Portugese en inlandse vaartuigen » 
Die van de piraten van Angria. 
Sagargarh, stad op 19° N. B. en ruim 73° O. L., dus zuidwestelijk van Bombay. 
Vier dienaren van den Koning van Siam gingen met enige koopwaar met de V. O. C. schepen naar Suratte » 
De Middelwoud vertrok met 110 zeelieden en eargasoen van f. 98508, o. a. lood, specerijen, koper en suiker 20 sept. naar Mokka via Cochin ter begeleiding daarheen van de Ter Eem wegens de roverijen van Angria; 600000 ft' koffie werd besteld; midden augustus moet het schip via Gale naar patria vertrekken; uit Perzië kwamen 6 juli de Uno en 15 aug. de Prins Eugenius met brieven van 10 dec. en 13 april; daar Jafarbeg bezwaar maakte tegen de reis van Cochin via Ceylon naar Batavia, liet Ketel hem rechtstreeks daarheen vertrekken met de Charlois, het was een grote fout van Backer, dat hij den gezant de omweg over Cochin enz. liet maken, waardoor men te Batavia ook pas laat berichten uit Perzië kreeg, men had de Prins Eugenius ook niet onnodig in Perzië tot 13 april moeten aanhouden en via Ceylon laten varen, Backer is aansprakelijk voor de schade, die het al in dec. ingeladen eargasoen beliep, vnl. 252 baal zijde en 400 baal wol, waarvan respectievelijk 78 en 244 in zeer slechte staat geraakt zijn; de Uno, die men gelast had ten spoedigste terug te zenden, had men er van 15 jan. tot 13 april aangehouden, zodat de eis van Perzië te laat te Batavia bekend werd, ook de Middelwoud hield men er te lang aan, zodat » 
zodat dit schip in plaats van in het voorjaar pas 6 juli te Batavia kwam; den assistent Evert Bos, getuige in de zaak tegen Macaré, hield men lang te Gamron om hem te kunnen verhoren, uit vrees dat hij gedurende de reis naar Batavia zou kunnen sterven, men hield hem er in arrest, totdat de Uno vertrok, Bos protesteerde te Batavia tegen die behandeling en herriep zijn verklaringen, men ontving met de Uno alle originele stukken ten laste van Macaré; de makelaars te Gamron waren 31 aug. 1 714 achterstallig voor f. 258693, sedert kwam meer dan de helft binnen, het resterende ad f. 103488 of 243501 mahmodis was in contanten in de geldkist; op ivoor werd er weinig winst gemaakt door de dure inkoop in Siam; verdere gegevens over de verkoop van V. O. C. waren; 31 aug. 1714 was in Perzië in een jaar gewonnen f. 478002 tegen f. 106016 aan uitgaven, de netto winst was sedert 1699 nooit zo laag, op poedersuiker werd maar 31% gewonnen; de rijksbestuurder wil geen verandering in de handel maken tot de terugkomst van Jafarbeg; men ontving 30 carga of 60 balen zijde, d. i. 10733 ft , kostende f 49192, welke evenals de recognitiepenningen ad f. 6777 werden verrekend met de schuld van den Sjah, die daardoor vanf. 405360 tot f. 349398 daalde, er is vooreerst geen zijde meer te verwachten, daar de Sjah schade lijdt bij leve ring aan de V. O. C. ; men vreest voor nog groter ongenoegen van den i’timad ud doulet; dukaten waren schaars, daar te Ispahan vnl. ,, wit geld” werd aangebracht, de vele ter hadj naar Mekka vertrekkende hof- eunuchen hebben nl. behoefte aan dukaten, sedert 27 sept. 1714 verwierf men er te Ispahan 31000 a f. 6. 9. 9Vs het stuk, te Gamron 7000 a f. 6. 16.-; men zond met 19 wissels f. 512921 van Gamron naar Ispahan, welk bedrag vermoedelijk tijdig in dukaten kan worden omgezet, 80000 zijn bestemd voor Malabar, 60000 voor Ceylon, de rest voor Batavia; Mirza Mohammad Ali, de superintendent van de financiën van den Sjah, dringt onder bedreigingen op een geschenk aan, waarop men niet inging, wel gaf men 60 dukaten aan den behulpzamen schrijver van den rijksbestuurder; de gouverneur van Shiraz schonk een paard, waard f. 170.-; de rijksbestuurder zal de geschenkolifanten van Gamron laten opvoeren; de nieuwe sjahbandar beloofde de f. 13642 aan reiskosten van Mortusa aan de V. O. C. te voldoen, er moet niet op aangedrongen worden, voor de Hoge Regering zulks gelast, in verband met de hangende geschillen » 
In Tabriz durven zij niet buiten hun woning te komen, te Ispahan verkopen zij enkel a contant; het Franse scheepje La Paix werd te Gamron nog niet ten handel toegelaten » 
De Gein mag er nu gebruikt worden voor het over brengen van vrachtgoederen naar Suratte, ook de Rijxdorf, zo elk schip daarmee f 30000 kan verdienen; de Huis te Vlotter moet Backer zo spoedig mogelijk naar Batavia brengen; aan De Haan, Castelijn, Zwaardecroon en d’Ableing werd opgedragen te onderhandelen met Jafarbeg, den ajgezant van den rijksbestuurder Sjah Kulikhan, die zeide te willen spreken over een nieuw mandament van den Sjah, de pretentie van 18000 toman of f. 765000 op de V. O. C. wegens fraudering bij de tollen, vgl. Cor¬ pus IV, nr. DCCXI, een klacht over Backer, als zou hij den Arabieren geraden hebben Bandar Kong te beroven, voorts een algemene klacht over hem, het Mortusa 3 dagen ophouden in Gamron en het hem vracht laten betalen, voorts de hoon Evert Bos door Backer aangedaan, terwijl Bos onder bescherming van het hof stond, ten slotte de arrestatie van Macaré te Batavia, Jafarbeg was niet gemachtigd een nieuw mandament te verlenen, waarom het nadelig zou zijn aan hem opening van zaken te geven, direct werd daarop, op 16 juli, besloten een bezending naar Ispahan te doen, aan Jafarbeg werd plaats verleend op een der vier schepen naar Perzië; daar Backer zich in Perzië gehaat had gemaakt, besloot men Willem Six als directeur naar Perzië te zenden, die verzocht te worden geëxcuseerd, waarop hij buiten dienst werd gesteld en Ketelaar benoemd; Jafarbeg klaagde ook over het niet naar Batavia zenden van zijn drie geschenkpaarden door Backer en vroeg voor 50000 rsd. aan specerijen, cardamom en suiker naar Gamron te mogen overvoeren en voor inkoopsprijs aan de koninklijke Compagnie te leveren, hem werd aangaande het eerste berisping van Backer beloofd, het andere werd afgewezen, wel werd hem verleend een geschrift, waaruit blijkt, welke kwesties hij namens den rijksbestuurder aanroerde, terwijl hem voor 600 rsd. aan geschenken werd vereerd, hij vertrok, wetvergenoegd; van de Kaap kreeg men brieven van 17 jan. tot 10 aug.; men had van daar Heren XVII niet met een Frans schip kennis moeten geven van de ,, sobere toestand" der vorige retourvloot en evenmin 43 vaten spek naar Batavia moeten doorzenden, die voor de Kaap bestemd waren; men zond van daar 360 last tarwe naar Batavia, hoewel het vorige jaar op 130 last f. 8847 werd verloren, het verlies is ten laste van het gouvernement gebracht; het is te wensen, » 
Men kan de toezending voor risico der leveranciers stellen, die geen vrachtgeld behoeven te betalen, machtiging hiertoe van Heren XVII verzocht; 8 oct. werd de Nederhoven derwaarts gezonden, men moet het schip direct terugzenden en niet aanhouden zo als het vorige schip, de Oude Zijpe, dat er van 30 dec. tot 4 maart bleef en pas 19 juli te Batavia kwam; men gaat niet in op het verzoek uit de Kaap derwaarts geen bandieten meer te zenden, maar zal het zo mo- 
gelijk beperken; de gezaghebber Van Beylwits maakte in aug. een reis naar Kartasura en stierf 13 oct. na terugkomst te Semarang, hij werd opgevolgd door kapitein Caspar Hartog, die enige jaren te Kartasura commandant was, de eerste administrateur Arnoldus van Tets kreeg koopmansrang; Van Beylwits trof den Susuhunan gezond aan en de voornaamste groten in goede harmonie; men verwacht, dat de regenten van Surabaja en Pangéran Tjakraningrat in het voorjaar naar het hof zullen reizen, waar men hun een goede ontvangst toezegde; de tumenggungs Sasra- en Suria Winata, in conflict met hun oom, den genoemden Pangéran, zullen vooreerst te Kartasura verblijven; Tjakraningrat zond als gezant naar Batavia o. a. Djangkewa, vertrouweling van wijlen zijn vader, men zal proberen hem ervan te overtuigen, dat zijn meester de hofreis moet maken, die groot wantrouwen tegen de Javaanse groten koestert, hij zou zich graag evenals de Vorsten van Oost-Madura onttrekken aan het gezag van den Susuhunan » 
Bedoeld moet wel zijn: broeder en vader. 
brengt het personeel te Semarang in zorg; Ngabéhi Suradipa wordt regent van Banjumas, in de Préanger vatte men 21 zwervers van daar op, die naar Batavia werden gezonden, de Susuhunan zond 18 dgl. Baliërs en Makassaren naar Semarang; een zending van daar naar Bali had nog niet plaats » 
Tenrechte: Ngoera=Ngurah. 
Tenrechte: Ngoera=Ngurah. 
Hij klaagt weer over het doden in 1709 van zijn onderdanen in Panarukan door militairen onder Boreel en vraagt hun vrouwen en kinderen terug, ofschoon men hem al in 1711 had geantwoord Vgl. dl. VI, p. 727. de Susuhunan wees een te Pasuruhan gekomen Balisch gezantschap af; men neemt op Bali en in Balambangan iets voor tegen de rust op Java, den Susuhunan is aangeraden een betrouwbare macht op zijn oostgrens te onderhouden tegen de Baliërs en de aanhang van Surapatis zoons, die weer naar het vruchtbare Pasuruhan terugverlangen; Pangéran Tjakraningrat nam volgens het gewoonterecht een vaartuig uit Bandjarmasin in beslag, men vreest voor represaille, hoewel de bemanning werd vrijgelaten, het personeel te Surabaja, op een deel van de buit uit, had zich hier niet in mogen mengen; Tjakraningrat en de regenten van Surabaja zijn nog niet bereid tot de hof reis; de sedert gestorven onderkoopman Joan van Banchem had te Sumenep) 
In augustus kwamen daarop 9 vaartuigen van daar aan; te Pamekasan is Raden Aria Adikara mondig geworden, maar zijn moeder bestuurt nog, van daar kwamen in october 4 vaartuigen, van West-Madura in november 2; alleen de regent van Pekalongan Djajadiningrat maakt enig werk van de koffiecultuur, wel ontving men van Java’s Oostkust sedert I maart 3394 ® indigo en 10437 ® katoenen garen, waaronder weinig fijne soorten ; de rijstoogst was in Oost - Java vrij goed, te Tegal moet 300 last worden gekocht, de Susuhunan voldeed de 800 last recognitie rijst en de kosten van het garnizoen te Kartasura, hiervan ontving men van Semarang te Batavia 500 last, het is lastig, dat de rest te Surabaja werd geleverd; de Susuhunan verzoekt de verlopen 9 jaren, waarover hij volgens het contract van oct. 1705 nog achterstallig is, maar voor 6 te berekenen, maar de V. O. C. zal slechts de betalingstermijn wat verlengen; sedert 1 maart werd uit de Oostkust carg. van f 93332 ontvangen, w. o. 780 last rijst, 40615 ® peper, voorts hout enz. terwijl voor f 174205 daarheen ging, meest in contanten; 31 aug. 1715 was erin een jaar uitgegeven f 173307 tegen f 21075 aan ontvangsten; Cornelis Damius volgt Van Banchem als tweede administrateur te Semarang op, Damius wordt als fiskaal vervangen door Jan Marchand, andere vervangingen van het personeel; 30 juni dienden ter Oostkust 1023 V. O. C. dienaren, 130 Europ. soldaten werden derwaarts gezonden, 123 inlandse er vervangen; er waren 1897 Chinezen en 643 niet -Javaanse Indonesiërs; de zaagmolen te Japara was in goede staat, die te Brebes had vaak gebreken, doordat men er inlands hout voor gebruikte bij gebrek aan Europ. grenenhout, een pantjalang werd voorf. 722 aangemaakt; het huis van den resident te Demak werd vernieuwd voor f. 1950; de suiker van de molens in de districten Japara, Kudus en Pati moet naar Batavia gezonden worden, er werden daar 32 molens en 10000 pikol suiker geteld, de eigenaars moeten die met eigen vaartuigen vervoeren, bij levering ter Oostkust wordt nl. ,, gemorst”; Engelse schepen trachtten bij Semarang sluikhandel te bedrijven » 
Abdul Samat en Tunjang Pati waren betrokken bij de onrust in de Djampangs, vgl. p. 164-5, in sept. kreeg de regent van Bandung hen in handen, ze werden ter dood veroordeeld en begin 1716 geëxecuteerd. 
Het personeel te Cheribon en de hoofden van de Préanger werden tot waakzaamheid aangemaand, gezocht wordt nog » 
Vermoedelijk juister: Putih, wat zowel in het maleis als in verwante talen rein, zuiver betekent, echter is ook mogelijk Putus, javaans: volkomen goed, onverbeterlijk. 
Simpel, dom. 
Vgl. p. 148. 
Namelijk door het slechts opleggen van een boete, vgl. Priangan II, p. 429-431. 
Dit geschiedde ook met Subamanggala en zijn zwager Derpantaka, de eerste was ook schuldig aan » 
Kanduruan is de titel van een hoofd van vrij lage rang in de Sunda-Ianden, Megat Sari was hoofd van Panembong. 
Bezwaren van de Préangerrechters » 
Een deel van deze passage en wat er direct op volgt, is afgedrukt Priangan II, p. 431. . 
Men neemt ook geen genoegen met boetes van 50 rsd. voor de hoofden en 25 voor de minderen, die volk van andere hoofden hebben aangehouden, daar de landbouw daaronder lijdt » 
De weduwe van den Panembahan klaagde over de voogden van haar zoon, men verwees dat ,, gansch lastig, quaadaardig en hooghertig wijff' naar de Cheribonse Vorsten en den resident; wijlen Van Beylwits verkreeg van den Susuhunan voor de Cheribonners het vrije gebruik van de rivier Losari en dat van het land tussen de vroegere en huidige monding daarvan, tot volledige afstand was de Vorst niet bereid; in Cheribon zijn maar twee suikermolens, nl. van den luitenant -Chinees Tan Siako, die 1200 pikol p. j. kan leveren; de Bantamse Koning zond z\jn broeder Ratubagus Husain en oom Radèn Mohammad naar Cheribon om paarden te kopen en het heilige graf van ,, eenige der eerste stigters van Mahomets secte” op Java te bezoeken; sinds maart ontving men van Cheribon, deels in 5 vlotten, cargasoenen van f 59014, o. a. in 937 ® koffie, 7542 ihdigo, 32250 katoenen garen, 36250 & peper en houtwerken, terwijl voor f 44219 derwaarts ging; 31 aug. was er in een jaar uitgegeven f 12803 tegen f 1284 aan ontvangsten; 30 juni waren er 60 V. O. C. dienaren; sedert 13 sept. 1715 ontving men uit Bantam 
7701 pikol peper, van 1 maart tot 31 oct. werd f. 444963 derwaarts gezonden, w. o. 102800 Spaanse realen ; de Koning is nog 448 realen schuldig; 31 aug. 1715 was er in een jaar uitgegeven f. 59650 tegen f. 11002 aan ontvangsten; de Sultan leverde 642 weggelopen V. O. C. onderdanen uit, de helft van het totaal en beloofde dat ook betreffende , . Balijsgeboeft”; hij wees het verzoek van een Frans en van twee Engelse scheepjes om verversing af; klachten van den gezaghebber » 
De Sultan stelt het voor, alsof dit onjuist is, de Hoge Regering dringt op bestraffing aan, zo de man weer knoeit; Pangéran Jogja stierf; de Chinese Pangéran Satjanegara werd als opziener der peperpakhuizen door den Vorst vervangen door Kjai Agus A bdul ; de gracht om Speelwijk werd door 25 V. O. C. slaven uit Batavia uitgediept; alleen de muren van het vervallepde Koningskasteel werden wat bepleisterd, de V. O. C. soldaten werden er op veilige plaatsen geposteerd; benoemingen te Bantam; 30 juni waren er 353 V. O. C. dienaren, 526 Chinese mannen, 62 mardijkers en 69 Moren en heidenen; Douglas droeg 25 oct. het Directeur-Generaalsambt aan Castelijn over; de door Heren XVII tot onderkoopman bevorderde assistent Hendrik Verburg blijft op zijn verzoek nog als gerechtsbode van schepenen optreden; de beschrijving van Suratte en Mokka ging over van Castelijn op De Groot, die ook Amboina zal beschrijven in plaats van Bengalen, waar zijn zwager directeur is, dat ging op De Haeze over, deze werd president van schepenen en ,, opperregent” van het hospitaal, Castelijn opvolgend; De Groot werd als ontvanger-generaal en president van het college van huwelijkse zaken respectievelijk door Jasper van Mansdale en Balthasar Coyet opgevolgd; de secretaris van de Raad van Indië Joan van der Niepoort werd vervangen door Joan Adriaan Crudop, als secretaris van schepenen opgevolgd door notaris Nicolaas van Haaf ten; ontslagen werd de eerste opperkoopman van het kasteel Joannes Pieterzoon » 
Hem volgde de 2e opperkoopman Hermanus van Suchtelen op, vervangen door den boekhouder-generaal Joan Ever ar d van der Schure, voor wien Pieter Colijn in de plaats kwam; de curator ad lites Hendrik Haak pleegde fraude, hij werd mede als hoofd van het soldij kant oor ontslagen en voor de Raad van Justitie aangeklaagd, waarop hij echter stierf, Salomon Storm volgde hem op, zie voor zijn werk o. a. Plakaatboek IV, p. 63, res. van 12 febr. 1715, en p. 66, 9 juli 1 715; in de Raad van Justitie zitten thans slechts mrs. Laurens Tolling, Joan Egberti, Joan H inlopen, Diderik Durven, Willem van Egten, Isaac M assis en Joannes A beleven, de laatste is zeer bejaard, andere leden vaak ziek; de repatriërende fiskaal van Indië mr. Aernout Bitter is vervangen door mr. Abraham Alewijn; ondanks anders luidend advies van rechtsgeleerden in patria werd de eis tegen den burger Harman Sluyter en de onderkooplieden Willem Caaff en Carel van de Putte wegens opkoop van goede rekeningen en morshandel ontzegd, alleen verklaarde de Raad van Justitie Caaff van zijn ambt en gage vervallen; wegens .. overstoute morserij”, met de Mijnden in 1713 ter rede van Batavia en in Cochin gepleegd, zijn de equipagemeester Wessel van Neercassel en schipper Hendrik Thiellink ontslagen, de eerste werd opgevolgd door Gerrit van der Zijden, de zaak werd door personeel bij Heren XVII aangebracht; ds. 
Abraham Feylingius vertrekt naar patria, ds. Cornelis van der Sluys stierf 22 mei, ds. Augustinus Thornton is door ziekte niet tot arbeid in staat; uit patria kwamen de predikanten Cornelis Schrevelius, Joachimus Petrus Cluysenaar, Joannes Coenradus Alberts, Engelbertus Cornelis Ninaber, Jeremias Pars, Adolph van der Win en Hermanus van Ens, ze zijn meest nodig voor de Oosterprovinciën; ds. Serruus was sinds zijn komst in 1711 meestal ziek; op last van Heren XVII mogen de predikanten niet meer ,, soo verhevene termen ” gebruiken; het kapitaal van de diaconie nam af met 4460 rsd. en bedraagt nog 31420 rsd., dat van de leprozen nam toe met 1265 rsd. en bedraagt 13289 rsd., het kleinzegel bracht 31 aug. 1715 in een jaar 6224 rsd. op, heemraden gaven in dat jaar uit 5974 rsd. en ontvingen 7197, hun kapitaal bedraagt 39894 rsd. ; het uitdiepen der killen van de Grote Rivier kostte f. 11189, op het ogenblik kan men ze bij gewoon tij passeren, het uitdiepen der grachten kostte f. 3094, wegens de vele regens werd dat werk niet geheel volbracht, de punt Parel is geheel hersteld voor f. 34181, de Safier is vrijwel gereed; 31 aug. waren te Batavia 223 ambachtslieden werkzaam, een deel daarvan is bestemd voor de Oosterprovinciën; er was tekort aan metselaars, zodat men inlanders moest toevoegen, » 
Afgelegd werden de Gent, het fregat Ter Aa, het fluitje Boogaerd en het galjoot Zuidpool; de vloot is ,, ongemeen swak” door tekort aan last- en defensieve schepen, na vertrek van de retourvloten blijven in totaal slechts over 2 afgevaren schepen van 160 voet, 13 van 145 voet van de kwaliteiten B en C, 25 jachten en fluiten van 130 voet, waaronder vele oude, en 10 van 100 voet, merendeels halfsleets, ter rede van Batavia blijven slechts de afgevaren fluit Oestgeest en 11 andere, slechts geschikt voor houthalen, tegen een Europesen vijand is men niet bestand, terwijl voor de Oosterprovinciën geen geschikte schepen overblijven, men hoopt op spoedige aankomst der 31 schepen, uit patria toegezegd, voor de komende jaren zijn er evenveel nodig, in 1714 en in 1715 voeren resp. 27 en 29 schepen naar patria, te Batavia blijven in totaal slechts 1832 zeevarenden over, terwijl » 
Het aantal militairen bedroeg, de forten in de omtrek meegerekend, maar 1468 man, waaronder vele zieken, terwijl daarvan nu 140 repatriëren en 4 a 500 man voor de Oosterprovinciën nodig zijn, men vraagt daarom meer zeelieden en militairen aan dan in de laatste jaren uitkwamen, thans vertrekken 1275 zeelieden, 280 uitgediende militairen, 50 ambachtslieden, 96 impotenten; Heren XVII herhaalden 9 oct. 1714 hun verbod tot het in het oosten aanmaken van vaartuigen van meer dan 60 voet, te Rembang en Batavia werden volgens het project van Van Riebeeck twee snelle brigantijnen van 74 voet gebouwd; resolutie over het vlagvoeren door gecommitteerde leden van de Raad van Justitie, Plakaatboek IV, p. 72, 18 oct. 1715; het aantal onderofficieren op de schepen is nauwelijks boven de formatie, er is geen schipper en er zijn maar zeer weinig stuurlieden buiten emplooi; Heren XVII verboden uit Nederland terugkomende swarten ” in slavernij te houden, dit was reeds gebruik, maar niet voor slaven, van de Kaap komend, Heren XVII verdubbelden 30 oct. 1713 het transport- en kostgeld voor slaven, zodat er nu maar 4 overgaan, maar 45, meest voor verkoop, naar de Kaap; in afwijking van een vertoog van den boekhouder in patria Joris van Hasselt is vermindering van het Indische kapitaal en de jaarlijkse eis onmogelijk; de twee ,, keyserlijcke kabinetten” waren zelfs met 40% verlies onverkoopbaar; dankdag voor de vrede in Europa, vgl. Plakaatboek IV, p. 66, 25 juni 1715; 
na 18 febr. kwam nog een jonk uit Amoy aan, van de 15 jonken en enkele Portugese schepen kocht men voor 73739 rsd., vnl. 66330 ® thee, kostende 33657 rsd. en 182638 ffi spiaulter, waard 20388 rsd., men verkocht hun voor 179277 rsd., vnl. 1475000® peper ad 107062 rsd. en vaderlandse goederen, waard 44128 rsd.; het Franse schip Le Comte Amelot, varend van St. Malo naar China, was van 16 tot 23 juli ter rede, het leverde een deserteur uit; het Engelse schip Arabella onder Alexander Reid, dat in 1715 driemaal ter rede verscheen, werd verdacht van morshandel, men zond hem 2 deserteurs met gestolen realen terug, maar liet weten, » 
Het bleef evenwel toch in Straat Sunda zwerven, ook de Francis onder George Williams legde het op sluikerij toe, waarom ze werd gelast te vertrekken en de Averil la onder Robbert Horst bleef een maand in de straat zwerven, aan de Borneo werden geen provisiën voor Bengkulen verstrekt, de Thomas onder William Ridgly bleef in Straat Bangka zwerven, voorts kwamen nog 2 Engelse schepen ter rede, zo ook 5 Portugese sloepen en 5 schepen; er werd voor 409067 rsd. of f. 981760 aan wissels op patria getrokken, w. o. voor Nicolaas Witsen 1513 rsd. wegen interest van kapitaal in deposito bij de V. O. C., van Abraham Douglas 43500 rsd., van wijlen Jacob van Hoorn 11098, van wijlen Cornelis Jongbloed 20000, van den koopman Arent Pro t té 10000, van Hendrik Cras en Willem Sweerts 10000, van den opperkoopman Gerrit van Oosten 65000, van wijlen Hendrik van der Horst 24000; het cargasoen van de twee vooafgaande en nu vertrekkende schepen bedraagt: » 
vnl. textiel en zijde, 3347527 ® peper, waard f. 441874, 1423164 ® kruidnagelen, f. 444739, 450296 ffi foelie, f 253291, 251 kanons, f 53626; bij gebrek aan salpeter en het te veel plaats innemen van suiker moet men allerhande zware waren als ballast gebruiken, maar geen lood, waarvan 3600000 t£ in voorraad is; men had onvoldoende notemuscaat en foelie voor de eis van resp. een millioen en 600000 ffi , er blijft 6235682 ffi kruidnagelen over, echter van slechte kwaliteit door het lange liggen, evenzo 1 706690 tl* notemuscaat en 362 sokkel foelie, mede slecht, 2728 baal kaneel voor de handel in Azië; teruggezonden personen; het kapitaal van de V. O. C. in het Oosten bedroeg 31 aug. 1714 f 42643618, tegen f 40024505 op 31 aug. 1713 » 
Speciaal wordt aangedrongen op toezending van 90 huiden van het zwaarste Russische juchtleer voor het maken van brandspuiten, men had te Batavia twee zware branden, die met beter materiaal vlugger hadden kunnen worden bedwongen, zo ook van 6 goede stenen, zoals 
gebruikt in de molens van den buskruitleverancier Van Kuyck; met het Bataviase dagregister is men door de ziekte van den secretaris een jaar achterop; uit Coromandel kwam 14 nov. de Donau met een brief van 6 oct. en 1036 pak textiel enz. , waard f. 481248, 18 oct. uit patria de Duivenvoorde (Kamer Middelburg) met een brief van 17 jan., 94 zeelieden en 34 militairen, ze had 4 doden; aan de Kaap kwamen in aug. de Ellemeet voor Ceylon en de Berg, Gamron, Vrijburg en Slot Aldegonde voor Batavia » 
