XXVIII. JOAN MAETSUYKER, CAREL HARTS1NCK, NICOLAES VERBURCH, DIRCK JANSZ. STEUR EN JOAN THIJSZ., BATAVIA 29 januari 1663. K. A. 1129, De inhoud komt grotendeels overeen mei die van Daghregisters 1-29 jan. 1663 , p. 1-25; verder valt te vermelden: de voorafgaande retourschepen vertrokken laat door de late aankomst van schepen uit allerlei delen van Azië te Batavia; door tegenwind is de vloot pas 15 jan. Straat Sunda gepasseerd; er is groter bemanning dan is toegestaan, omdat vele uitgedienden moesten worden teruggezonden; tegen verwachting kwam geen schip uit Banda met muskaatnoten; er is geen rijst naar de Molukken gezonden, daar er nog voor twee jaar voorraad is » 
In cas de oorlogh tegen de Portugesen te cesseren comt . . . ., soo meenen wij, dat de negotie daer vooreerst noch wel met sal waergenomen connen worden alsoo ’t getal groot is ende gissingh maecken, dat, dewijl Coxin doot ende sijn regeringe genoegsaem gedissolveert is, tot het besleghten van de saecken om de noort soo grooten getal swaere scheepen voortaen niet sal van noode wesen, als daer present is militerende, die dan in plaetse van dien tot den handel sullen connen worden gebruyckt. 
NI. met de op dat ogenblik aanwezige schepen. , 
Het aantal te Batavia voor pairia aangevraagde wissels neemt af, .. . . » 
omdat de luyden meer ende meer sullen practiseren op middelen om te ontgaen het groot verlies, dat sij lijden op de penningen, die se hier aen de Compagnie tellen om haer in ’t vaderlandt weder uytgekeert te worden ende waermet de Engelsen tot Bantam ende andere plaetsen treffelijcke voordelen sullen weten te doen. Waerom wij niet connen naelaeten U Ed. andermael op het eerbiedigste in bedeneken te geven, off niet alsoo dienstigh voor de Compag. e en sal sijn, dat in ’t stuck van de voorsz. wissels wat moderatie werde gebruyckt; wij meenen jae. 
Op 31 dec. 1662 bedroeg het Compagnieskapitaal in het Oosten in reële effecten f. 9956715. 7. 10; na 26 dec. is nog voor 7404 rsd. aan wissels op patria getrokken » 
