LXXXI. JOAN MAETSUYKER, RIJCKLOFF VAN GOENS, LAURENS PIT, PIETER OVERTWATER, CONSTANTIN RANST, PIETER VAN HOORN EN ANTHONIO PAVILJOEN, BATAVIA, 13 februari 1677. 
Om eenige posten, voorheene in de Ambonse oorlogstijt beslagen en die tot noch aangehouden werden, van de beschadigde en opgemaackte, te laten leggen off in te trecken, sulcx soude te groote gelegentheyt aan het bedeckt vervoeren van de nagelen gegeven zijn, den inwoonder van de gewoone submissie affleyden en ook jegens de goede intentie, waaromme sooveel moeyten in het omvellen van veele vruchtdragende boomen op affgelegen plaatsen en aanplanten van jonge onder de vastigheden aangewent is , aanloopen. 
dat de chialoupen van 7 & 8 lasten groot van vrijluyden, van hier na gins vertreckende, ten principalen hun toelegh daarop is, als connende het aanbrengen in Amboina van soo geringe quantiteyt rijs de oncosten van de voyagie niet goetmaecken en waerom in nader overlegh zullen nemen, off de soodanige niet best sal sijn voortaan die vaart te weygeren. 
die daar echter van ’t eylant Banca moet werden aangebracht, in deughtsaam goet tot een halve rijcxd. r het picol van 125 in genoegsame quantiteyt schijnt bemachtight te zullen connen worden. 
„Tot vaste verseeckeringh en gerustheyt van haar Ed. ® heeft Opera Sinnorat alhier ontrent den Co. k sooveel te wege gebracht, dat Opera Peth nimmermeer na Oedjang Salang sal comen te vertrecken, alhoewel hij. Opera Peth, well 100 catty Siams aan diverse grooten op insighten, dat hij weder naar derwaerts mocht gaan, verschoncken had; tgene hem eghter niet heeft mogen helpen, alsoo door expres bevel van Sijn Magist. 1 twee aansienelijeke Mooren, genaamt Mahamet 
Beecq en Ismael Beecq tot opperste regenten van Oedjan Salang en Bangary sijn geëligeert en ook den 14 july verleden na ginder vert rocken. ” 
„in plaats van coopmansstijl te gebruycken, namen den thin veeltijts met gewelt en betaalden daarvoor niet meer, alst haar goetdacht. ” 
dat den soon van den Coninck van Sangoor aldaar was aangelandt, versoeckende om door d’Siamse May es. 1 in sijn vaders plaats gestelt te werden, twelcq bij het Siamse hoff aangenaam was. Onse residenten hadden dien seer besocht en seer wel onthaalt geweest met toesegginge van alle den thin, in Sangoor vallende, aan de Comp. ie te sullen leveren. 
’t Barnsteen, goude moor en zijde- alcatyffen heeft daar soo hooge estime dan wel een groote ooghvullingh van laken niet gevonden en waerom het weergeschenck ook van 1500 teyl swaarte zijde vermindert is, 
Van de Franse en hoort men daar niets. Een d. ° paep en de Portugesen besorgen daar ’tChristendom, doch om vervolginge met geen groote vrucht. De Coninck meende die van Cabangh te beoorlogen en had bereyts daartoe 20000 man opwaarts gesonden en stont het verders in Toncquin als langs de zeehavens alles in een vredigen stant. 
De hoope, die wij schepten van dit gepasseerde jaar een beter ontmoetinge in den handel te erlangen uyt de bekende schenckagie van de Nangasackise gouverneur van 6300 teyl off 22050 guldens tot annimatie van groote aanbrengh van coopmansz. en tegemoetkominge van de voorgaande lage taxatie bij zijn predecesseur Mongocro d. e, is t’eenemaal verijdelt, als blijct in het aansmeeren van Chinese goederen in een naauwer visite op Comp. Ie8 en ook der Chinese aangebrachte coopmansz., als int confisqueren der achterhaalde, die se verswegen hadden, soodat Tsiouseymons voorgeven om de vreemdelinge beter tractement aan te doen dan Mangecro gedaan hadde, maar van hem schijnt geweest te sijn een vondt om uyt een groot aangebracht cargasoen der vreemdelingen meerder voordeel te bereycken en daarom achten zeer wel gedaan te hebben van daaraan ons niet vergaapt te hebben gehadt. 
Naar het sich laat aansien door het aanbouwen van twee venditiehuysen binnen Nangasacky om de coopmans., van de vreemdelingen tot haar appetijt naar haar genomen hebbende, weer aan de meestbiedende te verkoopen, soo is hun poogen maar om onse waren op de laagste prijsen te brengen. 
Doctor Willem ten Rhijne is eyndelijck gelicentieert uyt Japan te mogen vertrecken, sich jegens die natie altoos seer bereytwilligh en civiel om haar te instrueren gedragen hebbende, sonder aan hem daarover in recompense de minste danckbaarhijt te bethoonen. 
Des Keysers echte vrouw is deser werelt overleden en waarover de onse tot Nangasacky soowel aan lant als aan boort eenige dagen geen trompet hebben mogen steecken off op eenige instrument speelen tot rouwbewijs. 
Vernomen, - ) 
dat den Quedasen Conink door eenige inlandse oneenigheden naar Oudt-Queda was vertrocken, alsmede dat den Siamsen Coninck geen tribuyt meer van dien Vorst ontfangen, maar hem in corten beoorlogen wilde, door welcke schrick al veele Quedase volckeren souden wesen gevlucht. Vier van de Nederlantse overlopers zouden noch int leven zijn, waarvan eenen, Goyke Deut, met den grooten priester van Patany, een ander na Souratta, zijn vertrocken en d’overige twee in Queda op en aff om haar cost te winnen vaeren. 
door de rebellige Cottatengers en Paauwers, die, schoon haar dick- malen bülicke aanpresenteeringe tot verootmoedinge gedaan zij, echter in hare hartneckigheyt blijven continueren. 
Visbeecq sijn coopere vorm, daar de scherfies in gemaact worden, niet gelochent soo hadden se gins gemaackt connen werden en die eyndelingh genoughsaam & force jegens zijn will uyt sijn kist gehaait is. 
Den gouverneur Sirre Narre en comporteert hem noch al niet na behooren, hebbende getracht de gemeente van de Sapoulo Bandhaars tegens hun Radjas op te hitsen, hun een geimagineerde verplaatsinge wijsmakende apparent om onder haar contentie te verwecken, gel. ten dien eynde ook effective is comen te gsschieden, als hebbende bereyts in ij der hooftplaats een buffel geslacht en geswooren gehad geen homagie aan hun Radjas te doen, voor en alleer de plaats voor haar souco aangewesen was en trocken ten dien eynde eenige honderden gewapenderhant op sonder hun te willen laten raden, maar, alse tot aan Cramangh gecomen waeren, sonden een gesant ten ey lande Chinco aan den oppercoopman Melchior Hurt, alwaar hem dit bestel van voorn, gouverneur quam te blij eken. Sijnde de gesant met onderrichtinge van de valsheyt wel affgeset maar duchte den voorn. e. Hurt, dat hier noch wel wat achter schuylen mocht over de twee jongste ingevoerde pongelous, dat wij anders willen verhoopen. 
onder de voorsz. vaartuygen 3 d. 08 op Batangh Capas met ontrent 100 Javanen sonder pascedull verscheenen en na gerucht wiert, soo hadden se al vrij wat gout geruylt, dat d’onse (doch geen wonder!) in de visite niet hadden connen ontdecken. Zijnde niet dan al te seecker, dat den gouthandel d’E Comp. le door de Bataviase handelaars ook al vrij wert ontset, dat niet wel anders dan met gestadigh cruyssen en dat se Padangh alleen maar mogen aandoen, eenigermaten te verhinderen zall wesen, omdat de ingesetenen ter Westcust door haar van veel en verscheyden snuysteringen werden gerieft, die juyst d’E Comp. le soo niet gelegen en comt aldaar aan te brengen. 
Waermede den dujTen Canaresen rijs ten meerendeele zall connen werden geëxcuseert en echter noch eene van de cloeckste bodems met rijs voor de Caep de Goede Hoop van Ceylon connen affgesteecken worden. 
De fluyt Aardenburgh int selve stormweder, voor Tygadoor al mede in lading leggende, van twee ankers affgespoelt en op een santplaet gedreven was, daerop wel vier getyen blijven sitten, doch door de goede voorsorge en ijver van den opper- loots Comelis de Soute weder vlot geraact - 
2000 ammonams Zeylonsen areecq waeren aanstonts voor 6 ropia de man van 68 <8 (leverende ij der ammonam bijna 3 man uyt) vercocht, dat een goeden prijs is - 
ons door den nieuwen nabab Terbitgan welckers zoon al vooraff in Patna was aangecomen ende de regeringe tot de aancomste sijnes vaders hadde geaanvaart, beter genougen en tractement soude worden gegeven en aangedaan. 
Sijnde tzedert met het gevangenhouden van de weynige der quaat willige leveranciers wel eenige vreese in de reste verweckt met belofte van haar voortaan beter te quijten en allengskens op hare schulden, sooveele het haar mogelijck soude wesen, wat aff te leggen, maar dat sal seer overlancksaam bijcomen. 
Genietende onse residenten in voorsz. Cassimibasaar en ook selfs in Ougly nu eenigen tijt herwaarts van de regeringe onder Rey Boelchint en Melchcassum goet tractement. 
Op ’t compoir Ougly een bedrage van . . f. 79636. 9. 15 
op Cassimabasaar . . . . „ 30219. 5. 12 
op Patna in twee posten . . 227896. 2. — 
opDecca. . . . * . . . . . . 13148. 9. 6 
en op ’t comptoir Piply ofte Bellesoor ,, 20992. 7. 10 
ten principalen veroorsaact, doordien den nabab zijne zoldaten eenige jaren niet met silvere ropyen, maer met goude mooren, doende ijder 15 ropia heeft betaelt en soo lange dien vorst daarbij continueert, staat het gout vervolgens noch meer en meer te daalen. 
dat op de cundschappen van de schaarsheyt van levensmiddelen daarbinnen gants geen vaste reeckeningh can worden gemaakt, als comende meest van overgei oopen schelmen, die daarin met malkander dagelijcx veel verscheelden en genoech betoonden geen ware wetenschap daarvan te hebben en, al wast schoon saké, dat de onsen daarvan volcomen seeckerheyt hadden connen hebben, soo bleeck hen daarentegens metterdaat, dat se met alle de naauwste bewaackingen niet gantschelijck conden beletten, dat den vyand geduyrich in de donckerste nachten noch al wat binnen kreegh van sijne vrunden van Madraspatm. en van onse, doch noch meer des gelts, vrienden uit Moors quartier en al waren die swarigheden daar niet geweest, soo secht hij voorts niet te weten, watter dan evenwel noch te begeren ofte te hoopen souw zijn geweest van den Francen oversten Iacob de la Haye boven de geaccordeerde verlatingh van de stadt met alle tschoone geschut sijns Conincx ende den aenhangh van dien, want coopmansz. noch andere costelijcke roerende goederen waeren der geen, van de soldaten was niets te haelen en indien zijn ed. le en sommige hooge officieren eenige juweelen ofte gout off silver hebben bij sich gehadt, dat ’tselve nergens door d’onse zou zijn te vinden geweest. Maar uyt verscheyde, selfs eenige gequalificeerde, overlopers verstaan hebbende, in wat voegen de Viceroy De la Haye voornemens was een desperaten uytval op het Moorse leger te doen en d’ervarentheyt geleert hebbende, hoe licht haar deselve van maar een gemene troepe France voorheen hadden laten opslaan en veldtwaart in verdrijven, voornamentl. alse geen mghsteun van een goede troepe Hollantse soldaten bij haar hadden, daartoe onse macht te swack en de quartieren (om de stadt te landwaarts allen toevoer te beletten) te verre van den anderen lagen, ookgenoegh ervaren wesende, voorsz. oppergebieder De la Haye ijver ende moets genoegh hadde yets hasardeus te derven ondernemen, gevolgel. zoo het Moorse leger ware opgeslagen, soo soude den stadt ten minsten voor een goet gedeelte uyt ’tselve van levensmiddelen geprovideert zijn geworden en ’twelcke door ons cleen troupjen volck niet connen belett ofte de toegangen rontom beseth hebben connen worden. Alle twelcq dan bij den gouverneur Anthonio Pavilioen en de raat geconsidereert wesende, was goetgevonden de Francen voorsz. nodige conditiën in te willigen. 
doch ’t zoude daartegen mits zijnen grooten omtrecq ook wel ten minsten sesmaal costelijcker om te houden zijn geweest als Paliacatta. 
gel. zijn e., in diergelijcke furieuse conflicten nooyt beproeft noch ervaren zijnde en ook het ontsagh gebreeckende om het ruwe zeevolcq tot haar plicht te houden, wel wat verschooningh meriteerde. 
Den Coninck van Candy de onsen nu heel onbemoeyt laat over gans Cylon, gelijck wij oock hem en de sijnen overal en allesints niet anders als alle vrindel. bejegeningen pogen te be wijsen zonder eenige de minste landen om den zoom des eylants opnieuws te willen onderslaan, al most ons sulcx schoon gebeuren. 
De meest af f gelegene landtprovintien al ten deele zijn gestelt en noch meer zullen gepoocht worden te brengen onder eenige getrouwe Singalese hooffden met hunne lascaryns voor de incomsten derselver landen buyten costen van dE. Cornp. ® en tot desselfs groote gerustheyt en dat ook bij goet inlands gewasch de rijsrantsoenen der vordere lascaryns wel eens zullen comen op te houden. 
met een goede troup soldaten en wat daartoe meer behoort, te mogen bijspringen om hem deselve Visiapourse Mooren uyt Tansjour te helpen jagen, indien hij sijn reets gedaan versoucq daarom zal blijven vervolgen en d’onsen alvoorens gelts genough tot betaling van de gagien van dat volcq ende desselfs vorder toerustingh zall comen in handen te stellen, daar niet veel staat op te maken is. 
het naderen en den inval van Siwasie ofte zijn zoon Sambagie ontrent dese landen, zijnde Coudewaar reets onder zijn macht en hij al tot ontrent Onor toe geadvanceert. 
De beste middel, die daartegens can gebruyct werden, is met de Vorsten van Teckencoer, Bercquencoer, Porca, Calcoylan, Marta Coylanetc. goede correspondentie en deselve gestadigh tot haar plicht en beswooren beloften te houden om uyt hare respective landen ende provintien geen peper te laten vervoeren, want alle des Sammorijns landen geen off uytterlijck niet boven 2 a 300 lasten cleyne en magere peper jaarlijcx connen uyt le veren, maar wert alle den peper (die van Crangenoor tot de Caab Commerijn toe en daar beoosten diep te lande waart soo overvloedigh groeyt, dat op de quantiteyt geen staat te maken is) van de Zuyt tersluyck aldaar aangebracht en door de loose en bedriegel. Canarijnse bramines de Vorsten door een cleen geschenck omgeset en van ’t nacomen haerer beloften affgeleyt , twelcq van d’onse (met wel te doen oppassen ende de sluyckplaatsen te becruyssen) zeer wel can ge weert werden, besonderl. nodigh zijnde goede residenten op Cranganoor, Calcoylan en Coylan te houden, die de Ragias weten te leyden en tot haar plicht te vermanen. Connende niet althoos uyt de Coutchinse na de Sammorijnse landen te water worden gebracht, ofte moeten noodtsaackel. Cranganoor passeeren en alwaar ook de binnenwateren nae ’t noorden haast een eynde nemen. De meeste peper is eenigen tijt herwaarts meest van Cali coylan vervoert. 
De Roomse enS. 1 Thomese Christenen, in de landen van Maliabaar in groot getall verspreyt, maken met hen gestadige questien en haat tot malcanderen de commandeurs tot Coutchin veel wercq. Zijnde wij altijt van sentiment geweest de S. 1 Thomese (die ons meer dan d’andere aanhangen en getrouwer zijn) meest te moeten favoriseren, gel. geschiet. Steeckende in dit sware werck veel goets, soo desel ve tot onse religie mettertijt connen overgebraght werden. De Portugese papen sijn ons hierin seer hinderlijck, andersints souder veel meer hoope wesen in corten vrij wat goets uyt te rechten. 
De Portugesen connen wij (met U Ed. le) niet sien, dat voor d’eerste jaeren veel zullen behouven ontsien te werden, haar staat ende conditie van tijt tot tijt meer vervallende en affnemende, dan toenemende. Haar beste steun heeft dit volcq aan haar geestelijckheyt, die zij op alle plaetsen weten te verspreyden om door uytterlijcke schijn te verthoonen, die zij inderdaat niet zijn, ons allom zoo hinderl. zijnde, als haar practicabel ende doenel. is. Op haar doen en laten wort wel toegesien en besonderl. nergens op Ceylon off Maliabaar vertrouwt. Zijnde ook nu de steden en de casteelen in soodanigen staat van defentie, dat wij haer vermogen minder dan haar verraderyen en trouwloosheden hebben te vreesen. 
Dat de Mooren groote sommen uyt Mocha, Persien en Bassora vervoeren en in suyvere contante spetien tot Suratta aanbrengen, is door ervarenth. gebleecken ende openbaar, gel. het mede notoir is, dat zij den incoop in Agrase, Guseratse en Hindostanse quartieren door hare factoors, makelaars, enheridenten ende andere participanten van lancksamerhand en sulcx veel betercoop dan d’E. Comp. e weten te doen, hebbende seer cleyne consumptien en veel minder lasten. In den verkoop laten sij hen mede aan een saysoen langer uytblijvens niet gelegen, omdat se haar sober in kost en kleeren weten te behelpen. Coopen ook veel met gout en zijde doorwrochte cleeden, daar veel geit aan hanght en die niet dan lancksaam omgeset worden, twelcq d’E. Comp. e soo niet en can gelegen comen. 
1028 cannen traan, beloopende f. 200, met noch 4 jonge levendige struysvogels, die voor Japan off elders zullen connen dienen. 
Van Ceylon staat wederom een bodem met rijs na de Caab te werden gesonden, ’twelck inderdaat voor de Comp. e lastigh en costel. valt, te wenschen zijnde, dat gouvernement machtigh mochte werden hun selven te voeden. 
Tot - Tegal was tijdingh affgecomen, dat de - Sousouhounang de gantsche Mattaramse regeringh had opgedragen ende overgegeven aan sijne vier soonen Pangeran Adepaty Martasana Pougar en Singasari in sooveel quartieren verdeelt en dat deselve ook met malcander eenigh waeren, item dat twee van deselve, genaamt Martasana ende Pougar, ernstige instantien hadden gedaan om met een macht te mogen uit ende naar beneden trecken tot bescherminge van de landen, maar dat het door de Sousouhounangh was gedeclineert ende uytgestelt, totdat van ons antwoort zoude sijn gecregen op het versoucq van den Japaersen gouverneur Wangsa Diepa om adsistentie. 
De admissie van alle die handelaars onse negotie alhier, voornamentl. in deden en lijwaten, seer schadel. soude zijn en zall bij niemant konnen ontkent ofte tegengesprooken worden, maar daartegen can aan de ander zijde ook met reden worden getwijffelt, off deselve handelaers dese rheede te ontseggen en na Bantam te wijsen, waardoor dan de vaart van alle omleggende plaatsen derwaerts staat getrocken en van Batavia gediverteert te worden, sulcx ons niet veel nadeliger soude worden, behalven dat de sluyckeryen om de menichvuldige gelegent heden, daartoe sijnde zoo te water als te lande, soodanigh niet sullen voor te comen zijn, off daar zal all veel doorsnappen en alswanneer wij al souden meenen bevoeght te zijn sulcke inlandse handelaars de vaart op Bantam te verbieden, daaraan getwijffelt zoude connen werden, soo zoude sulcx alleen strecken tot voordeel en groot proffijt van de Engelse, Deenen, Portugesen etc. a, die dan met malcander met die voordeelen souden doorgaan en met ons geimagineert zeerecht de spott steeken, zoodat het een saké zij van veel becommeringen aan wederzijden. 
De recommandatie aangaande het voortsetten van onse nederlandse ende 
tegengaan van de portugese tale onder Comp. ens jurisdictio, die U Ede - 
hebben gelieven te reïtereren zall ons te meer verplichten daar allen ijver toe aan te wenden, te weten, soo veel als sonder stuytingh off beleth in den aanwasch van de Christel, religie zall connen geschieden. 
de meeste ladingh peper, Palembangse harpuys, alle tgeschut, de anckers etc. gesal veert zijn geworden. 
bij gelegenth. teylant Annabon, de Caep de Lopo Gonsalvos ende andere plaatsen aan te doen en van deselve partij planten van farinha en mandiocawortels mede te nemen om te dienen voor de Caap de Bon Esperance en vervolgens ook voor de quartieren van India. 
U Ede misnoegen over de groote excessen, die der bij de ministers van de Comp. le van tijt tot tijd worden gecommitteert int overbrengen van sooveele goederen ende coopmansz., voort huysraet ende anders en dat in soodanige groote en sware kisten, dat de schepen daardoor niet alleen grootelijcx belemmert, ja dickmaal onbruyckbaar en tot haere defentie teenemaal onbequaam gemaackt worden, maar door alle die swaerte boven soodanigh worden gekrenckt, dat se in corten tijt comen innavigabel te worden, hebben wij niet sonder smertelijcke droef - heyt gelesen, te meer omdat wij geen cans en sien hetselve geheel voor te comen, wat ijver ende debvoir daartoe ook aanwenden en dat om de menigvuldige ende onbelettelijcke gelegentheden, daartoe zijnde. 
Op ’t comptoir Banda tsedert p. ° maert 1675 tot uit. 0 februarij 
1676 . f. 128749. 2. 3 
Op ’t comptoir Colombo en verdere onderhoorige plaatse tsedert 
p. ° maert 1674 tot uit. 0 februarij 1676 . . . . 659773. 11. 10 
Op ’t eylant Mauritius tsedert 15. e julij 1673 tot uit. junij 1676 „ 15687. 5. 6 
Op ’t comptoir Timor ’tsedert p. ° februarij 1675 tot uit. 0 janu- 
arij 1676 . 7222. 4. 12 
Op ’t compoir Ternaate tsedert p. ° maert 1675 tot uit. 0 januarij 
1676 . . 43413. 10. 11 
Op ’t comptoir Maccasser van p. ° julij 1675 tot uit. 0 junij 1676 „ 187917. 4. 10 
Op ’t comptoir Amboina ’tsedert p. ° maert 1675 tot uit. 0 februarij 1676 . 149738. 15. 4 
Op ’t groot comptoir Batavia ’tsedert p. ° september 1675 tot 
uit. 0 augusto 1676 . . . . 306365. 18. 1 
Op ’t comptoir Palimbangh ’tsedert p. ° augusto 1675 tot uit. 0 julij . 1879. 6. 14 
f. 1500746. 19. 7 
Op ’t comptoir Toncquin tsedert p. ° januarij 1675 tot uit. 0 
december daaraenvolgende . f. 
Ten comptoire Gamron in Persia - van p. ° meert a. ° 1675 
tot uit. 0 februarij 1676 . . „ 
Op Malacca tsedert p. ° augusto 1675 tot uit. 0 julij 1676 . . . „ 
719. 6. 10 
350779. -. 11 32329. 2. 3 
Op de comptoiren in Bengale tsedert p. ° julij a. ° 1675 tot uit. 0 
may 1676 . f. 143991. 3. 8 
Op de Chormandelse comptoiren tsedert p. ° augusto 1675 tot 
ult. ° julij 1676 . . 163795. 11. 13 
Op de comptoiren onder de Suratse directie gehoorende ’tsedert 
p. °junij 1675 tot uit. 0 may 1676 . . . . . 418258. 12. 12 
In Japan ’tsedert 8. e november 1675 tot uit. 0 october 1676. . ,, 611381. 13. 14 Op ’t comptoir Siam ’tsedert uit. 0 julij 1675 tot uit. 0 julij 1676 „ 23097. — . 12 
Op ’t comptoir Jambi tsedert p. ° augusto 1675 tot uit. 0 iulii 
a. ° 1676 . „ 7011. 9. 5 
Op de voyagie naer Canton van 8. e junij 1676 tot 8. e januarij 
1677 . 23563. 5. 9 
Comt te saamen f. 1774926. 7. 1 
De negotieboeken van dese hooftplaats Batavia zijn na gewoonte weder geslooten ul. t0 augustii verleden jaars en waarbij is blijckende, dat de gemene ongelden en lasten in twaelf voorgaande maanden weder hebben belopen, te weten de betaalde soldijen . . . . f. 609058. 18. 13 betaalde intrestpenningen . . . . 255948. 7. 8 de maandel. rantsoengelden . * . . 203907.- . 8 het hospitaal . . . . . 10879. 18. 14 de equipagie van schepen . . 998242. 4. 10 timmeragie . . . . 54752. 16. 3 fortificatie-onkosten . . . . 11057. 7. 10 gemene oncosten . . 127485. 18. 8 oncosten van Comp. les paardestal . . 21096. 1. — Somma, beloopen d’ongelden . . f. 2292428. 13. 10 Daarjegens d’incomsten en winsten in deselve tijt: de incomsten van ’t Coninckrijck Jaccatra van gerechtigheden ende pachten . f. 503685. 15. — op diverse coopmansz. gewonnen . . 1281020. 11. 12 meer schenckagie ontvangen dan uytgegeven „ 2775. 11. 10 met malcanderen belopende . „ 1787481. 18. 6 Somma ten achteren . . . . . f. 504946. 15. 4 
