Vgl. Daghregisters 1674, p. 37-316 nog steeds is er een tekort aan soldaten en ambachtsluiden; bij het vergaan van de Gouden Leeuw, ibid. p. 114, is /. 7390. 2. 8 gered, voor f. 37069. 4. 1 ging verloren; de komende nageloogst wordt op 400 bahar geschat; gouverneur Hurt maakte van 3 oct. tot 2 nov. 1673 met 60 cora-coras en 400 man een hongitocht rondom Ceram; in 1674 werd er geen gemaakt; bezending naar Keffing naar aanleiding van twisten tussen hoofden en de aanwezigheid van sluikhandelaars; een orangkaja van Aru brengt muskaatnoten van een burger van Lonthoir naar Amboina en wordt daarvoor beloond; op Keffing bleek, . . . . » 
Hier is of het woordje de uitgevallen, of is bedoeld: het land der Buginezen, dus waarschijnlijk Boni. 
Geringe, van weinig waarde. 
Tomtom, gong. 
Er werd niets ongerechtigs gevonden; voor Guli-Guli zal in de westmoeson tegen sluikerij gekruist worden, te meer omdat . . . . » 
Elinamma, plaats ter oostkust van Ceram. 
Tannafora, plaats ter oostkust van Ceram. 
Wie sluikerij aangeeft , zal een deel van de op te leggen boete ontvangen; verzoek van de burger -officieren in Amboina . . . . » 
Ongeledeert, hier: niet te na gesproken. 
Ondanks dit verbod is de rijst te Amboina al twee jaar goedkoper dan ooit , nl. 18 rsd. het last, » 
Javanen moeten van Amboina geweerd blijven » 
Zie voor den vrijburger Joannes Nachenius het register van Daghregisters. 1674. 
Calangieren, bekeuren. 
Zie ook voor hem het register van Daghregisters 1674, onder Abraham Wijs. 
De Wijs houdt vol , dat dit buiten zijn kennis geschiedde » 
Bart de Graauw, schipper. , 
Misooi, eiland op 2° Z. B. en 130° O. L., een der zgn. Papoese of Radja-Empat-eilanden, de bewoners ervan werden van zeeroof verdacht. 
Van Amboina, waar hij was aangehouden. 
Vermoedelijk Kawa, ter noordwesthoek van Ceram op 2°50' Z. B. en 128°10' O. L. 
Salawati, een ander der Papoese eilanden op 1° Z. B. en 131° O. L. 
Mensen van Misooi , die op weg naar Amboina waren , zijn uit angst teruggekeerd; mogelijk trekt de Koning van Tidore baten uit dgl. roverijen » 
De bewoners van het vroeger aan kruidnagelen zo rijke schiereiland Hoamoal moesten zich na do laatste oorlog op Ceram op Hitu vestigen, vgl. Beschrijvinge II, I, p. 120. 
De aardbeving en vloedgolf van 11 febr. 1674, waarbij 2322 mensen omkwamen, vnl. van de noordkust van Hitu. 
Negen gezinnen of 48 persoenen zijn hierom naar Batavia gezonden » 
Die mensen blijven maar doorvragen; niet verwacht, dat lieden van Lisabatta bereid zullen zijn op het verzoek van den Koning van Batjan daarheen en naar Obi te verhuizen in te gaan » 
In de bedoeling van: andere bomen, die waardovolle produkten leverden. 
Ook op Buru is geëxtirpeerd » 
In Amboina zijn 169476 volwassen, 289500 halfwassen en 223664 jonge nagelbomen ; dit is ... . » 
Van de V. O. C. 
Schade door de geweldige aardbeving , vgl. Valentijn II, Ambonsche Zaaken , p. 230-237; hel herstelwerk vordert, . . . . » 
Te veel buitenposten verzwakken de macht bij een vijandelijke aanval; ze waren nodig tegen de bevolking, thans is beter . . . . » 
In de zin van: tijdig. 
Overwogen het kasteel naar de Laha over te brengen, vgl. Valentijn t. a. p., p. 238 vlg.; de ingenieur Corlee kon door ziekte in Amboina niets uitrichten; hij stierf te Batavia; Marten van Ingen zal nu hiervoor naar Amboina worden gezonden; in augustus waren daar . . . . » 
Na de aardbeving heersen veel ziekten onder mensen , vee en vissen » 
Amsterdam, de sterkte bij Hila, waar het opperhoofd van Hitu zetelde, vgl. Oud¬ heden p. 182 vlg. 
Zie voor de versterking te Sait ibid., p. 189. 
Wijk van Hila. 
De zoon van Intje Tahi, de ,, Moorse Paap ” Assan is onbetrouwbaar; 18 last rijst is onder de behoeftige Hitu’ers verdeeld; de gouverneur heeft 18000 rsd. geleend a \ % p. m., 3000 a £ %, 17084 werden er ontvangen voor wissels op Batavia; de textielhandel betekende er weinig , deels wegens sluikerij; de verpachting beliep er voor een jaar . . . . » 
Het topspel der Chinezen is er verboden; de pacht daarvan bedroeg laatstelijk 1300 rsd.; 210 balken van Ceram , 48000 metselstenen van Amboina Tiaar Banda gezonden; het hout is voortaan te Amboina benodigd; Buru leverde weinig padi; in Amboina zijn 5 predikanten en een proponent; er kan voortaan buskruit worden gemalen; klachten van Hurt, die zich, ook bij de aardbeving, zeer wel gedroeg, over Cops; 28 febr. 1674 was er in een jaar uitgegeven aan . . . . » 
Er werd in de handel gewonnen f. 54608. 7. 8 en ontvangen aan landsinkomsten f. 28334. 6. 4; eind febr. vertrokken 58 soldaten naar Banda , waar door koortsen en pokken véle slaven stierven en 90 d 100 Europeanen; 135 balken werden daar uit Ceram gébracht; er is voldoende rijst, waarvan nog 6 a 800 last er heen zal worden gevoerd; er zijn pakhuizen voor de dubbele hoeveelheid; de burgers brachten er 350 last heen; kasteel Bélgica is op de gracht na gereed , er zijn 27 stukken geschut; de in het schootvéld liggende hoogten zijn afgegraven; de halve maan aan het landhoofd is gereed en met zes stukken voorzien; ook is gereed een reduite aan de buitenkant van Lonthoir en een op Ai; voor de muskaatnotenontvangst zijn houten loodsen gebouwd, zo, dat de levering van vederen verkoper apart ligt, . . . . » 
Vermolmd. 
Gegarbuleert, gesorteerd en gereinigd, speciaal van specerijen gezegd. 
Overwogen het recht voor een iede. r afgevallen noten in te zamelen, dat voor enige jaren was af geschaft, te herstellen, daar anders veel noten verloren gaan; niet wordt ingegaan op het voorstel van den gouverneur de groene noten door Compagniesslaven te doen roken, daar er 300 man extra voor nodig zouden zijn, waarover men niet beschikt; de uit Banda ontvangen noten zijn van eerste kwaliteit, maar moeten lang in de pakhuizen blijven; de foelie wordt in sokkels van 28 kati Banda of 154® verpakt, waarbij twee kan zout wordt gevoegd; bij het herwegen in Banda gaven van 768 partijen noten er 27 onderwicht; ze werden verbrand om de goede noten niet te infecteren; ds. Manteau visiteerde Aru, waar 29 personen werden gedoopt; uit Kisser kwam te Banda . . . . » 
Niet ingevuld. 
De aangehaalde, vermelde. 
Men zal zich hierop beraden; er zijn daar levensmiddelen verkrijgbaar; de Bandase burger Isaac Greyn heeft dezen Radja niet aan de Portugezen overgeleverd, maar wel . . . . » 
De bezetting van Kisser is gecontinueerd; de lading van de Elburg was waard f. 42073. 6. 12, dus meer dan Daghregisters 20 od., p. 283 vermeldt; goede notemuskaatoogst voor 1675 verwacht; nog 2423 kali slechte noten verbrand na halve betaling aan de leveranciers; op 28 febr. ivas in Banda in een jaar uitgegeven f. 230172. 15. 9, waarvan f. 156380. 15 aan fortificatie en f. 11812. 15 aan een nieuw hospitaal en ontvangen f. 61428. 3. 3 ; aan wissels op Batavia nog ontvangen rsd. 10108; luitenant Jacob Oeleynsz . » 
Slecht leesbaar woord, waarmee waarschijnlijk het huidige dorp Werwaru bedoeld wordt. 
Enige versterking is daar nog heen gezonden; slechts twee Nederlanders sneuvelden; er zijn 343 militairen in Banda, 250 zijn er aangevraagd, deels ter verwisseling van uitgedienden; zoveel is niet beschikbaar; er zijn 7 vrij kleine zeil- en 7 roeivaar- 
tuigen; zwavelaarde , o. a. voor verkoop in Bengalen , van daar verwacht; de aanplant van jonge notebomen staat er goed voor, sedert het vee van Lonthoir is weggehaald » 
Hier in de zin van: spoedig, ernstig. 
Bolaangitam, voormalig rijkje ter noordkust van Celebes, waarvan de gelijknamige hoofdplaats op 123°20' O. L. ligt. 
Kadi of Kajeli, thans niet meer bestaand dorp ter westkust van Celebes, op ongeveer 40' Z. B., centrum van een aantal rijkjes, die men samen ook wel als Kaïli aanduidde. 
Bedoeld is: Kaïli wordt gezegd 7000 werkbare mannen sterk te zijn. 
Tidore levert geregeld lont; de fortificatie te Temate en te Menado is gereed; de laatste grotendeels door vrijwillige leverantie en arbeid van de bevolking » 
Kandhar, rijkje in het noorden van het eiland Sangihe, waartoe ook een deel van Mindanao behoord heeft. Sinds 1898 maakt het deel uit van Taliuna. 
Veel sterfgevalleji in Temate, w. o. 56 Compagniesdienaren in één jaar » 
Vredige toestand, ook van Temaie en Tidore onderling, welker Koningen ziek zijn; slechte padioogst in Menado, dat maar 12 last aan Temate leverde; in een jaar werd daar uitgegeven /. 99820. 11. 6, terwijl er /. 52096. 7. 11 werd ontvangen ; wegens vlees- en spektekort krijgt het volk er kostgeld; op Temate is een compagnie van 60 burgers en Compagniesdienaren opgericht; klachten van die van Buton . . . . » 
Wuna ligt aan de oostkust van Pantjiano (= Muna) aan straat Buton. Temate maakte aanspraken op dit eiland. 
Tusschenspraak, bemiddeling. 
Zodat Temate . . . . » 
D. i. Temate. 
Lohea, plaats aan de oostkust van Muna op 4°50' Z. B. 
Van oude hebben Buton en Temate geschillen over het eiland; Compagnies ongenoegen over het eerste, . . . . » 
De naar Batavia gestuurde gezant van Buton. 
Djumat, letterlijk Vrijdag, gebruikelijke naam in de Specerij -Eilanden voor een op die dag geborene. 
Dit is geconfiskeerd; Binongko grotendeels door Bidon veroverd; de brand te Makassar kan niemand worden toegeschreven; daarbij werd f. 152510. 1. 15 schade geleden; uitgaven te MaJcassar in het jaar, eindigend 30 juni 1674 . . . . » 
Gewonnen werd in de handel f. 57824. 4 en verder ontvangen f. 7325. 5; de fortificatie is er niet duur; er werd voor f. 16902 aan wissels op Batavia getrokken; er is maar voorraad tot eind dec.; men zal er van Gresik een lading rijst laten brengen » 
Reizen van Makassar naar Manilla en benoorden Borneo om hadden niet plaats; Pasir is onenig met Kutei; Pangeran Mas van Pasir heeft zijn schuld voldaan; de Javanen van daar te houden » 
Op 7 mei 1674, geheel onverwacht. 
Mapadulang of Abduldjalil, Tuwammenang-ri-Lakijimg, sinds 1668 Vorst van Sanrabone, halfbroeder van den gestorvene, kwam in juli 1677 tevens op de troon van Gowa en stierf 18 sopt. 1709. 
Muhammad Ali, Tumateja-ri-Djakattara of Karaëng Bisei, jongere broeder van Mapadulang maakte eind 1669 een reis naar Batavia, sinds oct. 1674 Koning van Gowa ; hij werd in juli 1677 afgezet, in sept. 1678 naar Batavia gezonden, hij stierf daarin maart 1681. 
die in het kasteel Rotterdam de eed van trouw aan het contract heeft af gelegd; Makassaarse groten . . . . » 
De president beveelt hun de landbouw aan, . . . . » 
Echter dienen de mensen van Saleyer niet te sterk belast te worden, . . . . » 
In Gowa. 
De rijksbestuurder Karaëng Karunrung. 
Gedimoveert, afgezet, verwijderd. 
Tenzij Heren XVII er de Eng eisen willen toelaten » 
Quitasol, statiezonnescherm, een waardigheidsteken. 
Zijn oom Daëng Masappa blijjt echter bij de uitgewekenen; voorts is alles er vredig; over . . . . » 
Sabito = Sawito. 
Totanry lijkt mij de juiste vorm, noch hier noch verderop is echter Totaury uitgesloten. 
Hier is bedoeld Adjataparang, een bondgenootschap van Buginese landschappen op ongeveer 4° Z. B., waarvoor men zie Encyclopaedie, I, p. 9 en "VU, p. 1271. 
Die daarmee geen genoegen neemt; contract met Mandar, vgl. Corpus II, nr. CCCLV » 
Nicolaas Pleun (Plön?) wordt 1673 te Makassar van luitenant kapitein; hij stond op goede voet met Radja Palakka en maakte zich in de jaren, dat hij in Zuid-Celebes vertoefde, zeer verdienstelijk. Hij repatrieerde nov. 1684. 
In de as gelegd. 
Coedjoe, er kan ook Loedjoe staan, ik ken hem niet. 
Balangnipa, het voornaamste van de zeven rijkjes, die het bondgenootschappelijke Iandschap Mandar vormden en aan de zuidkant daarvan gelegen op 119°20' O. L. 
Langy, voormalig rijkje, oostelijk van de Durifederatie. 
Van 11 dec. tot half maart bleven drie Compagniesvaartuigen daar kruisen; een nieuwe onderneming tegen hen was voor 10 oct. beraamd, maar hun gezanten kwamen zich 9 sept. te Makassar ondenverpen; de Vorsten daartoe opgeroepen op 4 oct., vgl. Corpus II, nr. CCCLV. » 
Lety = Alita, Lëta. 
Duri, federatie van landschapjes ten westen van het Latimodjonggebergte op ongeveer 3£° Z. B. en zelf onderdeel van het bondgenootschap Masenrempul u . 
Er is in dit woord geknoeid, zodat het niet goed leesbaar meer is, wellicht is bedoeld: hun. 
Aru Matowa is de titel van den voomaamsten Vorst van de federatie Wadjo ; hij heette La Palili’ en was in het einde van 1670 zijn bij het beleg van Tosora gesneuvelden voorganger opgevolgd. Hij trad na ongeveer tien jaar af. 
o. a. om de geëiste 100 herendienstplichtigen voor de kasteelbouw te be¬ geleiden » 
Suruhan, van maleis suruh, bevelen ; een overbrenger van bevelen, van berichten van een Vorst. 
De redenen van het optreden der groten zijn, . . . . » 
Er kan ook wel Chennucq staan, vgl. p. 901, noot 2. 
In bordel, in de war, in het honderd. 
Besloten is, dat de beide Koningen samen zullen regeren » 
De laatste twee ken ik verder niet. 
Aru Palakka betoont zich trouw en is bereid op Sumbawa te gaan strijden; hij zond 100 zware balken voor het kasteel, Tanette 100 minder zware; 70000 pannen werden geleverd k 8 rsd. de 1000; voor de kasteelbouw zijn nog enige Europese ambachtslieden nodig, die Batavia echter niet kan leveren; in verband met de moderne wijze van fortificeren is langer geschut nodig; 129 man naar Makassar gezonden en, lijdelijk, 44 inlandse soldaten ; in Makassar zijn behalve 39 inlandse dienaren . . . . » 
Dus: mensen van de administratie, van allerlei rang, niet alleen de pennisten, de schrijvers. 
Hiervan zijn er 30 in het hospitaal; van 1 juli 1673 tot 15 oct. 1674 stierven er 68 Compagniesdienaren; blijft het land in ritst, dan kan het personeel verminderd worden; men vroeg 100 man ter vervanging van oudgedienden aan; op Kalamata, gehuwd met de zuster van den Koning van Telia, wordt gelet; op Saleyer is het rustig; het leverde kalk voor het kasteel; de versterking op dat eiland zal een half uur noordelijker herbouwd worden; er liggen 14 man onder luitenant De Vosch; de bewoners . . . . » 
Berichten van Holsteyn uit de versterking Suckelenburgh op Sumbawa; de Koning van Bima is tevreden over de ontvangst van zijn gezanten te Batavia; de bevolking van Sanggar onderwerpt zich weer aan den Koning van Dompo; die van Tambora roept de beslissing van de Compagnie in » 
Onduidelijk geschreven woord, plausibel zou zijn loots, dus loden kogels van 6 en pond ; er staat echter nog een haal voor, die misschien een c voorstelt, dan is dus bedoeld kloot, ronde kogel. 
Alas, dorp ter noordkust van Sumbawa op 117° O. L. 
Rijksstenden, de rijksgroten. , 
Daghregisters 1675, p. 168 geeft een brief van Mas Gowa, Koning van Sumbawa, van 7 mei 1675, waarin Singerwaron wordt genoemd als Sangawarrouw, terwijl mogelijk Nene dit is een titel) Ampo er voorkomt als Nenegrapoe, Maccas Mede als Mauar Sammadi. 
De hoofden deden dat om ... . » 
Een wijze van zeggen voor tegennatuurlijke zonde. 
Dat was volgens het volksgeloof een gevolg van het sub 1 vermelde. 
Singerwaron onderwerpt zich aan den Koning, maar de anderen niet ; sedert — » 
De versterking Suckelenburgh werd in 1675 weer geslecht. 
President Harthouwer en zijn raad hesluiten de Nederlanders van Sumbawa terug te roepen » 
Vrees der Javanen voor hen; Bima moet niet te veel op Compagnieshulp rekenen). 
Harthouwer is geauthoriseerd hem weer op te nemen; het fluitje Bunschoten , 31 dec. van Batavia vertrokken , kwam 6 febr. voor Kupang » 
Straat Sapé, de straat tussen Sumbawa en Flores of, nauwkeuriger, de voornaamste van de straten tussen de daar te vinden kleinere eilanden; er staat bijna steeds een zeer krachtige stroom. 
De Carper van Kupang naar de Timorse buitenkust gezonden, o. a. om . . . . » 
Het vaartuig is 21 maart wegens een orkaan in zee gelopen en met 24 man , 14 kinderen van hoofden , 8 slaven en lading van f. 7375. 19. 8 vergaan, vgl. Daghregisters p. 155 in Timor is in een jaar uitgegeven f. 17051 en maar ontvangen f. 11567; half juli bedroegen de effecten er f. 20218 ; schade door sprinkhanen aan de oogst aldaar » 
De bewoners van Saum zijn nog niet gestraft voor hun verraad in 1672; daarvoor zijn 100 a 150 man nodig, die niet beschikbaar zijn » 
Nu wordt op 1 d 1\ picol gerekend; het fort je Concordia is hersteld; de hoofden klagen over de zware verplichte diensten » 
Hij is de Nederlanders welgezind; er zijn 69 militairen, onder wie weinig zieken; afgelost kan er niet worden; geschil tussen Palembang en Djambi; in p nlnmbang geen textiel op levering van peper te verstrekken; gebleken is, . . . . » 
De Vorst van Palembang. 
Vgl. art. 9 van het contract van 29 juni 1662, afgedr. Corpus II, p. 211. 
Bemiddeling tussen Djambi en J óhore aangeboden » 
De Pangeran Ratu, nu Sultan geworden, heeft de schulden aan de Compagnie op zich genomen en door levering van peper van 69573 rsd. tot 17227 teruggebracht » 
Kopdaalder, andere naam voor provinciedaalder, omdat ze aan de ene zijde de beeldenaar van een man vertoont, die een zwaard in de hand houdt, waarom ze ook zwaarddaalder heet. 
De huiden uit Siam hadden een slechte markt in Japan » 
Jammema of jammama is de naam van een soort hert in Siam en Cambodja, zeker geen eland. 
In Tonkin is in een jaar gewonnen f. 84731 en uitgegeven f. 31866; cargasoen voor Japan, ongeveer gelijkluidend in Beschrijvinge II, I, p. 449-450 veel koper besteld; de voordelige opiumimport te Malakka lukte de Compagnie nog niet » 
Siaco, bedoeld is de Siak-rivier ter Oostkust van Sumatra, die op ongeveer 1°16/ N. B. in de Brouwersstraat valt. 
Kota Renah in de Siakse bovenlanden. 
Bedoeld is vermoedelijk Petapahan, eveneens een plaats in de Siakse bovenlanden, nl. aan de Tapung-rivier op 40' N. B. en 101°5/ O. L. 
Het tinmonster gaf maar een derde aan tin ; nader onderzoek is gelast , zo ook naar tinzand in Perak; te Malakka mogen kruidnagelen d 150 rsd. het pikol aan Chinese handelaren voor vervoer naar China worden verkocht; aan contanten voor Malakka waren enkel 2000 kobans beschikbaar; 1500 bahar tin kwam van daar , er zijn daar nog 655; de 26 febr. gestorven secunde Franqois Santvoort door Adriaan Lucasz. vervangen; andere benoemingen aldaar; goud , in 1673 van de Westkust Tiaar Coromandel gezonden , heeft bij het munten 24 -£ % winst gegeven; op Baroskamfer werd in Japan , op benzoë in Coromandel goede winst verwacht; cocosolie is te Batavia gewild; kamferolie vindt nergens aftrek; 500 ® geëssayeerd gouderts bleek te Batavia de onkosten niet goed te maken; de verwachting omtrent het mijnbedrijf is daarom gedaald; de goudhandel ter Westkust wordt echter voordelig geacht; het ongewassen erts geeft groter rendement dan het gestampte en gezuiverde; voorstel een flinke partij ruw erts naar patria te zenden; er valt weinig staat te maken op de wispelturige bevolking ter Westkust; geruchten, dat . . . . » 
In Minangkabau vond men over het algemeen de matrilinealo erfopvolging; het is dus niet vreemd, dat de magische leider, die de V. O. C. voor een „Keizer” hield, een zusterszoon als opvolger zou krijgen. . 
Overwogen een bezending aan hem te doen; de mijnbazen verivachten goede resultaten, daar ze ... . » 
De verwachting is niet groot, ook om de wildheid der inwoners ; het Compagniesverkeer met Bengalen; de schuld aldaar van f. 250000 a 1\% p. m. is waarschijnlijk 
afgelost; van daar is voor Ceylon 400 vat spek en enige honderden lasten rijst nodig , dat daartoe schepen moet sturen » 
Juister: Rai Nandial, de kanselier van den nawab. 
De tin is daar voor 35 ƒ ropia de man van 72 ® verkocht , d. i. 116 % winst; er is 6000 man salpeter gekocht; goede verkoop van de Compagniesivaren, vooral te Hugli, tussen 1 april 1673 en 31 maart 1674 wel voor 262186 ropia in contanten en voor 56000 tegen te leveren suiker » 
te Pipeli; de „ revoltes ” zijn bijgelegd; de loge wordt er vernieuwd; Heren XVII zijn van mening , dat de opkoop van zijde voor Japan in Bengalen voorrang heeft; de Iloge Regering laat ook salpeteropkoop voor patria voorgaan; muscus wordt er niet meer gekocht; door uitvarende schepen mag de Gangesmond „het Nieuwe Diep ” niet Tneer gebruikt worden; voor de vaart naar Bengalen zullen schepen worden gebruikt die het „ Oude Diep ” kunnen passeren; het is zeker , dat de vijf Engelse schepen , die in jan. 1673 voor Bellasore lagen, op onze schepen uit Japan loerden; de toen derwaarts varende Nederlandse schepen waren in staat van tegenweer, werden begeleid door het oorlogs jacht Cogge en passeerden Bellasore niet » 
’s Mans zoon heeft een request tegen directeur Ranst ingediend , zo ook anderen , w. o. Compagniesdienaren; de nieuwe directeur Franqois de Haze onderzocht deze zaken , terwijl de fiscaal te Batavia een actie tegen Ranst moet instellen; de rijk geladen Qoet Begin. vgl. Daghregisters p. 290 . . . . » 
Onderstalligh, zoveel water binnengekregen hebbend, dat het door pompen niet meer geloosd kon worden. 
Lens pompen, droog pompen, zolang pompen, dat geen water meer wordt opgehaald. 
Het is echter een kloek oorlogsschip , waarvan hij het eiland Dinding de lekken gestopt waren; er waren o. a. f. 93768 aan diamanten aan boord; wegens het sterven der diamantexperts Van Cloon en Bruynzeel en kapitaalsgehrek is de inkoop stopgezet; het schijnt niet , . . . . » 
Groot tekort aan kapitaal in Coromandel , o. a. doordat het merendeel der goederen , er heen gezonden , wegens de oorlog van Ceylon naar Suratte werd doorgestuurd ; daar - om is van Coromandel ook geen schip naar Pegu gezonden , zodat . . . . » 
Dit heeft betrekking op de reeds genoemde Narawara en Minrekyawdin. De even later volgende naam was een andere naam voor laatstgenoemde. 
Brahmaan. 
Madanna was een der voornaamste medewerkers van den afgezet ten rijksbestuurder geweest; hij werkte mede dien ten val te brengen en werd de werkelijke heerser van Golconda; in maart 1686 werd hij door een legermacht van den Groot-Mogol ten val gebracht en door het gepeupel vermoord. 
Rapporten over de reis van Pieter Smith naar Golconda en van Marten Pit . . . . » 
Voordelige handel in Tegenapatam, zodat daar en in Sadraspatam wel 11 d 1200 pak Guinees linnen gereed ligt; alle voorraden in Coromandel zijn verkocht , zodat nu een grote eis werd gedaan; ook met . . . . » 
Hier: een overzicht. 
Het Kustijzer is grotendeels te Batavia verkocht met 48 % winst; te Narsapur kan hoogstens 300000 spijkers p. j. worden gemaakt , terwijl alleen Ceylon er 600000 nodig heeft; geen vervoer van vrachtgoed van Ceylon naar Qamron, . . . . » 
Nog geen firman voor tolvrijheid in Golconda verworven; gelukkig is de schuld aan wijlen den mirdjumla niet opgevorderd , daar zelfs tegen dubbel interest er geen geld verkrijgbaar was » 
Van Goens vernam 4 sept. het herstel van de vrede met Engeland; geen hulp voor de Fransen uit Europa verwacht » 
Vgl. Corpus II, nr. CCCLI, waar p. 510, art. 12 de wijziging van Baron in Caron onjuist is » 
De schepen Huys te V eisen en Rammekens worden gebruikt voor het vervoer der Fransen, die zich overgaven » 
San Thomé. 
Geldria kan dan worden verlaten; overgezonden worden naar patria . . . . » 
Schepen, die gedurende de strijd in Nederlandse handen waren gevallen. 
Het eiland Dwars-in-de-wegh, door de Fransen le Soleil genoemd, in de baai van Trincomale, is te vinden op een kaart in Histoire, V, p. 29. Vgl. ook Corpus II, nr. CCCXL. 
Het bedoelde Engelse schip was door de Nederlanders veroverd, het had o. a. tin aan boord, dat eigendom was van onderdanen van den Groot-Mogol. 
3523 gouden kobans, bestemd voor Coromandel, zijn door Van Goens uit de schepen gelicht ten bate van Tuticorin , wat de Hoge Regering niet bevalt; daar de schepen uit Perzië en Coromandel nog niet te Batavia kwamen , heeft de retourvloot maar kleine lading » 
De dure oorlogsvloot bij Ceylon kan nu ontbonden worden; vermoed wordt , dat Van Goens twee der kloekste schepen met lading naar patria zal zenden; zijn grote plannen zijn makkelijker voor te dragen dan uit te voeren; hem is medegedeeld de resolutie van Heren XVII , waarbij is ... . » 
De andere schepen van die vloot zullen veel reparatie vereisen; tekort aan timmerlieden; hoop , dat patria materiaal voor de vloot heeft gezonden; na vertrek van de retourvloot blijft 12064 ® kaneel te Batavia; verwacht, dat uit Ceylon rechtstreeks 2000 d 2500 pak naar patria gaai; de staat der Portugezen in Goa, . . . . » 
NI. in Macao. 
Onzekere berichten over Sjivadji; hervatting van de handel te Wingurla, dat onder den directeur van Suratte is gesteld; ernstige vexatiën te Suratte van de kant der Moren » 
wat niet gelegen komt; men heeft er anders dan vroeger schepen via Mascate en Gamron en niet via Ceylon heen gezonden; 267000 ® lood blijkt er slecht verkoopbaar; het mag nl. alleen aan den Groot-Mogol verkocht worden , die juist een partij van de Engelsen kocht a 3\ ropia de man van 34\<\è; te Batavia is nog 1400000 ffi, dat alleen te Suratte te verhandelen valt; overigens zijn alle restanten, o. a. takkoraal en Engels laken, verkocht; er werd geen indigo ingekocht, hoop op 1 a 200000 ® uit Agra; wegens gebrek aan kapitaal is er ook weinig textiel gekocht; het inspectierapport van Volger is nog niet ontvangen; vólgens hem klopte de boekhouding niet met die van de makelaars en zou er voor f. 271731. 6 zijn gestolen; nog kwamen geen schepen uit Perzië terug; men vernam echter uit Ceylon, dat alle schepen er aankwamen met carg. van f. 449797. 7.-; onzekerheid van de vooruitzichten in Mascate » 
Directeur De Haze zal ter plaatse een onderzoek instellen; verwachting, dat een groot cargasoen voor verkoop te Gamron zal worden aangebracht; hoop op opleving van de Compagnieshandel aldaar; gegevens over Bantam, af gedrukt Opkomst VI, p. 123-124 midden; de Berkeley Castle kwam er uit Engeland met 40000 realen en voorts levensmiddelen » 
Er zijn nog honderd Franse gevangenen te Batavia; vernomen, dat . . . . » 
In Japara en Bantam brengen de kdbans maar 8 rsd. op; slechte rijstoogst in Mataram; de prijs is te Batavia opgelopen tot 20 rsd. het last; gegevens over de Makassaren, afgedr. Opkomst VI p. 124—125 r. 14; er is te Batavia een garnizoen van 2111 militairen; hoop op een aanvulling uit patria, ook van matrozen, waarvan 
er te weinig zijn; daarom zijn 95 slaven met matrozengage in dienst gesteld; af gelogd zijn de schepen . . . . » 
die bij verkoop voor sloping 2507 rsd. opbrachten; men zond eind 1672 zes fluiten naar patria , die deels in Engelse handen vielen, vgl. Daghregisters 1674, p. 116-117, en geen grotere schepen, omdat die in Straat Sunda op wacht moesten liggen; de commanderende schipper van die fluiten, Abraham Hvbertsz., gedroeg zich goed; personalia Speelman en Maetsuyker enz. afgedrukt Opkomst VI, p. 125126, r 14; lijst van goederen, die schepelingen van de retourvloot mogen meenemen; gegevens over de rechtszaak tegen Ranst; geschil tussen Hurt en Cops; gegevens retourschepen, afgedrukt Opkomst VI, p. 126, v gl. ook Daghregisters p. 309 v lg.; voor 66307% rsd. aan wissels op patria verstrekt; commandeur van de retourvloot is Cornelis Valckenier, oud-opperhoofd in Tonkin » 
