XIX. RIJCKLOFF VAN GOENS, CORNELIS SPEELMAN, BALTHASAR BORT, ANTHONIO HURDT, WILLEM VAN OUTHOORN, JOANNES CAMPHUYS EN FREDERIK BENT, BATAVIA 25 juli 1681. 1243, fol. 1072-1115, copie 1252, fol. 97-132. Vgl. Daghregisters 1681, p. 262-450 met 11 schepen is in 4 bezendingen cargasoen van f. 4 662 546. 16. 1 naar patria gezonden, bovendien met de Hendrick Maurits en de Oostenburg f. 448 350 van Ceylon; Padtbrugge was 13 mei op Obi; het doden van Aru Vacqua door Aru Palakka te Makassar » 
al vrij wat ontsteltenisse bij vele der ingezetenen had gegeven en de saken zoo wat int duyster gezeth en oversulx ons gesonde recreut van 100 militaire coppen in dese tijdt te beter te passé gekomen was. 
Niemand durft zich tegen Aru Palakka verzetten; aan het uitwijken van Daëng Cicila naar Bantam is niet veel gelegen ; te Batavia is geen peper meer in voorraad; het Johorse leger is van Djambi naar huis teruggekeerd ; het jacht Japan is op Onrust gerepareerd, waar steeds veel werk is, zodat er onvoldoende schepen beschikbaar zijn, » 
daarin de schaarsheydt van timmerlieden en gebreck van plaets omme meer als een schip tevens te kielen al veel verhinderinge heeft toegebragt, lopende ’t hout ook sterck op ’t eynde, dog hiervan staen wij weder haest wat voorzien te werden, gebrack het maar aan geen sware cromhouten etca. 
De handel in Siam niet geheel aan concurrenten over te laten; de naar Frankrijk en Rome bestemde Siamese gezanten te Bantam zien zeer tegen de reis op; voor Japan ook te vgl. Beschrijvinge II, I, p. 469, r 1-7; bij de waren, naar China gezonden, vgl. Daghregisters p. 442, was voor /. 53 383. 10. 8 aan wollen stoffen; het mede gezonden reeds lang onverkochte barnsteen en bloedkoraal mag desnoods met 25 a 30 % verlies verkocht worden; de Chinezen te Batavia vinden de samenstelling van het cargasoen zeer goed; bij Malakka was » 
een grote vaart en passagie soowel van Europeërs als Indianen van de Indische custen na de Malleytse en noordse quartieren, daarinne wij met U Ed. s volgens haeren generaelen brieff van den 20e junij 1680 geen raadt toe weten om te beletten en sulx best oordeelen om op d’een of d’ander wijse alleen maar op het meeste nutte voor Comp8 interest en haren staat daarinne te speculeren. 
Hoop, dat ter Westkust » 
wat ruymer peper inquam en den toevloey vant gout in trocque van kleeden, gelijck de hope is, ook meer en meer wilde toenemen. 
Stijgende zijdeprijs in Bengalen; de waarde van de lading van het nieuwe jacht Naaldwijk wordt hier als f. 244 984 vermeld tegen f. 344 984 in Daghregisters p. 276 
die van de Palau Run als 211 512 tegen /. 106 512 in Daghregisters p. 293, die van de Veluwe als /. 348 960 tegen f. 335 376 in Daghregisters p. 385 Coromandel leverde te weinig Guinees linnen; Portonovo wordt geacht jaarlijks 3000 pak textiel te kunnen leveren; de concurrentie neemt in Coromandel steeds toe; de handel in Malabar gaat redelijk ; gunstige verkoop in Suratte; de voorafgaande retouren van daar bedroegen f. 1 075 317; de Engelsen vergroten hun handel in Azië alom, zowel hun Compagnie als particulieren, » 
die al mede soo voor hunselven als gemengt met de inlanderen van maer eenigh vermogen en voor de Comp. e schaedelijke competiteurs werden bevonden. 
De wegen in de Suratse bovenlanden zijn door de oorlog onveilig; herhaald moei worden, » 
dat het defect aan veele scheepen na allen schijn moet voortkomen, dat sommige derselve int vaderland niet meer gelijck voor desen na behoren voorsien ofwel anders soo hegt niet of van ondurabel houdt gebouwt werden, ’tgunt U Ed. 8 vrijelijck soodanigh gelieven aen te nemen en dat ons de ervarentheydt sulcx meer als te veel heeft doen sien. 
Voorbeelden hiervan ) . 
De gebreckelijckheden van vele equipagiebehoeften, masten en somwijlen ook van houtwercken geven ons alhier daarontrent al mede veel hindernis. 
Teer dient meer geleverd te worden; de talrijkheid der Molukse eilanden maakt de pacificatie moeilijk » 
De uytgewekene Ternatanen en haren aanhang [zijn] wel hier en daar verjaagt, maer zij lopen in de bossen en van d’eene plaats nae d’ander en konnen sigh overal in armoede generen, soodat wij wel wenschten liever eenmaal een vreedsaam eynde van dat werk te sien, dan, omdat het nu al soo ver in oorlogh is geweken, menen die van Ternata, het met groter maght alomme sal moeten geredresseert werden. 
Den Coninck Amsterdam komt nog niet te voorschijn, maer soude sigh, na ’t schijndt, op ’t landt van Halamera en dat boven in de bosschen en bergen onder de Alphoeresen onthouden. 
De Koning van Tidore blijft trouw; met de handel in Arakan staat het slecht; het Wapen van Goes bracht voor f. 115 251, vnl. suiker, uit Bengalen in Perziè » 
Schijnen den directeur en raadt op ons voorstel om bij het aftreden vant zijdecontract nevens andere met betalinge van thol aldaar te negotiëren vrij wat swarigheydt te maaken om de vele quellingen, die daaraan vast souden zijn. 
In Perzië. 
Aftreden, beëindigen, opzeggen. 
En meenen, dat men vrij beter ons oogwith en redres van saeken met het senden van 3 a 4 kloecke scheepen voor een togt van 4 k 5 maenden in de Golph van Persia soude erlangen met de Moorse vaart te bekommeren en dat men daardoor vant Persiaanse hoff ten eersten wel satisfactie soude krijgen. 
De Zweedse en Deense gezanten in Perzië, vgl. Daghregisters p. 434, zullen wel niet veel succes hebben; vrij gunstige handel in Basra; goede rijstoogst in Mataram verwacht; Bantam is rustig, maar er blijven slaven en deserteurs heen trekken; Speelman is door Heren XVII eenparig tot Gouverneur -Generaal verkozen » 
