LXXII. JOAN MAETSUYKER, NICOLAES VERBURCH, LAURENS PIT, PI ETER OVERTWATER, CORNELIS SPEELMAN, PIETER VAN HOORN EN SIBRANT ABBEMA, BATAVIA 31 januari 1675. 1187, fol. 261-382. Te vergelijken met Daghregisters 1674 , p. 309-360 en 1675 , p. 1-56; de Middelburg , vgl. ibid. 1675, p. 8, ligt bij Anjouan ; er vertrekken maar drie retourschepen wegens tekort aan lading; naar Amboina konden de geëiste 350 vaten vlees en spek niet gezonden worden, daar de voorraad te gering was, besloten is » 
de hooftplaets van dat gouvernement naar de Laha niet over te brengen, schoon de situatie seer recommandabel is, maar ’t casteel Victoria te laten, daer het present is, evenwel met intentie om tselve door een beknopt buytenwerq daartoe te bequamen, dat het in tijden van noot kan dienen tot een toevlught en generael rende- vous om daaruyt een sterq vijant te kunnen affweeren. 
Laha, met het lidwoord de, duidt een kaap aan de zuidkust van Hitu aan op 3°41' Z. B. en 128°6' O. L., waarheen men na de aardbevingen in overweging nam de hoofdvestiging in Amboina over te brengen; anders dan hier wordt vermeld, bleef men nog jaren weifelen. Zonder lidwoord is Laha een klein dorp oostelijk van de bedoelde kaap. 
Pieter Dombaer naar dat gouvernement gezonden om een definitief rapport over de forten op te maken; materiaal voor de reparatie zal er verzameld worden; op Buru ml geen sterk fort komen; de extirpatie gaat er voort, zo ook bij Erang en op Manipa; de voornaamste der opgezonden Ambonnezen van Iloamoal worden naar Ceylon gestuurd; met de Udam - Daghregisters 1675, p. 13-14 - gaan 40 soldaten naar Amboina ; ds. Eldercampius gaat als zesde predikant derwaarts; 12 stukken geschut - Daghregisters 1674 p. 341-343 - naar kasteel Belgica gezonden, zo ook 100 soldaten; wegens de hoge prijzen ontbreken nog 300 last rijst aan de Bandase eis van het dubbele; Marten Roos wordt er secunde; er gaan geen Engelse schepen naar die contreien; Coyet op last van Heren XVII vrijgelaten ; 60 soldaten - Daghregisters 1675, p. 18-19 - naar Temate gezonden, dat in 1673 en ’ 74 maar 20 en 44 -man kreeg; er is geen vlees en spek voor de eis van Makassar van 100 vaten; de Koning van Temate is door ziekte zeer gemelijk; 95 soldaten naar Makassar gezonden; gegevens over de uitgewekenen van daar, afgedr. Opkomst VI, p. 127-129 hoop, dat Dompo zich met betrekking tot Tambora gezeggen laat; Holsteyn voldeed op Sumbaiva slecht, toch ml hij ook de expeditie naar Bima - vgl. Daghregisters 1675, p. 28 - commanderen; aan den president te Makassar is ter beslissing overgelaten, » 
off naar verrighter saeken op Bima etc. van noden sal wesen weder door ’t naauw van Madure ende voorts langs de Javaanse Cust tot affbreuq der rovende Maccassaren naar herwaarts te retourneeren, gelijq het sal dienen te geschieden, ingevalle sijluyden hartneckigh komen te blijven, twelq wij om gerustheytswille veel liever anders sagen. 
Op Bima en te M akassar door droogte slechte rijstoogst; aan vaartuigen uit Bima is rijst verschaft tegen te leveren sandelhout , evt. van Sumba. » 
Hoedanigh wij op sijn ernstigh begeerte, dat den cap. n Jan Francen op Biema voor een off 2 jaren als resident moght blijven continueren, geaccordeert hebben, indien de gelegentheyt en de tijden sulx toelieten, den ondercoopman De Bocq met 3 a 4 Nederlanderen bij provisie daar te plaetsen, behoudens dat sij desel ve vooreerst van woninge versorgden en van overlast bevrijden, totdat wij quamen te ondervinden, off uyt de negotie daar in loco de ongelden van een permanente residentie soude kunnen vervallen, gelijq te vermoeden is van jae en twelq men in corten sal kunnen weeten. 
Van den Koning van Bima. 
Dit is Holsteyn. 
De cassia lingua, onder sijn gebiedt op ende after ’t lant van Mangarry vallende, te doen extirpeeren. Sijnde wel de Compagnie op den incoop volgens contract geprefereert maar niet tot uytroeyinge, daar hij oocq, als ’t al in sijn vermogen is, soo light niet toe verstaan sall, tenware men dat voor een redelijke recognitie verkreegh. 
Van den Koning van Bima. 
Manggarai, het westelijke gedeelte van het eiland Flores tot ongeveer 120°50' O. L.; Bima maakte er aanspraak op. 
Vgl. het contract met Bima van 1 oct. 1669, Corpus, II, nr. CCCXVII, artikel 6, op p. 422. 
Mogelijkheid van slavenhandel op Sumba , Manggarai en Sawu; de Engelsen gaan weer cassia lingua kopen » 
De wijnige apparentie, die van den indigoteelt aldaar is te verwagten. Sijnde wij aan die kant met de Portugeesen nogh wel in goet verstant ende buyten eenige verwijderinge, maar die van Ammarassie, sorteerende onder haren eygen Coninck, dogh genoegsame subject van de Lyffauce regeeringe, houden niet op onse bontgenoten op Coepan in hare landerijen en plantagien te kunnen beledigen aldaar dan al veelmaels onder den anderen wacker wert geschermutseert. 
NI. op Timor. 
Bedoeld is: komen. 
In de zin van: leed toevoegen. 
Terwille van den verdreven Vorst van Adé zal men geen strijd met de Portugezen beginnen ; de rivier van Palembang is na de regenval weer bevaarbaar; voortgezette pogingen van den Vorst de peper te monopoliseren » 
Hebbende tot dien eynde aan de tollenaars, op de wegh leggende, all een somme gelts uytgereykt om incoop te doen tot 28 rsd. de duysent gantangh ende die dan weder aan de Chinesen laet overdoen tegen 32 rsd. ende waardoor dan de prijs beneden ooq bleeff continueeren tot 2J rsd. het picol. 
Hoop, dat hij zijn schuld aan de Compagnie zal afbetalen; het kantoor Djambi heeft door een sloep rijst van Palembang laten halen, daar door watersnood er de oogst mislukt is; 10 last d 25 rsd. het last werd ingekocht, later steeg de prijs tot 50 rsd.; ultimo juli was te Palembang in een jaar gewonnen f. 5910. 1. 8 en uitgegeven f. 4892. 2. 4 » 
De soon van de laxamana van Johor lagh in deselve * met 50 vaartuygen op de rooff, maar hebben eghter de - chaloup met de gesanten haar suite ende goederen ongemollesteert laeten passeeren, dat all een groote beleeftheyt is geweest. 
De rivier van Djambi. 
Gezanten van Djambi aan den Gouv. Gen., die van Batavia terugkwamen, vgl. Daghregisters, 1674, p. 271. 
De Vorst Van Djambi. is ontevreden over het niet ontvangen van buskruit; het Nederlandse geld is er gangbaar verklaard, maar het is niet zeker, of de kooplieden het zullen accepteren ; de Engelsen brachten er 15 vat buskruit, deels a 20 rsd. het vat verkocht en kochten er 5000 picol peper; schuld aan de Compagnie van 6132 rsd. werd er met peper afbetaald; eind juli was er in een jaar gewonnen f. 89831. 15. 1 en uitgegeven 28089. 15. 15; het jacht de Pauw bracht 600 bahar tin en 1800 picol sapanhout van Ligor te Malakka ; het tin kwam op f. 154. 3. 13 de bahar, o. a. omdat geld tegen 2 a 3% p. m. voor de inkoop moest worden opgenomen; de Koning van Siam leende renteloos aan ons 200 kali zilver, zijn secretaris evenveel tegen rente, waarom daar nu 62500 rsd. nodig is; er slecht verkoopbaar textiel is naar Japan en Batavia gezonden » 
Onse saeken ten hove staan daar seer wel. De Coninq was seer vergenoeght op den ontfang sijner schenckagie-laekenen, hebbende de cassen derselve voor hem doen openen, daarop seggende: „Wie brenght mij sulke hof vlij ckheden in mijn lant als de Hollanders? Dese schoone laekenen werden mij nu toegesonden” ; hetwelcke met de kompste van ’t tweede schip op de vertooninge der coopgoederen andermael geschiede. 
In Tonkin. 
Hij verleende weer uitstel van betaling van onze schuld van f. 28847. 4. 15; de zijde werd er goedkoop, d 15 tot 18 facar, ingekocht; er kwamen maar drie andere vaartuigen, w. o. één uit Japan » 
Waren de Franschen een bisschop uyt Siam verwaghtende die nae uytterl. aansien om ’t verbot des Coninq [s] wijnigh vrught sal doen. 
Bedoeld is Fran^is Pallu, titulair bisschop van Heliopolis, die van 1662 tot 1665 in Siam werkte en daar in 1671 uit Frankrijk terugkwam; hij vertrok in 1674 inderdaad naar Tonkin, maar werd door storm naar de Philippijnen gedreven, van waar hij naar Mexico en Spanje werd gevoerd. In 1680 werd hij apostolisch vicaris in Zuid-China, waar hij in 1684 stierf. 
De verkoop ging er slecht; door de oorlog in China » 
was het meeste lant daar in rep en roer, doordien de Chinesen tegen de Tartaren waren opgestaan, eenige provintiën deselve al hadden uytgejaaght, ooq Kimsia, de sone van Coxin, sigh tot hulpe der Chinesen tegens de Tartars hadde laeten gebruycken en met sijne zeemagt naar de noordel. havenen van dat rijq was vertrocken om aldaar de Tartaren affbreuq te doen. Die ooq soude verkregen hebben het eylant Formosa tot een erffel. besittinge en nogh all aansienel. qualiteyten in China selfs. Hadde hem algereets tegen de Jappanderen tot Nan- gasacki - , seer trotselijq door de sijne gedragen, soodat de Japanderen selfs hem scheenen ontsagh te dragen en toe te geven. - In junio wasser een grooten oploop der soldaten geweest, die des middernaghts, wel in de 20 duysent sterq, dogh alle ongewapent, rontsom ’s Coninx hoff waren gekomen, gelijckel. roepende, dat se stierven van honger, dringende en breekende de poorten van Coninx hoff open, sonderdat haar ooq tegenstant geboden wiert, wesende niet in stilte te brengen, voordat de Coninq selfs haar belooffde ordre op de saeke te sullen stellen, dat geschiet is en aan ieder soldaat van ’s Conings guarde gegeven omtrent of schaers 25 en alle anderen van ’t rijq schaars 20 guldens Hollants geit, aan de capitijnen omtrent 40 guldens, wesende daarmede alles in ruste; dan in de eerste furie was ’t huys van den eersten rijxraat geplundert, vernielt ende tot assche verbrant, ooq mede geplundert het huys van een voornaam capado. 
In Tonkin. 
Schaers, nauwelijks. 
Naderhant, den 18 augusto lestleden, is de prins van Tonquin ofte de jonge Coninq erf f genaam van ’t rijq verklaart met hoger eertijtels, veel eliphanten ende paarden, bijnae de halve regeeringe en de meeste krijgsmaght door den Coninq begiftight, dat een vaste regeeringe en groote gerustheyt voor de ingesetenen des lants belooft. 
Gegevens over Japan , deels letterlijk gelijk te vinden Beschrijvinge II, I, p. 449-451 de waarde van hel er verworven koper was f. 765184, van de Jcobans f. 1203506; van het porcelein enz. f. 62489 » 
Eenige coopluyden aan de rijxraden in Jedo souden gepresenteert hebben drieduysent goude coebangs, bedragende, soo se ons in reecqueninge komen, 20400 taël ofte 71800 gis. hierlantse reductie, mits dat se dan alleen souden gepreviligeert en geoctroyeert sijn om koper te mogen leveren aan de Compagnie en de Chinesen, dat nergens op schijnt te sien als om het dan te dierder te vercopen. 
Van drie joncken, die de Coninq van Siam derwaarts affgeschikt hadde, wass een gebleven, maar de menschen en de goederen geborgen. Een ander hadde soo hart gestooten (en) op de Gottose eylanden, dat gints most overblijven en de derde wierde nogh vermist. 
Voor de Perzische zijde werd in Japan maar 140 taël hel picol geboden, kamfer was er slechts d 20 taël het picol verkrijgbaar , de Cie. wil niet meer dan 12 betalen; winsten en uitgaven in Malakka gedurende hel jaar, eindigend 31 juli 1674: » 
Malacca’s incompsten . ƒ. 124 843. 13. — 
Winsten der coopmanschappen . ..... „ 55272. 2. 13 
Item tot Andragiri . . . . ,, 39 295. 18. 2 
Tot Pera . . . . 8 859. — . 12 
En de ongelden comen te belopen: 
Soldijen . f. 62 641. 1. 1 
Scheepsoncosten . 52 151. 16. 6 
Ordinary rantsoenen . 33 801. 15. 7 
Ordinary oncosten . . . 17 266. 19. 13 
Extraordinary dito’s . „ 9 118. 7. 14 
Schenckagie . . ,, 1 831. 12. 4 
Hospitael . . . 1 654. 5. 11 
Nieuwe wercken . 11 372. 13. 12 
Nieuw gegraven graft . 25 042. 8. — 
f. 228 270. 14. 11 
f. 214 880. 10. 4 
De optelling geeft tien stuivers meer. 
De schepen uit Japan brachten er in nov. 37800 kobans en 12220 picol koper , doorgezonden naar India met 525000 ® tin uit Ligor; Tiaar Cochin en Wingurla gaan 4620 kisten koper, naar Bengalen o. a. 1000 picol peper » 
Het tinsant van Pera, - . alhier nu geprobeert sijnde, wert avantageus bevonden. Indien der quantiteyt van die soort tot een civile prijs uyt Pera tot Malacca kan werden aangebraght, dat soude van belang konnen wesen, dogh overmits dese en andere minerijen dubieus en veranderl. zijn en dat de gevolgen met de verwaghtinge somtijts niet correspondeeren, soo vermeynen met wat omsightigheyt hierinne te procederen. 
Vermoedelijk een schrijffout, mineralen is bedoeld. 
Er staat: onsightigheyt. 
De 1373 taël goud van de Westkust gaf in de munt te Paleacatte 24\% winst; op 1479 Baroskamfer werd in Japan f. 2235. 10. 7 verloren, elders is ze onverkoopbaar; kamferolie is waardeloos; de kaart van de Westkust gaat nog niet naar patria; de Engelsen hebben, daar de kust gevaarlijk is, weinig aan het exemplaar, dat hun in handen viel; de commandeur vertrouwt de hoofden van de Westkust weinig en vraagt om 100 man, daar de onlusten de goudhandel belemmeren; koopman Jacob Kievit, die weigerde naar Baros te gaan, is naar Batavia teruggezonden; het treft slecht, dat veel ervaren lieden de Westkust verlaten » 
Sijnde veel aan een goede conduitte gelegen om dat volq soo wat aan de hant, tesamen onder elkander vredigh en in redelijcke debvotie te houden, waartoe ten principalen taelcunde en ervarentheyt requireert. 
Den toevloey van olie is opulent genoegh, insonderheyt van ’t eylant Niaco geweest en hadden dese laeste eylanders haren jaerlijxen tribuyt opgebraght, wesende door den commandeur en den raat drie Chinese ingesetenen op Padang, elcq met sijn vaartuygh, naar Nias gelicenteert tot den slavenhandel. v. 
NI. cocosolie. 
Waarschijnlijk is bedoeld: Hinako, vgl. dl. III, p. 850, noot 1. 
In Priaman » 
duurde de questie en den oorlog met den uytgesetten oraneay Mara- 
dije van de 7 Forten nogh even heftigh en waren de Priamanders over de menschendiefte van deselve soo verbittert en obstinaat, dat er geen besightigen aan en was, begeerende iterative van den commandeur en sijn geselschap, dat sigh sijn e. die saeq niet aantrecken en hun daarmede wilde laeten gewerden. 
Zeven forten is een wat vrije vertaling van de maleise naam Tudjuh (= Zeven) Buah (= Stuks) Kota (= Versterkt Dorp), een district van Priaman. 
Wellicht is beswightigen bedoeld, men wil dus zeggen, dat men ze niet kon doen zwichten, toegeven. 
Nader vernomen, » 
dat sij, met die van Oulaccan en de Cotatengers vermengt, die 
Ulakan, kustplaats 12 km. bezuiden Priaman. 
van Cinto en Laboualong infesteerden alleen om de huysvestinge, die deselven aan den verdreven oraneay Maradie verleenden. Sijnde de Compagnie aan die onderlinge querellen wel soo heel veel niet gelegen, maar soolang als deselve duyren, kan den handel daar ooq niet veel beschieten, bij gevolge geen toevloey van gout sijn te verwaghten, daar het ons noghtans wel ten principalen om te doen is. 
Sintuk, dorp even ten zuiden van Priaman. 
Tonrechte Lubuk Alung, plaats bezuidoosten Priaman, in het binnenland, op 40' Z. B. en 100°20' O. L. 
Er is daardoor weinig handel, te Kota Tengah » 
den gouverneur Pouty weygerde met sijn e. gecommitteerde te 
spreeken onder pretext van siekte en de pongelous refuseerde aan boort te komen. 
Putih eist te veel van de penghulus, waarom hij verwijderd dient te worden; hij beweert: » 
dat hij het niet tegen de Compagnie off de Hollanders, maar tegen die van Padang en insonderheyt tegen Panglima Radja en sijn broeder Dato Bandara geladen hadde, dewelcke hij scheen te houden voor degeene, die de gedane claghten over hem hadde veroorsaekt. 
De penghulus van Kota Tengah vroegen hulp bij de Padangers tegen Putih » 
De Padangers te dien eynde tot drie maelen toe met eenige maght hun uyt Cotentengse destrict hadde vertoont, soo waren die regenten niet te voorschijn 
gekomen, maar wel gerencontreert eenige troepen van den gouverneur invoegen sij genoegsaam haar selven bespot en bedrogen vonden, tgunt hun ooq hadt doen resolveeren om niet weder uyt te trecken ten gevalle van de Cottentengse regeeringe. 
Bedoeld is Radja of Anachoda Putih. 
Er wordt thans niet gevochten » 
Ondertusschen had men 4 vaartuygen met sout, denselven toebehoorende, aangeslagen en daarin behalven eenige cleenicheden 72 coyang off 94 lasten sout bevonden, uyt welke de portie des passagiers, bestaande in 22 coyangh en 51 maaten, tegen 20 rsd. aan cleeden uytkoops betaelt ende de reste onder de Compagnie gebleven is. 
Bedoeld is Radja of Anachoda Putih. 
Sri Nara , gouverneur van Salida, gedraagt zich goed; het blokhuis daar is gereed , er zijn 4 kanonnetjes en 6 soldaten; 5 vat goudhoudend erts en 27 weekrapporten worden naar patria gezonden , de essayeur te Batavia vond er vrijwel geen goud in; twee vaten gaan terug naar Salida om daar geëssayeerd te worden; de Hoge Regering heejt van dit bedrijf geen grote verwachtingen , ofschoon de essayeurs aldaar er hoog over opgeven; de laatstelijk uitgekomen deskundigen moeten er uitvoerig onderzoek doen; in dit stadium zal bij Painan geen proef genomen worden met een goudmijn, o. a. om de ongezondheid van die streek; ondanks de goede voeding grote sterfte bij de mijn te Salida ; onderkoopman Anthoni Stuyrman is doende » 
om den gestampten ertz door Maleyers en oude wijven te suyveren en alsoo op den smelt over te brengen, waaruyt een beter fortuyn verhoopt wierde, als tot nogh toe gevolght ware. 
Het maken van een stenen reduit wordt uitgesteld; de stokebranden in Indrapura, nl. de vader en de zwager van den Sultan, zijn gestorven; laatstelijk was te Padang en Pulo Tjingkuk 5000 picol peper; over de opvolging van den Keizer van Minangkabau is twist tussen zijn zoon en zijn zusters -zoon » 
Den Bandara Pouty sijnde een van de vier rijxstenden en wel de vermogenste, daarop mede het ooge hadde, hebbende eerst den soone en daamae desen laesten hare gesanten aan den commandeur op Padang gesonden ten principalen om eenige verstreckinge van penningen te versoeken tot verval van de oncosten der croninge van degeene, die tot die hooge, eminente cherge stonde verkooren te werden, dogh het was haar beyden met goet overlegh beleeffdel. affgeslagen. 
Bendahara Putih, de vader van Radja Putih; hij was een der voornaamste groten in de Minangkabau. 
De Padangse regenten onder haarselven droegen haar wel en van Compagnies wegen vinden wij niet, dat erover te klagen viel, doende continuelijck haar debvoir om de wegen veyl te houden, opdat den toevloey van gout niet en quame ver- hindert te werden, want deselve soo door den opstant der Cotentengers als door verscheyde vagabonden en struykrovers niet onbekommert bleven, waartoe ooq geen goet en dede de twistinge om de successie tot de croon en de wij le opgemelte gesanten des soons onder anderen ooq gelast waren den commandeur en Panglima Radja te vragen, wie daartoe meest gereghtight waare, hij off sijnen neve, soo houden wij voor seeker wel gedaan gedeclineert te hebben daarop te antwoorden, seggende daartoe niet gequalificeert te weesen, maar dat zij hun liever en gaeme souden conformeeren met de uytsprake, die de bovenlantse regeeringe diesweegen soude komen te doen. 
Veilig. 
Wegens de vele ziekte - en sterftegevaüen is nog niet begonnen met de bouw van een blokhuis te Padang; 31 juli 1674 was er in een jaar gewonnen en uitgegeven resp. f. 103339. 7 en f. 40811. 7. 5, te Pulau Tjingkuk f. 43007 en f. 12530. 8. 5 en te Priaman j. 5052. 6. 9 en f. 1943. 19. 4; de bedragen van Baros zijn onbekend; drie fluitschepen vertrekken medio december uit Malakka naar Bengalen met 16800 kobans, waard f. 453600, 750 kisten staafkoper, 50000 tin en 3000 picol peper; de schepen uit Bengalen voeren door het oude diep; er zijn daar veel schapen voor ajvoer van de inkoop, w. o. een miljoen ® suiker voor Perzië; monster textiel van Bengalen naar patria gezonden » 
Ende vermits de sijde in Cassumabasar nogh op den prijs van 17 k 18 annae het potty ofte hare ceer was blijven continueren door den greetigen opcoop der Agrase factoors ende deselve ooq meest met intrestpenningen tot IJ per cento most werden ingekoft, soo waren op den eysch van 14 a 1500 baelen niet meerder versamelt als 326 balen. 
Anna, een munt ter waarde van een zestiende ropia. 
De aankoop is hervat; de opgenomen gelden zullen er weldra kunnen worden terugbetaald » 
Hoewel den overgirigen nabab Chia Estachan al vroegh in de weer was geweest om uyt dat sober capitael partije coebangs tot 18f ropias van d’E. Compagnie in handen te krijgen, soo waren sijn hoogheyt deselve eghter voor dat mael nogh ontseth ende al ten meerendeele vercoft tot 19J, 19f , 19f ende ooq wijnige tot 20 ropias ij der, maar de wijle de goude moren tsedert wat in affslagh waren gekomen ende de silvere ropiën ooq seer schaars begonnen te werden, doordien nu al veel jaren herwaarts geen silver bij d’E. Compagnie was aangebraght ende bij d’Engelse ooq seer wijnigh, soo stont te dughten, dat de coebangs daardoor ooq wel wat in prijs moghten declineeren. 
Hier in de zin van: ontgaan, onthouden. 
Weinig handel te Hugli en Dacca, waardoor een deel van de eis voor patria niet wordt uitgevoerd; de schenkage voor den nawab was zeer welkom » 
Meenen de residenten aldaar deselve schenkagie heeft veroorsaekt, dat de Franschen in haar versoeq van restitutie van ’t jaght den Flaman simpel afgewesen 
waren, met aansegginge dat se eerst logies moesten bouwen ende haere schepen met capitael tot den handel in Bengala doen komen, wanneer dan nader op haar versoeq soude werden geleth. Sijnde aen deselve eghter vier liberteytschriften ter hant gestelt om naar Ougly, Bellesor, Cassumabasar ende Decca te mogen handelen, dogh sonder van de thol te sijn gelibereert. Hebben voorsz. Franschen in Ougly plaetse tot een logie begrepen niet verre van ’s Compagnies erff ofte tuyn ende aldaar ooq all een standaart opgereght, dogh, den e. Verburgh met goede reden daarover hebbende gedoleert, wasser naarder bevelschrift van den nabab verworven, dat geseyde Franschen een plaetse, wat vorder van de onse gelegen, door de bevelhebbers in Ougly most werden aangewesen. 
Nu ze St. Thomé hebben verloren, voorden ze in Bengalen niet terugverwacht » 
Onderwijle hadde Malq Cassim, gewesen carory ofte ontfanger van des nababs incomsten in ende omher Ougly ende die ons het bekende proces in Decca heeft bewerkt, van den nabab Cha Estachan tselve ampt niet alleen voor sijn soon, maar daarbij ooq het fousdaars- ofte gouverneurschap van d. ° Ougly voor sigh selven weder geobtineert, mits alvoorens in ’t bijwesen van verscheyde aansienel. Mooren aan onse residenten tot voorsz. Decca hadde moeten beloven voortaan met Comp. 8 saeken ende hare ministers accommodabel ende eerlij ck te handelen, welcke herstellinge van voorengemelten losen Melk Cassim door de onse in Decca niet te wederhouden was geweest. Blijvende deselven buyten aangetogen aansienel. bedieninge mede nogh gouverneur van Bellesoor, soodat we alwederom aan desselven goeden ofte quaden wille genoegsaam sijn gebonden. 
Carory, pachter van tol- en havengelden in Bengalen. 
Hij geeft voor een vriend van de Compagnie te zijn; met goedvinden van Heren XVII zal bij de tol in Bengalen een deel van de Compagniesgoederen verheimelijkt worden; te Kasimbazar ivorden maar 100 eigen haspelaars aan het werk gehouden; moeilijkheden aldaar » 
door het eygen verhangen van een Christen bedaagde vrouw, hebbende als cockin gedient in ’t huysje van den packhuyshouder Jan Houthuysen. Aldaar haar deselve hadde vergrepen nevens nogh eenige andere vrouwen aan goet te steelen de waarde van omtrent 100 ropiën, w aarop d. ° cockin overtuyght wesende ende met wijnige rottingslagen aangetast ende met een boutje aan de beenen geslooten, totdat het gestoolen goet weder soude te voorschijn brengen, sonderdat voorsz. assistent ofte packhuyshouder de residenten, sijne opperhooffden, daarvan eenige kennisse hadde gedaan, als naardat haar deselve vrouw in een affgelegen huysgen selfs hadde verhangen, waarvan dan aanstonts den gewonen reghter van die plaetse wras verwittight met versoeq, hij dat verhangen vrouwmensch soude laeten visiteeren, daaraan denselven naar verscheyde gedane insinuatie niet voor den tweeden dagh, wanneer ’t lichaam al aan ’t stincken was geraekt, te voorschijn quam ende door een vals rapport aan Boelsient te kennen gaff, voorsz. dieffegge door de onse met heete olie gepijnight ende sij haar daardoor uyt disperaatheyt hadde verhangen sonder eens te willen examineeren de andere persoonen in tselve huys, die het contrarie met waarheyt conden betuygen, maer eyste tot een boete eerst 30 000 ropiën, dat eyndel. tot op 20 000 pretendeerde secretement aff te maeken, dogh soo de onse daartoe niet genegen waren, hij dan genootsaekt soude sijn den heer nabab Cha Estachan daarvan bereght te doen, wanneer wij dan wel souden gewaarworden, hoe tselve aan ’t hoff soude werden opgenomen. Dogh den e. Verburg ende den raat hadden bij resolutie vastgestelt dat werq op sijn beloop te laeten sonder daarvoor, als geheel buytcn schuit wesende, om de consequentie, die daaraan vast was, een stuyver te betaelen, maar liever aff te waghten, watter vorder van soude komen. 
Overtuyght wesende : de schuld bewezen zijnde. 
Het canael ofte incomen van Pipely was vervolgens sooverre komen te verlopen, dat gemeene schepen aldaar niet meer konde werden in- ende uytgebraght, jae selfs dat Comp. 8 chialoupen, daarmede de lootsen aldaar op de aancomende schepen op de waght leggen, telckens niet dan met ’t hoogste water konden buyten komen, waardoor die smalle handelplaetse hoe langer hoe meer in verval geraekt ende Bellesor soowel tot ’t een als ’t ander veel bequamer was, waaromme den directeur De Haese het weder herbouwen van de vervalle Pipelise logie ooq nogh vooreerst soude staeken. 
Franco is de Haze diende aanvankelijk op Ceylon ; hij was 1669-1679 in koopmansrang opperhoofd in Japan en vervolgens in 1671 korte tijd lid van de Raad van Justitie te Batavia, 1671-1673 directeur van Perzië, 1674 tot zijn dood in oct. 1676 van Bengalen. 
Bij het binnenkomen van enige schepen in juli » 
was de chaloup de Lelie met den loots Lambert Maas door hart weder soo verre t’zee geraekt, dat tzedert tot uit. 0 september daarvan niet meer was vernomen ende ontwijffel. in zee sal wesen vergaen. 
Twee nieuwe sloepen worden op Onrust gebouwd; twee burgers uit Ceylon brengen met hun jachten twee olifanten naar Bengalen; aankoop van textiel te Malda voor Perzië, waarop 41\°/0 werd gewonnen; de Denen zijn met Bengalen verdragen en verwierven van Malik Kasim een firman van tolvrijdom; een ,, opgebonden ” Engelse haringbuis brengt in Bengalen bericht van de vrede met Nederland; 3022 zak of 463000 ® salpeter van Bengalen naar Tegenapatam gebracht » 
De hindernisse, die ons in ’t afsenden van die spetie ende vordere goederen, aldaar genegotieert, in voorsz. Patna van de regenten weerden aangedaan, vallen langer onverdragel., als willende soowel van de aanbrengende coopmanschappen als van daar voerende retouren 10 per cento tol hebben, niettegenstaande haar klaar is verthoont, den tol volgens des Coninx ende prins Chia Sousaes firmannen in Ougly wert betaelt. Werdende nu gepretendeert, daarvan ook een apart bekentschrift van den nabab Cha Estachan most werden verthoont met expresse uytdruckinge, hoeveel per cento de Comp. betaelde. 
Men heeft schriftelijk moeien beloven de tol voor reeds uitgevoerde goederen te betalen, zo die firman niet wordt verworven; liever een geschenk te geven dan die tol; van den nawab een firman te vragen tot betaling van de tol te Hugli, a 4%; goede ijzeren trossen van daar ontvangen, ook hei zeildoek van daar voldoet; wegens tekort aan scheepsvolk moesten er 40 matrozen a 6 ropia p. m. voor de schepen naar Batavia worden ingehuurd, die 3 jaar zullen dienen, evenzo 37 te Masulipatam; kan zilver in Bengalen worden geïmporteerd, dan zullen de kóbans er op hoger prijs blijven, die dan deels naar Coromandel kunnen worden gezonden; van 5 ton aan goudgeld uit Perzië ging een deel naar Bengalen, de rest bleef in Ceylon , zo ook 300000 ropia of f. 420000 uit Suratte; daardoor is men in Coromandel nog voor 2 a 3 jaar in de schuld; de zoon van ivijlen den mir djumla vraagt gelukkig zijn vordering niet op; opkoop van cauris uit de Malediven te Bellasore te hervatten » 
met apparentie, nu de Deenen met de Mooren sijn verdragen, de vaart uyt Bellesor naar de Maldives ooq weder met ijver sall werden bij der hant genomen. 
Heeren XVII weten reeds, » 
in wat voegen d’Engelschen in Japan sijn aff- ende met hare volle ladinge terugge geweesen. Tselve schip heeft sigh uyt de Piscadoris voorl. jaar naar Maccou geretireert ende sigh aldaar uyt vreese van door d’onse elders ontmoet te worden tot in de maant december jongstl. opgehouden, wanneer se volgens hun voorgeven van daar naer Siam souden wesen voortgeseylt om aldaar naarder ordre van haren president tot Bantham aff te waghten, immers soo eenige onser burgeren scheepjes, op den sluyqhandel in de eylanden van Canton geweest, mondeling hebben weten te rapporteeren. 
De vaderlandse eis van floretzijde is verhoogd; van Bengalen wordt voor f. 93311. 14. 11 via Cochin naar Perzië gebracht, vnl. suiker en textiel; de Nuyssenburg verliet Bengalen bij een storm; vrees, dat de loodsboten zijn vergaan, het schip voer evenals 3 andere, vgl. Daghregisters 1675, door het nieuwe diep » 
daarinne in den bequaamsten tijt van november tot in maart ook minder swaricheyt wert gemaekt als het oude diep, dat een seer langh verlaat is ende de schepen met de voor-ebbe moeten werden uytgebraght, voornamentl. alsser geen besondere affwateringe in de Ganges is. 
Salpeter en spek van Bengalen naar Ceylon gezonden; 7 vaartuigen brachten van Patna te Hugli 510000 ® salpeter , 23925 ® amfioen, benevens lijnzaadólie en textiel; de nawab heeft in de tolquestie het Nederlandse verzoek toegestaan; touw. te Palicol geslagen, kost 1\ st. het ffi; op 19036 kobans is in Bengalen /. 67833 geuxmnen; er is voor f. 27002 tol aan goederen niet aangegeven; er is in een jaar gewonnen f. 466893 en uitgegeven f. 201879; de schepen uit Coromandel werden, daar ze voor St. Thomé nodig waren, laat en slordig ingeladen; voor Masulipatam was maar f. 248148. 11. 4 aan kobans en koopwaren beschikbaar; men heeft er een schuld van f. 744507, a 1% p. m., te Paleacatte, Tegenapalam en Sadraspatam f. 772423 en 
aan wijlen den mir djumla f. 210229; naar Coromandel ging maar voor 8 ton aan goud en f. 280000 aan koopwaar; er werd in een jaar bruto slechts geuxmnen j. 486992. 4. 6 en uitgegeven f. 341054. 7. 8 ; te Masulipatam was de winst maar f. 114123, Sadraspatam f. 44916, Tegenapatam /. 119336; naar Ceylon werd in sept. en oct. van de Kitst verzonden voor f. 197206, textiel, rijst, salpeter en buskruit; er was wederom geen schip beschikbaar voor de vaart op Pegu; door gebrek aan kapitaal heeft de handel ter Kust 6 maanden stilgestaan » 
Sijnde de coopluyden ofte leveranciers niet alleene ongenegen, maar ooq onvermogens geweest meer op credit aan de Compagnie te kunnen leveren ende tot het lichten van meer gelden op interest heeft ’t credijt in Golconda ooq genoegsaam gemanqueert. 
Zij kochten op crediet 20000 kruidnagelen a 96\ st. het een prijs, die anders te Golconda werd betaald, zodat de Compagnie de opvoerkosten uitspaarde; er kwam te Madras 29 sept. een derde Engels schip, de Expectation; met twee Deense vaartuigen te Bantam uit Trankebar wél » 
280 Moorse als jentieffse particuliere coopluyden met haare goederen op vraght waren overgekomen, behalven nogh des Coninx jaght, genaamt ’t Claverblat, dat ooq soo voor des Coninx als particuliere reecqueninge wel 750 soo groote als kleene packen cleeden van de Cust soude hebben aangebraght, daarmede het die cramers hieromher wacker sullen vervullen ende de Compagnie in haren vertier extraordinary hinderlijck wesen. 
NI. die van Golconda. 
Gouverneur Paviljoen wil aftreden, Jacques Caulier hem graag opvolgen; 1921 huiden voor Japan uit Masulipatam ontvangen; wegens de prijsdaling in Japan zal niet meer worden besteld » 
Den handel uyt Ava in Pegu naar ’t lant van de bastaart-Chinesen, daarop is sonderling geen succes gevolght ende nu bij dese regeringe van den nieuwen Coninq isser nogh veel minder van te verwagten, sijnde de negotie in dat rijcq genoegsaam vervallen ende, offschoon de Compagnie aldaar tsedert drie jaren herwaarts geene kleeden ende ander coopmanschappen van de Cust heeft aangebraght ende in de jongste twee jaren de Engelschen daar ooq niet sijn geweest, soo hebben Comp. 8 restantkleeden ende vordere coopmanschappen eghter nogh niet kunnen vercoght werden, ontstaande ooq eenigermaeten daaruyt, dat inmiddels jaerlijx 14 2 Moorse als Portugeese scheepges van de Cust in voors. Pegu ten handel sijn geweest, sijnde alle de Peguse gans, die al een geruymen tijt op Tegenepatnam hadde gelegen, ’t voorleden jaar van de hant gegaan. 
De Amer ongen is nog slechts bruikbaar voor de vaart op Japara; een Engels en een Moors schip brachten textiel uit Coromandel te Bantam; men zal in febr. nog een schip naar patria zenden vnl. met de adviezen van de Hoge Regering over de Ceylonse en Malabarse zaken; tot verbazing der Hoge Regering is St. Thomé aan de Moren overgedragen; vernomen is, » 
dat de Mooren aan het demolieeren selve besigh waren, soo en kunnen wij daarin ’t meeste, nogh ’t seekerste gelooff niet geven. 
Gebleken is, » 
dat de hr. superintendent sustineert, dat men geensints de stadt in handen der Mooren behoort te laeten ende wij meenen, dat men desel ve haar niet hadt behooren in te ruymen sonder tenminsten alvoorens prompte satisfactie te hebben gedaan, van tgeene in cas van verooveringe bedongen en dat voor de Mooren nogh all civiel genoegh was, niet buyten bedeneken wesende, gelijq men van tersijden mede hoort - , dat de Portugesen inwooninge sal zijn verguntt, daar se seer groote instantiën om deeden en selfs besendinge ten dien eynde met voorschrijven van den veltheer naar Golconda aan den Coninq om hadden gedaan. Niet min onverwagt is ons ooq tevooren gekomen den grooten omslag op Nagapatnam, daar in plaetse van de geordonneerde reductie der fortificatiën ’t wercq veel grooter ende anders begreepen wert. 
Protestbrief, 22 sept. door de La Haye aan Paviljoen gezonden, » 
praesupponeerende, omdat se d’Engelschen onse schepen elckanderen met vreugdeteekenen van vlaggen, wimpels ende canon hadden sien passeeren, een algemeene vreede tusschen de strijdende partijen in Europa moste geslooten wesen, als denekende misschien, dat Engelant sonder Vranckrijq niet en soude affsonderl. daartoe treden. 
In Malabar is alles wel; het scheepje, Daghregisters 1674 p. 349 Snobber genoemd, heet hier Snoeper » 
De differentie tusschen de Portugeesen ende die van Canara, wegens het aanslaan van twee Canarijnse vaartuygen ontstaan, in de maant mey 1674 weder waren bijgeleyt, w'aarvoor gemelte natie in vergoedinge derselver 24000 xheraphyns aan de Canarase pretendanten hadden moeten uytkeeren en waardoor den uytvoer van rijs voor de Portugesen weder toegelaeten was, die dan 40 vaartuygen met dat graan in Goa hadde gekregen. Tzedert january tot uit. 0 mey hebben sij door storm vrij grote schade ter see geleden. 
98 fregatten zouden verloren zijn, w. o. 35 met rijst, door rovers genomen; er kwamen te Goa geen schepen uit Portugal » 
Daar wierden 5 stux scheepgens gerepareert en gereetgemaekt om tegens de Arrabiers van Maskatta ten oorlogh te gebruycken en nae Bassijn was ordre gegeven 6 nieuwe galjots aan te timmeren. Binnen Goa hadden eenige malcontente fidalgos voorgenomen den Vice-Rey een affront te doen ten opsighte van de quade regeeringe, die Sijn Ex. tIe aldaar was excercerende, welcq desseyn ontdekt ende sommige acteurs van dien in apprehensie wierden genomen. 
Sjivadji vertoeft te Ruri, zijn hoofden hopen, » 
d’E. Compagnie aldaar haren handel soude komen restabileren ; kunnende wij U E. niet adviseeren, waar het door d’onse thans met den handel sall begrepen sijn. Wesende de plaetse van Coudewaar, omtrent 8 mijlen besu}^den Goa gelegen, om van Sywagies overlast be vrijt te sijn ons seer smakelijk voorgestelt en nogh jongst door den presenten lantregent aldaar bij verscheyde brieven vriendelijk genodight, daar den bekenden grooten heydensen coopman Polpotneyck ooq meer toe schijnt te inclineren, als wel in Wingurla weder te gaan resideeren, alsoo bedught is, onder ’t gebiet van Sywagie noyt seker sal kunnen woonen. 
Te Wingurla. 
Bij aan P. geleverde goederen is 4% van de Suratse tol en 2% voor contante betaling afgetrokken; Volger meent , dat het Compagniespersoneel zich dat bedrag toeeigent). 
Nae het sigh laat aansien, en sal het concept om veele Canarijns met hare familiën naar Ceylon over te brengen niet seer beschieten, gemerkt de Wingurlase residenten adviseeren, die lantslieden excipieeren dat het Ceylonse climaat voor haar te ongesont is, alsoo daar veele overleden en geen kleenen hoop siekel. geretourneert sijn. Evenwel souden de onsen alle debvoir aanwenden om hun tot het transporteeren derwaarts te animeeren. 
Excipieeren, voorwenden, als excuus opgeven. 
Kroning van Sjivadji; » 
alvooren aangenomen hebbende een ander secte off heydens gelooft , als hij tevooren heeft gehadt ende waarop hem door de schriftgeleerde alle sijne sonden waren vergeven, onder beloften dat hij voortaan soo tyrannigh nogh qualijcq niet meer soude regeeren, als hij wel voormaels hadt gedaan Waarmede dan nae het uytdeelen van groote schatten onder het volq en het maeken van veel heydense ceremoniën op den troon geseth ende metten naam van Sui Raas ’t Siettri Petti als Coningh uytgeroepen is. Werdende het gegasteerde van dese croninge wel op 150 000 pagoden a twee rijxdaelders ieder begroot. 
Sjivadji had in 1664 te Raigarh do titel Radja aangenomen ; hij liet zich 16 juni 1674 aldaar tot Chhatrapati, Koning der Koningen, uitroepen. Vermoedelijk wordt hier ook gedoeld op het ceremonieel, waarmee hij 6 juni 1673 in do kaste der kshatriyas of radjputs werd opgenomen. 
Dit zal wel moeten voorstellen: Sjivadji Rao, Chhatrapati. 
Zelfs de Groot- Mogol is voor hem bevreesd; de verhouding van Portugal tot de Canarezen is weer slecht , » 
omdat sij niet en wouden restitueeren het geschut en andere geviste gereetschappen van de oorlogsfregats, in may jongstl. door storm op die cust verongeluct. 
Een scheepje kwam uit Portugal te Goa; vernomen, » 
hoe den 21 van de maant septemb. verleden voor Goa aangekomen was het schip Bon Jesus de St. -Domingo, twelq in de maant january 1674 in compagnie van het schip St.-Pedro de Ratis van Goa nae Portugael vertrocken was en, op de hooghte van Cabo de Bona Esperance gekomen wesende, door storm sijn groote mast verlooren hadde, waardoor het de steven nae Mosambique moste wenden, daar het geheel schadeloos met verlies van wel £ des volx, daarop gevaren hebbende, is aangekomen en voorts van daar naa Goa geretourneert, niet bequaem gevonden wesende om andermael de reys naar Portugael te ondernemen. Het schip Nossa Signora de Adjude, in january 1673 metten Vice-Roy Anthonio de Mello de Castro 1 2 * uyt Goa nae Portugael vertrocken, was den 3 aprill 1674 ginder nogh niet verscheenen, sulx men eerst presumeerde, tselve wel moght wesen verongeluckt, maar den Francen resident tot Ragiapour heeft aan den Vice-Rey gesz., dat het door groote leccagie aan ’t eylant Madagascar was vervallen, alwaar het wiert versien ende stont tegens decemb. 1674 van daar de reys naar Lisbona te vervorderen, dogh men gaff aan dese tijdinge wijnigh gelooff, alsoo men niet en wist, waar de Francen die vandaan gekregen hadden. 
Schadeloos, zwaar beschadigd, niet meer bruikbaar. 
Antonio de Mello de Castro, Onderkoning van Portugees Indië van 1662 tot maart 1666. Een naamgenoot, die hier wel bedoeld zal zijn, was gedurende een interim van 1668 tot 1671 het eerste lid van de bestuurscommissie. 
Die van Coudewaar en ooq Condael hielden bij continuatie nogh al hart aan om onse residentie uyt Wingurla tot haar te trecken, maar het volq van Suwasie thoonen samblant ons daar te willen houden, dogh den coopman Polpotneycq is daartoe geensints geïnd ineert, omdat hij de vexatiën van dien rover wel kent. 
Gunstige handel in Suratte, waar de Compagnieswaren , inkoops waard f. 433091. 5. 7, werden verkocht voor f. 1362549. 13; de 400000 ropias, die men er voor Ceylon had geleend, konden worden gerestitueerd; het resterende is genoeg voor de inkoop; hoge prijzen der verkochte specerijen, nl. » 
De giroff el nagelen . 
De foelie . 
De canneel . 
De beste rompen . 
De sleghte d. 08 . 
f. 4. 12. 11 penning „ 4. 11. 2 „ 2. 4. — „ 
„ 1- 4. 1 IJ „ 
„ 1. 1. 10 
En dat, terwijl de rompen slecht waren; niet te veel specerijen daarheen te zenden; nu is daar slechts 50000 kruidnagelen, 40000 rompen en 50 sokkel foelie gevorderd; het dubbele was er echter al via Gamron heen gezonden; lood was er onverkoopbaar; de Groot-Mogol kocht, wat hij bij de Engelsen besteld had, niet; van f. 66890. 19, de Compagnie verschuldigd voor in 1671 aan den Vorst verkocht lood, hield de gouverneur f. 2464. 7. 14 in; eind mei was er in een jaar gewonnen f. 1005223. 18. 12, terwijl de kosten er waren f. 71372. 5. 1, in het onder Suratte ressorterende Wingurla f. 581 58. -. 14 en f. 20407 . 13. 12 voor vier schepen; maar » 
de Moorsche vexatiën nemen aldaar soodanigh toe, dat het qualijq langer te verdragen is. 
Te Suratte. 
Bij den Groot- Mogol zal hierover geklaagd worden » 
Dogh aangesien gedaghte Maj. 4 hem niet in Dilly maar met een leger in de bovenlanden van Dabul tegens de Pattanse volcken seer verre van de hant was onthoudende, soo en konde de gelegentheyt nogh vooreerst niet wel presentereen om sulx uyt te voeren. Ondertusschen moeten wij ons met leytsaamheyt blijven getroosten. 
Pathans, krijgshaftige Moslimse boeren, wonend bij de grenzen met Afghanistan. Zie voor deze veldtocht Cambr. India IV, p. 239; de Groot-Mogol verbleef van juli 1674 tot begin 1676 in de buurt van Peshawar. 
Desnoods moet men die van Suratte hard aanpikken » 
Nopende de pretensie van 6000 ropias, die seeker Moors coopman Mameth Sale gemaekt heeft op eenige goederen, tot Malacca aangehaelt uyt seecker scheepge, tot Suratta thuyshoorende ende van Siam gekomen wesende, wert van daar gesz., dat men ons desel ve niet alleen heeft doen opleggen en betalen, maar bovendien door den gouverneur Geadsischan nogh 2000 ropias sijn affgedrongen, onaangesien door den geestel. reghter den pretendant niet meer als de 6000 ropias en ware toegeweesen en dat nogh op een deel valsche, bijeen geraapte bewijsen, want door d’onse genoegsaam gedoceert was, de genoemde aangeslagen goederen d’Engelsen waren toebehoorende ende de Mooren gevolgel. daarop in ’t minste niet hadden te pretendeeren. 
Ghyasiskhan. 
Gedoceert, aangetoond, het bewijs geleverd. 
Ook eist men 46000 ropia voor goederen , met het Engelse schip St. Joris genomen; ze namen al 69330 ® tin, daaruit komend , tot zich » 
Wesende ons in Suratta nogh een onredelijcheyt voorgekomen, die alle andere verre overtreft, te weeten, dat den gouverneur Geadsischan de kopers van Compagnies Jappans staeff koper voor hem ende den tholmeester heeft gedwongen anderhalve ropia per man op te brengen, waarbij d’E. Comp. ® effectivel. 21000 ropias te kort gekomen is, alsoo hetselve coper maar voor 19 ropias de man sijn vercoft, dat anders 20J ropia soude hebben gegolden. 
Dergelijke practijken bederven de handel » 
Eenige van de voornaamste coopluyden begonden al van Suratta op te kramen en anderen waren door de ge welden van den gouverneur soo uytgemergelt, dat bij gebreq van credijt niet langer konden staande blijven. Hebbende alle dese fluctuerende swaricheden, alsmede dat men in Suratta behalven dien voor de stroperijen van Sywage dikwils niet verseekert kan wesen, den directeur ende raat opgewekt om sigh bij provisie te informeeren van de gelegentheyt der vermaarde coopstadt Cambaya om Compag. 8 negotie, als ’t verreyschen moght, derwaarts te transporteeren, werwaarts den oppercoopman Albertus van Oosterwijq om aldaar inspectie te nemen gesonden was ende meynde de hr. directeur Volger selver ooq eens gints heenen te gaan. 
Albertus van Oosterwijck werd aug. 1665 van onderkoopman koopman en secunde te Ahmadabad en aug. 1670 opperkoopman te Suratte. 
De Hoge Regering verwacht daar weinig van , vraagt om beslissing der Heren XVII; de commissaris Vólger blijft er nog als waarnemend directeur; op een partij Engels laken van f. 54811. 16. 13 is er o. a. door de mot f. 30324. 7. 2 verloren; contactpoging mei Ethiopië , vgl. Beschrijvinge II, III , p. 248 een gezant van daar kwam met een Armeens scheepje van Suralte naar Malakka; hem was te Suratte 1000 ropia geleend; de Fransen hebben daar een schuld van 500000 ropia; ze verkochten er twee schepen; de St. Frangois zal naar Frankrijk varen » 
Sij, met eenige onser matroosen aan Suhalys strant questie krijgende, een man van ons hebben dood tgeschoo ten, sonderdat daarover van de Mooren justitie is gedaan. 
De Engelsen hebben er een schuld van 400000 ropia a f % p. m.; optreden van Volger aldaar , ongeveer gelijk af gedrukt Beschrijvinge II, III , p. 35 midden tot p. 36 regel 8; de handel in Perzië verliep zo gunstig , dal men van daar voor f. 500000 aan aba8sie8 naar Ceylon kon zenden; de kruidnagelen brachten 88, de rompen 36, de kaneel 57 st. hel op; de Bengaalse suiker gaf 166, de Balaviase 91% winst, het textiel gaf tuisen 42 en 82% winst; weinig hoop op goede handel te Basra; ook met hel oog op de correspondentie met patria is enig personeel er toch wel nodig » 
Den Iman van Maskatta en heeft ons tot nogh toe onder eenige vaste conditiën tot den handel niet willen admitteeren, nogh eenige prerogativen meer, als men aan gemeene coopluyden doet, begeeren in te willigen, sulx den coopman George Wilmson die expres van Gamron derwaarts gesonden was om metten voorsz. Iman een contract te maeken onverrighter saeke van daer geretourneert is, aldaar als resident gelaeten hebbende den ondercoopman Nicolaes Ritchardt. 
George Wilmson werd juni 1672 van onderkoopman koopman in Perzië. 
Ook Frangois de Haze bereikte er niets; men ziet in ons alleen bondgenoten tegen de Portugezen; vrees dat in Perzië de volle 300 carga zijde zal moeten worden afgenomen; de vrij grote voorraad daarvan te Batavia is alleen in patria verkoopbaar » 
Den vorigen sulthan van Gamron Morlusa Coelichan was door den Coninq opontboden, in sijn plaetse gestelt eenen Narsella, gewesen sulthan van Selvestan een man, sooveel men nogh bemercken konde, van minsamer ommegancq en beter nature, als sijn voorsaet is geweest, maar seer tot den drancq genegen, waaruyt somwijlen niets goets te verwaghten is. Gemelten nieuwen gouverneur Narsella scheen d’Ed. Compagnie tot Gamron te sullen moeyelijq vallen nopende seekere oude pretensie, die der is op de logie, die wij in Gamron besitten en op welckers gront door den directeur Wollebrant Geleynsz. sonder de ey genaars in ’t minste te kennen een steene huys tot koste van d’Ed. Compagnie in voortijden sijn gebouwt geworden, hebbende de voorsz. gront toebehoort eenen Welly Sulthan, die de vader is geweest van den jegenwoordigen gouverneur Narsella, dewelcke nu niet alleen komt eysschen 34 jare huyr van tselve erff a 20 thoman sjaars, wesende tesamen 680 thoman, maar ooq betalinge naar de waarde van dien, waarmede hij, gouverneur, seer wijt gapen sall. Sijnde een groote misslagh van d’e. Geleynsz. geweest om te timmeren op een oneygen gront, die men wist, dat een ander was toebehoorende. En off dese onevenheyt nogh al eenigen tijt sonder liquidatie bleeff voortlopen, soo sal d’Ed. Compagnie dogh in ’t eynde moeten goet doen en uytkeeren, tgunt sij dienaangaande in billickheyt schuldigh is. 
Selvestan, mogelijk is bedoeld Sarvistan, een plaats nabij Firuzabad op 28°55' N. B. en 52£ O. L. 
De te Astrakan gevangen genomen Nederlanders konden nog niet worden losgekocht; De Haze is 24 mei met 5 schepen van Gamron vertrokken met cargasoen van f. 1095742. 16. 7; eind febr. was in Perzië in een jaar gewonnen f. 347262. 17. 5 en uitgegeven 43512. 10. 5; tot sept. had de Compagnie nog slechts 146 carga zijde afgenomen al had men meer willen opdringen; door een brief van Rüchardt uit Mascate vernomen » 
de continuatie van de sleghte negotie aldaar en dat wij van de Arabieren soo sleghten onthaelinge genieten. Doen, off se ons liever quijt waren dan langer in haar lant te gedoogen. 
De Berkeley Castle vertrok 15 dec. van Bantam naar Engeland met peper en rotan; 25 sept. kwamen van daar de Suratte Merchant en 18 dec. de Jane; beide zijn weer voor Engeland afgeladen; twee Deense scheepjes brachten Hindoekooplieden naar Bantam, » 
besijden nogh een schepie, genaamt het Claverblat, toebehoorende eenen Naina Marica van Porto Novo, mede met niet minder dan 750 packen en partij e amphioen. 
Volgens onze p. 12 behoorde het den Koning van Golconda toe. 
NI. textiel. 
Om ons verder van de sware en costel. belemmeringh der France gevangen te ontlasten hebben wij 16 deses alle de grooten ende officieren van desel ve nae Bantam gesonden, met malckanderen uytmaekende 38 personen, daar se aan de resident sijn overgelevert, maar en waren hem niet seer welkoom, gelijeq se hier ooq alsoo lieff souden hebben willen blijven, maar stonden eenige mette bovengenoemde twee Engelsche schepen nae Europa te gaan, mits betalende ider 300 rsd. voor vraght ende de cost, behalven nogh 40 gemene maets, die de cap. n van de Suratte Marchand al tevoren in sijn dienst hadt genomen; de resteerende alhier gaan met dese 3 schepen over om ginder op haar vrije voeten gestelt te worden, op elcq 16 k 17, daar gemeent hebben geen becommering in te steeken. 
Bedoeld is die der Fransen. 
Van de besendinge, ’t verlopen saisoen van Bantam gedaan om de noort, sijn 3 schepies door sware storm op de cust van China verongeluct, daar de resident Caeff schrijft, dat de Sultan alleen wel 60000 rsd. met verlooren soude hebben. Hoedanige sware slagen hem die equippagie wel soude konnen doen affsoeten. Die van hier gegaan sijn, hebben ooq sleghte voordeelen gehadt, ten principalen veroorsaekt door den oorlogh en de beroerte in ’t lant.. 
Gegevens Mataram, afgedr. Opkomst VI, p. 129 voor 59234 rsd. aan wissels op patria getrokken; te Batavia was eind aug. in een jaar uitgegeven: » 
De betaelde soldijgelden . . . . f. 565 026. 7. 2 
De ordinarij maandlijxe rantsoenen . . 191 362. 14. — 
De betaelde interesten . „ 242 805. 7. 8 
’t Hospitael . „ 11 382. 15. 1 
Equippagie van schepen . . 846 352. 4. 7 
Timmeragie . . . „ 64 892. 18. 12 
De fortificatiën . . 67 283. 3. 9 
De paardenstal . ................... „ 13091. 3. 8 
De gemeene oncosten, affgesz. de ongelden op coopmansz. . ,, 111 760. 1. 12 
Somma 
Daarjegens lopen de gemeene incomsten in deselve tijt van 
12 maanden . . . . f. 459 351. 15. — 
De suyvere winsten . . 1 102 983. 10. — 
f. 2 114 409. 15. 11 
De optelling geeft drie gulden minder dan hier is vermeld. 
„ 1 562 335. 5. — 
Een slecht resultaat door de geringe handel en grote oorlogskosten; de reële effecten te Batavia bedragen f. 61380501; verliezen op 31 jan. 1675 » 
Op ’t comptoir Colombo op ’t eylant Cheylon tsedert p. m0 
maert a. ° 1671 tot uit. 0 february 1672 . . f. 487 841. 9. 5 Op ’t comptoir Banda tsedert p. m0 maert 
1673 tot ult. ofebr. a. ° 1674 . . 168 744. 12. 6 
Op ’t comptoir Timor in 12 maenden tsedert boven . . . 6 362. 12. 5 
Op ’t comptoir Tarnata tsedert idem . . . „ 46 660. 18. 11 
Op ’t comptoir Amboina tsedert boven . „ 160 060. 16. 12 Op ’t comptoir Macassar tzedert p. m0 july 
a. ° 1673 tot uit. 0 juny 1674 . „ 105 973. 2. 5 
Op ’t comptoir Batavia tsedert p. m0 september a. ° 1673 tot ultimo augusty 1674. „ 331 621. 8. 41 
Zonder de interest, betaald op opgenomen gelden. 
f. 
1 307 265. —. — 
Verdere verliesposten f. 1442287. 13. 9 , w. o. het vergaan van de Gouden Leeuw f. 37337. 14. 1, brand te Makassar f. 152510. 1. 15, oorlogsvloten voor Ceylon en Bantam f. 152344. 11 . 13 , afschrijving van vorderingen, vnl. van Kimsie in Perzië, f. 739244. 6. 1, afgeschreven gebouwen f. 78479. 3. 11, interest op opgenomen gelden, vnl. te Batavia f. 275171. 7. 7; winsten » 
Op ’t comptoir Siam tsedert p. m0 augusty tot uit. 0 july a. ° 1673 boven alle ongelden 
gewonnen . . . . f. 10 698. 19. 2 
Op ’t comptoir Tonkyn tsedert p. m0 january tot uit. 0 decemb. 
1673 . . 52 865. 4. 7 
Op ’t comptoir Palimbangh tsedert p. m0 aug. 1673 tot uit. 0 juny 
1674 . . . 1017. 19. 4 
Op ’t comptoir Malacca tsedert als voren - - - „ 11 008. 8. 15 
Op ’t comptoir Gamron in Persia tsedert p. m0 maert a. ° 1672 tot 
uit. 0 february 1674 in twee volgende jaren off 24 maenden - „ 531 013. 18. 12 
Op ’t comptoir Suratta tsedert p. m0 juny 1673 tot uit. 0 may 
1674 . . . 847 828. 11. 1 
Op ’t comptoir Nangazacky in Japan tsedert 30en october 1673 
tot 19en october a. ° 1674 - . ............ ,, 540C3 .}. 18. 6 
Op ’t comptoir Padangh, de Westcust van Sumatra, tsedert 
primo augusty 1673 tot uit. 0 july a. ° 1674 . . . 9-10 
Op ’t comptoir Jamby tsedert als boven . . . 61 liï. 19. 12 
Op ’t comptoir Geldria op Chormandel tsedert p. mo augusty 
1673 tot uit. 0 july a 0 1674 . . 144 583. 10. — 
f. 2 298 101. 19. 5 
Andere ontvangsten f. 117025. 8. 11, w. o. j. 102595. 7 aan kaneel in mindering van de schuld van den Keizer van Kandi; reële effecten per 1 jan. 1675 f. 17232805. 5. 5; aan den extraord. raad van Indië Ranst is niet weder sessie in Rade gegeven; verzoek om toezending van wijn en bier voor de verkoop; personalia ; een glasblazer zal uitkomen; te Batavia wonen 30799 personen, behalve 4722 Javanen buiten de stad » 
