X. CORNELIS VAN DER LIJN, FRANQOIS CARON, CAREL RENIERS, GERARD DEMMER EN ARENT BARENDSZ., BATAVIA 31 december 1649. 1068fol. 1-130. De 9 retourschepen van jan. 1649 vervoerden een lading van f. 2243106. 15. 4; door windstilte zijn ze pas in april aan de Kaap gekomen; te Batavia zijn 13 schepen en jachten uit patria gekomen met 2729 koppen, w. o. 911 soldaten; 288 zielen, van het beste volk, zijn omgekomen; met de vloot van jan. 1648 zijn 1600 man gerepatrieerd, merendeels ondienstige personen » 
mogen U Ed. haer vast verseeckeren, hierin soo circumspect gaen, dat niet light in schaersheyt van volck sullen vervallen ende daerdoor onmachtigh worden om Comp. es grooten ommeslagh in India na behooren te cunnen besetten, alsoo ’t een van de principaelste poincten is, waerin des Comp. 8 welstant ende goede verseeckeringe moet bestaen ende waerop hier doorgaens oock goede calculatie ende staet maecken om overal niet alleen in vaste defentie maer oock tot bastante offentie ende genoeghsaem ontsachelijck te blijven. Datter onder voorsz. getal oock verscheyden persoonen sijn overgecomen, die met deselve schepen eerst waren uytgevaren, is niet vreempt ende staet sulcx jaerlijcx te geschieden, dewijle hier op ’t vertreck der retourschepen sooveel out volck niet cunnen uytmaecken, als tot de behoorlijcke manninge derselver van noode hebben, welck mancquement dan noodtsaeckelijck met nieuwelingen moet gesuppleert worden, dienvolgende dit poinct naer ons gevoelen geen tegenspreecken subject is. Ende soo wij jegenwoordigh het oude volck met een, 2 a 3 guldens verbeteringe opnieuws wilden aennemen, daer souder weynich naer ’t patria tenderen, maer liever blijven als gaen, invoegen het meerendeel van ’t nu overgaende out volck tegen haren danck met de retourschepen naer Nederlandt vertrecken, off souden nieuwelingen in plaets moeten senden, dat sooveel excuseren sullen, als mogelijck is om U Ed. ordre ende den articulbrieff na vermogen te voldoen. Echter verstaen wij, dat de Comp. e van ’t oude volck in India meerder dienst can trecken, als van die nieuw in ’t landt comen ende dat het evenveel is, off de retourschepen van out ofte nieuw volck thuysgebraght worden, dat vertrouwen, U Ed. mede soo begrijpen ende ons ordonneren sullen hetselve soo te achtervolgen. 
Aangebracht is aan cargasoenen uit patria voor f. 1207037 . 14. 2, w. o. ruim f. 776000 aan contanten en ruim f. 115000 aan victualiën en andere benodigdheden; geven Japan en Thaiwan de verwachte winst, dan zijn voor 1651 geen contanten nodig en kan een retour van 2 miljoen inkoops verwacht worden; het schip Tijger is nog niet aangekomen; eind febr. zijn 3 vaartuigen naar de Molukken gezonden met 115000 realen, 190 last rijst en voor f. 105079 aan verder cargasoen; van daar is slechts 12918 ® nagelen ontvangen, w. o. 5312 van het vorige jaar; berichten van daar, afgedrukt Bouwstoffen III p. 443-444 midden » 
Naderhandt op de becomen tijdinge van Macquian, dat den Tidorees met 15 a 16 corcorren omtrent Toutcheo was dominerende om, soo d’onse opinieerden, die spijscamer te overrompelen ofte wel te belegeren, soo was op ’t versoeck van den Coningh ende genomen resolutie het jaght Lis der waerts vooruytgesonden om de revier te besetten ende het incomen van den vijandt te stutten, waerop den praesident pr. de jachten Bruynvis ende Concordia met 100 soldaten nevens de Tarnataense praesente maght van 6 welgemonteerde coreorren mede is gevolgt om den vijandt gesamentlijck te attacqueren en allen mogelijcken affbreuck te doen, sijnde den Coningh oock voornemens geweest selffs in persoon te gaen, maer was door een schielijcke siecte beleth. Doch ter gedestineerder plaetse gecomen wesende ende geen vijandt vernemende, sijn metten anderen in der ijl naer Tidoor geruckt .... 
Toutcheo, vermoedelijk een plaats op Halmaheira, waar de sago vandaan kwam, het hoofdvoedsel van de Molukkenbewoners. 
Die van Temate. 
Berichten , af gedrukt Bouwstoffen III p. 444-445, r 22 » 
wanneer door eerschooten het jachts cruyt in brandt geraeckt ende met 71 zielen aen stucken gesprongen is, daervan volgens het rapport der overloopers niet meer dan drie persoonen gesalveert ende de rest soo jammerlijck omgecomen sijn, dat ons ende alle andere wel tot een waer exempel behoort te dienen. 
Een Spaans jacht, uit Manilla gekomen. 
Berichten v. d. Molukken, afgedr. Bouwstoffen III p. 445-448 onder; van 1 maart ’ 48 tot 28 febr. ’ 49 is er f. 274453. 18. 12 uitgegeven, f. 131462. 1. 11 ontvangen, een gunstiger resultaat dan in 1647—48; naar Amboina zijn 3 vaartuigen vertrokken met cargasoen voor f. 226599 . 4. 9; van daar zijn slechts ontvangen 36650 nagelen van het kasteel Amboina, 33402 van Hitu en Oma, 25599 van de Uleassers, 25702 van Luhu, Kambello en Lessidi, 7795 van Amblau, alles samen kostende f. 43301. 3. 4; vgl. Bouwstoffen III p. 448 onder tot 449 r. 6 » 
Het nieuwe nagelgewas stondt redelijck schoon, daervan niet minder als 100 bharen van 550 ij der worden verwaght, welcke quantiteyt voor anno aenstaende bijna tot den inlandtsen handel van node sullen hebben, invoegen U Ed. anno 1651 oock geen off weynich nagelen staen te geworden, dat U E. bij desen bekent maecken om haer in den vercoop van de groote quantiteyt, met de jongste retourvloote overgesonden, daernaer te mogen reguleren. 
Hiermee wordt bedoeld de handel in Azië. 
Naar Makassar zijn geen nagelen weggesmokkeld; berichten over Amboina, afgedr. Bouwstoffen III p. 449-450 r 5 » 
Ende opdat den gouverneur van dese hare gedane belofte hem volcomen mochte verseeckeren, oock van voorsz. eylandt bij oculair e inspectie te grondiger kennisse mocht becomen, bleeff voornemens in ’t eynde van de maendt september in ’t doen der jaerlijcxse visite Groot-Ceram eens rontom te bevaren ende alles noch vorder naer vermogen persoonelijck t’ondersoecken, dat door sijne corporele swackheyt niet eerder hadde cuimen ondernemen. 
De bewoners van Oost-Ceram beloofden geen vreemdelingen te zullen toelaten ten handel. 
Vervolg berichten Amboina, Bouwstoffen III p. 450-451, „geconvinceerf’ » 
De onderhanden wercken ende nodige fortificatiën op Hittoe, Laricque, Louhoe, Combello ende aen ’t casteel Amboina hadden goeden voortganck genomen en eenige al geabsolveert, wierden voorts met goeden ijver ende behulp van de inwoonderen seer permanent vervolgt om in corte eenmael gedaen werck te crijgen ende in lange geen meer oncosten van sware reparatiën subject te wesen. Ende om doorgaens van dienstige materialen tot de dagelijckse wercken in voorraet geprovideert te sijn eyst den gouverneur een halffsleten fluyt om hout ende steen van d’omleggende eylanden te halen, vermits omtrent het casteel niet meer te becomen is ende de jachten daertoe te cleen sijn, waermede hem in corte accommoderen sullen. 
Vervolg berichten Amboina , Bouwstoffen III p. 451 tot r. 4 v. o. » 
Den praedicant Jan Jansen Brundt is pr. ’t jaght ’t Zas van Gent eens overgecomen om met ons over den standt der kercken ende schooien van Amboina te communiceren ende met eenen over te leveren drie geestelijcke stuckgens, soo door hem selff als van andere uut het Nederduyts in de Maleytse tale ten dienste van de voorsz. kercken ende schooien getranslateert die U Ed. bij desen op ’t schip den Diamandt in de cas met papieren toecomen om aldaer van ij der 2000 stucx gedruckt te worden ende metten eersten herwaerts te senden, dat versoecken, soo gelieft te bevorderen, daer mede oock bijgevoeght hebben het geeyste boeck Genesis, door Jan van Hazel zal. r in de Maleytse tale overgeseth, om mede eenige voor India te laten drucken. 
Jan Jansz. Brundt was aanvankelijk ziekentrooster, sinds 1634 te Temate, hij repatrieerde in 1638 en ging in 1640 als predikant weer uit, 1641 geplaatst te Amboina, 1645 te Kaibobo op Ceram voor zendingswerk, 1647-49 te Saparua. Hij stierf 1650 te Amboina. 
Het betreft hier in het maleis vertaalde gebeden- en vragenboekjes. 
Er is van 1 maart 1648 tot 28 febr. ’49 uitgegeven f. 190431. 17. 13 en ontvangen 115944. 17 . 10; van Batavia zijn in febr. 2 fluiten met een cargasoen van f. 19293. 13. 13 Dit bedrag is zeer laag, vermoedelijk is een cijfer in het manuscript uitgevallen. naar Banda gezonden; van daar zijn ontvangen 27072\ kati Banda ( à 5\^) foelie , 428890 ‘ffi muskaatnoten, 218350 5? r ompen, 236 © geperste noten in 200 „ koeckgens ” en 6 leggers gepekelde noten , samen kostende f. 106048. 10. 12; merendeels voor patria » 
Dit retour valt sober. Volgens d’eerste advijsen bleven in hoope met de laetste besendinge grooter quantiteyt te gemoeten, alsoo ’t groot gewasch sich op die tijt seer opulent aen de boomen vertoonde. Maer door ’t ongestadigh weer, overtollige regen ende vehemente stormwinden, in de maenden july ende augusti vernomen, is dat apparent schoon groot gewas gedestrueert ende ten principalen t’ontijde van de boomen ter aerden geslagen tot groote schade van de Bandase burgerij e. De nieuwe vruchten stonden redelijck schoon met hoope, soo geen vordere ramp lijden ende alle tot perfectie comen, wel twee fluytsladingen sullen uutbrengen, welcke dan in may aenstaende van daer sullen verwaghten ende de nodige scheepsruymte toe bestellen, dat den burger weder vrij wat souw soulagieren .... 
Berichten over Banda, af gedrukt Bouwstoffen III p. 451-452 onder, er zullen jaarlijks commissarissen heen worden gezonden » 
Naderhandt op 12en julij passato is denselven per de lootsboot, gemant met 20 coppen, nevens 2 hooffden van Damme1 naer ’t eylandt Serouwa tot destructie der geruchte nootenboomen vertrocken, doch wierden van soo swaren storm overvallen ende beneden geseth, dat Serouwa, Banda noch Amboina niet conden beseylen, maer genoodtsaeckt haren cours naer Batavia te stellen, alwaer in groote armoede den 21en october over Bouton noch behouden sijn aengelandt. Wij hebben gemelte lootsboot hier heght doen vertimmeren ende den eersten deser weder naer Damme gelargeert .... Pol. 19v-20r. 
NL Josua Braeonier. 
Damar, eiland op 7°10' Z. B. en 128°35' O. L. 
Serua, eiland op 6°20' Z. B. en 130° O. L. 
Volgt: Bouwstoffen III p. 452-453 r 10; in sept. was nog 450 last rijst te Banda , nog 300 zal worden gestuurd, wat genoeg is voor 2 jaar; volgt Bouwstoffen III p. 453 tot r. 8 v. o. » 
maer is door een onder handen sijnde riool uutgebroocken ende met vijff slaven nevens omtrent duysent realen in contant ende goude kettings gevlucht sonder te weten warwaerts ende is oock tot dato hier niet vernomen. Echter vertrouwen, dit sodanigen schrick ende exempel sal baren, dat niemandt sigh licht daerin weder verloopen sal. 
De vrijburger Buffel, die muskaatnoten had gesmokkeld en daarom was aangehouden. 
De onder handen gebouwen ende reparatiën in de nodige fortificatie hadden door ’t affsterven ende sieckte van verscheyde werckluyden, weghloopen van kettinghslaven, veele aertbevingen ende onstuymich weer sodanigen voortganck niet genomen, als wel vereyste, maer tot het nieuwe gouverneurshuys ende de geprojecteerde packhuysen waren per de fluyt Castercom in drie tochten goede partij e balcken van de custe van Ceram aengebracht, daermede nu met craght souden aenvallen om alles in corte parmanent te doen absolveren ende eens uut de sware oncosten van timmeringe te geraecken. 
Volgt Bouwstoffen III 453 r 7 v. o. tot onder; van 1 maart 1648 tot 28 febr. 1649 is op Banda f. 121839. 19. 15 uitgegeven en f. 82280. 18. 5 ontvangen; gegevens over Makassar, afgedr. Bouwstoffen III p. 454 tot „schade misluct”, er is van daar een retour van f. 137201. 3. 9 aangebracht, w. o. goudgeld, sandelhout , was, Chinese suiker; men is er vriendelijk behandeld » 
hebbende niet eenen nagel, weynigh sandelhout, suyckeren, gember, peper ende geen benjuwijn becomen, alsoo de uutgesette vaertuygen naer Cambodja door de oneenigheden in ’t Lauwenlandt vruchteloos en sonder benjuwijn sijn teruggegekeert, dat noch wel eenigen tijt mocht continueren. Hiertegen hebben hunne aengebrachte deden weynich gerendeert ende veele van deselve benevens seer zober retour uut Macassar wederom terugge vervoert .... 
De Engelsen, Portugezen en Denen. 
Volgt Bouwstoffen III p. 454 „sodat” tot r. 4 v. o. gevent de Denen » 
oock aen den Coningh van Bantam seecker aengeslagen Bengaels Moors schip voor 2000 realen van achten in spetie vercoght ende soo voorts naer Trangabare genavigeert, sijnde haren principalen coopman, Andries Niles in Batavia overleden. 
Andries Niles ken ik verder niet. 
Vervólg gegevens Makassar, afgedr. Bouwstoffen III p. 454r-455, midden, „stil sit” » 
in hope van metten naesten een groot capitael uut Manilha t’ erlangen, sijnde het jacht van Francisco Viera, anno passato derwaerts gesonden, met volck en al verongeluckt, daerbij d. ° Viera, den Coningh, prins Pedro de Lamatta ende andere tsamen over de 60 000 realen comen te verliesen. 
Bedoeld is de rij ksbestuurder van Gowa. 
Gegevens over een latere dgl. tocht, afgedr. Bouwstoffen III 455 tot r. 4 v. o.; te Makassar is f. 51282. 16. 14 gewonnen , f. 7759. 0. 8 uitgegeven; van Solor is ontvangen 1422 picol sandelhout, 30 picol was en 84 slaven, samen kostende /. 45654. 10. 8 » 
Dit hout is meest op Larentucque in ’t aenwesen van de Maccauwsvaerders van de aldaer residerende Portugiesen tot civilen prijs genegotieert ende van de uytstaende schulden ingecomen, waervan 943 picol onder meerder partij e, alhier van Francisco Viera ende op Macassar ingecocht, naer Tayouan sijn gesonden, niet twijffelende, off sullen daer groot proffijt renderen, dat in corte staen te vernemen. Door mancquement van gout hadden d’onse geen meer sandelhout cunnen becomen, anders souden noch ruym 150 bharen erlangt hebben, die bij de Maccauwsvaerders sijn aengeslagen, welcke buyten dien dit jaer geen sandel souden hebben vervoert, alsoo haer uutgesette vaertuygen naer Tymor, daermede over de 200 bharen verwachten, alle verongeluct sijn, soodat met hun voorsz. sober retour over Macassar naer Maccauw sijn geretoumeert. d’Onse hebben moet, soo van gout naer eysch geprovideert worden, dat anno aenstaende vrij grooter quantiteyt sandelhout sullen bemachtigen nevens goede partij e wasch ende slaven, waertoe dit jaer bij den coopman Hendrick ter Horst per ’t jacht de Zeemeeuw ende twee chaloupen in de omleggende eylanden groote neerstigheyt is gedaen, met beloften van d’ihhabituanten, dat voortaen meerder ijver tot het opsamelen van d’een en d’ander sullen doen, daertoe nu bastant capitael derwaerts bestelt wort. 
Hendrick Terhorst kwam 1636 als assistent uit, 1641 onderkoopman, 1645 in Arakan, 1646 koopman, 1650 opperkoopman. Sinds ongeveer 1647 geregeld tot in 1660 gebruikt voor de handel op Timor en Solor, 1661 vrijburger, herhaaldelijk weesmeester en schepen van Batavia, nog in 1673 ouderling. 
Van 1 febr. 1648 tot 30 juni ’49 is op Solor f. 19827. 14. 8 uitgegeven; de aardbeving van ’ 48 gaf f. 2261. 5. 8 schade, daarentegen is er f. 20657. 6 - ontvangen; vólgt Bouwstoffen III p. 455 laatste regels; eind dec. is de fluit Potvis er met cargasoen van f. 66911. -. 15 heen gezonden; gegevens over Mauritius; zie Mauritius p. 1028-1029 van de kust van Malabar hebben 3 schepen aangebracht 8247 picol peper, kostende f. 155670. 13. 8; er is f. 43500- op de daar aangebrachte waren gewonnen; vgl. voor de berichten van daar Malabar p. 129 v lg.; uit Suratte is voor f. 548054. 18. 2, 
w. o. voor ruim 2 ton voor patria, ontvangen, vnl. indigo, garens en kleedjes; voor Batavia textiel; salpeter wordt er niet meer gekocht; koraal uit Genua, kostende 4\ gld. ’t pond, geeft er 38% winst; verblijf van Arent Barendsz. te Suratte, vgl. Zeemogend¬ heid II p. 386-387, Beschrijvinge II, II, p. 22-23 sedert zijn er schepen heen gezonden met cargasoen van f. 145279. 11. 14, voorts van Perzië voor 2 ton, nog 3 ton Japans zilver van Thaiwan zal volgen; berichten van Suratte, afgedr. Bouwstoffen III p. 456 contract 19 sept. 1649 gesloten, zie Corpus I nr. CLXXX VIII, voor art. 3 ook Bouwstoffen III p. 456-457 vgl. verder Zeemogendheid II p. 387 » 
De resterende articulen sijn aen ’t advoy ende de approbatie van den Coningh ofte Grooten Mogol gerenvoyeert ende den 28en september passato naer ’t hoff in Agra gesonden, geaccompagneert met het favorabel voorschrijven van den gouverneur Mirmosa ende alle de maghtigste cooplieden van Suratte nevens een missive van den directeur Van Teylingen met vrundelijck versoeck, dat de May. 1 4 alle deselve gelieve in te willigen ende de Comp. a daervan metten aldereersten een bondigh Coninghlijck firman te verlenen om bij alle sijne grooten ende subalterne opperhooffden prompt onderhouden ende achtervolght te worden ofte dat anders ende bij gebreecke van dien des May. ts landen van Guseratte ende Indostan sullen moeten verlaten ende onse negotie op andere plaetsen gaen drijven etc. Aen ’t goet succes en dubiteren wij niet, dewijle de Mooren nu wel sien ende oock ondervonden hebben, dat ons sooveel aen den Suratsen handel niet gelegen laten sijn, alshaer voor desen wel hebben ingebeelt ende dat wij hare geheele zeevaert cunnen beletten, waeruyt der coopluyden proffijten ende des Conincx incomende schatten moeten bestaen, die van hem selven ende in alle sijne landen niet anders heeft als indigo, cattoenen, salpeter ende mainctementos, welcke niet vertieren, noch sijne cassa van derselver provenu in gout ende silver provideren ofte verrij eken can als ten principale door de zeevaert, soodat dit ons geïntenteert ende uutgevoert oorlogsexploict geen de minste obstaculen in de Suratse negotie heeft gecauseert, maer encontra een voortreffelijck middel is geweest, waerdoor de Comp. e van nu voortaen een gants onbecommerde ende meer als voor desen proffitabile commertie ende hare dienaers alle goet tractament in des Mogols landen sal genieten, gelijck d’onse rede gevoelen, die nu worden geadoreert ende in alle billijeke versoecken datelijck voortgeholpen, in plaetse dat men se voor desen plagh te dwingen ende te dreygen met muylen te slaen, hetwelck de grootste schande ende affront is, die men onder de Mooren ymandt can aendoen. Wij vertrouwen oock, dat onse voor desen bij gebrachte redenen op de saecken van Suratte, Parsia, Atchin ende de Westcust van Sumatra (welcke U Ed. gelieven te seggen, haer contentement conden geven) nu eenmael voor de contrarie sustenue ende swaerhooffdigheden van den directeur Arent Barentsz., den oppercoopman Willem Bastingh ende meer andere sullen worden aengenomen ende gepraefereert, dewijle alle derselver affhandelingen (contrarie U Ed. eygen gevoelen) door onse in ’t werek gestelde maximen ende de bijsondere genade Godes seer loffelijck ende tot groot proffijt van de Generale Comp. e naer wensch sijn gesuccedeert, gelijck U Ed. in ’t vervolgh van desen op ijders materie sult vernemen ende oock daeruyt naerder cunnen oordeelen, off U Ed. noch vorder in ’t werck van India connen sien als wij, die hier in loco sijn ende het groote werck in Batavia over de 22 jaren hebben bijgewoont. Dat U Ed. het interesse van de Comp. e beter bekent is als ons, bekennen wij gaerne, maer dat Comp. es regeringe ende negotie soo misterieus sonde sijn om bij U Ed. niet wel gevat te connen werden ende daerop goede ende welgeraisonneerde ordre te geven, is bij ons noyt gesustineert ofte tegengesproocken, des wij hetselve nu almede aen U Ed. wijser ende veersiende oordeel bevolen sullen laten. 
Johan van Teylingen kwam 1636 als assistent uit, geplaatst te Suratte, 1639 onderkoopman, 1642 koopman, 1643 opperkoopman te Ahmadabad, 1648 tot maart 1651 directeur van Suratte, mei 1651 raad extra-ord. van Indië. Hij repatrieerde eind 1651 als commandeur van de retourvloot. 
Vgl. p. 378, waar blijkt, dat de woorden in het begin van deze zin zijn ontleend aan een brief van Heren XVII van 29 maart 1649. 
De Sluys brengt cargasoen van f. 36414. 2. 10 van Suratte naar Mokka en komt met een lading van f. 69282. 6-, vnl. gouden ducaten, myrrhe en koffie terug; in februari wordt er weer een jacht heen gezonden » 
om voor aenstaende jaer goede quantiteyt realen in spetie herwaerts te trecken, costende 51 stuyver ’t p. s, die in Zuratta maer 49 stuyvers ende hier in Batavia 60 stuyvers waerdigh ende op contanten noch goede winsten sijn. Van Parsia hebben mede 300 000 guldens in realen in spetie ontboden, soodat U Ed. ons geen realen, noch oock eenigh bharen silver uut Nederlandt gelieven te senden tot naerder ontbiedens, alsoo ’t niet van noode hebben ende ons jaerlijcx uyt gemelte quartieren van realen genoech cunnen versien. Voor Tayouan hebben van Mocha gevordert 300 picols mirhe ende voor Parsia sooveel cauwa, alsser te crijgen is, vermits die beyde spetiën treffelijcke proffijten renderen ende die van de realen verre surmonteren. 
d’Engelsen blijven haren handel in Suratta, Parsia, Mocha ende andere omleggende plaetsen naer vermogen vervolgen sonder sijde in Parsia op te coopen, alsoo mette contanten beter proffijt weten te doen. Haren praesident, M. r Britton was in Zuratte overleden, daeraen een expert dienaer hebben verlooren. Uut Engelandt was den 6en october in Souhaly’s com aengelandt hun schip den Egel met een treffelijck capitael, meest in contanten. Gaven voor, noch twee schepen souden volgen ende in january dan drie schepen naer Engelandt te retourneren, daertoe een redelijck cargasoen in voorraet hadden. Ons jacht den Arent, dat langer onbequaem was om te varen, is in Suratta aen de wal geleyt ende gesloopt. Het Coning’s schip den Ilhey is in ’t wederkeren van Atchin omtrent Mangaloor verongeluct ende t’eenemael aen stucken geslagen met salveringe van weynigh menschen, dat groote droeffheyt onder de Mooren causeerde, sijnde den Grooten Mogol mede seer mistroostigh ende gantsch melancolijck over het verlies van Candahar, dat hem den Coningh van Parsia heeft affgenomen met weynich apparentie van tselve weder te crijgen. 
Francis Bretton was van 1644 tot 1649 president te Suratte, waar hij stierf. , 
Het schip van den Groot-Mogol. 
Van 1 juni 1648 tot 31 mei 1649 is te Suratte en Mokka gewonnen f. 156117. 1. 7 , plus nog f. 16536. 13. 6 aan vracht van goederen van Moren; er is f. 80061. 15. 9 uitgegeven, w. o. f. 34000 aan verlies op contanten en schildpadshoorn; berichten uit Perzië, vgl. Zeemogendheid II p. 391 » 
De 42 balen sijde hadden eenigen tijt in Comp. 8 magasijn gelegen, sonderdat den Parsiaensen coopman deselve begeerde te aenvaerden, op hoope dat die tot een goeden prijs souden aennemen, doch siende, dat wij noch d’Engelsen daertoe niet genegen waren, hadt hij deselve op ’t bevel van den vertrouwder des rijcx weder aengenomen ende naer Laer gevoert om daer te vercoopen, hetwelcke almede een teecken in ons faveur van bijsondere vreese is. 
Die de door de Perzische autoriteiten naar Batavia gestuurde koopman van daar teruggebracht had. Vgl. p. 339. 
Uitgezonderd op kleden is te Gamron veel gewonnen; de inkomsten waren er van l mei 1648 tot 30 april ’49 f. 326290. 8. 10 plus aan vracht op Moorse goederen f. 21339. 3-, terwijl er f. 20787. 5. 3 is uitgegeven » 
sijnde opnieuws een cargasoen van over de 500 000 guldens incoops geeyscht, dat buyten de nagelen ten meerendeele voldaen wort, die niet meer als den prijs van Suratta halen mogen ende om de verliesen van ruym 11 percento op de Persische contanten voor te comen te meerder naer Suratte ende Mocha gesonden sijn. Van Parsia hebben dit jaer niet anders in retour ontfangen als 30 cassen rooswater, 222 ‘tt? rabarbar, eenige fruyten, droogen ende 10 p. 8 paerden, monterende tsamen ƒ 6123. 4. Geen Parsiaense sijde isser dit jaer ingecocht, alsoo met de contanten in den inlandtschen handel meer voordeel als op de sijde in ’t patria connen doen, welcke volgens U Ed. maximen voor alle andere doorgaens gepraefereert wort ende sijn nu andermael over de 660 000 guldens in contant ende gout uut Gamron na Zuratta en Choromandel gesonden om die negotiën, sooveel mogelijck is, buyten intrestpenningen te vervolgen. d’Engelse doen . . . mede geen incoop van sijde, maer gebruycken de contanten oock tot vergrootinge van hare inlandtsche proffijten; hebben hun goederen in Gamron ende ’t restant van anno passato in Spahan met redelijcke winsten vercoght ende een goet contant capitael uut Gamron vervoert, daeronder oock geweest sijn 800 toman ofte 32 000 gulden, die sij dit jaer voor haer aenpart in den Gamronsen tol genooten hebben, dat ten aensien van ’t geheel seer sober is. Den handel op Bossara hebben opgebroocken, alsoo naer hun seggen de proffijten te cleyn ende de oncosten te groot vallen, echter woelen in die omleggende quartieren, sooveel als mogelijck is, om ons een voordeel aff te sien ende bij alle Coningen ende princen odieus te maecken, daerin haer niet schuldigh blijven ende ten eynde van de saecke met groote schande ende versmaetheyt in veele comen te secumberen. 
D. i. Basra. 
Te Gamron vervangt Dirck Sarcerius als directeur Nicolaes Verburgh, die gouverneur van Thaiwan wordt; zending van schepen met een cargasoen van f. 118372. 2. 13 naar Perzië » 
Wij maecken staet, dat Parsia met voorsz. cargasoen, de gesonden eau wa met Sluys, de deden van Suratta ende Choromandel, den thin van Malacca, de suyckeren van Bengale ende Tayouan, de cardemom ende peper van Wingurla ende tgene daer meer bij te comen ende van vrachtgoederen te procederen staet, in may aenstaende omtrent met 700 000 guldens in contant geprovideert sal wesen .... 
Den Coningh van Parsia was voornemens, wanneer de veroverde stadt Candahar met chrijgsvolck wel beseth ende 20 000 man tot de destructie van de Cabulse landen soude versonden hebben, dat dan met sijn resterende macht na Heradt, omtrent 6 mijlen beneden Masjet, souw comen affsacken om, aldaer den heeten tijt van 5 a 6 maenden affgewacht hebbende, voorts naer de grensen van Gylan te vertrecken, wanneer niet voor anno aenstaende in Spahan conde comen, dat wij oordeelen, onsen handel eer voordeel als schade sal aenbrengen. 
Verwijzing naar andere stukken » 
Met groote verwonderinge hebben uut U Ed. missive van 29 meert a. ° 1649 in de Persische materie gelesen de formeele woorden: ,, Comp. es regeringe ende negotie soo misterieus niet sijnde omme in ’t vaderlant bij U E. Meesters niet wel gevat te connen werden ende daerop goede, welgeraisonneerde ordre te geven, die wij dan oock verstaen, dat in alles sonder tegenspreecken of contrarie te resolveren gevolght sal worden. ” Dit sijn seer souvereyne bevelen (ende in ons cleen vertrouwen), die onses oordeels, soo se precis ende naer de letter achtervolght worden, de Comp. e in veele meer schade als proffijt sullen aenbrengen. Ordre te volgen voor sooveel als mogelijck is ende den waren dienst van de Comp. e vereyscht, daertoe sijn wij bij eede verplight ende sullen se oock met lijff ende siele trachten te achtervolgen, maer wanneer wij bevinden, den dienst van de Comp. e anders compt te vereysschen ende den tijt en occasie niet toelaet U Ed. naerder advijs daerop in te wachten, soo moeten wij daer aff treden ende alsdan doen, tgene wij oordeelen, tot den meesten dienst ende welstant van de Comp. e sal comen te behooren, dat U Ed. om verscheyde consideratiën ons volcomen behoorden toe te vertrouwen ende niet soo cleen te achten, even off wij hier kinderen waren. Nu, om hierin cort te sijn , soo seggen, dat wij de Comp. e onder sodanigen servituyt ende stricte bepalingen niet begeren te dienen , derwegen U Ed. daertoe andere mannen in India moeten bestellen, waermede alle vordere dispuyten dienaengaende uut sijn. Ende soo U Ed. blijven verstaen, datter maer ordre gevolght sal worden , soo heeft de Gomp. e soo een costelijcken Generael ende raden van India niet nodigh, maer het werck can dan door mindere wel gedirigeert worden. 
Verwijzing naar het briefboek » 
Onse residentie in Wingurla blijven op den ouden voet noch continueren, dat noodtsaeckelijck is om grondige kennisse van der Portugesen doen ende gelegentheyt uyt Goa te becomen, als om bij verval in ’t oorlogh ons van die plaetse tot ververssinge der vloote etc. als voor desen te dienen, mitsgaders om d’Engelsen in die lants negotie hinderlijck te sijn, welcke dit jaer in Ragiabaech 72 000 'E peper ende partij e cardamom tot hoogen prijs hebben ingecoght ende hadden opnieuws 8000 pagoden daer aengebracht om dien handel te vervolgen. Met Courtens Comp. e is ’t gants gedaen ende waren de resterende ministers alle naer Masulipatnam gedelogieert. Bij d’onse waren daer 40 752 ® peper ende 16 041 ‘ffi cardamom genegotieert ende pr. de schepen Haen en Snoecq naer Parsia gesonden, costende tsamen ƒ 21 238. 6, hebbende den cardamom ruym 72 percento advance, maer den peper soober gerendeert, alsoo se te dier is ingecocht, dat door de opjaginge van d’Engelsen ontstaet, die daer dapper om peper, cardamom ende groove cattoene deden meer als voor desen beginnen te woelen. Op den eysch van den directeur Verburgh waren daer andermael 25 000 cardamom voor Parsia gecontracteert, die tegen january aenstaende hoopten gereet te hebben om met de passerende Tayouanse schepen derwaerts te senden. Comp. es ouden vrundt, den hartogh Mustaffchan, was in Visiapour overleden ende d’heer Hametchan in desselffs plaetse gesuccedeert, die ons mede schijnt toegedaen te sijn. Is met een matige vereeringe in de nieuwe bedieninge begroet ende daerbenev ens oock eenige rariteyten aen den Coningh gesonden, bedragende tsamen ruym 1200 guldens, die aengenaem sijn geweest, waermede de naerder besendinge ten hove wel voor twee jaren can worden g’ excuseert. 
Hametkhan volgde 1649 Mustafakhan als peshwa, eerste minister, in Bijapur op, maar stierf reeds in 1650. 
Er is in de handel f. 30742. 18. 10 gewonnen van 1 april 1648 tot 31 maart 1649 , maar uitgegeven f 4962. 12. » 
Uut Portugael was in april passato een gemeen schip, niet meer als 50 coppen hebbende, 14 maenden onderwege geweest ende 250 menschen op de reyse verlooren, in Goa aengelant ende den 20en augusti naer 8 maenden zeylens noch een cleen jacht, tsamen niet anders medebrengende als weynigh contanten, eenige laeckenen, corael, toeback ende provisiën, sijnde alles, wat dit jaer uyt Lisboa becomen hebben; maer stroyen uyt, dat in corte noch 5 galjoenen met een nieuwen Vice-Rey tegemoet sagen. . . . Van de drie schepen, in february 1648 uut Goa rijck geladen naer Portugael vertrocken, waren de twee grootste, als SJ Sacramento ende Atalia, omtrent Cabo de Bona Esperance verongeluckt ende van ’t derde niet vernomen, daervan maer weynige menschen ende partij e juwelen gesalveert sijn, dat groote schade ende droeffheyt in Goa heeft gecauseert. Ende hoewel met het sneuvelen van de twee Europische schepen aen Mosambicque ende twee andere in ’t gaen naer Maccauw geen andere schepen in Goa noch geheel India overbleven als de twee gemeene galjoenen, welcke in Japan waren geweest, soo heeft den ViceRey echter geresolveert deselve dit jaer mede naer Portugael te senden genoechsaem tegen wil en danck van alle de gemeente in Goa, die daerover seer exclameerden, sustinerende, dat men eerst het nieuw secours uut Portugael behoorde in te wachten om bij onverwachte incidenten in geen grooter ongeval ende totale ruïne van haren staet te vervallen, dat alles niet mocht helpen ende sijn den 19en january passato met 600 bharen caneel 1600 candy geraffineerde salpeter 1200 candy peper 100 bharen indigo 800 corgi e diverse sorteringe deden 15 quintalen benjuwijn 20 candy borbory ende 50 stucken schoon metael geschut naer Lisboa vertrocken, sulcx in Goa ende gants India van capitale schepen nu t’eenemael ontbloot sijn ende overal in soo soberen stant, dat bij oorlogsverval in corte soude t’ondergebracht cuirnen worden. Godt geve maer, metten naesten daertoe van U Ed. ordre mogen becomen, wanneer in veele welhaest een corte expeditie souden maecken, daertoe Comp. es omslagh in schepen, volck ende aencleven van dien, soo te water als te lande, genoeghsaem vaerdigh houden om op U Ed. eerstvolgende advijsen ende ordre yets notabels op de Portugiesen in ’t meest importeerende quartier bij der handt te nemen ende ten effecte uyt te roeren. 
In geval van oorlog. 
Zending van het schip Bruynvis naar Wingurla; diverse schepen hébben van Ceylon ® 181440 kaneel te Batavia gébracht, zodat met de daar nog resterende voorraad ® 271644 voor patria beschikbaar is, 160. 000 ‘ffi minder dan was verwacht door het uitblijven van een schip; de nieuwe, in december in de schuren gekomen oogst wordt geschat op 900 bahar van 480 tocht van Maetsuycker door de Zeven Corles, vgl. Zeemogendheid II p. 372 » 
Soo de jongste advijsen van ultimo october melden souder reede goede partij e caneel in de Seven Corles door de coninghse geschelt ende bijeengebracht wesen om metten eersten aen de Comp. e te leveren, dat goede beginselen sijn, soo ’t maer in noch beter vervolgh met oprechte fideliteyt mach continueren, dat seer dubieus is ende den tijt sal openbaren. Veele goede redressen heeft d’heer Maetsuycker nevens den commissaris Ar ent Barentsz. op Negombo gedaen ende met advijs van rade den oppercoopman Daniël van der Meyde1 daer als hooft gelaten in plaetse van den baetsoeckenden ende ondienstigen Nicolaes Overschie, die op Gale over sijn quaet reglement ende andere begane faulten in een amende van 1000 realen is gecondemneert, waerover, sigh gegraveert vindende, hier op sijn ernstigh versoeck in appel aen den Raet van Justitie is geadmitteert, bij dewelcke boven het voorsz. gewijsde van qualiteyt en gagie is gedeporteert, hoedanigh denselven nu pr. ’t schip Rotterdam overgaet. Soo desen man op ’t affschrijven van de Heer Generael Van Diemen zal. r ware g’excuseert ende niet weder in hooger qualieteyt ende gagie naer India gesonden, de Comp. e was meerder dienst geschiet ende veele eerlij cke luyden van hem ongeplaeght ende ongeschent gebleven, daerin soo heeft g’exor bit eert, dat het onverdraeghelijck is geweest .... 
De Seven Corles. Een corle, singalees korala, is een district. De Zeven Corles, een der bekendste kaneelgebieden, ligt noordoostelijk van Negombo. 
Dit moet zijn Adriaen van der Meyden, die 1633 uitkwam als hooploper en in 1643 als onderkoopman van Coromandel werd opgeroepen om zich wegens particuliere handel te verantwoorden. In 1646 koopman te Tegenapatnam, waar hij opperkoopman werd. In 1649 hoofd te Negombo, 1651 belast met een zending naar Kailpatnam, april 1652 secunde op Ceylon, oct. 1653 tot 1663 gouverneur van Ceylon, met een onderbreking om zich te Batavia te verantwoorden wegens particuliere handel. In mei 1656 veroverde hij Colombo, 1657 extraord. raad, 1658 gewoon raad van Indië. In 1662 door Yan Goens naar Batavia gezonden en op last van Heren XVII eind 1663 naar Nederland. 
Tocht van Maetsuycker naar Madura, vgl. Zeemogendheid II p. 377-382, waaraan is toe te voegen, dat „de schoone stadt en de antycque pagode Tristenadour in brand werden gesteecken ende geruineert” , vgl. Corpus I p. 509 » 
waermede de gantsche macht soo victorieus weder binnen Gale is gekeert, medebrengende uut de voorsz. pagode een steenen affgodt, bij de gentyven Piremal 
genaemt daer se ten aensien van sijne outheyt ende veele gedane miraculen groot werck van maecken ende, soo gerucht wert, deselve wel tegen gout souden opwegen, bijaldien se hem weder conden crijgen, wegende omtrent 200 ponden, dat dan al een goede somme soude comen te bedragen. 
Deze naam is mij onbekend. De tempel te Tiruchendur, bezuiden Kailpatnam, is gewijd aan Subrahmanya, de oorlogsgod. 
De Portugesen sijn jegenwoordigh op Ceylon gantsch soober gestelt, alsoo dit jaer geen secours uut Goa hebben becomen, alwaer mede seer onmaghtigh sijn en apparent in lange noch niets sullen crijgen .... 
Maatregelen van Maetsuycker tegen hen , vgl. Zeemogendheid II p. 372-373 » 
De Portugiese gesanten worden in ’t hoff van Candia bij Radja Singa noch al aengehouden op hoope van sijnen broeder Visiapalla uut Goa te becomen, daertoe niet gaerne sullen verstaen, voordat met Raya Singa onder een vast ende bondigh contract bevredight sijn. Houden hun gantsch stil sonder ons op Ceylon verder occasie tot verwijderinge te geven, daerin ongetwijffelt niet alleen met ons, maer oock met Raya Singa sullen continueren, alsoo wel weten, dat bij breeckinge met één ende veel meer met beyde partijen in dese hare sobere constitutie des tijts niet souden cunnen bestaen, maer t’eenemael geruïneert ende van Ceylon geslagen werden, waertoe wij U Ed. finale ordre in corte tegemoet sien om dan te doen, tgene U Ed. maximen ende den welstant van de Comp. e aen dien candt ende in de besettinge van de bhare van Goa sal comen te vereysschen. 
Naerdat Raya Singa door minnelijcke brieven ende een aensienelijcke vereeringe van een schoon Parsiaens paerdt ende bijgevoeghde aengename rariteyten is begroet geworden op hoope van den coopman Maerschalck ende onse resterende 155 ellendige gevangenen uut Candia te becomen, soo heeft den archlistigen ende doortrapten Raya Singa eyntlijck gemelte Maerschalck met twee sijner aensienelijcke ambassadeurs onder een groote suite naer Gale affgesonden, welcke aldaer met niet meer als een der gevangenen op den 15en july passato sijn aengelandt, medebrengende nevens een brieff om de restitutie van Negombo t’erlangen de conditiën van vreede, die de May. 1 genegen is met de Comp. e te vernieuwen, sijnde ten meerendeele het oude contract, in den jare 1638 met de heer Adam Westerwolt beslooten, uutgesondert het 10, 12 en 16en artyckel, van welcke de twee laetste van weynich importantie sijn, maer het thiende t’eenemael verandert .... 
Tekst van de oude artikelen in Corpus I nr. CXX VI en van de nu voorgestelde, in hoofdzaak gelijk aan die van hei contract van 6 aug. 1649, af gedrukt ibid. nr. CLXXXVII; vgl. Foundation p. 122 » 
Welck artyckel des Comp. s vercregen recht van de alleen-genietinge des caneels ten meerendeele derogeert, dat d’heer Maetsuycker buyten ons advijs ende approbatie op hoope van Negombo ’s restitutie daermede te ontgaen ende de relaxatie onser gevangenen te becomen echter in ’t geheel aen Raya Singa heeft toegestaen .... 
Zending van Cox naar Kandy, vgl. Zeemogendheid II p. 373 Maetsuycker' s argumenten voor toegeven zijn: » 
„Wat de nieuwe articulen, bij Raya Singa in het contract gestelt, aengaet, sijn wij alhier van gevoelen, dat men hem deselve, bijaldien daer yet merckelijcx mede gewonnen conde werden, wel soude connen inwilligen, zijnde het 12e ende 16e van seer geringe importantie, gelijck oock (de saecke wel ingesien sijnde) het thiende, nadien hetselve, soo wij gelooven, noyt crachtwerckende sal worden, vermits niet connen vertrouwen, den Coningh de Comp. e in der eeuwigheyt hare t’achterheyt voldoen sal, als wanneer den inhoudt van hetselve eerst soude standtgrijpen. Ende al ware het saecke, daertoe noch eenige hoope tegemoet wierde gesien, soo is in allen gevalle seecker, dat hetselve sooveele jaren sal aenloopen, dat middelerwijle duysende saecken sullen voorvallen, die ons van die swarigheyt sullen bevrijden, gelijck de experiëntie reede meer dan te veel heeft geleert, dat Raya Singa sijne quade gangen noyt sal connen ontwennen ende dat de Comp. e hem eyntlijck met middel van gewelt tot reden sal moeten brengen ende houden, als wanneer in hare maght sal wesen hem sodanige conditiën voor te schrijven, als haer sal go et duneken, soodat onses oordeels die swarigheyt soo groot niet sal wesen, bijaldien ... de verlossinge onser gevangens ende stilstant van wapenen voor eenige jaren daermede gewonnen conde werden. ” 
Qff U Ed. dit oock sodanigh begrijpen ende hetselve met hare toestemminge avoyeren sullen, staet ons in antwoorde deser tot gouverno ende narightinge te vernemen. Godt geve maer, dat de gevangenen verlost ende het rechte ooghmerek op Ceylon mettertijt mach getroffen worden tegen de sware lasten, die de Comp. e daer is dragende, welcke om veele redenen noch vooreerst niet mogen vermindert worden. 
Aen eenige Moorse coopluyden van Masulipatnam waren op Gale 19 p. s oliphanten ende 22 baren caneel tsamen voor 17 000 realen van achten vercoght, daerop door manequement van capitael maer 7014 realen hadden betaelt ende souden de rest aen de Comp. es residenten op Masulipatnam voldoen. Soo waren oock opnieuws weder 17 p. s oliphanten gevangen, daeronder een seer schoon, hoogh beest, dat op een groote somme wort g’extimeert, sulex die jaerlijexse vangst ende den arreecqhandel de Comp. e noch goede profijten sal opbrengen. 
Commissaris Arent Barendsz. heeft de boekschuld van f. 15003. 8. 12 van Van Thuynen gevonden en denkt aan fraude; Van T. blijft slechts /. 3579. 1. 11 schuldig, wat moeilijk te innen is; naar Ceylon is een cargasoen van f. 135701. 2. 3 gezonden, meest realen en 291 last rijst; ook 200 soldaten, zodat er nu 1200 man liggen ; 318 last rijst wordt er nog uit India heengestuurd » 
Op ’t schip Banda is van hier naer Ceylon vertrocken den praesident Jacob van Kittensteyn om d’heer Maetsuycker te verlossen ende, soo haest mogelijck is, per tselve herwaerts te comen, ingevolge hem in februari aenstaende tegemoet sien om conform U Ed. ordre hier in Batavia in Rade van India gebruyckt te worden, dat tot noch toe niet wel heeft cunnen geschieden vermits het vertreck van de heer Arent Barentsz. naer ’t patria ende dat beyde d’heeren Deutecom ende Calandrini op 8e en de 10e julij passato hier in ’t casteel sijn overleden nevens noch eenige andere geqnalificeerde persoonen meer, waermede in ons goet voornemen ende voldoeninge van U Ed. bevelen al wat ontset sijn, hebbende gemelte Kittesteyn, die de Cornp® over de 14 jaren in de quartieren van Guseratte ende Agra gedient heeft ende nu mede na ’t patria tendeerde, hem eyntlijck noch tot verblijff laten bewegen onder een driejarigh verbandt ende een tractament van 180 gulden ter maendt. 
Jacob van Kittensteyn was in 1635 reeds werkzaam in de directie Suratte, waar hij febr. 1643 werd bevorderd tot koopman; in 1644 maakte hij een reis naar Ahmadabad. In sept. 1649 met de titel president belast met het bestuur over Ceylon, werd hij eind 1651 gouverneur, wat hij bleef tot sept. 1653. Hij stierf eind dec. te Batavia. 
Dit slaat op Maetsuyker. 
Philippe Calandrini vertrok op zijn 69e jaar in sept. 1646 als opperkoopman naar Batavia; begin 1649 werd hij raad-extra-ord. van Indië, waarna hij 10 juli van dat jaar stierf. 
Van 1 maart 1648 tot 28 febr. ’49 is op Ceylon uitgegeven f. 229970. 19. 10 en ontvangen f. 85155. 2. 9; de handel in Coromandel, Bengalen en Pegu voortgezet met Gompagnieskapitaal , waartoe derwaarts is gezonden f. 1733857 . 6. 12 uit Thaiwan, vnl. goud en zilver , f. 24221. 3. 3 uit MalaJcJca, meest tin, f. 580796. 11. 5 uit Batavia , meest goud, benevens nog f. 201850. 18-, meest goud en 4 olifanten, direct naar Bengalen; uit deze streken is voor f. 1562230. 8. 9 naar Batavia gebracht en voor f. 368090. 14. 2 naar andere plaatsen, vnl. Malakka; er blijft nog 2 y2 ton kapitaal; de robijnen zijn er met verlies van f. 14374. 3. 4 verkocht » 
Door de continueerende oorlogen ende groote monopoliën van de Moorse gouverneurs isser in de specerijen ende alle andere coopmanschappen weynich afftreck ende soowel tot Paleacatte als Masulipatnam niet anders vercoght als 25 240 S nagelen, 51 724 nootenmuschaten, 3415 U foelie, 31 703 ® cooper ende weynich andere waren met sobere proffijten, daerom dit jaer oock geen nagelen naer Choromandel hebben gesonden, ten aensien deselve alle bij den mirsumela worden aengenomen ende dat niet hoger als tot 26J stuyver ’t ffi dat mette prijsen van Suratte en Parsia, daer se jongst tot 33J stuyvers ’t ‘S gecontracteert ende vercogt sijn, te veel verscheelt, durvende oock niemandt daernaer talen, off souden haer tot minder als het costende weder affgenomen worden ende noch in groote schade ende disgratie vervallen, sulcx datter in Masulipatnam qualijck een aensienelijck coopman meer gevonden wort, daer se voor desen in groote menichte plachten te woonen ende alle des Comp. es coopmanschappen tot seer proffitabele prijsen heel gretigh opcochten, ja dickwils niet eens in de packhuysen gebracht, maer, soo als se van boort quamen, datelijck ontfangen wierden, dat onverdraeghlijck ende ten hooghsten schadelijck valt, te meer dat die snoode race daerenboven het silver ende gout op soo lagen prijs weten te brengen ende te houden, dat op ij der reael van achten 8 a 9 stuyvers ende op de Paliacatse pagoden, die noch 2 percento waerdiger sijn als de Masulipatnamse, ruym 30 percento verlooren wort, moetende 100 Masulipatnamse pagoden met 130 Paliacatse voldaen werden, sulcx dit jaer alweder op 27 100 realen in spetie . ƒ 15 229. 18. — 13 600 rijcxdaelders . „ 7 508. 14. — 203 184 Paliacatse pagoden . . 158 490. 16. — 15 000 p. s abessys . ƒ 2 357. 2. 12 5 957 marck goudt . . 20 971. 11. 1 maeckende tsamen . ƒ 204 558. 1. 13 verloor en sijn, dat voorwaer te groote verliesen sijn ende ten principale uyt de monopolie der grooten ende de gierigbeyt des Conings ontstaet, die daerbij groote proffijten doen ende wel weten, wanneer ons de vente der coopmanschappen affsnijden, dat jaerlijcx te meer gout ende silver moeten aenbrengen, soo onsen eysch van doecken ende andere waren uut haer landt willen erlangen, waerbij des Conings schatcamer van die spetiën oock te meer verrij ckt wort; in somma schadelijcke ende intollerabile practijcken, die niet als met feytelijckheyt ofte op de maniere, als nu in Suratte gedaen is, te redresseren sullen sijn .... 
Voorschriften hierover van Heren X VII verwacht » 
Volgens d’advijsen, met voorsz. schepen van den gouverneur Heussens uut Paliaccatta, de residenten van Masulipatnam, Bengale ende Peguw ontfangen, bleven de troublen ende oorlogen in die landen mitsgaders de vexatiën in Bengale noch al continueren, hebbende den Visiapoursen veltoversten de vermaerde stadt ende sterckte Sinsier met gewelt overvallen ende vermeestert, dat al eenigh obstacul in den handel ende het becomen van grooter quantiteyt geschilderde doecken hadde gecauseert, doch is denselven naderhandt met de Neycken van Tansjouwer ende Madure weder verdragen onder betalinge van 6000 000 pagoden ende 60 p. 8 oliphanten, waerop de wederrestitutie van Sinsier is gevolcht, invoegen dien oorlogh daermede was gecesseert, dat den handel om de zuydt weder dede toenemen, sijnde de landen door beyde de leegers van den Visiapourder ende Golcondaër alomme seer verwoest. Echter hebben noch redelijeke quantiteyt geschilderde ende witte doecken uut de landen van Madure, Tansjouwer ende van Paliacatte becomen, maer vallen vrij slechter als voor desen, dat de winsten seer doet smaldeelen, sulex tot een beter soo moeten aensien, waertoe groote hoope gegeven wort, vermits den Visiapoursen veltoverste ons den liberen handel in de landen van Tansjouwer ende Sinsier onder twee verleende bondige cauwels hadde vergunt ende den heer mirsumela (die van den gouverneur Heussens in ’t passeren van Paliacatta naer Golconda met een aensienelijeke schenckagie is begroet) heeft ons een derde part van den Armagonsen tol op de deden, die daer sullen comen te negotiëren, gelargeert ende onder een bondigh cauwl den onbecommerden handel in ende omtrent Alembrue toegestaen soodat aen den eysch van geschilderde doecken voor ’t toecomende jaer niet wort gedubiteert, dat Godt geve ende de Batavise winsten dan een merekelijeke somme sal doen accresseeren. Wij hebben de bevindinge der jongst overgecomen goederen in ’t patria den gouverneur Heussens toegesonden ende ten hoogsten gerecommandeert U Ed. bevelen op den deughde1 ij eken incoop der g’eyste doecken en andere Choromandelse waren prompt te achtervolgen, ten eynde met de behoorlijeke winsten mogen worden gevent, dat ons heeft belooft ende twijffelt niet, off de nu overgaende goederen sullen U Ed. wel bevallen ende treffelijeke winsten renderen, dat tsijner tijt nevens de welbevindinge gaerne sullen vernemen. 
Deze kaul is in Corpus I, nr. CLXXXVI opgenomen, die aangaande Armagon is daar p. 514, noot 2 vermeld. 
d’Engelsen blijven den handel in die quartieren hoe langs hoe meer vervolgen ende hadden met hun jachten Zeeblom ende Duyff van Bantam, den Indevor en Expeditie van Suratte ende Parsia ende ’t jacht de Hasewint uut Engelant treffelijck ontset van contant capitael nevens weynige coopmanschappen becomen ende in Madrespatnam als de quartieren van Masulipatnam goede quantiteyt doecken, indigo, salpeter ende eenige diamanten soo voor Europa, Peguw, Parsia ende Bantam aengeslagen, daermede den Indevor, Zeebloem ende Hasewint tot Bantham sijn aengelandt; de Expeditie hebben naer Parsia ende ’t jacht de Duyff met redelijcke cargasoenen naer Peguw gesonden, soodat beyde die negotiën naer vermogen beijveren om met de procederende contanten hare inlandtse proffijten sooveel te vergrooten, als mogelijck is, dat tot een beter ende met gelijcke bevorderingh soo moeten aensien. Van Courtens Comp. e wort aen dien cant niet meer vernomen, noch yets van geadviseert. 
De Deense schepen Christiaenshaven ende S. 4 Pedro Paulo waren in september passato van Macassar voor Tranqabara salvo aengelandt met sober retour ende dachten, dat meer schade als voordeel hadden gedaen. ’t Is apparent, soo geen secours uut Europa becomen, dat in corte sullen consumeren, alsoo buyten credit ende swack van volck sijn, die hart om hare affbetalinge insisteren ende buytendien niet langer begeren te dienen, ten ware om een goede buyt te becomen haer andermael naer Bengale op den rooff begaven, daer de Mooren seer voor bevreest sijn. Wij willen haer met egeene de minste saecken accommoderen, maer op hun eygen vinnen laten drijven, ’t Vorder gevolgh sal den tijt openbaren. 
Den handel op Peguw wort op profitabile insighten ende tegen de Engelsen, Portugiesen als Mooren, die opnieuws weder besendinge derwaerts hebben gedaen, noch al vervolght, sijnde met ’t scheepken van de heer mirsumela van daer voor Comp. es reecqueninge tot Paleacatte aengebracht een cargasoentjen van ƒ 38 908. 18. 11, vermits ons jacht Visiagapatnam, den 15en september 1648 met een capitael van / 32 703. 14. 6 derwaerts vertrocken, op 9en maert passato in Sieriangh noch niet was verschenen, niet sonder bedeneken, dat wel verongeluckt ofte, ten besten genomen, benedens wints in een ander haven geraeckt mochte sijn . Dit ongeval is d’Engelsen ende andere competiteurs seer vorderlijck geweest, die met hare goederen een profitabile marct aengetroffen ende een goet retour vervoert hebben, dat haer g’animeert heeft weder groote besendingen derwaerts te doen, te meer den ouden Coningh was overleden ende desselffs soon paysibel gesuccedeert, die de welvaert der landen ende de frequentatie in de negotie vrij meerder als sijn vader schijnt te willen behartigen, sijnde de Nederlanders oock seer toegedaen ende apparendt, dat op de verschijninge van ’t eerste schip ons den liberen uytvoer der oliphanten souw toestaen, dewijle rede tot dien eynde drie schoone beesten in Sierangh waren affgebracht, daeruyt dan groote proffijten worden tegemoet gesien. Den gouverneur Heussens is van opinie, den Peguwsen handel hoe langs hoe meer sal toenemen ende daerom te vigoreuser dient vervolght. Heeft ’t jacht Tegenampatnam den 16en september passato met een cargasoen van ƒ 32 037. 5. 9 weder derwaerts gesonden om bij goet succes in aenstaende het capitael te vergrooten ende de r espondiers als vrachtgoederen t’onswaerts te trecken, dat mede een goede somme sal aenbrengen. De gedane advancen monteerden ƒ 20 184. 4. 12 ende de verbleven restanten ƒ 93 433. 17. 7 boven het voorstaende cargasoen . 
Siriang, even bezuiden Rangoon, was destijds de haven van Pegu. Sedert vervallen, is het thans als oliehaven weer van belang. 
Koning Thalun van Pegu stierf in 1648 en werd opgevolgd door zijn zoon Pindale 1648-1661). 
Respondiers, term afgeleid van respondentia, zekerheid voor goederen, die overzee vervoerd worden. 
In Bengala worden d’onse in den handel dapper becommert ende van den trouwlosen Mirsia Melckbeeck soo gevexeert, dat het onverdragelijck is ende heeft door sijne contramine bij den prince Sasousa sooveele te wege gebraght, dat tot noch toe geen firmans van den liberen handel hebben cunnen vercrijgen, begerende, dat d’onse eerst handschrift souden verleenen om hare schepen in zee voor alle aentastinge te bevrijden, alsoo anders geen equipagie durven ondernemen, vresende van de Deenen genomen te worden, hetwelcke (als ongerijmt sijnde) van onse ministers rondtuyt geweygert is, dat in dien snooden ende baetsoeckende gast noch meerder quaet ende ongenegentheyt heeft veroorsaeckt. Wij vertrouwen door ’t gedane redres in Suratta ende des Conings te volgen mandaet welhaest een anderen cours nemen sal ende den handel aen dien cant mede liber ende naer wensch sullen gauderen; anders moeten hetselve van hier bewercken, off souden ons meerder schande ende grooter schade subject maecken. 
Door ’t groote opperwater was het rijsgewas ende principalijck de suyckerplantagie weder seer schaers gevallen, soodat dit jaer geen suyckeren van daer hebben becomen ende sonder den eysch van 400 000 ® voor Parsia op de helft na niet cunnen voldoen, die geordonneert sijn per ’t schip Wesel derwaerts te senden, dat ons aen dien cant in ’t contant capitael vrij wat sal ontschieten, daerin patiëntie moeten nemen, met hoope te beter renderen sullen ende dat anno aenstaende vrij grooter quantiteyt mogen leveren, dat apparent is, alsoo volgens de jongste ad vijsen de nieuwe gewassen seer schoon stonden ende ons goede quantiteyt rijs, suyckeren, sijde ende de vordere g’eyste goederen voor anno aenstaende worden toegeseyt. De sijde was door de goede teelt vrij abundant ende vermits den weynigh vervoer naer Agra in prijs wat gedaelt, soodat bij gevolgh ons jaerlijcx 60 a 70 000 © hoopen te bestellen, waertoe 200 000 guldens in Japans schuytsilver van Tayouan wort gesonden, dat noch met advance beter begeert is als het bharensilver, daeronder veel valscbeyt schuylt ende schade geeft. d’Engelsen en de Portugesen hebben oock dapper na suyckeren gewoelt, maer weynich becomen ende sobere proffijten op hare aengebrachte coopmanschappen gedaen door de groote monopoliën, die daer alomme oock seer in swangh gaen, dat almede gevoelt hebben ende is daer in een jaer niet meer geadvanceert als ƒ 22 802. 11. 5, meest van oliphanten geprocedeert. De gesondene 4 p. 8, van den Coningh van Siam tot schenckagie gecomen, waren voor 13 000 ropia’s vercoght, dat goede proffijten sijn ende wel weder een treffelijcke vereeringe aen den Siammer meriteert. 
Met ’t jacht Hulst ende d’fluyt Heemstede hebben van Pipely ontfangen 29 612J rouwe Bengaelse sijde in 214 packgens, die goetgevonden hebben hier voor Japan te behouden, daer jongst met twee centen advance is vercoght ende worden opnieuws 400 picols geëyst om de Indische winsten ende het capitael daermede te vergrooten. Onder den salpeter hebben 212 468 ® dito ongeraffineert becomen ende in ’t schip Breda tot ballast doen overschepen, die door ’t affbranden van Comp. 8 salpeterhuys niet sijn connen geraffineert worden, waerbij omtrent 25 è, 30 000 15 salpeter verlooren is, sonder meerder schade. In Ougly was van Patna weder goede quantiteyt salpeter aengelandt om metten eersten geraffineert te worden, soodat den eysch voor anno aenstaende in welgeraffineert goet rijckelijck sullen voldoen. 
In Masulipatnam is geen sonderlinge off schadelijcke veranderinge voorgevallen als soo nu en dan eenige cleene obstaculen van weynich nadeel, die weder gecesseert ende bijgeleyt sijn, sulcx den handel in de quartieren van Palicol, Petapouly ende Daetcheron ten principale op den ouden voet ende noch vredigh blijven possideren. Doch door de continuerende oorlogen ende de monopoliën van de heer mirsumela ende de gouverneurs isser . . . weynich afftreck in de coopmanschappen ende cunnen ons gerieft van dienstige doecken, soo voor ’t patria als den inlandtschen handel, oock qualijck becomen, waerdoor aen den eysch van ’t Guinees linnen vrij wat compt te mancqueren, daerin, vermits de cattoenen oock wat dier waren, den prijs een weynich verhooght is, op hoope daerdoor den vollen eysch in behoorlijcke lengte ende breete sullen erlangen. Aen de mourys gebraecken 2000 p. s, die hier in gemeene dito’s sijn gesuppleert ende in de fluyt den Lastdrager gescheept, daerop U Ed. in den vercoop gelieven te doen letten. Tot nieuwen incoop waren onse ministers redelijck geprovideert ende hoopten den eysch voor anno aenstaende in deughdelijck goet in ’t geheel te voldoen. 
Moeri, blauwe katoenen doek uit Coromandel. 
Verlies in Coromandel, vgl. Zeemogendheid II p. 409 er zal van Thaiwan 8 ton in goud en voor Bengalen 2 ton in schuitzilver heen worden gezonden , terwijl er nog f. 2150000 berust, genoeg voor 2 jaar; te Batavia is nog 4\ ton Chinees goud , terwijl nog 6 k 8 ton verwacht wordt; gouverneur Helossen wil aftreden; gegevens over AraTcan, vgl. Zeemogendheid II p. 411 onder-412; uit Siam hebben 5 fluitschepen voor f. 24926. 6. 8 aangebracht, vnl. rijst en hout ; volgt Bouwstoffen III p. 457 boven; er is sedert voor f. 54839. 4. 4 heen gezonden; waarvan al weer voor f. 28544. 16. 4 aan rijst en hout te Batavia is ontvangen en voor ruim f. 144000, vnl. hertevellen, hout en ivoor voor Japan en Thaiwan; gegevens over Siam, af gedrukt Bouwstoffen III p. 457 , r 12-458, r. 3 » 
Wij dubiteren, off ons anno passato door den commissaris Pieter de Goyer van Siams ende den coopman Van Muydens gelegentheyt al waer en de opreght rapport is gedaen, dewijle sigh naderhandt in particulieren handel verloopen ende per voorgemelte jacht den Griffioen eenige packen met deden van hier naer Siam gesonden heeft, die door den fiscael sijn achterhaelt. Ende hij, De Goyer, is daerover bij den Raedt van Justitie (boven derselver confiscatie) van qualiteyt ende gagie gesuspendeert, dat in een commissaris verre siet ende daerom oock goetgevonden is om meerder exempel te statueren gemelte De Goyer in dier voegen op ’t schip Zutphen naer Nederlandt te laten gaen. 
In Siam is van 16 febr. 1648 tot 15 febr. 1649 f. 32702. 12. 10 uitgegeven en f. 8050. 2. 15 ontvangen; de uitgaven waren groot door de vele te verversen schepen; naar Djambi is f. 146914. 11. 11 aan cargasoen gezonden, nl. 27000 realen en textiel; van daar is ontvangen 9195 picol peper, kostende f. 182010. 16. 1, wat zeer duur is; berichten uit Djambi, afgedr. Bouwstoffen III p. 458-459 van 1 oct. 1648 tot 30 sept. 1649 
is er gewonnen f. 35662. 5. 7 en uitgegeven f. 15135. 19. 14; zending van Petrus Black - hovius als gezant naar Japan, vgl. Zeemogendheid II p. 367, Japan, S. 321-326, Gesantschappen p. 364-368, Beschrijvinge II, I p. 380-382, » 
den gesant per ’t jaght den Robijn op 28 july verleden rechtdoor sonder Formosa aen te laten doen van hier gedepescheert, die wij selffs niet anders hebben weten laten (opdat in Japan te waerschijnelijcker blijcken soude), off hij was in Nederlandt door U E. tot dese legatie gecommitteert ende tot die eynden herwaerts gesonden, vermits de gepraetendeerde dancksegginge van U Ed. ende dienvolgende uyt Nederlandt vereyst .... 
Overlijden van Blockhovius, vgl. Beschrijvinge II, I, p. 383, Zeemogendheid II p. 368, Gesantschappen p. 34, Japan S. 326; in Japan is door 7 schepen cargasoen van 6 ton gebracht, vnl. zijde van Tonkin en hertevellen, waarop f. 709000. is gewonnen; gegevens over Japan, afgedr. Bouwstoffen III p. 459-460 » 
De stricte ordre, die over onsen ommeslagh gehouden wert continueert noch op vorige wijse, doch houden wij dat als een goede ende profitabile saecke voor de Comp. e te sijn, waermede veel loopers, optreckers ende bouraithios werden in toom gehouden ende crijght de Comp. e den hoogst en prijs voor hare goederen, dewijle den vercoop door trecken van brief fkens geschiet sonder eenen stuyver quade schulden onderworpen te wesen; eenelijck datter geenen publijcquen godtsdienst gedoocht en wert, maer moet een ijgelijck, sulcx plegende off tesamen off alleen, in sijn eygen camer wesen. 
Bedoeld is het nauwgezette toezicht van de Japanse autoriteiten over Desjima. 
Loopers, optreckers ende bourachios, weglopers, slampampers (spelers) en dronkaards. 
Baad van de regenten van Nagasaki over het optreden van Frisius als gezant in Japan, vgl. Zeemogendheid II p. 368 gunstig oordeel over het optreden van Dirck Snoeck in Japan, » 
sijnde de negotie ende alles, wat daeraen hoorde, in den tijt van 22 dagen verrigt, gelijck den verleden jare door den oppercoopman Cojet oock op die wijse ende in sulcken getal van dagen geëffectueert geworden is. 
Vrees van Heren XVII, dat de Nederlanders Japan zullen moeten verlaten » 
Twelck onder U E. welnemen met onse sustenue niet overeen en compt, sijnde wij van gevoelen, dat sij ons niet sullen largeren, soolange wij ons wachten cunnen van ons met de paepse religie te vermengen off dat door onse schepen papen off hare dependentiën niet in Japan gebracht en werden, gelijck het bij de paresce der Genuase schepen seer schaloureucx gestaen heeft. Dat de Japanders den Tartar souden vresen, is, onder reverentie, buytende eygenschap en de gelegentheyt dier landen ende natiën gesproocken, U E. sulcx gerapporteert sijnde apparent door persoonen, die gebreck van grondige kennisse hebben. Wij willen U E. het contrarie verseeckeren, alsoo het landt in sigh selven sodanigh uyt de nature gelegen is, dat se geene andere natiën behoeven te vresen ende genomen, daer wiert eenen aenval, dat niet apparent is, door den Tartar off eenige volckeren op haer landen geïnt ent eert, soo isser doch eghter geene apparentie van veel schade te sullen connen doen, want alles wat oogenschijnelijck gemancqueert heeft in de starcte der lage landen, daer men (hoewel beswaerlijck) can bijcomen ende anders niet, dat is naer ’t uytsetten der Castilianen ende Portugesen gesuppleert geworden. U E. gelieven bij haer selven aff te meten, dat, bijaldien sij de Spang jaerden ende Portugesen niet ontsien hebben haer landt t’ontseggen, hare ambassadeurs daema schandelijck wegh te jagen ende te dooden, gelijck aen gemelte Spangjaerden a. ° 1624 ende aen de Portugesen 1639 gedaen hebben, oock ons niet ontsien sullen van gelijcken te doen, wanneer hare bevelen niet achtervolgen, dat se dienvolgende oock van den Tartar niet veel wercx en maecken, die wel goede soldaten sijn om Chinesen verveert te maecken ende te dwingen, doch in Japan vrij anderen tegenstandt souden vinden. 
De Genuese schepen. In 1647 brachten vnl. Nederlanders in compagnie met Italiaanse edellieden kapitaal bijeen te Genua voor de uitreding van twee te Zaandam gebouwde schepen. In maart 1649 verschenen ze, de Nederlandse vlag voerend, ter Westkust, waar ze zeeroof pleegden, in april bij Straat Sunda, waar de Nederlanders, niet minder dan tweederde van de bemanning, door Compagniesj achten van boord werden gehaald. De Genuese edellieden moesten toen de schepen wel verkopen. Vgl. uitvoerig Dagen, p. 64-94. 
Schaloureucx, chaleureux, heet, warm, gevaarlijk. 
3000 picol staafkoper ingekocht a 33 gld. de 125 pond; Schillemans komt met een kapitaal van ruim 4 ton in Tonkin, vgl. Zeemogendheid II p. 415 de Nederlandse loge is er afgebroken, » 
vermits den prins het vorige erff tot eenen doel ofte schietplaets hadde doen praepareren, sulcx de Comp. e schadelijck valt ende nu andermael tot de costen van timmeren heeft moeten resolveren om de costelijcke goederen stedes in geen peryckel van brandt te laten. Voorts claeght gemelten Schillemans sonderlijcken seer over den Coninck, den prins ende alle sijnen grooten aenhanck. 
Bedoeld: steeds. 
Philip Schillemans was in 1645 opperkoopman te Thaiwan en van 1647 tot 1650, toen hij stierf, belast met de handel in Tonkin. 
Eerstelijck eyste den Coninck 25 ende den prince 10 kisten silver op leverantie van grove, slegte, doch seer duere sij de, off en wilde den handel in sijn landt niet toestaen, die hem oversulcx behandight werden. Bovendien wierden in de negotie seer gestut. De coopluyden, welck met hare goederen om tegens silver te versetten omtrent de logie quamen, wierden met stocken van daer geslagen, die geen gedeelte, van tgene negotierden, uytreycken wilden aen de rackers van seeckeren mandorijn, over welck gewelt geene dachten mochten helpen, noch oock verhoort wierden. Diverse coopmanschappen, welck d’onse op des Conincx eysch aldaer aenbrachten, nam deselve voor de helft ende sommige voor een derde van den prijs, dat incoops costen, met andtwoordt op de doleantiën, die daerover deden, dat hem alsulcx te doen behaeghde, dat hij wel wist, dat se meerder costen, doch met de vreemdelingen alsoo te handelen gewoon was ende die sigh daermede niet confirmeerde, mocht achterblijven, seggende rondtuyt : ,, Ick en heb uw in mijn landt niet geroepen” ende diergelijcke trotse redenen meer. 
Bovendien was dat jaer de sij det eelt qualijck geslaeght door d’extraordinarie hooge watervloeden, menichvuldigen regen, extremen donder ende ongemeene coude, soodat (onaengesien geene andere vreemde handelaers aldaer en waren) echter des Comp. es capitael niet besteet was connen werden, dienvolgende van het metgebrachte silver 55 duysent tailen off weynich min als 160 000 gulden vruchteloos had moeten weghvoeren, gantsch ongeraden sijnde sodanige middelen onder dat onreghtvaerdigh geslachte sonder schepen ende buyten ontsagh aldaer over te laten. 
Schulden van den Coninck ende de grooten bleven eenelijck 3440 tailen onvoldaen, dat noch eenighsints verdraeghlijck valt. Ende naerdien den mondt der reviere in Tonckin langer hoe drooger valt, soo hadde meergemelten Schillemans aen den Coningh versocht ende licentie vercregen om een ander revier, wat noordelijcker leggende, te mogen laten diepen, die almede onbequaem ende te ondiep bevonden sij, wel eken volgende sal ’t hooghnodigh wesen, dat U E. eenige hegte, doch vlotgaende fluyten doet besteden om op Tonckin ende Tayouan te gebruycken, alwaer de schepen jaerlijcx duysent peryckelen loopen van met menschen ende ladinge te vergaen. 
Den tijt van ’t vertreck na den loop des moussons voorhanden sijnde, heeft sigh geroerden Schillemans daertoe gepraepareert ende wert hem op ’t affscheyden van daer door den Coninck ende prince voorgehouden sorge te dragen, dat haren gedanen eysch soo in qualiteyt als quantiteyt promptelijck wierde voldaen, daer onder andere ingevoeght stonden voor den Coninck 10 stucx metale ende voor den prince 2 isere stucken canon te bestellen, begeerende soo wel van ons gedient, gehoorsaempt ende gevreest te wesen, als de Japanders in haer landt deden, ofte souden ons den handel ontseggen. Hierover en vielen geene excusen off immers geene, die gehoort werden. Dienvolgende na becomen licentie sijn met de twee fluyten op 24 july van daer geseylt, te weten Campen met de sij de naer Japan ende den Witten Valck met de overgeschooten contanten naer Formosa. Corts daernaer beliepen eenen harden storm, waerdoor dat Campen genoodtsaeckt was aen ’t eylandt Lamo anckerplaets te soecken, gelijck effectueerde, sendende de boot daerna met 13 cloecke mannen om water te halen aen landt. Ondertusschen wert het schip met wel 50 oorlogsj oneken benardt, des sijn aneker moest cappen ende de vlught nemen, achterlatende de voorseyde boot met volck, die gesecht werden bij den leven ende apparentie te wesen, dat weder sullen connen gelost werden. Eyndelijck geraeckte den Witten Valck in Tayouan ende Campen in Japan ter goeder tijdt in behouden haven. 
In Tonkin is voor f. 254126. 17 . 15 ingekocht, vnl. rouwe zijde en zijdewaren, waarop ruim 4 ton is gewonnen; Schillemans gaat weer derwaarts, doch met weinig kapitaal, want: » 
dat de groote, rijckgeladen Chineese joneke, die men ’t voorleden jaer praesumeerde door storm gesneuvelt te wesen, in Aynam overwintert ende in Japan behouden gearriveert was, hebbende voortreffelijeke winsten aldaer getrocken, sulex sijne reeders, de Nangasacquise Japanders ende Chinesen, soodanigh heeft geanimeert, dat desen jare drij joneken met een rijck capitael derwaerts hebben g’aequipeert, welck ongetwijffelt soberen handel voor de Comp. e sal veroorsaecken, want de Chinesen (soo meergenoemden Schillemans getuyght) derven resoluyt 20 tailen silvers voor een picol sijde meer geven, als onse coopluyden doen, dat wij mede sullen moeten navolgen, off andere natiën gaen met de geheel partij e deur, 
dat verdrietigh soude wesen ende dienvolgende daertegen met alle practicabele middelen moet werden gecandt. 
Bovendien waren seer bedught over het misnoegen van den Coninck ende prince, van dewelcke seer waren gedreyght, bijaldien sijnen eysch niet voldaen en werde, waeraen dit jaer meer als andere tijden gebreecken soude, vermits veel goederen van laeckenen ende lijwaten, voor Tonckin gedestineert, met de Gulde Gans weder naer Batavia verdreven sijn. 
Seecker Portugees was met sijn joncke om rijs te coopen uyt Maccauw in Toncquin aengecomen, die den Coninck eenige jaren tevoren gout, stoffen ende peerlen uyt Canton voor hem mede te brengen hadde aenbesteedt, welck den Portugees door de troubelen in China niet hadde cunnen effectueren, doch wert dese excuse van den Coningh niet gehoort, maer heeft den Portugees (tot straffe) van de helft sijner middelen berooft ende soo weder met rijs ende andere cleenigheden laten na Maccauw vertrecken, alwaer, soo gemelten Portugees verhaelde, den rijs 20 r. a het picol cost ende reede over de 4000 menschen van honger waren gesturven. 
Oversulcx om desen barbaersen Coninck eenighsints te contenteren ende in ’t gemoet te comen was bij den raet van Formosa gearresteert twee metale ende twee isere stucken canon van ’t casteel te lichten ende die aen den Coninck ende prins in Tonckin laten praesenteren, met alsodanige humble excusen becleet, als bedeneken connen, eenighsints sullen werden plaets gegeven om t’ondervinden, off Hare May. ten daermede willen tevreden sijn. Des soo uytvallende, was den oppercoopman Schillemans geresolveert dit aenstaende jaer met cleyn capitael den handel t’exerceren ende tselve ten principalen, des mogelijck wesende, in zijde te besteden, welck veer boven de stoffen de meeste advance geeft. 
Den Toncquinsen Coninck stondt in onderhandelinge om met den Quinammer te vereenigen ende waren reedts wedersijdts gesanten bij de geseyde Coningen geweest ende audiëntie gehadt. ... In Quinam en waren niet meer als drij gevangenen van de Comp. e bij den leven. 
De schepen van en naar Formosa hebben gelukkig gevaren; de koopwaren zijn er goed verkocht; van Batavia is er voor f. 1 080 049. 18. 7 heen gezonden , w. o. voor 4 ton peper , 1\ ton realen , f. 90000 sandelhout , in 12 schepen plus 3 van Siam; gouverneur Verburgh weert de particuliere handel. » 
De gesonden coopmanschappen . . . waren ’t meerendeel tot hooger marekt als den verleden jare tegens gout overgeseth, welck minerael noch al in overvloedt aengebracht wert, zijnde op ’t affsenden van bovengemelte fluyt Overschie uyt Tayouan dato 18e november verleden ruym 1100 000 guldens in voorraet geweest, waervan volgens onse gegeven ordre ƒ 800 000 per de Witte Duyve naer Choromandel ende de rest na Batavia schicken souden, gelijck reets ƒ 300 000 d. ° goudt per geroerde fluyte op 16en december hier aengebracht is. Behalven dien staet het met den Chinesen handel seer sober, hebbende in ’t geheel niet meer bemachtigen connen als 33 picol alluyn ) 24 picol spilauter voor de zuyderquartieren ende 10 picol radicx-China ) 575 pelings ) 90 catty naysijde en > voor Batavia ende de innewaertse quartieren; 400 000 knoopen j welck bovenstaende voor de vier comptoiren Paliacatta, Wingurla, Snratte ende Parsia behalven den suycker ende cooper een smalle deelinge maecken sal. Bovendien en was het niet apparent, datter restauratie ten goede noch in eenige jaren herwaerts voortcomen soude door de inlandtse troubelen ende verwoestingen, die aldaer noch even hevigh continueerden. De geordineerde petitiën hadden wel getraght te bevorderen, maer tevergeeffs, vermits het landt jegenwoordigh sonderlings niet uytgeeft anders als gout, dat door pratijcque connen sluycken. Het inbrengen van noodtwendigheden, specerijen ende droogen wert echter toegelaten gevoert te werden, daer se getrocken sijn. Hoe dit toegaet, connen geen claer beright vercrijgen. Dat het landt door oorloogen geene commoditeyten uytgeeft, nochtans intreckt, tgene nodigh heeft, beyde moet ten lande werden gevoert ende gebracht, daer ’t geconsumeert wert, dienvolgende ’t een soowel als ’t ander spoilliëringe is onderworpen. 
Bedoeld: spiaulter. 
NI. in China. 
Hiervooren is aengewesen, hoe weynigh Chinese waren dit voorjaer naer Japan versonden sijn. Jegenwoordigh en heeft genoemde fluyt Overschie voor Batavia oock niets medegebracht als de weynige pelings, knoopen ende naysijde, het 10e gedeelte niet, welck tot eygen consumptie voor de guamisoenen in India van nooden hebben. Nevens dien hebben oock uyt Japan ontfangen de aenbestede 250 balen van den witsten ende besten rijs 200 stucx sijde rocken 100 stucken d. ° watten ende 5 potten tsia, mitsgaders uyt Tayouan 1315 picol Formosaense poeyersuycker, die in ’t schip Henrietta Louisa tot ballast geladen sijn, wesende het overige van 4000 picols, daervan 3000 voor Parsia ende 1000 picol voor Japan blijven gedestineert, vermits Formosa desen jare in alles niet meer als ruym 5300 picol uytgelevert heeft door het quaet gewas, uyt groote drooghte ende gebreck van regen gecauseert; waeromme het rijsgewas oock sober is bevallen, daertegens wel comt, dat uyt Japan met ruym 200 lasten rijs ende 50 lasten tarruwe gesecondeert bennen. 
De nieuwe eis van Formosa is voor een waarde van 1150000 gulden , waarop 100 % winst wordt verwacht; in een jaar is er ontvangen /. 321000 aan landsinkomsten , f. 41000 in de winkel en aan boetes, /. 708000 in de handel; de onkosten waren er f 306000 door het zware garnizoen; de inkoopsprijs van goud was f. 237000 te laag geschat, /. 60000 is verloren door lager allooi van 185375 realen uit Batavia; de zuivere winst was dus f. 467000 » 
Uut het gesneuvelde fluytschip den Joncker sijn ’t verleden voorjaer noch 9 kisten silver ende 16 kisten cooper opgedoocken, doch onder hooge belooninge, te weten van ’t silver J ende van ’t coper de helft, dat noch beter genomen is als gelaten. Ondertusschen dat doende waren, wert het wrack weder vol sandt gewelt, waerdoor dat werck andermael hebben moeten staecken. Resteren jegenwoordigh niet meer als 13 kisten silver daerin. Het wrack wert echter bewaert op hoope van opwellinge, gelijck ’t verleden jaer geschiedt is. 
Het werck van de sijdeteelt en hadde door veele obstaculen noch geenen voortganck genomen, doch waren nu de uytterste snaren gestelt om te ondervinden, off die saecke doenelijck sal wesen off niet ende tot dien eynde aen degene, hun des verstaende, belooft het eerste jaer voor ijder picol 700 courante realen te betalen. Wat succes daerop volgen wil, leert den tijt. Wij sijn van gevoelen, dat het niet aen landt, noch climaet, noch voetsel ende aenqueeckinge der wurmen off iets tot die handelinge nodigh en gebreeckt, maer dat de regenten in China sulcx niet begeeren te gedoogen, noch aen de Nederlandtse natie vergunnen, dienvolgende dat werck tegenhouden met sware dreygementen aen het maeghschap ofte bloetverwanten van degene, die haer onderwinden op Formosa de sijdeteelt te beginnen, ’t Sij hoe ’t wil, de seeckerheyt van dien sal men in twee & drij jaren wel ondervinden. 
Naerdat den hongersnoodt in China is beginnen te cesseren, soo sijnder weder veel Chinesen van Formosa vertrocken, als blijckt, dat de sommatie dergener, die hooftgelt betalen, jegenwoordigh niet meer bevonden werden in getal te wesen als ruym 12 000 coppen, buyten twijffel datter wel 2 a 3 duysent haer in ’t landt versteecken houden, die men op den tijt der visite niet en can vinden, gelijck deurgaens soo toegaet. Echter blijft het guarnisoen op heel Formosa (welck wij op 1000 militaise coppen gestelt hadden) volgens de jongste advijsen van ginder noch op 984 coppen vergroot. Den landtbouw bleeff in vorigen doen noch dagelijcx accresceren ende soude door ’t cesseren van de rijsduerte in China desen jare weder meer suyckeren werden aengeplandt. 
De jongste verpachtinge der dorpen op Formosa heeft beloopen boven de 46 duysent realen van achten, soo de Tayouanse advisen getuygen, door de monopolie der Chinesen, die de arme Formosanen na haren appetijt (onaengesien eenen gesetten prijs op alle de goederen gestelt sij) alles wat te coop brengen, soo duer, als selffs begeren, opdringen ende haer vellen ende vlees encontra seer geringh ende veer beneden de weerde affnemen, dat de inwoonders niet voorcomen cunnen, vermits deselve met niemandt als de gesette pachters omgaen noch handelen mogen, waerdoor (volgens de sustenue der vrunden op Formosa) de Formosanen niet alle [en] uytgemergelt, maer van de Comp. e ende hare regeeringe sullen affkeerigh worden, vermits de lasten onverdraeghlijck sijn, dienvolgende eenen beter ende sachter middel sal dienen bij der handt genomen. Om daertoe te comen hebben wij den gouverneur ende de raetspersoonen mitsgaders de kerckelijcke dienaren haer advijs over dese materie te geven gelast, die ons sijn toegecomen. 
Soo hebben wij haer oock in consideratie gegeven ende advisen affgevordert, off het raetsaem soude wesen het suyderdeel van Formosa te verlaten, uyt oorsaecke dat alle de schoolmeesters ende soldaten, die daer jaerlijcx de novo worden toegeschickt, weghsterven ende dienvolgende wel eenen moordtcuyl van menschen mach genaemt werden. Niettegenstaende allen desen sustineren sij alle het begonnen werck te vervolgen, waervan sodanigen suffisante redenen geven, dat wij hetselve met haer moeten approberen . 
Buytendien gaet het (gepresen wert de Heere) met den Christelijcken bouw sonderlijck progressivelijck voort, sijnde de dorpen ende districten onder de praedicanten verdeelt ende in goede ordre gestelt, .... Door gemelte praedicanten sijn wij versoght om U E. voor te dragen, dat sij tot de voortplantinge van haer aengevangen werck mochten obtineren, tgene seggen sonderlijcken nodigh te hebben, namentlijck dat de vraeghstucken, door haer respective soo in de duytse als formosaense tale ingestelt, conform de exemplaren, hiernevens gaende in handen van den eerwaerdigen praedicant Symon van Breen, metten eersten in Nederlant gedruckt ende haer hoe eer hoe liever na Formosa mochten toegesonden werden nevens sodanige gedructe boecken meer, als U Ed. in den generalen eysch apart voor Formosa gespecificeert sullen vinden. 
De Reiger en de Patiëntie brengen eind nov. 3 ton aan schuitzilver , koper en suiker naar Suratte , de Duif 8 ton aan goud naar Coromandel » 
Eene fluyt bleeff gedestineert om de laetste advisen, gout ende tgeene meer in voorraet comen moght, van Tayouan naer Batavia te brengen ende soude de reste altsamen om houtwercken, sapan, olie ende rijs te laden over Siam herwaerts comen, waermede dat oock verwachten 70 000 tailen Japans schuytsilver voor Bengala tot opcoop van rouwe sijde voor Japan, behalven 100 duysent tailen dito silver, die in Siam sullen brengen tot nieuw employ van coopmanschappen voor Japan, Malacca ende tgene hier [in] Batavia nodigh hebben. Godt geve, alle behouden mogen varen. 
U E. genomene speculatiën op den jegenwoordigen standt in China ende de consideratiën op de noodtsaeckehjckheydt om een besendinge aen den Tartar te doen, tsij door getrouwe Chinesen offwel dienaren van de Comp. e tot openinge ende vervolgh van den handel onder sijn gebieth, hebben altsamen wel begrepen ende overleyt, mitsgaders ons grondigh informeren laten, dat sulcx noch raedsaem noch mogelijck sij, doordien den Tartar in China niet meer en domineert; heeft groote ongelooffelijcke schatten daer uytgevoert ende het landt wederom verlaten. De oorlogen, die daer jegenwoordigh gevoert werden, geschieden door de eygene inwoonderen, de Chinesen selve, welck om hare name ontsaghelijck te maecken haerselven Tartars noemen ende voor den Tartar den crijgh te voeren haer verclaren, de manier e van hairscheren ende cledinge na des Tartars wijse onderhouden. Dit sijn de vorsten des landts tegens den anderen, soeckende ijder sijn eygen steden te beschermen ende sommige ’t getal te vermeerderen; in somma beswaerlijck onder één hooft sullen gebracht werden, want de conincklijcke schatten sijn weghgevoert, al wat daer aen mannelijck was verslagen, het leger verstroyt, dat niet weder versamelt can werden als door groote costen ende macht van geit, waervan de schatcamers sijn ledigh geworden en particuliere provintiën en derven haer gespaerde aen het lichaem niet waegen om niet geheel te verliesen, dat tot defensie harer steden noch overigh hebben. Dat den Tartar geheel uyt China getrocken soude wesen, willen soo asseurant niet seggen, maer sustineren met de voornaemste Chinesen, die ons verclaren, dat noch bijwijlen om te rooven ende stroopen met een vliegend leger de landen infesteert, doch om vaste woonplaets te houden onmogelijck sij, doordien de Chinesen hem niet getrouw en sijn ende met sijn eygen volck het landt te besetten ondoenelijck is, want de inwoonderen ontlasten haer datelijck van sijn jock, wanneer maer eenighsints reeckenen, dat veer van de hant vertrocken sij off door ij mant tegenstandt aengeboden wert. Dat de Chinesen van den Tartar souden affcompstigh wesen, gelooven wij, dat de seeckerheyt daervan veer te soecken sij. Echter ’t sij, hoe ’t wil, soo blijckt het, dat de Chinesen onder des Tartars regeringe noch gehoorsaemheyt niet te houden sijn, noch niet dulden connen onder die natie te staen, gelijck oock voor desen niet geschiet is, ja, sooveel malen dat se van den Tartar sijn besprongen ende gespoillieert geworden. 
Bedoeld zijn wel de mannelijke leden van de keizerlijke familie. 
Vermoedelijk bedoeld: dat de Chinezen van de Tataarse overheersing spoedig af zouden wezen. 
Het is dienvolgende seer periculoos om aen den Tartar eenigh legaetschap te senden, oock seer dubieus, waer men denselven aentreffen soude, vermits geen vaste rende-voes ofte woonplaets heeft ende bijwijlen vier maenden reysens van de zuyt noordewaerts opgetrocken is ende wie weet, hoe haest ende menighmael den gesandt, bevoorens dat eenige mijlen voortgetrocken waer, op de wegen aengeranst berooft ende in gevangenisse geset soude werden ende apparent sijn leven van daer niet wederkeeren, want alle de zeesteden om de zuyt hebben haer langh van des Tartars jock ontslagen, die de minste correspondentie met den Tartar in ons niet sullen gedoogen. De Chinesen, die wij daertoe gebruycken wilden, waren tenminsten haer leven quijt off, door des Tartars maght dat behoudende, hare ouders, kinders, broeders ende zusters tyrannelijck gedoodt, gelijck die natie alsoo procedeert, straffende de misdaet in het geslachte ende naeste bloet, tsij dat se den misdadiger hebben off niet ende dat om veler quaet voornemen te praeveniëren, die anders dencken: met mijn leven can ick mijne schuit betalen, maer alsdan gestadigh sien, wat hare vrouw, kinderen, ouders, broeders ende bloetvrunden staen te wedervaren. De Nederlandtse natie sijn seer hatige vijanden in de Chinesen hare oogen, soodat het seecker is, ons geene passagie in haer landt sullen verleenen ende gelieven U Ed. dit vast te stellen ende vertrouwen, dat sij meer naer ons geit ende coopmanschappen ijveren, als wij doen om de sij de, gout ende commoditeyten, die haer landt uytgeeft, oversulcx ons den handel (bij gelijckenisse geseght) door water ende vuer ende alle moeyelijckheden sullen toebrengen, soo wanneer selver maer eenighsints cunnen ende de troubelen sulcx niet en beletten. Sij bewijsen ende laten blij eken, dat haer landt niet bestaen can sonder commoditeyten uyt te leveren ende silver in te trecken, oversulcx wel te besluyten is, dat se ter lieffde van haer selven, des vermogende, ons geene coopmanschappen onthouden sullen. 
Aengeranst, aangevallen, aangetast. 
Contact met Cambodja te vermijden; de winst was er gering, de Vorst niet te vertrouwen; gegevens over Malakka, afgedr. Bouwstoffen III p. 460-463 3 fluitschepen uit Thaiwan met cargasoen van f. 1215749. 1. 12, meest goud en schuitzilver, voor Coromandel en Suratte, zijn er medio december gepasseerd; garnizoen van Malakka, afgedr. Bouwstoffen III p. 463 er is van 1 aug. 1648 tot 31 juli 1649 uitgegeven f. 195159. 0. 10, ontvangen f. 161732. 12. 14 ; meded. over de schepen van Genua, afgedr. Bouwstoffen III p. 463-465, na het woord „ schepen ” p. 465 r. 4 volgt:» NI. de verkoop door de Genuezen van hun schepen .... » 
met de toegehoorende ammunitie, canon, scheepsgereetschappen ende victualiën, ’t eene aen eenen Portugesen edelman, Erancisco Viera, voor 9000 ende ’t ander aen seeckeren Fransman alhier voor 6100 realen in specie .... 
Gegevens over de Genuezen en over Atjeh, afgedrukt Bouwstoffen III p. 465469; aan de Genuezen is een wissel voor f. 94419. 12 .- uitgereikt; in Atjeh is in 13\ maand f. 5234. 12. 13 ontvangen en f. 2281. 12. 7 uitgegeven; naar de Westkust zijn twee schepen gezonden met een car gasoen van f. 196573. 5. 3, waarvoor 594 last peper is ontvangen; gegevens over de Westkust, afgedr. Bouwstoffen III p. 469-470, v gl. Painansch Contract, p. 11 » 
Batavia’s welstant blijft sedert den getroffen vreede tusschen den Mattaram noch dagelijcx accresseren door groote neringe ende overvloedigheyt van lijfftochten, die de Javanen van alle omleggende quartieren hier aenbrengen, mitsgaders de uutsettingen die onse inwoonderen mede derwaerts doen, alwaer dat se liber varen, allerwegen wel bejegent werden ende met redelijcke proffijten ongemolesteert wederkeeren. 
Gezantschap van Van Goens, afgedr. Opkomst VI p. 11-12 » 
wij gaerne sagen, dat Batavia doorgaens met 1200 ofte tenminsten 1000 coppen beset mocht blijven, sulcx ten hooghsten nodigh is om des Comp. es ommeslagh in dese stadt wel te verseeckeren ende, des nodigh sijnde, een propre macht ter vlught uut te connen setten, ten aensien daer veele vreemde natiën in resideren, behalven de menichte der vreemdelingen van Maleyers, Javanen ende andere, die dagelijcx van de omleggende plaetsen aencomen ende wederkeeren, waerop U Ed. gelieven te letten ende ons voor eenigen tijt jaerlijcx toe te senden 3000 coppen, daeronder 12 a 1300 soldaten, alsoo van varendt volck rijckelijck versien sijn, ten ware onderwijlen metten Portugies in ’t oorlogh quamen te vervallen, wanneer U Ed. ’t getal naer eysch van saecken moeten vergrooten. Wij trachten oocksooveel volck in India over te houden, als mogelijck is, wel wetende, hoe nodigh deselve allerwegen ende principalijck in oorlogsvoorval te stade comen, echter moeten de retourschepen met 100 cloecke matroosen door den anderen versien wesen, daerbij dan gevoeght 20 a 25 verloste soldaten, die niet connen g’excuseert worden, maeckt het getal om de costelijcke schepen met Godes hulpe door zee te brengen. De reste sijn vrije luyden, huysgesinnen ende officieren, doch ’t meerendeel gebreeckelijcke, impotente menschen, die niet bequaem sijn eenigen dienst te doen, derhalven de Comp. e niet als oncosten van deselve te dragen ende daerenboven onnutte maentgelden te betalen heeft; dit sijn se, die het getal der levende zielen op de schepen soo groot maecken, waerover U Ed. gedoleert hebt. 
Regeling overtocht Aziaten en kleurlingen, afgedr. Opkomst VI p. 12, v gl. Plakaatboek II p. 133-134 redenen van terugzending van den baljuw Van der Keer; ongewenst personeel weer uit Nederland teruggezonden, afgedr. Bouwstoffen III p. 470 nadeel van de aanwezigheid van vrijburgers, afgedr. Opkomst VI p. 12-13 en Bouwstoffen III p. 471, tot „subject te worden" » 
De smaeckeloose foelie valt op sommige eylanden voor Bantam, alwaer den Coningh al over langen tijt eenige boomen heeft doen planten op hoope daervan goede vruchten te crijgen, maer sijn beyde, de foelie en de nooten, t’eenemael smaeckeloos, echter hout die tot sijn vermaeck, alsoo de vruchten daer alsoo schoon ende cierlijck aenhangen als aen de boomen in Banda selver. 
Argumenten voor de ondernemingen naar de Philippijnen, vgl. Zeemogendheid II p. 363 » 
Soowel als de Heeren Gecommitteerdens aldaer uut onse resolutiën gevonden hebben, dat den Raedt van India van 25e meert tot 23e april 1647 niet vergadert is geweest, soo hebben wij hier onder de resolutiën van de Heeren Generaels Coen ende Carpentier mede gevonden, datter doenmaels oock in veele dagen geen vergaderinge is gehouden ende onder andere van den 17en february tot den 18en meert 1624, dat een volle maent is, sonder dat nochtans gemelte Heeren van ijmandt ter werelt over nonchalance cunnen beschuldight worden. 
Het valt gemakkelijk te vitten , afgedr. Bouwstoffen III p. 471 » 
De redenen, waerom den oppercoopman Cornelis Caesar in Tayouan versoght heeft drie gulden ofte 60 stuyvers voor den reael in specie te genieten, is dese, omdat den reael in spetie, die doenmaels in Tayouan 56 stuyvers dede, hier in Batavia tot 60 stuyvers ganghbaer was ende bij ’t overbrengen van dien hier hetselve daervoor soude genooten hebben, sulcx sijn versoeck dienaengaende niet ongefondeert was. 
Volgens den teneur van U Ed. wel gegeven ordre in ’t stellen der spetiën van gelden, mitsgaders ’t affschaffen der munten, door U Ed. voor billoen verclaert, hebben alhier ende vervolgens in alle quartieren van India, daer de Comp. e ’t oppergesagh ende regeeringe heeft, door placcaten ende onse brieven U Ed. bevel prompt ende volcomen doen uutvoeren waerinne dat vertrouwen, U Ed. intentie ende voornemen punctuelijck hebben achtervolgt ende soo tot naerder ordre sullen blijven observeren. De verboden spetiën van gelde, voor desen door de Comp. e uutgegeven, sijn altzamen ingetrocken omme in plaetse van ander silver naer Tayouan gesonden ende aldaer tegens gout overgeset te werden. 
Plakaat van 30 sept. 1649, te vinden Plakaatboek II, p. 132-133. 
Soo is mede U Ed. ordre in ’t formeren der wisselbrieven voldaen ende de advance van 10 per cento als opgeit der realen affgeschaft ende daeruut gelaten, gelijck bij den inhoudt derselver sult cunnen sien, waerover dat dieverse dienaren, welcke hier ten dienste van de Comp. e ende op ons ernstigh begeeren over haren tijt opgehouden sijn, dapper doleren ende niet heel buyten reden allegeren, dat, bijaldien sij op haer versoeck ende naer expiratie van tijt hadden mogen naer Nederlandt gaen, oock ongetwijffelt nevens alle andere de advance van gemelte 10 per cento souden hebben genooten, waerin U Ed. naer hare discretie gelieven te disponeren. 
Desen jare sijn hier in ’t geheel soo van China als Tayouan aengecomen acht stucx cleene Chineese jonckgens ende wanckans, niet anders medebrengende als weynich gout ende partij e grove waren van weynich importantie, hebbende evenwel de Batavise Chinesen veel levens ende neringe toegebraght, de Comp. e oock profitabel sijnde, die van tol ende gerechtigheyt uut deselve getrocken heeft 5927 realen van achten, welcke de incompsten almede helpen stijven. 
Het nieuwe Generaelshuys ... is voltoyt, gelijck uut de grondt- ende affteeckeninge . . . sult gelieven te beogen; is niet costelijck, maer sterck ende durabel om lange jaren te connen dienen gemaeckt. Van gelijcken is op het stadt- huys een verdiepingh geseth ende de cap daerboven gestelt, welck eerstdaegs, wanneer de dackpannen claer sijn, staet gedeckt te worden. Bijna soo verre sijn de woonhuysen aen de suydtsijde van ’t casteel (die langer niet bequaem waren om in te woonen) mede vaerdigh geworden, te weten aen de wester voorsijde, oversulcx de ander ofte ooster voorsijde mede na den regentijt gedencken bij der handt te nemen, bevoorens dat van selver comen om te vallen, dat dagelijcx sijn peryckel loopt ende sullen soo vervolgens in alle andere noch nodige wercken voortvaren om met permanente gebouwen eenmael van de jaerlijcxse costelijcke reparatiën ende hermaeckingen bevrijt te sijn. 
De Latijnse schoole met de inwesende kinderen blijft noch in vorigen standt sonder veranderinge, . . . sijnde . . . den gesonden rector Petrus Blockhovius overleden. Ondertusschen sullen volgens U Ed. ordre na vermogen de handt daer noch aen houden, totdat U E. ons met een ander bequaem rector sullen gelieven te versien ofte ordre geven, hoe daer wijders mede handelen sullen. 
Petrus Blockhovius, die in 1648 als rector van de Latijnse school was uitgezonden, was als gezant 28 juli 1649 naar Japan gezonden en 17 aug. aan boord gestorven. 
Volgens de jongste advijsen van de quartieren, daer predicanten remoreren, was derselver getal als volght : 3 op Ceylon, daer het Christendom ende de schooien seer toenemen, 1 in Paliacatte, 1 in Malacca, 2 in Amboina, 1 in Banda, 1 in de Moluccos, 6 op Formosa ende 8 in Batavia, sijn tsamen 23 leeraers Christi, dat vijff beneden U Ed. geprojecteert getal is, die versoecken in wel levende ende doch gestudeerde mannen metten eersten gelieft te suppleren om het werck des Heeren alderwegen te meer te bevorderen. Van de acht praedicanten, die in Batavia sijn, sullen der eerstdaegs vier naer Amboina ende Banda gesonden werden. 
Mr. Jacob de Wilde is fiscaal, Johannes Gunaeus baljuw van Batavia » 
Praetensiën van de overcomende persoonen moeten U Ed. niet voortcomen, alsoo bij affgecundight edict volcomen gewaerschouwt sijn hare actiën hier te institueren op poene van versteek in ’t patria1 Die hun hier gepraesenteert hebben, sijn weynich ende ij der is in gereghtigheyt contentement gedaen; andere, ongefundeert, ontseght, gelijck onse resolutiën doceren. 
Vgl. Plakaaiboek II, p. 108, 10 nov. 1646; p. 119, 23 nov. 1647; p. 130, 7 dec. 1648; p. 134, 25 nov. 1649. 
Toezending van stukken; te Batavia zijn de ongelden van 1 sept. 1648 tot 31 aug. 1649 f. 1189035. 14. 3; er is f. 875504. 16. 5 in de handel gewonnen, f. 288905. 8. 12 aan landsinkomsten ontvangen ; hoop, dat er in '50 voordeel zal zijn behaald; de V. O. G. heeft 66 schepen in het oosten; er wordt slechts 2 ton aan contanten geëist, w. v. f. 130000 in dubbele stuivers, f. 30000 in schellingen en f. 40000 in enkele stuivers; toelichting op de eis, afgedr. Bouwstoffen III p. 471-472 » 
cunnen niet naerlaten te lauderen U Ed. goede genomen resolutie op ’t besnijden der hooge dienaren als opper-, ondercooplieden ende assistenten, die nu eenige jaren herwaerts sooveel in India gecomen sijn, hetwelck de Comp. e in ’t soulaes der groote lasten veel sal helpen stijven ende waerdoor de aengequeecte 
jongelingen (daervan de Comp. e bij becomen ervarentheyt den besten ende langen dienst treckt) sullen connen voortgetrocken ende naer merite geadvanceert worden, soo maer sonder veranderinge bij gemelte resolutie wort gepersevereerd Meest alle comptoir door geheel India blijven nu ten overvloede beset, dat op desen voet als door versterven ende naer Nederlant te gaen mettertijt zal vermindert ende op ’t nodige getal gebraght cunnen werden. 
Hollanders en Zeeuwen te 'prefereren , afgedr. Bouwstoffen III p. 172 de Eng eisen . . . » 
hebben over eenige dagen hare drie jachten, Endimion, de Anna en de Blessingh, van Bantam naer Engelandt gesonden om noch twee andere, de Rut ende Vaerwel, die halff january staen te volgen, aen S. 4 Helena in te wachten ende dan gecombineert de vorder reyse te voltrecken. Drie derselver sijn gehuurde jaghten ende bestaet hare ladinge ten principale in peper, partij e suyckeren, custcleden, Bantamse geconfijte gember als andersints, daervan geen pertinente kennisse hebben cunnen becomen; zijn alle cleene jachten ende mogen tsamen de volume van 1000 lasten goedt qualijck ophalen. Geen andere questiën sijnder met die vrunden voorgevallen als het lichten van den peper uut haer jacht den Endimion voor Indrapoura op de Sumatrase Westcust .... 
De 9 retourschepen onder Arent Barendsz. brengen een lading van f. 1955865. 9. 9 over. w. o. 50866 picol peper , kostende 11\ ton , 151161 indigo , kostende 1\ ton, 800833 5? poedersuiker, kostende f. 114000; er zijn wissels getrokken ter waarde van 3046191 Tealen, daaronder „2000 ontfangen uyt een gecollecteerde gifte ten behoeve van de verarmde gereformeerde kercken in V landt van den Berge ” en „39341 van de opperhooffden der Genuase schepen, ontvangen voor reeckeninge van hare heeren r ceders, te betalen aan deselve reeders t’ Genua”, waarop door diverse personen in Nederland arrest wordt gelegd; aan reële effecten blijft f. 12663694. 12. 5; overzicht van winst en verlies, af gedrukt Bouwstoffen III p. 472-473 alle schepen hebben behouden gevaren » 
De vroeger affsendinge der retourschepen naer ’t patria is tot dato onmogelijck geweest, vermits de spade aencompste der ballastgoederen. Wij sullen alle menschelijcke crachten inspannen om in aenstaende U Ed. ordre daerin te voldoen ende, doenlij ck sijnde, d’eerste op primo december ende de laetste p. r tout derselven maent aff te senden, opdat . . . in ’t eynde van de maendt junio in ’t vaderlant mogen comen te arriveren .... 
Grote sterfte te Batavia, afgedr. Bouwstoffen III p. 473 slot » 
