XII. JOANNES CAMPHUYS, ANTHONIO HURDT, WILLEM VAN OUTHOORN, MARTEN PIT, JOAN VAN HOORN, NICOLAAS SCHAGHEN, ISAAC DE SAINT-MARTIN EN GERARD DE BEVEREN, BATAVIA 28 februari 1687. Kol. Arch. 1308, fol. 1015-1199. De retourvloot was pas 4 jan. buiten Straat Sunda en 20 jan. op 13° 5'; thans gaan de fluit Turkse Post naar de Kamer Amsterdam en de Zuidbeveland naar Zeeland; uit patria kimmen 19 dec. de St. Martensdijk van Zeeland, 28 dec., 30 dec., 7 en 8 jan. de Cortgene, Silversteyn, het Duyfje en ’s Lands Welvaren van Amsterdam, met brieven van 4 maart tot 11 mei ; 8 febr. vertrok de St. Martensdijk naar Amboina met carg. van f. 56292 , vnl. textiel en provisie, 25 febr . de Sumatra met carg. van f. 160356 en den nieuwen gouverneur Dirk de Haas; de er aanwezige contanten ad f. 167370 worden geacht voldoende te zijn, waarom aan de eis van nog 70000 niet is voldaan; rijst en militairen werden er niet geëist; de van daar opgezonden kapitein Jan de Moor dient nu in Bantam; 4 predikanten werden in Amboina geëist, maar slechts ds. Cornelis van Brussel is beschikbaar, die van krankbezoeker opklom » 
Den predicant Frai^ois Valentijn seer ijverig in den dienst mitsgaders de aanlering der talen sijnde, is na ouder gewoonte de gagie van kondert guldens voor sijn lopend verband toegelegt. Om de laatdunkentheyt der Europise leermeesters hebben wij naar Amboina gelast Europeïse meesters voor Nederlandse kinderen ende inlanderen tot institutie der inlanders te gebruyken en aan te queken. 
Van den bekenden predikant Fran^ois Valentijn, den schrijver van Oud en Nieuw Oost-Indien vindt men een uitvoerige biografie in Encyclopaedie IV, p. 501-508. 
De Sula-eilanden met de 43 militairen, die er zijn, worden onder het gouvernement Ternate gesteld, slechts bij uiterste noodzaak mag Amboina er zich mee bemoeien, de Koning van Ternate is ontstemd over het er aanstellen van andere hoofden » 
Ons sijn verleden jaar vele klagten toegecomen van de camaarse1 orangkayen en de andere, mindere, luyden over den nieuwen ende assiduelen arbeyt, die men baarl. sonder mondkost of geit daarvoor te geven oplag, voornamentl. omtrent bet graaffwerck der ringgragt rontom de stad ende d’aerde borstweer mitsgaders de verleyding van de revier den Eliphant in de Waytomme met al ’tgene daar verder aan dependeert. 
Hier worden bedoeld de hoofden van de kamer, de hoofden van de dorpen, die in Amboina recht hadden door den gouverneur als raadgevers te worden opgeroepen. 
De Haas moet dit onderzoeken en zo nodig voor het werk betalen; de nieuwe buskruitmolens leveren veel op, zodat men van Amboina 60000 5? naar Makassar kan zenden en de Molukken en Banda voorzien; is er nog meer, dan moet het in de kruitkamers naar Batavia gezonden worden » 
Om de redout aan de pas Baguale, die nu al opgemaekt sal sijn, hebben wij beter geagt een kleyn veltschansje met vier halve bolwercken te laten maken dan een hoornwerck sooals men daar al in concept gehad had. De redouten op Ourien ende Assaloulo hebben wij toegestaan van steen te laten maken, indien d’inlanderen bij hare presentatie blijven van het op hare kosten te willen doen om alsoo van de jaarlijxe reparatie der houte vesting, waartoe sij vele vrugtboomen omhacken moesten, be vrijt te sijn. 
Hoornwerk, buitenwerk van een vesting, nl. een gebastioneerd front, rechts en links afgesloten door een rechte vleugel. 
Evenzo op Caybobo; men zal Victoria als hoofdkasteel houden; men moet zich im Amboina stipt houden aan de plakaten tot wering van „ schadelijke natiën ” als Makassaren, Javanen en ook Butonners; moemagels zijn gelukkig niet bruikbaar voor het planten elders; vernomen , » 
dat sij meest van de vogels opgepikt werden, wanneer men desel ve maar aan de boomen verwaarloost ende vanselffs laat afvallen ende dat de resterende in weynig dagen op d’ aarde verdorren ende niet uytschieten kunnen. 
Hier behoeft dus niets aan te worden gedaan; 28 jan. vertrok naar Banda de Naardermeer, carg. van f. 21523, met last te Makassar in te nemen 100 last rijst, 25 febr. de Nieuwland met f. 144819, w. o. 25000 rsd., 3 kleine schepen staan nog te volgen; de secundes van Amboina en Banda, Willem Bastink en Hendrik Crudop ruilen van plaats; de lastige burger Aart Antlionysz. moet zijn vee van Rosingain halen en zich meer inspannen voor zijn perk op Neira; daar de V. O. C. koeien op Neira geen melk geven, mogen er tien naar Lonthoir worden over gebracht; daar de 3 vendrigs er natgierig” zijn , is de luitenant David Gerlits naar Banda gezonden ; tot fiskaal werd er Gijsbert van Rijkel benoemd, daar de voorlopig aangestelde Joannes Blusé al sinds 1677 een tekort van f. 8971 te verantwoorden heeft; men kon Banda, dat 200 militairen eiste, er slechts 50 zenden; ds. Carolus Mant eau wegens dienstweigering opgeroepen om naar patria te gaan; als proef aan den burger Thomas Hardekop toegestaan verse noten te confijten; van de 4 vaartuigen te Ternate moeten er 3 te Batavia hersteld, het vierde gesloopt worden; twisten tussen de Alfoeren, onder Ternate en Tidore staande » 
d’Armeringe van 15 a 16 corre-corren, die den Tidorees daarop hadde gedaan, braverende daarmede de strant van ’t eylandt Ternaten ende dat op sobere voorwendingen, die geen fondament hadden, soude wat hoog geloopen hebben, indien hij op de vermaninge van den gouvern. r en raad desel ve niet ten eersten weder thuys hadde geroepen en beloften gedaan van alles aan ’t goetvinden onser gecommitteerdens, die hem stonden toegesonden te werden, te sullen defereren. 
Het is nodig, » 
hoe eer, hoe liever Mangindanauw te laten besoecken en ondertus- schen nauwkeuriglijk te vernemen, wat d’ Engelse met hun verschijninge in ’t begin van a. ° pass. ° ginder mogen gedaan off bedongen hebben. 
De twisten tussen de Vorsten van Sangihe zijn door den gouverneur te Temate bijgelegd; ze gingen naar huis » 
behalven Philip de Antonseca, goegoegoe van den Conink van Taroena, die, van oproer en quade machinatiën zijnde overtuygt, was goetgevonden na Batavia over te senden om verder westwaart na Ceylon of de Caab te verbannen. 
Toeneming van het Christendom daar, maar ds. De Leeuw wil repatriëren; zwaarmoedige gedagten ” van Radja Palakka » 
Dese fantasije voort quam van sekere brief, door de gewaande heylige en opgeworpe Conink van Manincabo, genaamt Jang de Pertuan geschreven, gelijk wij ook nader meenen te hebben ontdeckt uyt de papieren en brieven, die d’onse in de revïere van Toelongbauwa met de veroveringe zijner vaartuygen zijn magtig geworden, - onder welcke geschriften gevonden sijn verscheyde brieven, aan dese en gene Vorsten geschreven, haar vermanende tot wederoprigtinge der vervalle Mahumetaans religie, alsoo hij door sijn prophetische geest ontdeckt hadde, dat de werelt ten eynde van haar loop gecomen was, met veele andere zotternijen meer, die evenwel bequaam sijn om ingressie te nemen in de gemoederen van de superstitieuse Oosterlingen ende Mahumetisten, gelijk het gebleken heeft aan Radja Bone, die in goeden ernst den president vroeg, off de werelt haest vergaan soude. 
De Regering liet hem de nederlaag van Jang di Pertuan weten en zond hem de verzochte chirurgijn en medicijnen; de Naardermeer bracht carg. van f. 74187, vnl. textiel, naar Makassar, waar men nog 30713 rsd. aan contanten had; 70 militairen ter aflossing derwaarts gezonden; 25 febr. vertrokken naar Timor de Negombo en de Doradus met het nieuwe opperhoofd, schipper - nu koopman- Aart Verlioeve, die daar gezien is, en carg. van f. 34508, w. o. 4000 rsd.; vorige opperhoofden waren vaak particuliere handelaars en lui, » 
schijnende die afgelegen hoeck ende die soete meestersz. die sij buyten hare palen hebben toegeëygent, in haar te hebben gebragt een trage laffigheyt, asende op een goddeloos voordeel tot coste van het goet en bloed der landsaaten ende daardoor oorsaeke zijnde van veele onlusten ende oorlogen, die daar ontstaan sijn en somwijlen Comp. 8 respect dermaten geëngagieert heeft, dat wij niet hebben connen nalaten middelen te suppediteren tot nederlegginge van soodanige beroerten, daar sij almede haar voordeel bij hebben weten te doen. 
Meesterschap, in de zin van: heerszucht. 
De secunde Willem Tange was oorzaak van de twisten op Roti, daarom zal den malcontenten nogmaals vrede worden aangeboden, Sengadji Dassy zal daarbij mede bemiddelen, de militairen zullen nog niet naar Banda worden doorgezonden; 20 dec. kwam de Pepertuin met carg. van 2369 picol peper, waard f. 31490, van Palembang, terwijl men vandaar 25 nov. de Opmeer met 1784 picol, waard f. 23865, naar Malakka zond; er is nog 2000 picol in het pakhuis en 3500 bij de opkopers » 
De bepaggering van de logie met rijpe boomen en goelamhouten was nu volbragt ende dito logie weder opgereddcrt en bruykbaar gemaekt. 
Den Konink was veel sieckelijk en door sijn hoogen ouderdom bijna kints geworden, waarom de grooten, speciael. Pangiran Diepa en Mancaboemi, grooten debvoiren aanwenden om Pangiran Depatty bij ’t leven van den Conink op den tliroon te stellen, waartoe in korte wel apparentie was. 
Van Sousang was op Palembang gebragt seker toepas, genaamt Jan Andriesz., geboortig van St. Thome. Desen had volgens zijn seggen eenigen tijt bij d’Engelse voor matroos gedient en van haar op sijn instantig aanhouden om betalinge van sijne verdiende gagie op Sousang aan land geset, rapporteerende, hoe omtrent twee maanden geleden met een Engels schip, genaamt de Roos, aan Poulo Farel en met desselffs fluyt in Jamby was geweest, alwaar dien Conink d’Engelse met veel caresse magnificq had onthaelt en haar geaccordeert de logie weder op te bouwen, alsmede vrije commercie verleent op dien voet, als voor desen daar hadden genoten, waarvoor sij den C. ° 3 kisten buspoeder hadden vereert. 
Bedoeld is Sungsang, vgl. dl. IV, p. 801, noot 1. 
Bedoeld is Pulau Berhala, vgl. dl. I, p. 597, noot 3. 
Te Permissang is voldoende provisie; de Sultan van Djambi heeft op zijn tocht naar het binnenland » 
de arme peperboeren soodanig geplaagt en gestroopt, dat op het simpel gerugte van sijn tweede optogt (die tot heden geen voortgaan heeft genomen) weder wel 200 huj^sgesinnen uyt de rivier Tambessy naar de Palimb. se zijde sijn gevlugt. Gedurende den optogt van desen Vorst wierd door sijn Koninginne Ratou Tenga een kloeck vaartuyg en door haar toedoen nog 2 andere dito’s onder den befaamden zeerover panglima Teco toegerust om desel ve, naar gissinge volladen met 500 p. 1 peper, na Siam te laten afsteken, versoekende Haar HJ door den Pangiran Monco Pradja en de sabandaren daartoe onse toestemminge, - 
Pangeran Mangkupradja, Djambische grote, in 1683 een der beide gemachtigden tot het sluiten van vrede met Palembang. 
waarbij men zich ten onrechte beriep op art. 3 van het contract van 20 aug. 1681, de V. O. C. nam 338 picol uit éen vaartuig tegen betaling en verrekening met oude vorderingen over a 4 rsd. het picol, de beide andere vertrokken; de Vorst is niet bereid peper naar Batavia te zenden, » 
omdat Riauw veel nader en gereder legt als Batavia, alwaar men ook meerder prijs voor de peper ontfangt. Daarenboven is desen armen Prins niet magtig een vaartuyg met peper bijeen te brengen, hebbende daarbij ook geen gedult om soo lang naar sijn geit te wagten. 
Hij verkoopt, zodra er een 10 picol bijeen of op komst is, a contant ; verandering zou kunnen ontstaan door: » 
den dreygende oorlog van Paducca Radja van Johor ter saecke van het stroopen en zeeroven der Jambinesen, die eenige maanden herwaarts onder ’t gebied van Johor en selffs binnen sijne havens een redelijk getal menschen hebben gestolen, om welckers restitutie den Johorees aan den Jambise Sultan heeft geschreven, ten eynde hem sijne onderdanen in korte sal hebben te verlossen en toe te senden, mitsgaders te voldoen den nog resterende 7000 r., dewelcke Jambi volgens ’t laeste gemaeckte vredenstractaat nog ten agteren staat, bedragende nu tesamen met de verschene intresten een somme van 10000 r. 
Dese dreygementen schijnt den Jambisen Sultan Hingalaga weynig teagtcn, wel meest (naardat alvoorens dese schuit komt te ontkennen, zeggende die door den overleden Konink van Johor hem t’eenemael te sijn geremitteert) omdat sig nu vind versterkt met 4000 Manicabors, zoo mans, vrouwe als kinderen, die alle met 70 stx. alderhande zoort van vaarteen Uyt den treyn van Jang de Pertuan onder de hooffden Intje Amar, nachoda Jangot, nachoda Bongsoe en panglima Jabar aldaar verschenen sijn, hebbende den Sultan haar op een cleyn contract als vrunden aangenomen en landbesitting vergunt. 
Vrees voor deze rovers zal de Djambinezen van sluikhandel afhouden; de kapitein van de Rosé kwam 24 dec. te Djambi, » 
versoeckende na ’t overlevere van een kleyn vaderlands geschenk om vrije commercie als voor desen in Jamby te mogen erlangen. Desen coopman met sijn 2 mackers heeft den Sultan di [g] t aan sijn hoff in een stene huys gelogeert, niet willende hem permitteren om naar sijn boort te varen, maar gelast sijn medegebragte capitael aen lant te ontbieden en met sijn volk in zijn rijk te verblijven, sooals ook is agtervolgt, zijnde dat scheepje, naar 11 dagen daar ter rheede gelegen te hebben, weder naar Bancaoulo gezeylt, binnen dien korten tijt in alles niet meerder (naar onse beste kennisse) tersluyk als 300 p. ls peper a 5 re. ’t picol contant bemagtigt hebbende. Den geseyden Eng. 8 coopman was van geen coopmanschappen, alleenlijk met 3 kisten geit voorsien. 
Protest van het V. O. C. personeel, de Sultan verklaart slechts hun schuld aan hem te willen innen, maar hij handelt anders; de V. O. C. zal binnenkort wél tegen hem kunnen optreden » 
Aldaar liep een gerugt, dat Pangeran Aria met ’s Coninx jongste suster stond te trouwen, waarom het albereyts gesloten huwelijk tusschen sijn gemelten suster en een soon van de grooten van Jambi weder was vernietigt. Dit huwelijk zou naar haar oordeel niet seer avantagieus voor de Comp. e sijn, uyt vreese dat de Palimbangse peper alsdan door d’Engelse (die in Jamby haar competentie niet konnen vinden) almede sterck sal gesogt en van daar uytgevoert werden, te meer indien haar logie op Jamby mogen behouden en sij gewoonelijk de peper hooger als de Comp. e komen op te copen, alsmede dat desen Sultan en Pangiran Aria (beyde de Comp. es wars en tot nieuwigheden genegen) arglistigh genoeg sijn om dit soo in ’t werck te stellen. Ook stond daar te vresen, dat de sluyk- en lorrendrayerijen over den landweg door de bovenlanden mede wel ingevoert mogte werden, hebbende d’ Engelse over weynig dagen sekere ’s Coninks brieven naar Bancaoulo aan den capiteyn moor door dien weg aldaar overgebragt. 
Den zeerover Kiay Demang Kitchil is aldaar met groote reputatie bij sijn meester geretoum. 1, medebrengende een partij arme menschen tot buyt, bij hem in de Straet van Malacca omtrent Pera, Dilly, Aetchin en elders gerooft, die aldaar ook tot slaven sijn verkogt. Desen zeerover had ook meest de robuste Saletters oproerig en gaande gemaekt, invoegen die, in stede van visneringe, haar nu in ’t zeeroven quame te oeffenen, ’twelck den Sultan met veel behagen haar toelaet, omdat hem tellekens een goede portie uyt den gestolen buyt aandelen. 
Het gevaar voor onse besetting aan de revier Compé wierd bij haar seer geapprehendeert, te meer omdat den Conink bleef f weygeren eenige Jambineesen volgens voorige beloften) daarbij te voegen. 
De apparentie tot een oorlog met Palemb. was groot, wesende den Conink gantsch niet genegen dit jaar gesanten herwaerts te senden, seggende volmondig sijn regt liever met ’t swaert te willen gaan maintineren, in welk geval desen Konink den Johoorse Paducca Radja mede daartoe sal tragten te disponneeren off ten minsten ditmaal doen rusten om tegens Jamby niet te beginnen. Hij toonde sig tegen den Johorees geheel anders als voor desen en seer vrundelijk, hem in sijn laetste schrijven sijn vader noemende, met veel andere sagte strelende woorden en eerbe wij singe. Dit heeft sooveel op desen zeevoogt Paducca Radja geopereert, dat sig met des Coninks antwoort, rakende de Jambyse schuit van 10000 r. (hiervooren gemelt), als hem sijn geroofde onderdanen maar wierden gerestitueert, heeft laten vergenoegen. 
Voor den Comp. 8 residentie op Jambi waren d’onse soo seer niet meer becommert als voor desen, omdat den Conink (ingeval hij uyt desperatie van sijn ledige beurs onse logie somtijts wel soude hebben geplond. 1) nu bever op d’Engelsen soude aanleggen, omdat, soo weynig magt in India hebbende, haar soo niet konden resenteeren, daar integendeel de Comp. e bij haar redoutabelder werd aangesien. 
Men is weinig geneigd hem buskruit te leveren; er werd zeer weinig peper geleverd , o. a. omdat de particulieren ze liever aan meer betalende sluikhandelaars dan aan de V. O. C. leveren , » 
dervende - Kartisidana forte ferme wel sustineren, dat de 
Kartisidana, Djambischo peperhandelaar, die bij de V. O. C. in de schuld stond. 
peper, met cygen capitael ingekogt, aan de Comp. e niet was gehouden te leveren, hebbende tot appuy de meergem. Coninginne Ra toe Tenga. 
De Sultan heejt een 100 vaartuigen bijeengebracht » 
De principaelste grooten hadden de onse berigt, dat den Sultan binnen 40 dagen sijn desseyn tegen Palimbang stilswijgende stond uyt te voeren, tragtende haar op ’t onversienste te bespringen en t’overvallen. 
Versckeyde van de grooten waren tot het af pressen der bequaamste bovenlanders al opwaarts vertrocken, die men binnen weynig dagen weder tegemoet zag, zullende Pangiran Dieta Mangala, ’s Coninx broeder, van boven met een partij volck in de Palimbangse bovenpeperlanden vallen en van daar, terwijl de vloot uyt ’t zee aancomt, met sijn magt nederwaarts sacken. 
Er staat: dienen. 
Vooral Minangkabauers zetten den Koning hiertoe aan » 
Pangeran Aria soude dan met de bovenlanders samenspannen, met welcke hij om Koninck te werden op de comst der Jambineesen haar soude bij springen. 
Het personeel te Djambi waarschuwde dut te Palembang; het heeft 1800 picol peper in voorraad; het uitvaren van vaartuygen is in Djambi verboden; het personeel wil den Koning oorlogvoeren afraden; de Hoge Regering raadde Paduka Radja aan zich hier buiten te houden; de Koning van Stam stond toe in Ligor » 
buyten aan de kant van de rivier, ter plaatse daar d’oude gestaan had en vrij accomodabelder voor ons gelegen is, een van steen te mogen bouwen, zullende lang 60, breed 24, hoog 22 voeten wesen en van een steen dik. 
Loge. 
Vorders was er een wrede massacre in twee distincte reysen aan eenige Macassaren gepleegt, die aldaar over eenige jaren na ’t veroveren van Macasser met hunne vaartuygen, vrouwen, kinderen eensdeels waren komen vlugten en gedurig door den Siamsen Konink met levensmiddelen sijn geadsisteert geworden, waarvan als hooft de broeder- off susterszoon van den bekenden overleden Crayn Cronron is geweest en naderhant anderdeels met een vaartuyg en slaven ter negotie sijn geadmitteert. Dan sulx is niet konnen volbragt werden als met een goede revengie op haar bestokers te nemen, daar se hun (nadat haar vrouwen en kinderen met eygen handen onbarmhertig eerst omgebragt hadden) soo manmoedig tegen hebben gekant, dat niet alleen een goet getal Siammers en daar eenige gequaüficeerde onder, maar ook drie Engelse als cap. n Coats, - die daar de Moren voor reecq. van de Siamse Majest. 1 dees en gene geweldenarijen heeft aangedaan, eenen Henry Udal, cap. n, bescheyden geweest op ’t schip de Herbert, nevens een van desselffs stierlieden en ook den Francen coopm. De Rouan met drie nog van sijne landsl., die alle als vrijwillige onder ’s Coninx troepen hun hadden begeven, ter neer sijn geraekt en om ’t leven gebragt en alsoo die wrede daet betaelt hebben geset, onaengesien den Francen ridder mons. r Forbien ’s Coninx militie als generael commandeerde, daar present sij geweest, daar se hun soo dapper tegen hebben gekant, dat men gelooffde, indien se in hunne furie, zooals begonnen, waren voort- gevaren, ’t casteel Bankok Sijn Ma j est. 1 ontweldigt souden hebben, hoewel maar met een kleen getal, waarvan de verstrooyde nog dagel. opgespeurt en een sware dood wierden aangedaan en daaronder hunne papen levendig tot den hals toe in de aarde gedolven en alsoo om het leven gebragt, sonderdat wij alsnog weten om welke redenen. 
In Siam. 
Claude chevalier Forbin kwam als eskadercommandant met het Franse gezantschap in sept. 1685 naar Siam en trad daar als admiraal in dienst van den Koning. In vijandschap met Phaulkon geraakt, werd hij in 1686 ontslagen en naar Pondichery gezonden. Na Forbien is in de tekst het woordje die uitgevallen. 
De Perzische gezant in Siam vroeg 2000 toman of f. 85000 aan de V. O. C. te leen en passage via Batavia, wat is geweigerd, omdat hij het redelijke aanbod van den Koning van Siam afsloeg; in Siam is 968 bahar tin en 8600 picol sapanhout voorradig » 
De France ridder Forbien - was, sonderdat men de reden daarvan nog wist, door de Siamse Konink van sijn generaelschap en vordere eerampten gedegradeert en, gegijselt, met een Frans schip, dat van Suratta daar was gecomen, na Poedecery versonden. ’t Engels opperh. 1 m. r Herbin was na Madras en stonden d’andere zijner natie in korten hem te volgen, zijnden den C. ° tegen deselve over hunne debauchies t’eenemael verstoort. 
De Herbert zou er 15 Nederlanders uit Batavia hebben gebracht; Poets werd door den Keizer te Peking goed ontvangen en zou spoedig naar Fu-Tsjou terugkomen, waar de goederen goed werden verkocht, de peper d f. 32 het picol, alles volgens 1 en 28 januari mei 2 scheepjes uit Macao ontvangen berichten; 4 jonken uit Amoy, een uit Canton te Batavia gekomen ; 19 dec. kwam Cleyer mei de Pijlswaart uit Japan, opgevolgd door Constantin Ranst; de hofreis duurde van 15 febr. tot 6 mei; men werd vriendelijk ontvangen, vooral door den heer van Firando, die eerste kamerheer werd en mei den heer van Arima Nagasaki had te visiteren, wat 11 juni, 6 sept. en 5 oct. plaats vond; de V. O. C. verzocht » 
om boven de 300 kisten off 300000 taylen waardij e gelicentieert te mogen wesen uyt het overschot der waren zooveel nog te furneren, als tot voldoening van de ongelden en andere nootwendigheden, die men anders met contanten most voldoen, vereyst werd, en dat wij voors. 300 kisten in sijn geheel mogten vervoeren. 
’t Geen hij reets zijn cousijn en swager, beyde ordinaris rijxraden, gerecommand. 1 had en selfs verder aannam dierwegen, sooveel doenelijk sij, uyt een goede genegentheyt, die hij d’E. Comp. e nog toedroeg, ij ets goets bij den Keyser te bewercken. 
Ook de aftredende gouverneur deed soortgelijke beloften, maar verwierf niets, integendeel, volgt ongeveer Beschrijvinge II, I, p. 489 r 6 v. o. tot 490 r. 1 v. o. » 
Geen porceleyn is er voor ’t vaderlant ingecogt, vermits ’tselve met de curieuse geschilderde modellen, van U Ed. e Hoog Achtbaare ontfangen, geensints heeft geaccordeert en van de vereyste fijnte ook niet was, waarom het de backers aan de hand sij gelaten met recommandatie andere beter zoort voor het aanstaande jaar in voorraet te hebben. 
123 jonken uit China zouden voor 1448172 taël of /. 5068602 hebben aangebracht; onzeker is, of daarvan voor meer dan 600000 tael is verkocht, » 
soo secreet is dat gehouden, omdat zij daartoe met eede en ’tsiappen van haar bloet hun hebben moeten verobligeeren en ’tgeen andere, die het eyland mede gefrequenteert hebben, strikt aanbevolen is niet te reveleren. 
Er zijn » 
38 kassen met Chineese porccleyn en rariteyten van aerdwerk, die daar niet mogen aangebragt werden, - in de baay uyt het water weer gevischt, die gepresumeert sijn ’t jaar bevoorens door eenige der vertrocke joncken met kennis der Japanders daarin gelaten te wesen om, wanneer sij weg zouden sijn, daaruyt weer opgehaelt te werden en in de stad te doen vercoopen, dog daarvan, niettegenstaande een nauw ondersoeck en de belooffde premie van 20 goude oebangs zijnde, è, 7£ coebangs ijder, 1020 taylen off f. 3570. — , mitsgaders pardon aan de complicen, was nog niet ontdeckt. 
Oban, Japanse gouden munt, tien maal zo zwaar als de koban, maar door lager gehalte maar zeven maal zoveel waard. 
Volgt Beschrijvingc II, I, p. 491 eerste alinea; Cleyer acht zich onschuldig aan het vervoeren in 1683 van particulier goed met de Princelant over Siam naar Japan; mogelijk zijn de schepen ter Westkust aangehouden om zo nodig tegen de Engelsen te kunnen optreden, die blijkens berichten uit patria zwaar bemand daarheen, vnl. Priaman, varen; de bondgenoten zullen de Kust moeten verdedigen » 
Zijnde voors. plaatse voor U Ed. H. A. anders van dat belang wel, dat zij door haar van daar af ge wesen en onse regtmatige possessie gedefendeert mag werden, als wij maar om met haar in geen moeyelijkheden gewickelt te raken met eygen militie daaronder niet comen te ageren. 
Dat zij eenig regt van eygendom bij opdragt van voors. plaatse bij gezegelde brieven van den Conink aldaar al drie jaren geleden zouden hebben verkregen, kunnen wij niet geloven, immers is het in genen deele waar van één, die onder en met dien titul over dat landschap te gebieden heeft, de wij le, zedert dat zij hun de laetste reys van het Aatchinse juk anno 1662 hebben ontdaan, geen één alleen het gesag daar gehad heeft, maar door ’s lants grooten en daartoe beroepene zijn geregeert geweest. 
Dit blijkt uit alle contracten van de V. O. C., ter Westkust gesloten; zij bedoelen een zekeren Radja Ibrahim, de 9e van de 12 regenten van Priaman, met wie de V. O. C. 6 dec. 1671 een contract sloot, Corpus II, nr. CCCXXXIII, vnl. p. 445, die » 
onder haar voor een verstandig en kloeckmoedig man erkent wierd, dat hij ook van grooter rijkdom was, zijnde geweest buyten des ook een der voor- naaraste, die voors. ontslag van onder het Aetchins gebied heeft doorgeset en ’t landschap d’E. Comp. e onderdanig gestelt, totdat hij a. ° 1676, misnoegt sijnde, na de Agammers zig heeft geretireert en vervolgens met deselve tegen d’onse aangespannen en alles quaeds gerokkent, als in sijn vermogen was te practiceren, doende nevens de Comp. e ook selfs de benedenlandse Priamanders in ’t generael alle soort van overlast aan, totdat zij hem, uyt de regering gestoten sijnde, voor een rebel en hun algemeen vijand hebben verklaert en daarna tot in ’t gebergte gedreven, daar hij sig ten principale heeft onthouden tot den jare 1685, dat d’Engelse tot Indrapoura zijn gecomen, die hij als een quaed instrument allenthalven tegen d’onse heeft gedient. Hebben nu voors. 2 heeren Engelse van soo een man sulk een transport geobtineert, alse voorgeven, off andersints met schenkagies gecogt, met wat regt zal de wettigheyt daarvan te defenderen wesen en dat sij daaruyt gequalificeert sijn ons van daar te houden en in maniere, als hun voornemen is, daar terneer te zetten? 
Wel werd in 1679 van daar het V. O. C. 'personeel teruggeroepen , maar in 1684 werd het contract vernieuwd Corpus III, nr. CDLXXIV , nadat de hoofden er in sept. 1683 een Engels scheepje hadden afgewezen ; hun schip Caesar in 1684, » 
tot Padang aancomende en onderrigt sijnde van Comp. 8 regt en eygendom, zoo door contract als de wapenen van Majutte tot Baros en Sinkal toe met seclusie van andere natiën vercregen, sig daarvan ignorant had getoont, voorgevende niet te weten, Haar E. buyten Padang, Sillida en Poulo Chinco eenige andere plaatsen aldaar ter Custe in bezit had en daarom door sijn meesters gelast was alle andere plaatsen aldaar ten handel aan te doen. 
Schepen kunnen bij Priaman achter een eilandje liggen , het ligt in een vruchtbare streek en gunstig voor de goudhandel; bovendien » 
wij ook perieul souden loopen van de campher en benjuin, tot Baros, Sinkal en andere noordelijke plaatsen vallende, gepriveert te sullen werden en die heele landstreeck door giften en gaven van ons afgetroont en afgelockt. 
Als ze zich rustig houden, is er geen bezwaar tegen hun aanwezigheid te Indrapura, maar dat doen ze niet; de gehele Westkust » 
alsnog bij verscheyde inlanders en misschien ook bij d’Engelsen met een generale naam worden genoemt Priaman, zoo omdat aldaar was d’aansienlijkste bandaer ofte handelplaats aan de zeekant van de gehele Cust, alswel voornamentlijk omdat aldaar sijn hoff of zitplaats hielt het hooft van de Aatchinders, zijnde een panglima of, soo wij hem in onse tale zouden noemen, een overste, wien twaelff raden of pongoulous waren bij ge voegt, te weten 6 Aet cilinders ofte van Aatchinse afcomst en 6 uyt de aansienlijkste land- of bergvolckeren. 
Radja Ibrahim ivas een van hen, » 
sonderdat het woort van Radja eenige hoogheyt ofte meerder magt comt uyt te beelden, als sijnde een gebruykelijke naam en onder de Maleyers bijnae soo gemeen als Hans in Duytsland of Robbert in Engel. 1 
Van Reede zond den directeur Schaghen half november naar Batavia terug, terwijl Pieter WiUeboorts door hem tot provisioneel gezaghebber in Bengalen werd benoemd; ander personeel wegens particuliere handel opgezonden; tussen 3 od. en 9 nov. kwamen in Bengalen 9 Cies. schepen aan, gebruik daarvan » 
Van waar dit jaar na Bengale geen arreeck heeft konnen worden gesonden door de extraord. e groote droogte en omdat de Moorse cooplieden, die de rijs op dat eyland hebben aangebragt, met den voorraed, die sij hadden, hebben moeten gerieft worden. 
Ceylon. 
Het V. O. C. personeel. 
Als de Mooren dit jaar geen rijs na Ceylon vervoeren, omdat sij de laetste mael seer ongeluckig gevaren hebben ende d’Eng. 8e t’hans met ernst haar tragten te revengeren over de menigvuldige gelede affronten en verliesen, haar door de Mooren aangedaan en dat wij met Comp. 8 schepen derwaarts de rijs komien bestellen, soo valt er niet aan te twijffelen, off daar sal een goede somma gewonnen werden op den areecq en de chiancos. 
Uit Suratte zijn in 1686 400000 ropia en uit Ceylon 52000 naar Bengalen gezonden, zodat men er alle opgenomen geld kon terugbetalen, maar mogelijk zal in ’ 87 weer wat geleend moeten worden; het doen munten van het Cies. zilver te Rajmahal is voordelig » 
Drie kloecke schepen en 1 kleyn scheepje lagen ter reede Bellasoor, waarvan de militie naar Ougly was opgesonden, houdende 50 soo Europianen als toepassen aldaar aan land, van welcke soldaten soo tot Ougly als Bcllazoor veele door siekte ingestort waren. Hare residenten tot Cassimabasaar, Patna, Malda en Decka hebben sij opgebroocken ende alle hare ommeslag doen brengen tot Ougly, agterlatende tot Malda 35000 ropia aan quade schulden en tot Decka een van hare suppoosten, die nevens den Nederlandsen adsistent Cranendonk aangehouden en onlijdelijk gevexeert wierden om de ordinaire geschencken op te brengen aan de Moorse grooten. 
Van de Engolsen. 
De nabab had aan d’sijne belast d’onse af te vragen, of de Comp. e in eenigerley manieren met d’Engelsen in hare proceduren tegen de Mooren waren ingelaten, gelijk Abdul Gennybeek na Decka overgeschreven hadde, waarop haar gedient is, dat soodanig aanbrengen vals en onwaaragtig was, ’twelck Melk Borgerdaar, die d’onse in Bellesoor ter saké van de besnede matroos seer onredelijk hadde gehandelt) soo wel beviel, dat hij na veele protestatiën sijner goede genegentheyt tot de Comp. ® heeft gepresenteert te bemiddelen ’t verschil, dat tusschen ons ende Abdul Gannybeek was over ’t meerder incomen van de dorpen Sintsura, Bergenoor ende de basaer, bij Comp. 8 dienaren na haar voorgeven opgestoocken, waarop de pretentie van 1 14000 ropia bij haar op de Comp. e gefondeert was. Onder welcke bemiddelinge de Engelsen haar tegens de Mooren nog verder comende te bewegen, gemelte Melk Borgerdaer aan d’onse deed presenteren de besittinge van voors. plaatsen voor deselve recognitie, waarvoor d’E. Comp. e het voorheen sooveel jaren lang beseten heeft, dat ook bij de onse geaccepteert is. 
De Fransen beweren ook een loge te Hugly te willen stichten » 
Tot Pattena hadden Comp. 8 crediteuren de wissels, van Cassimabazaar overgemaekt, aangehouden en op een inpertinente wijse haarselven daarmede betaelt van de gelden, d’E. Comp. e op intrest gegeven, uyt een frivole opinie van haar onvermogen, dog korts daaraan van Cassimabasaar te water op Comp. es eygen risico derwaarts wesende bestelt COOOO ropias in spetie, waren onse residenten uyt die verlegentheyt gered. 
Daar vele wisselaars te Kasimbazar gefailleerd hebben, zal men zo voortaan geld naar Patna moeten overmaken of wissels op Kasimbazar trekken met 2% agio ; op 27 oct. mocht de Cie. van Patna 19 vaartuigen met salpeter verzenden; am fioen kost er 80\ ropia de man van 72\ ®, de goede brengt te Batavia 225, de slechte in Malabar 194 rsd. het picol op; bijzonderheden over de textielopkoop te Malda, voortaan heeft men daar slechts een assistent of inlandse tolk; in Dacca moest 5f uitvoerrecht op het textiel worden betaald ; de zijde zal te Kasimbazar goedkoop worden , bijzonderheden over de inkoop; de Engelsen brachten twee jaar lang geen zijde naar Europa, maar in november vertrok hun Persian Merchant daarmee; de koopman Klinke geeft in Bengalen instructies met het oog op de mode in Europa; armozijnen gaven in Malabar 80% winst, suiker 70 » 
Bellasoor, alhier konden geen coopmanschappen meer verhandelt worden, dewijl de regenten een dubbelden thol daarvan vorderden, dog sedert het vertreck van Melk Borgerdaar naar Ougly was het aldaar weder wat vrediger, zij hadden genego tieert 32000 caurijs de Maldive tot omtrent 4 stuivers ’t ‘ffi. 
Uit Hugly werd te Batavia aangebracht lading voor f. 74772; de personen, die op Ceylon kaneel aan de Bengaalse Moren verkochten, zijn ontdekt; hoop, dat Heren XV 11 eindelijk een vast richtsnoer zullen voetstellen voor Ceylon; 20 dec. kwam de Gaspardam van daar met carg. van f. 1889, 22 kanons van het onttakelde schip Hellevoetsluys en brieven van 23 oct. en 1 nov.; de Langewijk, Hoefijser en Coevorden kwamen er uit patria, het laatste 27 sept.; scheepsbeweging aldaar; de handel in Madura neemt toe, in 6 maanden was daar netto f. 49178 gewonnen; het gewas is daar door droogte schaars; op Ceylon zijn door af sterven nog maar 3000 militairen, meer vervangers uit patria zijn er nodig, zo ook in Malabar » 
Daar men andersints (gelijk wij nu uyt enkele nood hier nog al wederom genootsaekt sijn te doen) een groot getal inlanderen successive moet aannemen, die de Comp. e vrij meer als de Europianen komen te costen en buyten andere U Ed. 8 bekende ongemacken en datter sooveel staat noyt op te maecken is, ook het respect en ontsag in verre na zoodanig niet als d’Europeën komt te conserveren en ’twelk nogtans in de presente tijt ten alderhoogsten schijnt te vereysschen. 
In Ceylon was 28 febr. 1686 in een jaar netto f. 488431 verloren; men vraagt er om klein geld , dat Batavia niet beschikbaar heelt, meer uit patria aangevraagd; Radja Singa is weer gezond » 
Hij en zijne rijxgrooten hunne gedoentens veel secreter en geheymer weten te houden en te werk te stellen, als men U Ed. 8 en ons al van overlange veeltij ts heeft soecken wijs te maken. 
Men vreesde op Ceylon rijstschaarste, o. a. omdat Bengalen niets scheen te leveren, dat zal wel meevallen, men kan steeds minder rekenen op de rijst van het eiland zeil » 
Bij aanbreng van rijs alleen konnen de Mooren seer weynig capitael in cliphanten besteden en met dat animael zonder eenigen areecq, siancos of andere wharen te mogen negotieeren zijn sij ook niet gedient of tevreden en als men hun daarinne op Ceylon laat participeren, geeft het U Ed. 8 dienaren in Bengale en op Cormandel veeltijts occagie om hare langsame vente en sobere prijsen der coopmsz. daarop te duyden ende zoodanig is het altoos quacd water. 
Een vaste regeling is nodig; in Malabar is de opiumhandel van geen belang meer, zodat men er met contanten moet inkopen; Heren XVII schrijven daar een ,, beknopte mercantile voet ” voor, dwangmaatregelen zijn duur en halen weinig uit, Van Reede's inspectie wordt afgewacht; Malabar zonder Canara en Wingurla gaf in 1685 netto f. 70092 verlies, de lasten zijn er ongeveer 2 tan; patria heeft meer peper nodig, dan de Hoge Regering meende, waartoe ook meer schepen nodig zijn dan waarover men beschikt; men verzocht Heren XVII om geregelde opgaven van de voorraad specerijen; wilde kaneel komt ook bij Makassar voor, in Malabar is zowel extirpatie als het beletten van de uitvoer er van onmogelijk, de kwaliteit is veel minder dan die van de Ceylonse, maar de Moren gebruiken ze; men kreeg uit Perzië brieven van 22 juni tot 11 aug.; vernomen, » 
dat de gecommitteerdens na veel ontmoete stribbeling alleen nog maer een bevelschrift hadden geobtineert om naar Gamron weer te mogen afgaan en bij prov. 8le den handel liber en onbecommert te drijven, ter tijt en wijle sij nader schrijvens van ons souden becomen, waaraan d’ondertekening en verzegeling alleen van den Conink manqueerde ’tgeen gedilaj^eert wierd eenelijk (zoo men presumeerde) door sijn continuele debauchies, daar hij sig meer en meer aan overgaff, latende het rijk en bestier daarvan den dauleth aanbevolen, - 
Vgl. Corpus III, nr. CDLXXXVI. 
die de V. O. C. vijandig gezind is, vermoedelijk wil hij haar er toe brengen toch zijde te kopen » 
Comparitie van voorsz. onse gecommitt. 8 ten hove den 20en maart op nauroes zijnde der Persianen nieuwjaarsdag, wanneer de vreemde gesanten, zulx versogt hebbende, nevens alle sijne presente rijxgrooten en de afgesondene van d’andere uyt de gouvernementen en plaatsen, daarover sij ’t gebied voeren, met hunne geschenken, ij der van dese laatste zoort, na hunne landschappen die uytgeven, voor den throon van Sijn Majesteyt en het tractement aldaar aan haar ook gevolgt is, hoewel op hun eygen versoek door instigatie van den nieuw verkooren Gamronsen hertog met des dauleths voorweten en dat die eer de Comp. e aan presenten voor den Conink en andere, daaraan dependerende, 12787 guldens gekost heeft, waarvoor het en vrij meer d’Engelse niet hebben kunnen verkrijgen, omdat in hunne beloften, het rijk menigmael in diverse gelegentheden gedaan, hadden gemanqueert. 
No-ruz = nieuwe dag; de aan vang van het Perzische zonnejaar uit de voor-Moslimse tijd en als zodanig ook daarna in gebruik gebleven, het was de 21ste maart; daar de dag met de avond begon om 6 uur, wordt hier over 20 maart gesproken. Op deze dag werden rekeningen vereffend en hoge ambtenaren benoemd of herbenoemd. , 
Hier is het woord verschijnen of iets dgls. uitgevallen. 
De gecommitteerden beloofden schriftelijk , dat niet meer gewapend zou worden opgetreden, maar weigerden schuld te bekennen, wat de i'timad ud doulet wilde; van Gamron werd 13 mei de Walenburg naar Basra gezonden met carg. van /. 91703; koopman Bullestraten » 
door den bassiach aldaar beleeffdelijk was ontfangen met toesegging van meerder gunst, als ooyt bevoorens bij d’onse was genoten, dat op eenige quitschelding van thol weer soude uytcomen. 
De Hoge Reg. verzocht den Sjah bij brief van 27 od. 1685 om herstel van de vrije handel; er kvoamen 5 Engelse schepen voor Gamron, 3 voor Bandar Kong; vernomen over » 
den assistent Daniël de Cock, dat hij van groote debauchie was en sulx in Spalian meer schulden had gemaekt, dan hij konde betalen en daarom susspect om Comp. 8 costelijke caffila van daar na Gamron af te leyden, te meer hij gesegt soude hebben, dat in dat geval een ander weg daarmede soude inslaan en niet genegen was voor den e. Casembrood hier te sisteren waarover in de boeyen geset sijnde, daaruyt geraekt is en sig in der Carmeliten convent en van daar verder in des Poolsen gesant’s logiement geloopen ende sig schuyl gehouden heeft. 
Sisteren, verschijnen. 
Hij is uit Perzië gevlucht; een onderchirurgijn stelde zich onder den Russischen gezant; hoop op goede graan- en wijnoogst aan de Kaap; men zond van daar weer 80 halfamen onbruikbare traan naar Batavia, waar men aan cocosolie genoeg heeft; de Baarn ging 26 juli van de, Kaap naar Mauritius, vg. Resolusies 3, p. 139-140 » 
Ook sijn hier met het jagt S. 1 Martensdijk overgecomen de Siamse ambassadeurs, uytgenomen den oppersten, die, door d’onse gesogt sijnde, met al sijn volck, uytgenomen een alleen, vermoort ende berooft gevonden is. 
Te Kaapstad. 
Hun werd voor f. 5227. — hulp versterkt » 
’t Wrak van ’t Portugeesc schip, waarmede sij gestrand sijn, is bij haarluyden mede gcabandonneert, voor sooveel er van hare goederen in mogten sijn, werwaarts den lieutenant dier commanderie op den 9en julij met een assistent en eenig volk gesonden ende na thien dagen reysens over lant gecomen is, hebbende weynig daaruyt konnen bergen, dewijl ’t ruym met camertjes afgeschoten was, waartoe sij, geen instrumenten medegenomen hebbende, daaruyt alleenlijk maar eenige slavinnekleedjes, zeyldoeck en ander lijwaat aan lant gebrogt hebben, dog met verlies van een man ende groot gevaar, dat er meer andere souden verdroneken zijn door de stereke brandingen. 
Wat verder werd aangetrof/en; gegevens Java's Oostkust , af gedrukt Opkomst VIII, p. 34 onder tot p. 36 midden; men leze p. 35 r. 12 i. p. v. (gezindheid): rapporten; een jacht op Demak is bijna gereed; volgt ibid. p. 36 midden tot p. 39 r. 10; men leze p. 37 r. 14 v. o. voor boodschappen: boodschappers; de Sultan van Bantam biedt zijn hulp aan tot het uitzetten der Engelsen, volgt ibid. p. 39 r. 10 tot r. 5 v. o.; de Engelsen komen bij de daar bedoelde conferentie ook met andere klachten » 
Het gewoel derselve op Sillebaar en sclffs ook tot Indrapoura op Sumatra’s Westcust nog wel van de minste nadeligh. 1 voor U Ed. 8 intrest hieromher is t’agten. 
Volgt ibid. p. 39 r. 4 v. o. tot r. 1 v. o.; den Sultan van Bantam is ook verzocht nadere informaties in te winnen, dat is van belang met het oog op de Lampongs en Palembang; sedert de laatste Gen. Miss. is 3948 picol peper ad f. 59220 uit Bantam ontvangen; de V. O. C. is den Sultan nog slechts 414\ rsd. schuldig; de textielverkoop neemt er niet toe ; hem is 200 last rijst tegen de inkoopsprijs van 24 rsd. geleverd » 
Ons nieuw bemuurde erff op Bantam aan en onder de punct Speel wijk (daar nu ’t canon al op gelegt is) van buyten gedaan en al onsen omslag binnen getrocken sijnde, is men nu besig de daarbinnen geprojecteerde stene pack- ende woonhuysen op te halen, waartoe de nodige hout- en ijserwerken etc. a hier in ’t fabrijksquartier ten meeren deele vervaardigt en soo bij goede occasie nu en dan bestelt worden. 
Den Sultan heeft sig over het def royement van sijn vader alhier nader aldus geuyt, dat hij, sijn vader geheel en al aan onse dispositie overgegeven hebbende, ook de hoedanigheyt van sijn tractement aan ons goetvinden bevolen liet. 
Hij gaf zijn vader te Bantam maar 15 rsd. p. m. voor zijn onderhoud; het is daar nu rustig, uitgezonderd » 
dat twee ratoubagussen met namen Djiwantaka en Singaradja, den eersten op het jongst voorgenomen moortcomplot1 en den anderen cort daaraan het hazepad in ’t land gecosen hebbende, apparent almede bij den schelmsen hoop onder den Balysen luytenant Sacradiassa, anders genaamt Tommagon sullen geraekt zijn en die boven aan de Tangeranse revier, dan aan onse en dan aan de Bantamse zijde, nog al blijven continueeren en, gelijk het schijnt, ook met veele onser Balyse hoofden en ingesetenen corresponderen en van gesecondeert worden. 
Ratubagus, in Bantam de titel van oen zoon van oen Sultan bij eon bijvrouw van lage rang. 
Tegen de Nederlanders, vgl. Opkomst VIII, p. 28-29. 
Tumenggung Tjakradasa, een luitenant van Balische landaard, die Sultan Agong gesteund had en na diens val in verzet bleef; 10 juni 1686 deed hij een aanval op een der stadspoorten van, Batavia nadat in febr. 1687 ook kapitein Winkler tegen hem was afgezonden, sneuvelde hij in maart. , 
Inde Ommelanden wordt goed wacht gehouden, ook tegen het drossen van slaven, de Sultan werkt zijnerzijds ook mee, het uitgeven van passen voor reizen naar Bantam is opgeschort; de Sultan is zeer op paarden gesteld, waarom hem het Perzische rijpaard van den G. G. is geschonken; tegen zeerovers kan hij weinig beginnen; De Bande versloeg Jang di Pertuan, vide Opkomst VIII, p. 40 hij, » 
met de ligte scheepjes, sloepen en pantchiallangs den eersten december in de wijde en groote revier gecomen en tot den öen dito de verlate en berooffde negorijen Campon Lamoedt en Goenong Tapy gepasseert sijnde, omtrent de negory Panawer door 18 overloopers, ujd) het bosch bij hun gecomen, gewaarschouwt wierden, dat er 15 oorlogsvaartuygen afquamen om hun ’t hooft te bieden en sig dood te vegten, gelijk sij ’t dan ook daarmede op d’onse aansetteden, maar na een scherp gevegt van J uur, daarin d’onse 6 & 7 dooden en omtrent 30 gequet- sten kregen, - verstoven en Jang de Pertuan van lant ook sijn retraicte om sig te salveren tijdig na boven nam, zijnde maar een dier vij antsvaartuygen ontsnapt en voorts tot Panawer met een mensch gevonden, zulx zij hem na de negory Bakon nasetteden, maar daarmede niet als 50 verlate vaartuygen vonden en berigt kregen uyt 400 Lamponders, die doe bij de onse afquamen, dat den vijant opwaarts na de revier Poety geweken was, die men dan goetvond met eenige pantchiallangs van buyten te besetten en na verscheyde valsche berigten zijnentwegen wijders resolveerde met alle man langs de wal buy tenom derwaarts te zeylen en dan over Secampon weder na Bantam, wanneer inmiddens omtrent 25 dccemb. r de Bantamse Pangirans den commandJ notificeerden, dat Jang de Pertuan boven Poety in de negory Aban zig onthield en daarop tesamen resolveerde hem een stuk weegs te water en voorts te lande der w.' 18 te vervolgen, gelijk sij tot wel ruym 60 mijlen die revier opwaarts gedaan, dog doordien de Lamponders hun hadden laten passeeren, dat rot niet agterhaelt hebben, maar ter contrarie in ’t verwisselen van 2 briefjes over en weder van denselven een trots antwoort becomen, - vermeldende], dat hij met de Bantammere, nog geenige Machometanen in vijantschap was en op Toelongbawa eenelijk gecomen om de geschillen tusschen die volcken en den Konink van Bantam te besligten, dat hij ook nog in geen staet was om tegen de Hollanders te vegten, maar wilden sij op Palembang komen met geweir speelen, hij zoude ons daar verwagten, etc. a. En of f schoon dese verwaantheden zoowel als sijn grillen van ’t maken van rijs en donder en blixem en sigselven onsightbaar, als hij wilde, maar voor ijdelheden sijn te houden, soo hebben wij egter ter consideratie van het groot belang van Palembang als de bedugtinge van den quaetaardigen tweeden prince Pangiran Aria in dat rijk (waarbij nog tsedert het voornemen des lossen Jambysen Coninx tegen ’tselve ons is ter kemiisse gecomen) in Rade van India best geagt en verstaan de revier Toelongbauwa met 2 k 3 onser kleene bodempjes en sooveel pantchiallangs beset te laten nevens eenige der Bantammere en 100 a 200 van de hare in een pagger tegen alle nieuwe aancomende stropers, gelijk dat den Conink oock geapprobeert heeft en zoomede, dat sijn verdere magt nevens d’onse ten eersten na Palembang zoude voortgaan om te sien, off Jang de Pertuan off wat zaken sig daar zouden vertoonen, gelijk se dan nu nader gelast sijn tcsamen derwaarts op te zeylen, alsehoon den command. 1 Rande meent, de Bantammere daartoe zoowel als tot verblijft in besettinge op Toelongbauwa geen groote inclinatie hadden, dog wij hebben die hoof f den met kennisse des Sultans zelve nader met een briefje aangemoedigt en van rijs van hier versorgt, waardoor het beste verder van hun willen hoopen, zijnde al een redelijke magt bij den anderen, te weten van d’onse en d’hare omtrent 800 koppen ijder sterck, d’onse met 8 k 9 scheepjens en sloepen nevens 20 pantchiallangs en de Bantammere omtrent 50 pantchiallangs, buyten, als vooren aangevoert, ruym 100 man van elck, die met 2 onser jagjens nevens 2 pantchiallangs en 6 Bantamse vaartuygen nevens 1 k 200 man op Campon Lamoet in een pagger tot Toelong Bauwa zouden blijven. 
Die van Tulang Bawang, die voor kleine zeeschepen een honderd kilometer het binnenland in bevaarbaar is. 
De Wai Seputih is een rivier, die in grote trekken evenwijdig aan de rivier van Tulang Bawang een 16 minuten zuidelijker van west naar oost loopt. 
Sekampung, de naam van een rivier en van een kaap ter oostkust van Sumatra op 5°33' Z. B. 
Wellicht is bedoeld Tjabang, dorp een 20 kilometer de Wai Seputih op, waar deze uit de samenvloeiing van enige kleinere stroompjes ontstaat. 
Is Jang di Pertuan niet in Palembang , dan zal het in elk geval twisten daar voorkomen » 
Zijnde notabel, dat desen Manicabosen hoop zig op hun vertreck uyt Billiton in driën hebben gesepareert, als een deel met Jang de Pertuan na Toelongbauwa, een deel na Java’s Oostcust apparent om provisiën en nader collusiën met sommige grooten aldaar en een deel onder eenen Maleytsen Int je Amar na Jamby, daar se oock gecomen en huyshoudende sijn. 
Een bezending zal naar Johore worden gedaan om de roverijen der Djambiërs en Minangkabauers mede tegen te gaan, volgt Opkomst VIII , p. 41 tot p. 42 slot; de particuliere 6 jan. te Batavia gekomen Engelse sloep Mary wordt op Onrust gerepareerd; de Rainbow kwam voor Batavia uit Tonkin op 13 febr.; de klachten van den ambassadeur Skelton te ’s Gravenhage over schade, de Engélsen te Makassar en Malabar aangedaan, zijn onjuist, de eerste betreffen het Bongaais verdrag; sedert de laatste Gen. Miss. kwamen 3 Portugese scheepjes ten handel; de zaak tegen Schaghen en anderen uit Bengalen, w. o. den fiskaal Pieter Mesdag, komt voor de Baad van Justitie, maar Schaghen werd in Rade van Indië toegelaten; beraadslaagd werd dien - aangaande, ook over de vraag, » 
met hoeveel stemmen zoo van ord. 8 als extraord. 8 raden in zaken van seer groot belang ofte anders in gemene zaken en van minder importe behoorde ofte zoude konnen werden geconcludeert en wat men bij voorval van swaarwigte dingen doen zoude, als er aan ’t competent getal van concluderende beeren eenige door ziekte, dringende nootsaekelijkheyt oftewel anders quame t’ontbreken. 
Van Reede nam 5000 ropia van Schaghen in beslag; andere zaken van van knoeierij verdachten bij Rade van Justitie; Van Quaelbergh stierf 3 febr.; zijn beschrijving van Malakka, Palembang en Djambi ging voorlopig op den secretaris Abraham van Riebeeck over, die van Ceylon en Malabar op Van Hoorn, die als president van heemraden is opgevolgd door St. Martin, die tevens Temate beschrijft en Van Riebeeck Banda en Amboina » 
Oock is de dispositie van sijn Ed. 1 in dier voegen door onpasselijklieyt verswakt geworden, dat al op 29en januarij de vergadering voorgedragen beeft becommert te wesen, of niet wel zoude moeten versoeken van de beschrijvinge van Siam en Batavia te mogen ontlast werden, zooals ook den 5en descs effective versogt heeft ontslag bij provisie niet alleen van de voors. beschrijvingen, maar ook van het aanlopende volk, depeche der schepen, mitsgaders afscheytmalen aan de principaelste officieren derselve, doende eyndelijk op 10en deses de vergadering bekent maken deselve niet langer te connen bijwoonen ende daarbenevens recommanderende, dat de heeren met de besoignes zouden believen voord te varen, mitswelcken tenselven dage goetge vonden is de beschrijvinge der Batavise materie den Directeur-Generael ende die van Siam de heer m. r Willem van Outhoorn voor dit mael op te dragen, maar nopende den aanloop van ’t volk is tenselven dage verstaan Sijn Ed. 1 te versoeken, dat bij de dagelijxe audiëntie zooveel beliefde te eontinueeren, als mogelijk zoude wesen. 
Camphuys. 
De conclusie, die De Jonge Opkomst VM, p. IX trekt, dat Camphuys niet wegens ziekte, maar omdat men het hem in Rade te lastig maakte, de vergaderingen daarvan in 1687 lange tijd niet bijwoonde, wordt hierdoor niet versterkt. 
Anders zou de Directeur -Generaal hem vervangen, evenzo bij de dépêche der schepen; stukken, » 
waarinne Sijn Ed. 1 sigselfs ende den dienst der E. Comp. e geoordeelt heeft door den Directeur-Generael niet genoeg gedaan te sijn - 
en antwoord van Hurdt hierop; onderzoek naar de verstrekking uit de dispens aan vertrekkende schepen en naar onderhandse verkopingen uit de magazijnen en pakhuizen; ds. Alexander Carpius naar Timor gezonden ; tekort aan predikanten; de noodzakelijkste werken zijn: » 
de poort, corps du guarde en andere commoditeyten aan ’t vierkant, de vergrootinge van ’t puntje Grimbergen waartoe een goet deel van ’t fundament reets gelegt is, mitsgaders een nieuwe ruyme kruydkelder aan de punt Groeningen met een nieuw artillerijhuys daarboven, alsook de reparatie der muer aan de blockmakerswinkel, etc. a nevens d’optreckinge van een nieuwe muer, twee roeden daarbuyten streckende van ’t binnengragje tusschen de werff en de geseijde winkel tot aan de rijsbazaar 
Do punt Grimbergen werd aan de zuidzijde van de stad Batavia gebouwd ter westzijde van het punt, waar de "Grote Rivier” die binnenstroomde, ze beschermde de Diestpoort. 
Men vgl. Oud Batavia, I § 651 en 678 en de kaarten bij dolen I en II. . 
Benodigd is aan goud en zilver voor Coromandd en Madura f. 300000, zilver in baren voor Bengalen, evt. Coromandel, f. 800000, Mexicaanse realen voor peperinkoop f. 500000, kronen of leeuwendaalders voor Siam f. 300000, ducatons voor Batavia en de ooster gouvernementen f. 300000 en aan payement f. 200000, — daar meer inkomsten uit textielverkoop niet te verwachten zijn, o. a. door het weven der Javanen; geëist 1000 vat mom, 150 haantj esbier , 100 Rotterdams, 100 Delfts, 150 Zeeuws, 400 Serbster en 100 Luyks bier , verdere toelichting op de eis; Heren XVII zullen voortaan de beste musketten, nl. de Utrechtse, zenden, de Luikse zijn de slechtste; de verpachtingen hadden 31 dec. plaats voor 10075 rsd. p. m., de belangrijkste zijn die van groentekramers en winkeliers rsd. 2440, van aankomende rijst rsd. 1310 en van Chinees hoofdgeld rsd. 1230; de Post vertrekt met carg. van f. 190659 voor de Kamer Amsterdam, de Zuytbeveland voor Zeeland f. 168529, vnX. Bengaalse zijde f. 111492, losgestorte peper f. 102063 en textiel, voorts 3182 thee, waard f. 10140; beide schepen moeten in patria flink gerepareerd worden; o. a. repatrieert luitenant Jacob Kuyck van Mier op, die lang in Kandi gevangen was » 
Twee Spaance edellieden, over Malacca hier aangecomen, genaamt don Alvaro de Bonaventi ende Juao Bergance, uyt de Manilhas afgesonden door haren Generael om te klagen wegens de overlasten, die hun door verscheyde en daaronder eenige Engelse, rovers aldaar werden aangedaan, - 
wordt na lang aarzelen overtocht verleend » 
Men daar verblijt was over het aanhouden van ’t Engels scheepje S. 1 Nicolaes - ende verhoopte, dat de rovers (gelijk bij hunlieden geoordeelt wierden) alhier haar verdiende straffe zouden hebben erlangt ; dat ook daarenboven ginder nog twee Engelse rovers zouden swerven, waarop bij de Castilianen uytsettinge ofte equipagie was gedaan van een galjoen en drie geluierde scheepjes. 
In de Philippijnen. 
Lobs wil geen gouverneur van Amboina worden, maar repatriëren; de nu benoemde Dirck de Haas geroemd als kenner van Oosterse talen en van de Indische handel en staal; 22 febr. komt de Pulo Rhun van Palembang met car gasoen van 4226 picol peper, kostende f. 52627; men denkt, dat Jang di Pertuan niet naar Silebar is gevlucht, maar » 
dat hij door de Palembangse bovenlanden getragt zal hebben zig te begeven bij het overige van sijn rot onder den bekenden Intje Amar in ’t district van Jamby, - ) 
werwaarts De Bande moet gaan om hun vaartuigen te vernielen en den Koning tot het zich aan de contracten houden aan te sporen; Paduka Radja is geschreven om mee te helpen de rovers te bestrijden; een 20 febr. uil Canton aangekomen particulier scheepje , de Ruyter, meldt, dal Poets ten have wel zou zijn ontvangen; de Goutvink is voor 61 rsd. voor sloping verkocht, de Eendracht als baken op een rif gesteld, de oude Croonvogel is 11 febr. tegen het eiland Alkmaar geslagen en volgelopen; besloten tegen de vagebonden in de bovenlanden » 
onse voornaamste Balyse hooffden te gelasten daartoe op de been te comen en, zoo zij hun credit bij ons wilden houden, dese schelmen op te speuren, gelijk zij dan op 16en deser met ruym 100 coppen zijn uytgegaan en na rencontre van eenigh geboefte maar 3 a 4 uyren van hier ons lieten weten niet capabel of redou tabel genoeg te sijn die vijanden voort te vervolgen, soodat wij doen, considererende, welligt meer commotie en quaet daarop mogt volgen, nader bij arrest van den 18en deser in Rade van India besloten de zaeck selffs bij de hand te vatten en als een kleyn veltlegertje na de Tangeranse Bovenlanden op te senden 178 Europianen in drie comp. 8, 100 mardijkers en 250 onser ingesetene Macassaren, te samen onder het commando en beleyt van den capiteyn-lieutenant AdolphWinkeler 
Adolph Wink (e) ler kwam in 1678 uit, diende 1681 als sergeant in de Molukken, april 1682 provioneel- vaandrig bij de operaties in Bantam, april 1683 luitenant, febr. 1686 kapiteinluitenant, aug. 1689 kapitein, hij maakte juni 1690 een tocht naar de Bovenlanden (vgl. Priangan II, p. 151-166), aug. 1690 heemraad, oct. 1690 commandant der V. O. C. troepen in het paleis van den Sultan van Bantam, sept. 1691 weer te Batavia dienend, eind 1691 tweede tocht door de Bovenlanden (ibid. p. 166-193), 1695 eerste kapitein, 1696 gecommitteerde tot de zaken van den inlander, juli 1696 (sergeant-) majoor, nov. 1696 tot dec. 1699 lid Raad van Justitie ; hij repatrieerde nov. 1703 als commandeur van de retourvloot. . 
Volgens den Sultan van Bantam zou er bij niet-optreden een oorlog uit kunnen voortkomen; de Susuhunan beperkt zich tot nietszeggende complimenten; ma. joor Sloot heeft vernomen, » 
dat den Sousouliounang, op voorgeven dat eenige zijner onderdanen, de Wannacassoemers gelegen besuyden de Mattaram, zig opnieuw begonden te revolteren, den schendigen Balysen moordenaar Zourapatty wederom tot sijn adsistentie ende versekering van Passarouan na Cartasoura zoude ontboden hebben, gelijk ook d’onse op Sourabaya adviseerden, dat er een groot getal Mattaramse hovelingen bij gemelte Sourapatty om hem ten hove te geleyden verschenen waren. 
De Wanakusumas waren een bevolkingsgroep, die het gezag van den Susuhunan slechts node erkenden en vaak in verzet kwamen. 
Hebben wij ook onse posten aan de revier Carwang op Tandjongpoura met 80 inlanders versterkt en den vendrig Kuffeler aldaar gelast met onsen Tommagon Natajouda1 en sijne Carwangse Javanen de passen aldaar boven aan Tsiekalong te besetten om het doorbreken van het geboefte oostwaart heen naar vermogen te beletten en alle vlugtelingen en stropers, die zij vinden, van kant te helpen of op te breken, gelijk er van daar zedert seven a agt dagen twee troepjes van 13 è, 14 wegloopers gekregen, eenige capot gemaekt en andere gevangen overgebragt zijn. 
Willem Kuffeler kwam in 1678 uit, werd april 1681 van sergeant provisioneel vendrig en naar Tandjungpura gezonden, in jan. 1684 kwam hij in conflict met Pangeran Purbaja en met Surapati, juni 1687 luitenant, sept. 1691 hoofd van het V. O. C. garnizoen in het paleis van den Sultan van Bantam, nov. 1691 kapitein-luitenant, febr. 1695 kapitein, na enige tijd te Batavia, mei 1700 tot mei 1704 schepen, dec. 1712 uit de dienst en 1719 gestorven. 
Tumenggung (sedert 1708 Adipati) Panatajuda was zeker sinds juli 1679 regent van Krawang, wat hij tot zijn overlijden in febr. 1721 bleef. 
Er is voor 392674 rsd. aan wissels op patria gekocht, o. a. 24600 van Cornelis Sivart, 25375 van Joannes de Vlaming, 550 van den soldaat Godeivaert Hoeman, 4300 van den krankbezoeker Hendrik Ben, 4000 van schipper Jan van Leeuwaarden, 8000 van den burger Theunis van Huyssen, 5000 van ds. Joannes de V oogt, 32311 van de erfenis van Maria Drost, weduwe van Joan van Wesenhage, ook zijn hierbij inbegrepen alle gelden van in Europa wonende erfgenamen, die de W eeskamer op last van de Hoge Regering moet overmaken; 31 jan. 1687 waren de effecten van de V. O. C. in totaal f. 16919070; verliezen: » 
Het compthoir Thimor - p. ° julij 1684 tot 
uit. 0 junij 1685 . . f. 11932 
Ad idem - p. ° julij 1685 tot uit. 0 junij ’86 
8090 
Ten compthoir Ziam - p. ° aug. ° 1684 tot ult. imo julij 
1685 . . 
’t Compthoir Cochim tsedert p. ° jan. 6 tot ult. Imo 
december 1684 . . f. 25582 
Nog ten zelven compthoir - p. ° jan. U tot 
ult. mo december 1685 . . ,, 54887 
Op Ceylon - p. ° maart 1684 tot uit. 0 feb. 0 1685 - 
In Banda - p. ° maart 1685 tot uit. 0 febr. ralJ 1686 
Ten compthoir Amboina als boven . 
Op Padang - p. ° aug. ° 1684 tot uit. 0 julij ’85 - 
Op Makasser - p. ° julij 1685 tot uit. 0 junij 1686 - 
In Ternaten - p. ° maart 1685 tot uit. 0 feb. ralJ 1686 
Ten compthoir Malacka - p. rmo aug. ° 1685 tot uit. 0 
julij ’86 . . 
In Persia - p. mo maart 1685 tot ult. mofeb. rl° ’86 - 
f. 20022 „ 21556 
„ 80469 „ 301608 
„ 158063 „ 178051 „ 11879 „ 55342 
„ 118758 
„ 46310 „ 28980 
’t Groot compthoir Batavia - p. ° septemb. 10 tot uit. 0 
aug. ° 1686 . . . 831870 
f. 1852908 
Andere verliezen f. 134434, w. o. /. 89596 door het vergaan van de Strijen in de Gangesmand op 25 jan. 1686, interesten f. 636406; winsten: » 
In Toncquin - p. ° december 1684 tot den ult., m0 november 
1685 . . f. 
d’Voyagie p. r ’t jagt de Purmer naar India - 14en october 1682 
tot den 12 feb. ralJ 1684 . ,, 
Voyagie na China - p. ° maart 1685 tot den llen maart 1686 . ,, 
Op Palembang - p. ° aug. ° 1684 tot ult. ° julij a. ° 1685 f. 25614 
Ad idem p. ° aug. ° 1685 tot ult., m0 julij ’86 . ,, 29327 
Tot Zouratta - p. ° junij 1685 tot ult. mo mey 1686 . 
Op de Bengaalse compthoiren - p. ° junij 1685 tot uit. 0 mey 1686 
Op de compthoiren van Chormandel - p. ° aug. ° 1685 tot uit. 0 
julij 1686 . 
In Japan - 18en octob. er 1685 tot den 5en november 1686 . . 
11031 
38596 
177017 
54941 
114028 
248892 
445617 
301603 
Comt . f. 1391725 
Andere winsten f. 84365, w. o. f. 31666 aan ontvangen vrachten, dus een netto verlies van /. 1147658; andere ontvangsten f. 231917, w. o. voor 524720 © kaneel ad f. 157416 in korting van de schuld van den Keizer van Kandi; andere uitgaven f. 55156; uit patria werden ontvangen cargasoenen ad f. 3941606, waarvan f. 1964338 in contanten en f. 815654 aan provisiën en dranken; cargasoenen naar patria van f. 4539604; op 28 jebr. stierf Jacob Casembroot, baljuw sedert 1663 en oud 77 jaar » 
