VIII. RYCKLOFF VAN GOENS, CORNELIS SPEELMAN, BALTHASAR BORT, WILLEM VAN OUTHOORN EN JOANNES CAMPHUYS, BATAVIA 23 februari 1679. 
Soo is nochtans lichtelijck te presumeren, dat in de tacxatie der coopmanschappen d’E. Comp. dit betaelen moet ende waertegens wij al wederom niet anders weten te doen dan de gewoone patiëntie te gebruycken ende met maer matige cargasoenen na Jappan te senden haer meede van de proffijten, die zij anders op groote quantiteyt coopmanschappen zouden behaelen, soo lange te diverteren, totdat de tijt wat beter veranderinge ten goede sal medebrengen. 
4 Portugese en Zuratse scheepies, binnen de revier ende voor Coetchins reede, waren, als aen onsen handel hinderlijck, gelast te vertrecken ende andere 7 Suratse scheepiens, uyt Souratte tot Calicoet aengecomen met catoen en amfioen om te lorredrayen, souden mede tegengegaen werden volgens contract. 
De haevenen van Putelan en Calpentijn voor een ijder, van booven comende, opengestelt waren en dat den vreede allom ende op alle plaetsen des eylants onderhouden wierd. Ragia Singa was wonderwel in zijn schick, immers soo het zich uytwendich vertoonde, door het opzenden van 8 groote Madurese haenen (dat ongemene cloecke kampvechters zijn). Deese haenen waren van den gouverneur uyt Colombo opgesonden met eenige statie tot een overout coninxhoff in de Curnagel Corle; van waer de tijdingh van ’t opzenden deser haenen voor Ragi gecomen zijnde, vierden de tijdinghbrengers vereert ijder met een caetchie off cleet, 10 larijnen comptant ende een stuckien sandelhout; zulcx terstont last gaff dese haenen voor hem te brengen, soo verheucht zijnde, als men hem oyt gesien had en soude geseyt hebben : mijne Hollanders hebben mij geen hanen, maer goede getande elifanten gesonden; sendende terstont drie hoff schrijvers met 200 lascarijns om die haenen op te convoyeren ende in alle zeeckerheyt voor hem te brengen ; zulcx het schijnt, dat deese haenen grooter vreucht toegebracht hebben dan voorheen den leeuw ende soo veelerley rariteyten, waaraen blij eken mach, van wat geest desen Coninck gedreven werd. Doch de Hr. Generael, die hem best behoord te kennen, meynt expresselijck, dat Ragia Singa en de zijne nu ten eynde raet gecomen zijnde ende ziende, het meeste landvolck ons aenhangen en zijn onmacht hetzelve te beletten, dat het consequent tijt werd zich te accomoderen, waervan de verleende vrijheyt aen de zijne tot het gaen en keeren der zeehavenen een groot bewijs is, alsoo de tijt nu sooveel jaeren geleerd heeft, dat off hij deese vrijheyt aen zijn volck der zee ven corles geeft off niet, dat zij het echter altijt op haer eygen believen gedaen hebben; soodat het geschenck deser haenen niet anders heeft uytgewrocht, dan Ragia occagie gegeven zich op zijne Hollanders wel tevreeden te thoonen, ziende doch, dat zijn hoope op de France hulp soodanich verijdelt werd. 
